29.
letts
gen
BRRRRRNTRANRNNRRNRNRNERRRN RARRRRNRRR
General-Auzeiger für die rheinische Hauptstadt.*
SBBERRRRRRRAAAARR AMAAAAA AAA A AAAAAAAAAAAAAA R AAA AA AAAAAAAAA RRN ARRRAARRAR AAAARRRRRRRRRARNNNRA NAAARAAAAAARNN
Heute 16 Seiten.
Montag, 30. März 1914
RRARRRRNRSNANRRRRRRARRURRRRRRRRRRABRRNN
K Anzeigenpreis u
K
# Die einspaltige Kolonel=Zeile#
*(38 min breit) 25 Pf, 3. S
5 und letzte Seite 30 Pf. 3
g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 ## Platzvorschriften 10% Zuschl. A K Reklamepreis 26
## Die 90 mm preite Kolonel=A
* Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. zweite Seite 60 Pf. 26
a Platzvorschriften 10% Zuschl.# s Oflertengebühr 25 Pf. 88
Kölner Fremdendiatt. K Geschältsstellen: marzellen" Strasse 37 u. Breitestr. ss.
28. Jahrgang.
u. baqueme Passform
die drei hervorragenden Eigenschaften der
#-Schuhe
welche die Marke berühmt gemacht haben und ihr auch dauernd eine führende Rolle in der Schunindustrie sichern.
Allein-Verkauf
Schuh-Haus A. II. Joseph
Schildergasse 59, neben der euang. Kirche.
IH KMHM MREREFHMNTHKFMFEHMAhin i Abrhintfüre
I
ete P844
Sc
a shnnhhgung
Sam D
as s
Preis, er Werkstatt
hende
gasse 6 straße.
hm
tore.
Die parlamentarische Osterpause.
er Reichstag und das preußische Abgeordnetenhaus sind am la in die Osterferien gegangen. Beide Häuser haben ein Stück Arbeit getan, aber nicht das Pensum erledigt, das sie sentlich bis zum 1. April erledigt haben sollten. In beiden isern ist die Etatsberatung noch stark im Rückstand, mehr ser noch, als sonst üblich. Nicht zuletzt liegt dies wie immer dem großen Redebedürfnis der Herren Abgeordneten, dann Kr auch an dem Uebermaß an Vorlagen, die neben den Etats Erledigung harren. Das hat sich besonders im Reichstag lbar gemacht, der einigemal seine Vollsitzungen unterbrechen ßle, damit die Kommissionen sich wieder beiarbeiten konnten, leben lief noch eine Reihe von Interpellationen und Initiativ= ragen, die auch mehrere Beratungstage ausfüllten. Für den ichstag wäre es wirklich angezeigt, seiner Tätigkeit engere enzen zu ziehen, damit seine Hauptaufgaben nicht leiden. Die stsberatung ist im Reichstag bis auf den Militäretat in ener Lesung durchgeführt worden und hat im großen und eu ein befriedigendes Ergebnis gehabt. Am glattesten wurder Marineetat, der Etat des Reichskolonialamts und die Pelnen Koloniatetats verabschiedet; lebhafter ging es beim stetat und beim Etat des Ministeriums des Junern zu. Dort sten es die vielen Beamtenwünsche, und auch die wiederum klehnte Ostmarkenzulage, die eine lebhafte Debatte hervor6h, hier die großen sozialpolitischen Fragen, die die Geister llanderplatzen ließen.
Hrdeutsam war die Erklärung des Staatssekretärs Dr. Delu„daß die verbündeten Regierungen an unserer bewährten trschaftspolitik festzuhalten gewillt und nicht gesonnen seien,
bestehenden Handelsverträge zu kündigen. Von sozialstischem Interesse sind die beiden Gesetzentwürfe über die
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und die Konkurrenzklausel. Beide sind zur Verabschiedung noch nicht reif. Erwähnenswert sind ferner noch der Entwurf zur Aenderung des Militärstrafgesetzes, das Postscheckgesetz und das Luftverkehrsgesetz, die den Reichstag in den letzten Monaten beschäftigt haben. Auch die Zabernangelegenheit hat im Reichstag noch nach den Weihnachtsferien eine Rolle gespielt und die sog. Zabernkommission bildete den Niederschlag der langen und leidenschaftlichen Debatten, die über die Zaberner Vorfälle gepflogen worden sind. Da es aber der Linken in der Zabernkommission nicht um sachliche Prüfung und Durchführung von Reformen, sondern nur um Demonstrationen zu tun war, für die natürlich die Rechtsparteien nicht zu haben waren, ist die Zabernkommission sanft entschlummert. In der Bekämpfung der Duellunsitte hat der Reichstag einen Schritt vorwärts getan, einmal bei der vom Zentrum eingebrachten Interpellation über das Metzer Duell und dann bei der Beratung des Antrags der Duellkommission, der das freventliche Verschulden eines Duells mit Gefängnis bestraft sehen will. Einmütig hat der Reichstag diesen Antrag angenommen und den Duellunfug verurteilt.
Auch das Abgeordnetenhaus hat seit den Weihnachtsferien emsig gearbeitet; ihm bleibt von der zweiten Etatsberatung nach Ostern vor allem noch der Kultusetat zur Verabschiedung. Die Etatsberatung hat hier ganz den gewohnten Verlauf genommen Beamtenwünsche wurden geäußert, Fürsorge für den Mittelstand verlangt, Arbeitswilligenschutz auf der einen und mehr Recht und Lohn für die Staatsarbeiter auf der anderen Seite gefordert; auch die leidigen Steuerzuschläge waren natürlich Gegenstand eingehender Erörterung, nicht minder die verkehrte Polenpolitik und der Einfluß Preußens auf die Reichsregierung. Außer den Etats haben die preußischen Abgeordneten aber auch viel Gesetzesmaterial durchberaten und zum Teil schon verabschiedet. Erledigt sind z. B. mehrere Eingemeindungsvorlagen, ferner das Moorschutz= und das Ausgrabungsgesetz; die Beamten der öffentlichen Krankenkassen sind dem Disziplinargesetz der mittleren Staatsbeamten unterstellt und den Gerichtsschreibern die Befugnis gegeben worden, Unterschriften öffentlich zu beglaubigen. In den Kommissionen befinden sich das Wohnungsgesetz, das Landesverwaltungs= und das Kommunalabgaben= gesetz; das Fideikommißgesetz steckt in einer Herrenhauskommission.
* Der Kaiser in Korfu.(Drahtb.) Korf u. 29. März 1914
Die Fahrt der Hohenzollern führte bei gutem Wetter teilweise an der Küste entlang. Heute morgen hielt der Kaiser an Bord
Gottesdienst ab. Gegen 10 Uhr liefen die Kaiserschiffe unter Salut in die Reede von Korfu ein. Der Kaiser empfing alsbald den Besuch der gestern mittag hier eingetroffenen griechischen Königsfamilie. Ferner empfing er den deutschen Gesandten in Athen, Grafen Quadt, und machte sodann einen Gegenbesuch im königlichen Palais. Zur Mittagstafel auf der Hohenzollern war die gesamte griechische Königsfamilie geladen. Gegen3 Uhr begab sich der Kaiser mit Gefolge im Automobil nach dem Achileion, wo er Wohnung nahm. Beide Male wurde der Kaiser an Land von den Spitzen der Behörden empfangen, mit der deutschen Nationalhymne begrüßt und vom Publikum jubelnd begrüßt. Die Hohenzollern geht abends nach Venedig in See, um dort die Kaiserin an Bord zu nehmen.
— Durazzo, 28.März1914.(Drahtber.) Bei der heutigen Fahrt des Deutschen Kaisers durch die albanischen Gewässer sandte ihm Fürst Wilhelm ein Funkentelegramm, in dem er dem Kaiser seinen Gruß entbietet und ihm einen angenehmen Aufenthalt in Korsu wünscht. Der Kaiser sandte dem Fürsten als Erwiderung ein herzliches Danktelegramm.
*

K.
1
0
Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1914
:
60000005f0200000 800 0000 0000 909S 800 85
Das Neueste vom Tage
Die Aufwandsentschädigungen
für soldatenreiche Familien.
seiner Sitzung am letzten Donnerstag hat der Bundes rat Bestimmungen über die Gewährung von Aufwandsentschädigungen an soldatenreiche Familien beschlossen, die für weite Kreise von großer Bedeutung sein dürften. Die Bestimmungen werden in der nächsten Nummer des Reichsgesetzblattes veröffentlicht werden. Es erhalten Familien, von denen eheliche oder den ehelichen gesetzlich gleichstehende Söhne durch Ableistung ihrer gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht im Reichsheer, in der Marine oder in den Schutztruppen als Unteroffiziere oder Gemeine eine Gesamtdienstzeit von sechs Jahren zurückgelegt haben, auf Verlangen Aufwandsentschädigungen in Höhe von 240 M. jährlich für jedes weitere Dienstjahr eines jeden seiner gesetzlichen zwei= oder dreijährigen Dienstpflicht genügenden Sohnes in denselben Dienstgraden. Auf die Aufwandsentschädigungen haben Anspruch die Eltern, falls solche nicht mehr vorhanden sind, die Großeltern; diese unter der Voraussetzung, daß sie erwerbsunfähig und bis zum Zeitpunkt der Einstellung von dem Eingestellten dauernd unterstützt worden sind. Schließlich ist noch den Stiefeltern unter der Bedingung, daß sie vom Stiefsohn bis zu seiner Einstellung dauernd unterstützt worden sind, ein Anspruch auf Aufwandsentschädigungen eingeräumt werden. Der Anspruch auf Aufwandsentschädigungen ist bei der Gemeindebehörde desjenigen Ortes, in dem der Berechtigte seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat, anzumelden. Für die Auszahlung der Aufwandsentschädigungen wird ein Monatsbetrag von 20 M. zugrunde gelegt, die Zahlungen sollen halbjährlich nachträglich am 1. April und 1. Oktober jeden Jahres erfolgen. Der Anspruch auf Aufwandsentschädigungen soll von den Berechtigten innerhalb vier Wochen nach Eintritt des Sohnes, dessen Dienst im Heer, Marine oder Schutztruppe den Entschädigungsanspruch begründet, angemeldet werden. Die Geltendmachung des Anspruches ist nach Ablauf von sechs Monaten nach der Entlassung oder dem Tode des betreffenden Sohnes ausgeschlossen. Die Aufwandsentschädigungen sind erstmalig für die Zeit vom 1. Oktober 1913 bis 31. März 1914 zu zahlen. Die Berechtigten werden daher gut daran tun, möglichst bald ihre Ansprüche bei der Gemeindebehörde ihres Aufenthaltsortes anzumelden.
Die Südamerikareise des Prinzen
Heinrich von Preussen.
Die Ankunft in Buenos=Aires.
Buenos=Aires, 30.März1914. Die Ankunft des Dampfers Cap Trafalgar mit dem Prinzen und der Prinzessin Heinrich an Bord erfolgte bei herrlichem Sonnenschein am Sonntagnachmittag.30 Uhr. Infolge stürmischen Wetters hatte sich die Ankunft etwas verzögert. Die im Hafen liegenden Schiffe aller Nationen hatten Flaggengala angelegt, auch die Stadt war beflaggt. Zur Begrüßung begaben sich der deutsche Gesandte, v. d. Bussche=Haddenhausen, der deutsche Generalkonsul, der Minister des Aeußern, der Marineminister, der Bürgermeister, sowie das militärische Gefolge des Präsidenten an Bord. Der Prinzessin wurden im Auftrage des Präsidenten Blumenspenden überreicht.
Um 5 Uhr gingen die Herrschaften an Land, wo sie von der deutschen Kolonie, sowie dem deutschen Kriegerverein und Gesangverein, der ein Begrüßungslied vortrug, empfangen wurden. Prinz und Prinzessin Heinrich sind von ihrer Reise auf dem herrlichen Schiffe hochbefriedigt. Am Spätnachmittag machten der Prinz und die Prinzessin in Automobilen, die der Präsident zur Verfügung gestellt hatte, eine Spazierfahrt. Am Abend fand auf der Cap Trafalgar ein kleines Essen statt, zu dem die Herren der Gesandschaft, der Generalkonsul, sowie die argentinischen Herren des Gefolges eingeladen waren. Die Presse bringt sehr herzliche Begrüßungsartikel und Bildex.
Bauernhöfe durch einen Bergrutsch Zerstört.
Paris, 30.März1914. Ein Bergrutsch, der sich über ein Gelände von mehr als 15 Hektar erstreatt, zerstörte in dem Dorfe Noailhac(Dep. Corréze) sechs Bauernhöfe. Die Bewohner konnten sich rechtzeitig retten. Es heißt, daß der Vergrutsch, der noch fortdauert, durch ein Erdbeben verursacht worden sei.
Die drahtiose Telephenie.
Ein interessanter Versuch.
Daris, 30.März1914. Ein interessanter Versuch mit drahtloser Telephonie ist auf dem Eiffelturm vorgenommen worden. Mit Hülfe eines neuen Apparates, des Mikrophons eines italienischen Erfinders soll es gelungen sein, deutlich den Gesang eines Tenors zu verstehen, der in Laeken bei Brüssel, 360 Kilometer von Paris, eine Arie vortrug. Neben dem Gesang konnte man auch die Töne des begleitenden Orchesters hören, doch war es nicht moglrch, die einzelnen Worte des Sängers zu verstehen.
Die Kinder des Fürsten von Aibanien.
Durazzo, 30.März1914.(Trahtber.) Gestern nachmittag sind die Kinder des Fürsten und der Fürstin von Albanien, Prinzessin Marie Elconore und Kronprinz Karol Viktor, an Bord der italienischen Jacht Misurato, von Brindisi kommend, hier eingetroffen. Sie wurden von ihren Eltern empfangen und unter begeisterten Kundgebungen des Publikums, besonders der Schuljugend, ins Palais geleitet.
Ein Warenbausbrand.
Sechs Personen getötet.
Wellington(Neuseeland), 30. März1914. In einem Warenhause in Upper Hutt brach um Mitternacht Feuer aus. Als mehrere Personen sich bemühten, die Waren in Sicherheit zu bringen, erfolgte eine furchtbare Azetylenexplosion, durch die 6 Personen getötet und etwa 12 verletzt wurden. Einige wurden vollständig in Stücke gerissen.
Die Lage in
* Juarez, 28.März1914.(Drahtber.) Nach einem hier eingetroffenen Telegramm des Generals Villa wurden die Kämpfe um den Besitz der Stadt Torreon heute mit großer Erbitterung fortgesetzt.— Mexiko City, 29.März1914. In der vergangenen Nacht fanden in den Straßen vereinzelte Kundgebungen gegen Huerta statt. Die Polizei feuerte auf kleine Studententrupps, die durch die Straßen zogen mit dem Rufe: Tod Huerta! Anscheinend wurden die Schüsse zu hoch abgegeben, da niemand verletzt wurde. Verschiedene Demonstranten wurden verhaftet. In der Umgebung von Tampico fanden unbedeutende Gefechte mit Rebellen statt.
Neue Opier.
NewYork, 29.März1914.(Reuter.) Nach einem Telegramm aus Chihnahua sind dort zwei Züge mit 300 verwundeten Rebellen aus Torreon eingetroffen. Es wird gemeldet, daß die Gesamtzahl der Verwundeten Tausend beträgt, die Zahl der Toten ist nicht bekannt.
Kabinettskrisis in
Tokio, 29.März1914.(Drahtbericht.) Der Kaiser hat den Präsidenten des Oberhauses, Fürsten Tokugawa, zur Bildung eines Kabinetts aufgefordert, doch hält man es für zweifelhaft, ob Fürst Tokugawa den Auftrag annehmen wird. Sollte er ablehnen, so wird wahrscheinlich Baron Hirata mit der Bildung des Kabinetts betraut werden.
Kleine Telegramme.
** Feuersbrunst.(Drahtber.) Etretant, 29.März1914. Die dem Ehrenmitglied der Pariser Großen Oper, dem einst gefeierten Baritonisten Faure gehörige Villa, welche Kunstschätze im Werte von einer Million Franken enthielt, ist ein Raub der Flammen geworden.
Der 60jährige frühere Kutscher und jetzige Rentenempfänger Riggentin, der wiederholt Jahre hindurch in Irrenanstalten eingeschlossen war, erschoß in der Nacht zum Sonntag in der Müllerstraße in Berlin nach voraufgegangenem Streit den verheirateten Schlosser Zilius und verwundete den Maurer Schwarz an der Hand. Der Täter wurde verhaftet.— Dem von der russischen Regierung zum Studium der französischen Anstalten für Athletik nach Paris entsandten Fürsten Paul Lwow wurden von seinem Koch und seinem Kammerdiener Kunstgegenstande im Gesamtwerte von 200000 M. gestohlen. Die beiden Diebe wurden verhaftet. Eine große Anzahl der entwendeten Gegenstände wurden bei einigen Pariser Kunsthändlern beschlagnahmt.
aus Köln
0 Luise Fastenrath,
die Gattin des im März 1908 verstorbenen Kunstfreundes und Begründers der Kölner Blumenspiele, Johannes Fastenrath, ist am Samstagabend gegen 6 Uhr in ihrer Wohnung am Neumarkt plötzlich entschlafen. Wenn auch schon seit einigen Wochen von Unwohlsein heimgesucht, ließ sie doch ein so schnelles Ende nicht erwarten. Mit Luise Fastenrath ist die selbstlose Förderin und Fortsetzerin des Werkes ihres Gatten dahingeschieden, dessen Andenken zu ehren und ehren zu lassen seit seinem Tode ihre Lebensaufgabe war. Nicht nur bei denjenigen, deren ehrliches Kunststreben sie in der Stille und durch hochherzige Stiftungen öffentlich unterstützte, sondern bei allen ihrer Mitbürgern und weit über deren Kreis hinaus ist der Verstorbenen eine dauernde, dankbare und ehrenvolle Erinnerung gesichert. Gerade hatte sie nach der weiteren Heimsuchung durch den Tod ihrer Mutter den Entschluß gefaßt, den Blumenspielen, die nun eine unentbehrliche Einrichtung Kölns geworden sind, auch äußerlich wieder ihre Teilnahme zuzuwenden, wozu das Gedächtnis der Geburt ihres Mannes vor
75 Jahren, sein mit den diesjährigen Blumenspielen zusammenfallender Geburtstag, noch besonderen Anlaß gab. Fünf Wochen vorher sollte auch sie nicht meyr sein, und so wird aus der geplanten Gedächtnisfeier eine doppelte Ehrung, über der aber erneut der Trauerflor schwebt.
*
Die Verstorbene war geboren am 10. März 1858 in der Stadt Zombor in Ungarn als die jüngste Tochter des Juristen Dr. Moritz Goldmann. Nach dessen Tode im Jahre 1865 lebte sie mit ihrer Mutter in Wien, wo ihre ältere Schwester Anna an den Wiener Bankier Forstenheim verheiratet war. Luise Goldmann besuchte das Wiener Konservatorium der Musik, wo sie ihre Ausbildung als Pianistin und Sängerin erhielt. Im Jahre 1883 verheiratete sie sich in Wien mit dem Kölner Schriftsteller Dr. Johannes Fastenrath, der im Jahre 1890 vom Großherzog von Sachsen=Weimar zum Hofrat ernannt wurde. Fastenrath, der im Jahre 1864 zum ersten Male Spanien besuchte und es sich seitdem zur Lebensaufgabe machte, die spanischen Dichter durch Uebertragungen ihrer Werke in die deutsche Sprache in sein Vaterland einzuführen, wohnte damals in dem Hause Christophstraße 12, das ihm seine feinsinnige Gattin, die sich auch selbst schriftstellerisch betätigte, zu einem traulichen Poetenheim gestaltete. Im gastlichen Hause Fastenraths verkehrten schon damals die hervorragendsten Vertreter der deutschen und der ausländischen Literatur. An der Gründung der Literarischen Gesellschaft in Köln im Jahre 1893 nahm auch Frau Hofrat Fastenrat regen Anteil, und bis zu ihren letzten Lebenstagen bekundete sie noch ihr lebhaftes Interesse für deren Veranstaltungen. Als Hofrat Fastenrath im Jahre 1899 in Köln die Blumenspiele einführte, war es vor allem seine kunstsinnige Gattin, die seinen literarischen Bestrebungen volles Verständnis entgegenbrachte und dafür sorgte, daß die Blumenspiele zu einer stän Veranstaltung der Literarischen Gesellschaft in Köln wurden der sich alljährlich Tausende am ersten Maiensonntag im se geschmückten großen Gürzenichsaale erfreuten.
Im Jahre 1890 wurde Frau Hofrat Fastenrath zur Blun königin der Blumenspiele in Barcelona erwählt, und im Lis 1900 trug sie die Krone der Blumenkönigin bei den Blume von Saragossa zu Ehren der Virgen del Pilar, der Schutzpatz Spaniens. Schon bald nachher bezog Hofrat Fastenrath seinn Haus am Neumarkt, dessen weite prächtige Räume er mit se Geschmack mit Kunstwerken aller Art ausstattete. Dort emdas Ehepaar Fastenrath Besuche aus aller Welt. Dichter, und Künstler aller Nationen verkehrten dort, und wer einma Fastenrathschen Hause am Neumarkt zu Gast gewesen, wird d einen unvergeßlichen Eindruck empfangen haben. Als Fastenrath am 16. März 1908 nach einer Krankheit von wen Tagen starb, war es seine Gattin, die seine großartige Su# für deutsche Schriftsteller noch durch eine Stiftung für span Schriftsteller und erhebliche Zuwendungen an Hospitäler und an humanitäre Anstalten vermehrte. Seitdem lebte Frau Fastenrath mit ihrer hochbetagten Mutter, die seit dem Jahren bei ihr in Köln weilte, in stiller Zurückgezogenheit der pietätErinnerung an ihren verstorbenen Gatten, dem sie ein präch Denkmal auf dem Friedhofe zu Melaten errichten ließ. Am zwe Weihnachtstage 1912 starb ihre Mutter im Alter von über Jahren. Auch diesen Schicksalsschlag trug Frau Hofrat Fasten mit christlicher Ergebung, und wenn ihr Haus nun auch noch samer geworden war, so war jetzt ihr an Wohltun so reiches noch mehr den Werken christlicher Nächstenliebe gewidmet. große Freude erlebte sie noch, als zwei Tage vor ihrem Tode Madrid die Nachricht eintraf, daß die Königin von Spanien läßlich des 75. Geburtstages Johannes Fastenraths, der am.9 mit den diesjährigen Blumenspielen zusammenfällt, die Würde Blumenkönigin übernehmen werde. Ihr Andenken wird bei die sie kannten, in Ehren gehalten werden.
X Die Kölner Naturforschende Gesellschaft hieltd Tage unter dem Vorsitz ihres ersten Vorsitzenden, Hrn. Proi Dr. Preysing, ihre erste Jahresversammlung ab. Der Schriftfün Oberlehrer a. D. Dipl.=Ing. Lippmann, berichtete über die I# keit der Gesellschaft, die in ihrem ersten Geschäftsjahr eine gliederzahl von 196 erreicht hat. Es hatten zehn Vort### veranstaltungen, darunter zwei mit kinematographischen## führungen und zwei mit Experimentalvorführungen, und wissenschaftliche Ausflüge(einer zum Besuche der Kartsteintund einer zum Besuche des Deutschen Museums für Meister## der Naturwissenschaft und Technik in München) stattgefun Nachdem der Schatzmeister, Hr. Richard Grüneberg, Bericht stattet hatte und Kassenprüfer gewählt worden waren, wies Vorsitzende auf die Ziele und Zwecke der Gesellschaft hin forderte die Mitglieder zu tätiger und werbender Mitarbeit## Die vorgenommenen Neuwahlen ergaben die gleiche Zusamm setzung des Vorstandes wie im Vorjahre; neu hinzugewählt ua Tirektor Dr. Wunderlich. Nach Schluß der Generalversammt berichtete das Mitglied Professor Dr. Bermbach Ueber Radioaktu# “ ind Mesothorium.
Modeform 1914
Breitestrasse 2
ususgasse
Spielwaren. Mal= u. Bilderbücher##
in nur hervorragender Ausführung beziehen Sie am vorteilhaftesth Fröbelhaus M. Weiden, Spielefabrik, Köln, Martinstraße 3/. Leistungsjähige Buch= und Steindruckerei. Man verlange Osst

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 ap; Montag 30. inärz 1914
Seite 3.
besonders preiswürdig und vorteilhaft empfehle ich:
Band- u. Spachtelgardinen
nur bestes Voigtl. Fabrikat per Paar
10.75 12.50 14.00 bi 65.00 Vornehme Spachtel-, Filet-, Guipure-u. Filetantique-Gardinen
in großer Auswahl zu entsprechend billigen Preisen
Halbstores, Meterware
für Fenster außergewöhnlicher Größe, in engl. Tüll, Band- oder
2 Flügel mit Behang, vereinigen in sich Gardinen u. Dekorat.
Garnitur
.50.75.25
30.00
für Gardinen und Dekorationen, hervorragend schöne Farbstellungen, doppeltbreit
.05.75.20.60
Meter
Tüll-Stoffe(Allover-Nets)
zur Selbstanfertigung von Gardinen. Stores. Scheibengardinen. Tüll-Dekcrationen, doppeltbreit
Scheibengardinen
hübsche kleine Dessins, weiß, creme, bunt, auch mit Rand
∆
Dekorationsstoffe— Leinenstoffe-— Futterstoffe
in grösster Auswahl zu bekannt billigen Preisen
— Der grosse Spezialkatalog
für Gardinen, Dekorationen, Teppiche ist erschienen und bringt alle Neuheiten für
Innendekoration.
Versand erfolgt franko. Bestellungen sofort erbeten.
li
—
OT
*
28
EE
Breite=Str. Kolra Zeppelin-Str.

*
0
0
AN
A
—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Montag, 30. März 1914
Was der Dienstag bringt:
Theater. Opernhaus: Hoffmanns Erzählungen, 7½, Schauspielhaus: Pygmalion, 8, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz, 8 Uhr.
Konzerte. Pschorrbräu-Bierhallen, Zoologischer Garten: 3½, Flora(vorm. von 8 bis 12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½. Café Bauer, Café Runge. Wiener Café, RingCafé, City-Café, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
Neues 4
aus Köln
A Ein neuer Agilolfsschrein.
Als Bischof Reginfrid von Köln im Jahre 744
im Jahre 744 gestorben war, ernannte Papst Zacharias den Apostel der Deutschen, den h. Bonifatius, zum ersten Erzbischof von Köln. Allein die Gegner des h. Bonifatius machten diese Ernennung rückgängig, und der Abt von Stablo und Malmedy, Agilolf, bestieg im Jahre 747 den Kölner Stuhl, den er jedoch nur wenige Jahre hindurch zieren sollte. Am 31. März d. J. 751 oder 752 wurde er bei Amel in der Eifel, wohin er geeilt war, um aufrührerische Kriegshorden zum Frieden zu bewegen, erschlagen. Unter großer Feierlichkeit wurde seine Leiche nach Malmedy getragen und dort zunächst in der Laurentiuskirche bestattet, jedoch später in die Abteikirche übertragen. Der h. Anno brachte am 9. Februar 1066 die Gebeine Agilolfs nach Köln in die von ihm erbaute Stiftskirche S. Mariae ad gradus, die an der Ostseite des Domes lag. Der kunstvolle Schrein, der seit den Tagen des h. Anno die Gebeine Agilolfs barg, wurde im Jahre 1737 im Geschmacke der damaligen Zeit umgearbeitet. In der Franzosehzeit wurde dieser Schrein seines Metallschmuckes beraubt, und die heiligen Gebeine kamen nach Kempen. Weihbischof Gotfrid Claessen holte sie von dort zurück, brachte sie in den Tom, und Kardinal Krementz hinterlegte sie wiederum in dem wiedergefundenen und notdürftig hergestellten alten Schreine. Unter Beibehaltung der Langseiten dieses aus Eichenholz gefertigten alten Schreines, der in seinem Kerne aus der Zeit des h. Anno herstammte, wurde durch den hiesigen Goldschmied Joseph Kleefisch(Firma Gabriel
Hermeling) im Auftrage des Domkapitels ein neuer kostbarer chrein romanischen Stiles angefertigt. Derselbe hat, dem Geschmacke des 11. Jahrhunderts entsprechend, die Form einer einfachen Reliquienlade, mißt 1,25 Meter in der Länge, 50 Zentimeter in der Breite und 80 Zentimeter in der Höhe.
Die beiden Stirnseiten zeigen die von Säulen und Bogen umrahmten und vom Kapitels= und Stadtwappen überragten Reliefbilder des h. Agilolf und der Himmelskönigin. Die beiden Langseiten sind durch Rundbogen tragende Säulen in je vier Felder geteilt, denen auf dem Dache gleichfalls vier Felder entsprechen. In den acht Seitenfeldern sind, abgesehen vom h. Anno, sieben Heilige der Merovingerzeit dargestellt, die zum h. Agilolf und dem Ardennengau in näherer Beziehung stehen, nämlich König Sigbert, Abt Remaklus, die Bischöfe Kunibert, Bonifatius, Lambert und Hubert sowie die Königin Plektrudis. Hexameter in klassischem Latein erläutern die acht Gruppenbilder der Dachfelder. In metrischer Uebersetzung lauten sie wie folgt:
1. Auf Materni Stuhl mit Würde steigt Agilolfus.
2. Eilig er reitet gen Amel, um Frieden zu bringen den Streitern.
3. Unter den Streichen der Krieger sinkt sterbend hin Agilolfus.
4. Sühne ward bald dem Frevel durch Niederwerfung der Mörder.
5. Anno bringt nach Köln des heiligen Bischofs Gebeine.
6. Klemens August, der Kurfürst, erneut den Schrein Agilolfi.
7. Purpurgeschmückt stellt Krementz den Heiligen aus zur Verehrung. 8. Felix birgt die Gebeine in diesem kostbaren Schreine.
Die Säulen sowohl wie die Bogen sind durch feine Schmelzfüllungen in reicher Abwechselung verziert, geschmackboll gearbeitete Schmelzstreifen teilen entsprechend das Dach in je vier Felder, und die vornehme Wirkung wird erhöht durch Filigranumrahmung und zwischengesetzte Filigranstücke. Das Dach sowie die beiden Giebel
krönt ein sauber ziselierter und mit Kugeln aus Bergkristall geschmückter Kamm. Den Sockel belebt eine in kräftigen Buchstaben wiedergegebene Inschrift.
Die zehn Figuren der Stirn= und Langseiten sind in getriebener Arbeit hergestellt, während die acht Felder des Daches in wohltuendem Gegensatz Gruppenbilder zeigen und in Schmelz ausgeführt sind. Diese Schmelzbilder sind trotz der ihrer Ausführung entgegenstehenden technischen Schwierigkeiten vortrefflich gelungen. Die vorwiegend in Metall gehaltene bildliche Darstellung hebt sich von dem prächtig getönten Hintergrunde recht schön ab. Die vorzüglichen Schmelzarbeiten in Verbindung mit dem reichen, in der Farbe glücklich gewählten Steinschmuck erzielen einen in der Farbe feinen und harmonischen Gesamteindruck und lassen die im Goldton gestimmten Reliefs vortrefflich zur Geltung kommen.
Die ganze Anlage und Durcharbeitung sowie die Mannigfaltigkeit der verschiedenen, dem Goldschmiede zur Verfügung stehenden und hier mit Meisterschaft angewandten Techniken machen den neuen Agilolfsschrein zu einem Kunstwerk, das der Schatzkammer unseres Domes und dem Auftraggeber sowie dem ausführenden Künstler zur Ehre gereicht.
Der Schrein ist für einige Zeit im erzbischöflichen Diözesanmuseum, Domhof 8, ausgestellt.
() Sozialstudentische Zentrale Köln. Der laut Programm für Donnerstag, 2. April angekündigte Vortrag des Stadtsekretärs Ackermann mußte auf den 3. April(Freitag) verlegt werden. Der Vortrag findet im Vorsaale zum großen Saale der Vürgergesellschafe, abends.30 Uhr statt.
() Deutsche Werkbundausstellung Köln 1914. Wie die
Leitung der Werkbundausstellung mitteilt, wurden in verschiedenen Lokalen die dort ausgehängten Werkbundplakate mit der Motivierung abgeholt, die Ausstellung werde wegen Ueberschwemmung erst am 1. Juni eröffnet und auf den Plakaten müsse deshalb das Datum geändert werden. Selbstverständlich handelt es sich hier um einen plump angelegten Schwindel, vor dem an dieser Stelle gewarnt wird.
( Ein neues Hauptzollamt. Zum 1. April d. J. wird in Köln ein neues Hauptzollamt mlt der Bezeichnung Hauptzollamt Köln Bonutor errichtet. Das Hauptzollamt tritt an die Stelle des bisherigen Zollamts 1 Köln=Bonntor. Es werden ihm die Zollämter 1 Köln=Eilgüterbahnhof und Köln=Post, Schildergasse, unterstellt.
(A) In der Aula des Liebfrauenlrzeums in Kalk sind bis
einschließlich Mittwoch die Arbeiten der Schülerinnen aus dem Handarbeits= und Zeichenunterricht für Gönner und Freunde der Anstalt zur Besichtigung aufgelegt; die Ausstellung wurde gestern eröffnet.
() Veränderungen im Straßenbilde. Das verhältnismäßig noch neue Haus An den Dominikanern 27, der Firma Dom=Kellerei M. Aldendorff gehörend, wird zurzeit niedergelegt, um einem modernen Neubau Platz zu machen.
C) Warnung vor einer unberechtigten Beitragserheberin.
Der Katholische Frauenbund, Zweigverein Köln, bittet uns mitzuteilen, keine Jahresbeiträge zu zahlen, ohne daß eine vom Verein ausgestellte Quittungskarte verabfolgt wird. In den letzten Tagen seien von unberufenen Personen ohne Legitimation und Quittungskarte Jahresbeiträge in den Wohnnngen von Mitgliedern in Köln erhoben worden.
9. Mord und Selbstmord. Der in der Glasstraße in Ehrenfeld wohnende 30 jährige Tagelöhner Kirsch warf am Samstag eine Frau, mit der er in wilder Ehe lebte, die Treppe hinunter, so daß die Frau das Genick brach und tot liegen blieb. Der Tagelöhner brachte sich dann Schüsse bei, an deren Folgen er gestern starb.
(A) Anfall-Chronik. In betrunkenem Zustande kam auf der Severinstraße eine in den fünfziger Jahren stehende Frau zu Fall. Sie zog sich eine erhebliche Verletzung des rechten Auges sowie eine Armwunde zu.— Auf dem Blaubach stieß ein Radfahrer beim Ausweichen mit einem Geschäftswagen zusammen, so daß er außer einer klaffenden Kopfwunde einen Schulterbruch erlitt.— Im Ferkulum fiel eine Frau über eine Apfelsinenschale und zog sich einen Oberschenkelbruch zu.— Zwei Männer, die auf dem HohenzollernRing in Streit geraten waren, bissen einander ein Stück aus der Lippe.— In der Kämmergasse fiel ein sechsjähriges Mädchen in einen Kübel heißen Wassers. Es verbrannte sich schwer am Unterleib.— Ein Mädchen, das am Apostelnkloster auf ein Gitter geklettert war, fiel so unglücklich herunter, daß es einen Beinbruch davontrug.— Unter Käster wurde in einer Schlägerei ein Mann mit einem Messer erheblich am Kopfe verletzt.— Eine schwere Beinverletzung erlitt ein Rennfahrer, der auf der Trierer Straße von seinem Rade stürzte. 42
( Schiller=Stiftung. Die Zweigstiftung Köln der deutschen Schiller=Stiftung hat dem Kölner Schriftsteller Gustav Halm auf Grund seiner vor kurzem erschienenen Märchen eine Ehrengabe von 200 M. zuerkannt.
( Jugendspiele. Nach einer Anordnung der städtischen Schulverwaltung werden in diesem Sommer wieder, wie in früheren Jahren auf den Spielplätzen in der Nähe der Stadt fakultative Jugendspiele für die Knaben und Mädchen der zwei obersten Klassen eingerichtet. Je einmal in der Woche versammeln sich die Schüler und Schülerinnen und pflegen an zwei aufeinanderfo genden Stunden unter Leitung besonders ausgebildeter Lehrpersonen die verschiedenen Volks= und Jugendspiele. Neben den Spielen sind seit einigen Jahren die Schülerwanderungen an den freien Mittwochund Samstagnachmittagen mit gutem Nutzen für den heimatkundlichen Unterricht angeordnet worden; sie führen in die nähere Umgebung der Stadt und machen die Schüler mit Feld und Wald, Industrie und Landwirtschaft bekannt. Für die Sommerferien wird der Besuch des Strandbades in Rodenkirchen wieder ermöglicht werden. In der obersten Knabenklasse findet eine Turn= bzw. die Badestunde zum Erlernen des Schwimmens Verwendung. Im vergangenen Jahre haben in einzelnen Klassen bis zu 75 Proz. aller Schüler Schwimmen gelernt. 30
0
Wahrnehmung an Stelle des Eisenbahnober= worden. Der in Duren ist
Personalnachrichten.
Sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum bei der Justizverwaltung feiert am 8. April Hr. Ferdinand Windeck, Obersekretär und Rechnungsrat in Köln. Der Jubilar ist wegen seines Eifers und seiner Zuvorkommenheit bei Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen beliebt. Der Bedeutung des Tages angepaßte Feierlichkeiten sind geplant.
Dem Eisenbahnobersektretär Biermann ist die der Geschäfte des Vorstandes des Betriebsbureaus zum 1. Juli d J. in den Ruhestand tretenden sekretärs Rechnungsrat Roggenbau übertragen Eisenbahnobersekretär Sommer vom Betriebsamt zum Rechnungsbureau hieselbst versetzt worden.
Es haben die Prüfung bestanden: der technische Praktikant Kurt Lauschner zum technischen Eisenbahnsekretär" und der Kanzleiaspirant Alfred Storch zum Eisenbahnkanzlisten.
Anläßlich ihres Uebertritts in den Ruhestand sind den nachbenannten Eisenbahnbediensteten folgende Orden verliehen worden: dem Former Johann Hecker in Köln=Nippes und dem Buchbindermeister Johann Lependecker in Köln=Deutz das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens; dem Packmeister Wilh. Alzen in Köln, dem Werkstättenarbeiter August Lilienthal und dem Maurer Johann Neumann in Köln=Nippes sowie dem Maschienenputzer Gerhard Schwerfel in Köln=Kalk das Allgemeine Ehrenzeichen in Silber sowie dem Schlosser Johann Thelen in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen in Bronze.
Im Eisenbahndirektionsbezirk Köln sind an 277 Unterbeamte einfache Dienstauszeichnungsschnüre(goldene Achselschnüre) für völlig zufriedenstellende 5jährige Beamtendienstzeit und an 133 Unterbeamte doppelte Dienstauszeichnungsschnüre für völlig zufriedenstellende 10jährige Dienstzeit als Beamter verliehen worden.
Aus Löln-Lindenthal.
(□) Der Studienzirkel des Windthorstbundes hält Dienstagabend.45 Uhr, im Lokale M. Sieberg, Bachemerstraße 67(Ecke Schallstraße), seine erste Sitzung ab. Junge Parteifreunde, welche an dem Zirkel teilzunehmen wünschen, sind herzlich willkommen.
Aus Köln-Aippes.
(A) Allgemeiner Bürgerveren, Verein zur Wahrung der Interessen der Bürger im Stadtbezirk Köln=Nippes. Am Donnerstag, 2. April 1914, 9 Uhr abends, findet im Vereinslokal Restauration Rasch, Sechzigstraße 35, eine Vereinssitzung statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Beratungsgegenstände: Durchbruchstraßen(Sechzigstraße, Hartwichstraße), Vorortsverbindungsstraßenbahn, Anträge usw.
8: 18“, 2. Chr. Müller(Köln) 190 Meter, 3. Gustav Kallen(8#
720 Meter zurück. Büttner(Köln) wegen Krankheit nicht genar2. Lauf, 20 Kilometer, 1. Kallen 16:04“, 2. Müller 50 Ma3. Esser 390 Meter zurück. Gesamtklassement 1. Müller 2933 Kilometer, 2. Esser 29,610 Kilometer, 3. Kallen 29,280 KilomeMalfahren 800 Meter. Preise 30, 20, 15, 10 M. Nach drei.# läufen 1. Franz Pfumfey(Köln) 1: 163, 2. Willi Ku (Düsseldorf), 3. Peter Buntenbroich(Köln), 4. Jean Dahmen(NeuPrämienfahren 2400 Meter, Preise 20, 15. 10 und dem Eci der fünf Runden je 5 M. 1. Jos. Kneifel(Düsseldorf) 3:3 2. Franz Pfumfey(Köln), 3. Willi Kneifel(Düsseldorf), der## sämtliche Prämien erhielt. Großer Eröffnungspreis. Interna## nales Dauerrennen mit Motorschrittmacher in zwei Läufen u# 30 und 50 Kilometer. Preise 1500, 1200, 1100, 1000 M. ErsLauf 30 Kilometer. 1. Viktor Linart(Antwerpen) 22: 42, 2. Ro Saldow(Berlin) 40 Meter, 3. Francois Huybrechts(Brüssel) Meter, 4. Peter Günther(Köln) 860 Meter zurück(Motordesch Der Belgier erhielt die Spitze und ließ sie sich auch nicht ne Zweiter Lauf 50 Kilometer. 1. Karl Saldow 37:09“, 2. Vit Linart 15 Meter, 3. Peter Günther 360 Meter, 4. Francois brechts 3520 Meter zurück(Raddefekt). In diesem Lauf erhielt# Berliner die Spitze und siegte mit 15 Meter Vorsprung, obgle sein Motor in letzter Runde Reifendefekt erlitt. Gesamtklasseme 1. Linart 79,985 Kilometer, 2. Saldow 79,960 Kilometer, 3. Gün 78,780 Kilometer, 4. Huybrechts 76,280 Kilometer. Nach# Rennen legte Salow Protest gegen den Sieger ein, da bei des Schrittmacher in den letzten Runden das Lederjackett zum Teilg öffnet war, was gemäß den Verbandssatzungen nicht gestattet# Dem Proteste wurde seitens des Schiedsgerichts stattgegebe Saldow als Sieger erklärt und Linart auf den dritten Platz setzt. Der Schrittmacher Huybrechts, Ullrich, wurde ebenfalls wer vollständig geöffnetem Jackett mit 30 M. Geldstrafe belegt. 5
in lichter Fr die volle sammlungen mütig und erh stoleranz eine Protestanter =Nippes als
() Turnerbund Köln katholischer Jugendvereinigungg
Der Turnerbund der katholischen Jugendvereinigungen feierteg vergangenen Sonntage in der städtischen Turnhalle im Dau s# zweites Turnfest, das einen sehr schönen Verlauf nahm. Morg 9 Uhr begannen die Wettkämpfe, und zwar ein Acht=Kampff Einzelturner(je eine Pflicht= und Kürübung am Reck, Barren u Pferd, eine Pflichtfreiübung und Weithochsprung), Musterrieg turnen(6 Pflichtübungen an beliebigem Gerät) und Mannschaft kämpfe für Turner unter 16 Jahren(Hochsprung ohne Brer Alle 3 Gruppen wiesen eine starke Beteiligung auf und zeigten scha Resultate. Besondere Anerkennung gebührt den Herren, die Preisrichter tätig waren. Nachmittags 4 Uhr fand in der Ka### des Lehrlingshauses eine Andacht für die Turner statt uno: 5 Uhr begann in der Turnhalle ein Schauturnen, zu dem ein zahlreiches Publikum, namentlich viele hundert Mitglieder) Jugendvereine, eingefunden hatten. Die Musik stellte der Jünglin verein des Lehrlingshauses. Nachdem sämtliche Turner zu allmeinen Freiübungen aufmarschiert waren, begrüßte der Vorsitze die Erschienenen und sprach über die Entwickelung des Turnweis in unseren katholischen Jugendvereinigungen. Die Rede schloßr einem Hoch auf Papst und Kaiser. Nun wechselten in bu Reihenfolge Sondervorführungen der einzelnen Vereine: Riegen Reck, Barren, Pyramiden, Stabwindeübungen usw. Die an kennenswerten Leistungen legten beredtes Zeugnis davon ab,# auch die körperliche Ausbildung der Mitglieder in den katholist Jugendvereinen mit großem Erfolg gepflegt wird. Bezirkspr# Hennes richtete begeisterte Worte an die Jugendlichen, ermah sie zur Ausdauer und Treue und dankte den Herren, die mit viel Verständnis das Turnen leiten, namentlich Lehrer Lerschmachz sowie den beiden Turnwarten Falk und Caris. Zum Schl proklamierte der Vorsitzende, Pfarrer Nießen, die Sieger, die## der Hand des Vorsitzenden des Jungdeutschlandbundes in Ka Hauptmann Fieth, den verdienten Eichenkranz empfingen.
Die Sieger sind folgende:
a. Achtkompf: 1. Becker, St. Gereon(83.), 2. Klöckner#4 Gereon(75½.), 3. Becker, St. Gereon(70.), 3. Paoiu# Zollstock(70.), 4. Mennigs, Stanislauskongregation(69½!
5. Dümbgen, Herz=Jesu(69.), 5. Weiler, St. Pantaleon(691
6. Baursch, Lyskirchen(67½.), 6. Merschen, St. Gereon(67¼
7. Schiefer, Sürth(66.), 8. Holzhausen, St. Gereon(65!
8. Weber, Lyskirchen(65.), 9. Thelen, Stanislauskongregat
(62½.), 10. Pütz, Stanislauskongregation(62.), 10. Müll
Herz=Jesu(62.), 11. Scheuß, Sürth(61.), 12. Lohm St. Gereon(60½.), 12. Peters, St. Ursula(60½.)
b. Musterriegen: 1. St. Gereon(436½.), 2. St. Stanisla## kongregation(383.), 3. Zollstock(341.), 4. Lehrlingsn (337½.), 5. St. Pantaleon(330½.), 6. St. Ursula(322 P
c. Mannschaftswettkämpfe: 1. Zollstock(70.), 1. Lehrlingst
(70.), 2. St. Pantaleon(67.), 3. Sülz(46.)
An erster Stelle steht St. Gereon. Diese Abteilung erhält soh die Führung der Bundesstandarte für das Jahr 1914/15.
(e) Fußball. Inf.=Reg. Nr. 16(Mülheim)— Füs.=Reg. N. (Düsseldorf). Der Kampf endete mit einem knappen Siege Mülheimer von 3: 2. Ecken der zweiten Halbzeit:3 für die l Das zweite Militärspiel des 7. Armeekorps am Sonntag: 5 (Wesel) gegen 10er(Cleve) schloß 4: 1 für Wesel.
Kreisspiel: Sportverein(Düsseldorf)— Spielverein(Duislyy 0: 2. Kassel:.=B.— Kölner Ballspielklub 1: 2(1:)..=G bach:.=K.— Bonner.=V. 2: 3. Solingen:.=K.— Mülhein .=V. 1: 1. Essen: Turnerbund— Dortmunder Sportvereinig 3: 2. Duisburg: Preußen— V. f. B.(Ruhrort) 2: 1.
zu hellen Sc reinen Kölns ihr ist der Se u für die S le Männer, chie des kathol strumsfraktion dner Pfr. rüßt.
Wenige Minu #d Wirtz II m Namen de gesamten kat rüße ich Sie uns heute in ein ganz un unserm Jah tig!), besonde r sind gezwun
rotestieren,
enden Geist d skeit, der sich mnbart hat ur eisen, die gew. Freiheit un egen uns K herzigsten U vorragende 9 des Worte genblickliche L erer eignen 2 ußen außerhe r Katholik, d t, mit dem Ve t.
die wollen al ,<space> w a s<space> d i e<space> o l<space> seine Bede gung ist, do Meeiner Grup ere Auffassun dlerant ist, ti bevorstehende delt, daß wir! t verlange rsind nicht en; wenn w eren Erregun Interesse des hgend wünsch holiken und der des Sta durch eine sen haben. jene Aufkläru zu befreien ge zu führen der gesam den Vaterstad
zunächst spri
Universt
() Radrennen in Köln.
Bei dem gestrigen prachtvollen Frühlingswetter und der ausgezeichneten Besetzung der einzelnen Rennen konnte es nicht ausbleiben, daß der Sportplatz bei seinem Eröffnungsrennen ein nahezu ausverkauftes Haus zu verzeichnen hatte. In beiden Dauerrennen waren nicht nur gute, sondern auch gleichstarke Gegner, denn alle Läufe wurden— bei Dauerrennen eine sonst seltene Erscheinung, ganz knapp gewonnen. Im Rennen der Extraklasse siegte der Belaier Linart mit 25 Meter Vorsprung, wurde aber auf Protest von Saldow vom Schiedsgericht auf den dritten Platz gesetzt. Die beiden Läufe des=Rennens wurden von Esser und Kallen gewonnen, während Müller im Gesamtklassement Sieger blieb. Die Fligerrennen wurden ebenfalls flott bestritten. Die einzelnen Resultate sind die folgenden:
Märzpreis. Dauerrennen mit Motorschrittmacher für Fahrer der=Klasse in zwei. Läufen a 10 und 20 Kilometer. Gesamtpreise 500 M. Erster Lauf, 10 Kilometer, 1. Jak. Esser(Köln)
Ternspr. B7I Andreas Bündgen, Severinst.
Lederhandlung und Schuhmacher=Bedarfsartikel. Großes Lager in Sohl- und Oberleder sowie Continental Gummiabsätzen. In Schäften führe nur prima Qualität
Berutstätige Frauen erhalten sich
durch Bevorzugung nährstoffreicher und leicht verdaulicher Nahrung, wie sie zum Beispiel das altbewährte Kräftigungsmittel
Kasseler Hafer-Kakao
darbietet.(Nur echt in blauen Kartons für 1 Mark, niemals lose!)
Eine ganz wunderbare Haut
verschafft, alle Flechten und sonst. Hautausschläge verhütet auffallend die„Hautpflege“ der Heumarkt=Drogerie(gesetzl. geschützt) Nur zu Heumarkt 64/60.(Eckhaus der Friedrich=Wilhelmstraße.) Topf 1 Mats
Fr erinnert u für das( #g zur Bekä Ausdruck: spruch der ung. Ein dem die he Insamer na htslang kan Namen u sen auf, und die Befreiu en deut einischen köffent! pabschütte Ergreifend i t 1814 zuf seiner Ju junger Mi m aber die der Sitte inkreich und alismus n itik, widme keit der Ar deutsch ###as zieht Antnis d lagen un le in desse mpf. als r wird wi sich regend allem wie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1914
Seite 5.
Es soll keiner zagen, der im Rechte steht.
Der Name Görres.— Eine Protestversammlung der Kölner Katheliken.
(A) Köln, 29.März1914.
Ein lichter Frühlinissonntag, der erste wohl in diesem Jahr,
die volle Sonne beschert ist. So ein Tag ist für große ksammlungen nicht geeignet. Aber heute gilts zu protestieren, nütig und erhebend zu protestieren gegen den von engherzigster wleranz eingegebenen Widerspruch eines kleinen Kreises
Protestanten gegen die Bezeichnung des Gymnasiums in
=Nippes als
Görresgymnasium.
zu hellen Scharen sind die von den vereinigten katholischen einen Kölns Gerufenen gekommen. Um ein Viertel vor ihr ist der Saal dicht besetzt, nur auf den Galerien ist noch nt für die Späterkommenden. Am Vorstandstische erscheinen Männer, die im öffentlichen Leben stehen und für die te des katholischen Volkes kämpfen, Stadtverordnete von der strumsfraktion usw. Mit lebhaftem Beifall werden die beiden ner Pfr. Kastert und Universitätsprofessor Dr. Spahn rüßt.
Lenige Minuten nach 4 Uhr eröffnete Rechtsanwalt Dr. Edid Wirtz III die mächtige Versammlung mit den Worten: im Namen des Kölner Katholikenkomitees und gesamten katholischen Vereine der Stadt Köln rutze ich Sie von ganzem Herzen. Der Anlaß, uns heute in so großen Massen zusammenführt, ein ganz ungewöhnlicher; er sollte eigentlich unserm Jahrhundert unmöglich sein(Sehr tig!), besonders hier in unserer Stadt Köln.
sind gezwungen zu
rotestieren, öffentlich, laut und feierlich
enden Geist der Engherzigkeit und der Unduldkkeit, der sich in den letzten Wochen hier genbart hat und zwar zum Teil aus solchen isen, die gewohnt sind, für sich das Monopol Freiheit und der Toleranz zu beanspruchen, egen uns Katholiken stets den Vorwurf der herzigsten Unduldsamkeit zu machen. Zwei orragende Redner, Meister des Gedankens des Wortes, werden uns Görres und die genblickliche Lage schildern, nicht so sehr zu erer eignen Belehrung, sondern um den andern, ußen außerhalb dieses Saales, zu zeigen, was Katholik, der noch etwas auf seinen Glauben mit dem Verstande denkt und mit dem Herzen lt.
ie wollen alle, die es angeht, aufklären über was die objektive Wissenschaft über Görres seine Bedeutung sagt, was unsere Uebergung ist, daß wir uns durch die Stellungeeiner Gruppe, die entweder die Geschichte und ere Auffassung nicht kennt oder von Grund aus lerant ist, tief verletzt fühlen, daß es sich bei bevorstehenden Entscheidung um unsere Ehre delt, daß wir bei dieser Entscheidung Gerechtigt verlangen und unser Recht fordern. r sind nicht gewohnt, Andersdenkende zu verwenn wir deshalb dem Ausdruck unserer eren Erregung Zügel anlegen, so tun wir dies Interesse des konfessionellen Friedens, den wir hgend wünschen und dessen Wertschätzung wir holiken und insbesondere die katholischen Mitder des Stadtverordnetenkollegiums durch die durch eine jahrzehntelange Entwickelung besen haben. Wir hoffen deshalb durch eine geene Aufklärung unsere Gegner von ihrem Irrzu befreien und unsere gerechte Sache zum ge zu führen, zum Wohle beider Konfessionen der gesamten Bürgerschaft unserfriedenslieden Vaterstadt Köln.(Bravo!)
zunächst spricht
Universitätsprofessor Dr. Martin Spahn
r erinnert an die Klage Reichenspergers, daß die Katholiken nicht gfür das Gedächtnis Görres' täten. Wir haben in der Tat nicht „ zur Bekämpfung der Vorurteile wider ihn getan. Aber das kann Ausdruck unsere Entrüstung mäßigen, rechtfertigt aber nicht den spruch der anderen gegen die Görres zugedachte bescheidene ung. Ein psychologischer Moment droht verpaßt zu werden, dem die herzliche Wiederannäherung beider Konfessionen in gensamer nationaler Erinnerung auf dem Spiele steht. Jahrtelang kannten auch die Katholiken von Görres kaum mehr als Namen und daß er einer der ihren war. Nun lebt er vor nauf, und gemäß der Stimmung dieser Zeit der Erinnerung die Befreiungskriege zunächst und vor allem als Hort der en deutschen Sagen und Lieder, als Herausgeber des einischen Merkur, als der sprachgewaltige Künder öffentlichen Meinung der Nation, als sie Napoleons abschüttelte.
kgreifend ist der Weg, den er zurücklegen mußte, bis ihm dieses 1814 zufiel. Der Verfall des deutschen Staatslebens in der k seiner Jugend, der Einfluß der Aufklärung, die Aussicht, schon sunger Mann eine öffentliche Rolle spielen zu können, vor m aber die Hoffnung, bei der Geburt eines Zeitalters der Freider Sitten und der Bildung mitzuhelfen, trieb den Jüngling nreich und der französischen Revolution in die Arme. Sein alismus wird dort enttäuscht. Er wird irre an der alten tit, widmet sich 1800 der Wissenschaft und findet in der Einkeit der Arbeit und im Kreise der Freunde: Deutschland, deutsche Volk. um es nicht mehr zu lassen.
##as zieht ihn in den Schoß seines Volkes zurück? Die ErBntnis der sittlichen Güter, die im deutschen Volke tagen und wirksam waren. Er lebt und leidet mit seinem k n, dessen schwersten Jahren, er erhebt sich mit ihm zum
upf, als die Stunde der Befreiung schlägt. ##r wird wieder Politiker und Journalist— verständnisvoll für sich regende Staatskraft und Waffenmacht, feurig begeistert doch allem wie von jeher für die sittlichen Kräfte im Volke, die seworden waren und dem Befreiungskampfe seine unwiderstehliche Gewalt verliehen. Hinreißend war sein Glaube an das Volk und die von ihm erhoffte Freiheit des Volkes, an die Wiederaufrichtung eines einheitlichen deutschen Staats und eines einheitlichen deutschen Rechts, wie die Rückkehr des Elfasses zur deutschen Nation. So ward er einer der verehrtesten Mittelpunkte der Nation in jenen großen Tagen. Auch der preußische König bezeugte dem herrlichen Deutschen nach dem Kriege seine Achtung, indem er ihn mit der Organisation des Schulwesens in den preußisch gewordenen Rheinlanden betraut.
Sollten die Protestanten und Liberalen, wenn es ihnen wirklich auf die Annäherung der katholischen und protestantischen Mitbürger ankommt, nicht alles aufbieten, um gerade den Görres, der an der Spitze der deutschen öffentlichen Meinung stand, vor dem Geiste der Kathöliken wieder lebendig werden zu lassen mit seinem Glauben an die gesamte deutsche Nation, ihre sittliche Würde und Kraft? Daran kann sie auch nicht hindern, daß er später vor allem als Katholik für seine Kirche tätig war.
Deutscher blieb er nach wie vor; aber das Staatsleben seines Volks bot ihm nach 1817, als die Reaktion kam, nicht mehr den Raum, die Gelegenheit zur Betätigung. Ueber ihn kam die Enttäuschung, wie über so viele der besten. Viele von diesen verloren sich an den Radikalismus und Republikanismus, ohne
Joseph Görres
geb. 25. Januar 1776 zu Koblenz gest. 29. Januar 1848 zu München.
deshalb heute geschmäht zu werden. Görres klammerte sich als Katholik von der Taufe her, in der Gottesdienststimmung, in der er seit den großen Tagen von 1814 lebte, als Idealist von der Jugend bis zum Grabe— an die Kirche, die Hüterin der Sitte und der Religiosität für ihn. Nie ist er ein Polemiker geworden, nie hat er Personen angegriffen und hat er einmal Worte gebraucht, an denen andere Konfessionen Anstoß nehmen können, so ist er sich sicher ihrer verletzenden Wirkung beim Schreiben nicht bewußt geworden. Wo aber sollen wir in unserem nationalen Leben hinkommen, wenn auch die nachfolgenden Geschlechter immer wieder nur die Wunden aufreißen, die sich unsere großen Männer im heißen Kampf des Tages schlugen, statt sie vernarben zu lassen? Vielmehr soll man des Großen und Positiven gedenken, das in alle Zukunft weiterwirkende Frucht tragen kann. Görres gehört der Nation und ihrem Andenken; er ist wie wenige das Vorbild unserer Jugend durch den Weg, den er selbst von der Jugend bis zum Mannesalter ging, bis er sein Volk, sein Vaterland für immer fand, und deshalb ist sein Name besonders geeignet, einer Bildungsstätte die Bezeichnung zu geben. (Lebhafter, lauganhaltender Beifall.)
Dann erhält das Wort
Pfarrer Kastert.
Ein altes Wort sagt: De mortuis nil nisi bene— über die Toten soll man nur Gutes sagen. Dieses beherzigenswerte Wort ist in den letzten Wochen in Köln einem Toten gegenüber nicht zu seinem Rechte gekommen, der vor allem den Anspruch darauf erheben darf, gerecht und wohlwollend beurteilt zu werden— über dessen Lebensarbeit und Lebenswerk nicht nur aus Pietätsgründen, sondern aus Gründen der
Objektivität und Gerechtigkeit,
wie Sie soeben gehört haben, höchstes Lob und volle Anerkennung ausgesprochen werden muß: Joseph von Görres. Wer in den letzten Wochen die Kölner Tageszeitungen aufmerksam verfolgt hat, mußte von unserem Standpunkt aus mit tiefstem Bedauern feststellen, daß auch nach dem Tode selbst eines bedeutenden Mannes — vielleicht gerade wegen seiner Bedeutung— die Objektivität und Gerechtigkeit nicht überall triumphiert und besonders dann nicht, wenn er ultramontan d. h. katholisch war. Wir haben augenblicklich in unserer Vaterstadt eine„Görresfrage“, die sich zu einer
veritablen Streitfrage ausgewachsen hat, zu einer Streitfrage, die um so häßlicher ist, als konfessionelle Gegensätze bewußt in sie
hineingetragen worden sind.
Mir ist der Auftrag geworden, als Kölner und ich füge aus eigenem hinzu, als katholischer Priester über unsere Görresfrage vor Ihnen zu reden. Von vornherein sage ich da: Es ist mir nicht darum zu tun, in dieser Streitfrage selbst zum Kämpfer zu werden. Ich bin gerade als katholischer Priester der Meinung, daß man die nun einmal vorhandenen konfessionellen Gegensätze soweit das öffentliche Leben in Frage kommt,
nicht unnötig hervorzerren soll,
daß konfessioneller Hader das schlimmste ist, was man in unser Volk hineintragen kann, und daß derjenige, der sich dieses Vergehens schuldig macht, um ein Wort unseres verstorbenen Kardinals Antonius zu wiederholen, ein Verbrechen am Vaterland begeht!
Ich will und suche also nicht den Streit, der übrigens auch gar nicht in unseren Reihen seinen Ausgangspunkt gefunden hat. Anderseits ist die von protestantischer Seite inszenierte„Görresfrage“ nach der grundsätzlichen Seite hin von einer so großen Bedeutung, daß man es in unseren Reihen mit Recht nicht verstehen könnte, wenn wir dazu schweigen wollten, wenn wir nicht ein klares und deutliches Wörtchen dazu sagten. Also nicht des Streites wegen rede ich, sondern für
Recht und Gerechtigkeit, für wahre Freiheit und für echte
Toleranz
will ich eine Lanze brechen.
Daß ich dabei für die Gegenseite hier und da etwas unliebsame Worte wählen muß, das liegt nicht an mir, sondern einfach in der Sache selbst.
Ich stelle die Frage: Wie ist der status quo?— oder in freier Uebersetzung: Was ist eigentlich los? Bei der Beantwortung dieser Frage will ich folgenden modus procedendi wählen, der zugleich den großen Vorteil des Interessanten an sich trägt und uns in den Stand setzt, die Frage in klassischer Form zu behandeln. Das, was bisher geschehen ist, möchte ich vergleichen mit einem Drama, das sich streng nach den Gesetzen eines solchen entwickelt und aufbaut und augenblicklich zur sog. Peripethie d. h. zum Höhepunkt, zur Krisis gelangt ist. Wie im klassischen Altertum dem Drama ein Satyrspiel zu folgen pflegte, um die erschütternden Eindrücke des ersteren in etwa zu verwischen, so auch hier, mit dem einen Unterschied, daß die Satire sich nicht dem Drama anschließt, sondern in ihren wesentlichen Momenten im Drama selbst liegt
Beginnen wir mit dem ersten Akt! In Köln a. Rh. wohnen bekanntlich unter rund 550000 Einwohnern etwa 25 Proz. Nichtkatholiken, d.., das Verhältnis der katholischen Einwohner verhält sich zu den anderen wie 3 zu 1. Dieses Moment müssen wir als sehr wichtig festhalten. Die Stellung der beiden bei unserer Frage beteiligten Konfessionen, der Katholiken und Protestanten zueinander war bisher die denkbar beste, dank der Konnivenz und Toleranz der Majorität. Die Kölner Katholiken dürfen sich vor dem Richterstuhle der Geschichte das Zeugnis selbst ausstellen, daß sie niemals und nach keiner Richtung hin dem protestantischen Volksteil zu nahe getreten sind. Auch der Umstand, daß seit einer Reihe von Jahren in besagtem Köln die politische Zentrumspartei am Ruder ist, hat in dieses vorbildlich schöne Verhältnis keine Störung gebracht, selbstverständlich nicht. Wir„Wilden“ sind eben bessere„Menschen“! Die Katholiken Kölns und die politische Partei des Zentrums haben es stets als eine ihrer vornehmsten Aufgaven betrachtet, dem protestantischen Teile der Bevölkerung in praktischer Uebung der Toleranz ein gutes Beispiel zu geben und seinen berechtigten Forderungen volles Verständnis und weitestes Entgegenkommen zu erweisen. Ich erwähne nur eins: in all den scharfen, erbitterten Kämpfen der letzten Jahrzehnte auf politischem Gebiete ist von unserer Seite nie auch nur das geringste Wort gefallen, das als konfessionell verbitternd zu bezeichnen wäre. Ich will nicht unterlassen, zu bemerken, daß auf unserer Seite hie und da der Gedanke laut geworden ist, man könne auch die Toleranz übertreiben— ich referiere nur, ohne mir diese Ansicht ohne weiteres zu eigen zu machen. Man wird mir vielleicht entgegenhalten: Was du da sagst, ist deine persönliche Ansicht, andere urteilen anders. Dem halte ich entgegen ein Urteil eines Kölner evangelischen Pfarrers, der in richtiger Erkenntnis und in ehrlicher Anerkennung der Tatsachen erklärt hat: es gibt keine Stadt in Deutschland, in der die Protestanten so tolerant behandelt werden, wie in Köln!
In diesem katholischen Köln mit seiner toleranten Bevölkerung sollten nun im Jahre des Heils 1914 für zwei städtische Gymnasien zwei klingende Namen gesucht werden. Es könnte die Frage aufgeworfen werden, ob es nötig sei, die höheren Schulen mit einem besonderen Namen zu belegen. Diese Frage ist mit Ja oder mit Nein zu beantworten, je nach Meinung und Geschmack des einzelnen. Für meine Ohren klingt z. B. der Name Nippeser oder Deutzer Gymnasium gar nicht übel— vielleicht bleibt es ja auch dabei, wer weiß?
Nun leben wir bekanntlich gerade in einer Periode patriotischer Erinnerungen.
Die Jahrhundertfeier der Befreiung Preußen=Deutschlands von der französischen Herrschaft, das Regierungsjubiläum unseres Kaisers und Königs haben in den letzten Monaten die Wogen der patriotischen Begeisterung mit Recht hoch steigen lassen. Es lag nahe, für die beiden namenlosen Gymnasien die Namen solcher Männer zu wählen, die in den Ereignissen vor hundert Jahren eine führende Rolle gespielt haben, um so für alle Zeit die patriotische Erinnerung gleichsam zu stabilisieren, und in den Herzen der jungen Gymnasiasten schon durch den Namen der Anstalt, die sie besuchen, die heute nicht gerade unwichtige vaterländische Gesinnung immer aufs neue zu beleben und zu stärken. Gewiß ein Standpunkt, der durchaus berechtigt ist und der namentlich in Berlin sehr sympathische Gesühle auszulösen ganz geeignet sein mußte.
Man erinnerte sich in den in Betracht kommenden Kreisen zweier Männer, die in jener großen Zeit eine führende Stellung eingenommen haben: der eine E. Moritz Arndt, Hochschullehrer, von Haus aus protestantischer Theologe— was nicht ganz unwichtig sein dürrre— und ein nationaler Dichter, gehört dem evangelischen Bekenntnis an. Der andere Jos. v. G. ebenfalls Gelehrter und Hochschullehrer und einer der hervorragendsten wenn nicht der hervorragendste Publizist seiner Zeit, dessen Organ Rheinischer Merkur Napoleon selbst einmal die fünfte Großmacht genannt hat, war katholisch, aber kein Theologe, was ich für gewisse Leute besonders betone. Konnte man sich eine schönere Zusammenstellung denken, bei der die in Preußen viel genannte aber viel weniger geübte Parität und Toleranz besser zu

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Montag, 30. März 1914
ihrem vollen Rechte gekommen wäre? Der eine hat patriotische Gedichte gemacht und dadurch sehr viel zur Hebung des gesunkenen nationalen Gedankens beigetragen— er hat allerdings auch eine sehr scharfe Kritik am größten preußischen Könige geübt, an Friedrich II., von dem er nicht weniger gesagt hat als: er sei ein „Franzosenaffe“ gewesen. Wenn das ein Katholik gesagt hätte!
Er ware von der sehr unangenehmen Strafe der Steinigung nicht verschont geblieben. Besagter Herr, Ernst Moritz Arndt, war ferner auch in konfessioneller Hinsicht von wahrer Tolecanz ziemlich weit entfernt: er hat über die katholischen Mitbürger des Vaterlandes ein so häßliches Urteil gefällt, daß ich es in dieser Versammlung nicht wiederholen will. Der andere war, wie gesagt, eine Kapazität ersten Ranges auf seinem Gebiete— er soll einmal— das Ganze ist eine sehr dunkle Geschichte trotz heliozentrischem Einschlag noch mehr: es ist nämlich gar nicht wahr— etwas gegen den Protestantismus gesagt haben.
#en denkt jeder vernünftige, vorurteilsfreie Mann so: Du lieber Himmel! Was damals einmal in einer schwachen Stunde jemand gesagt, geschrieben oder gedruckt hat, oder haben soll, das darf doch heute nicht mehr in einer Frage, wie sie in Köln 1914 gelöst werden soll, entscheidend sein! Man nimmt die Männer als Ganzes und sagt: Die Deutschen sollen sich freuen, daß sie zwei solcher Kerle haben! Das konfessionelle Moment muß hier von vornherein gerade aus Gründen der Paritat ausscheiden, oder aber man muß mit dem Juristen die sog. Kompensation gelten lassen. Schluß des ersten Aktes. Resüme: Katholiken und Protestanten in Köln Hand in Hand mit Görres und Arndt!
Der zweite Akt hebt an. Ort der Handlung: der historische Hansasaal im Kölner Rathaus. Handelnde Personen: die Kölner Stadtväter. Es findet eine öffentliche Stadtratssitzung statt, um endgültig über die Benennung der beiden Gymnasien zu befinden.
Auf das, was im geheimen vorher vor sich gegangen ist, will ich nicht eingehen: der Dichter muß dem Ahnungsvermögen seiner Zuhörer auch etwas Spielraum lassen. Es scheint eine Zeitlang so, als ob die Frage der Taufe der Gymnasien schnell erledigt sei.
O h. Einfalt! muß ich ausrufen. Was geschieht? Es erhebt sich ein— sagen wir einmal„konfessionell neutraler“ Herr, d. h. ein Stadtrat, der weder katholisch noch protestantisch ist. Er hat in der Zwischenzeit tiefgründige„Görresstudien“ gemacht. Auf Grund derselben unternimmt er in bewundernswerter Kühnheit eine gewaltige Aktion: er gefällt sich in der Rolle des Retters der protestantischen Ehre und reitet für sie wie ein Roland in die Schranken. Mir fiel bei dieser Heldentat ein Urteil ein, das einmal ein nichtsnutziger Mensch über die bekannte Oper Die Hugenotten gefällt hat: die Katholiken und Protestanten zanken
sich und die Musik macht dazu ein— Meyerbeer!—— Doch unser
Stadtrat stand nicht allein auf weiter Flur: er erhielt Sukkurs durch einen Gymnasiallehrer, der das geflügelte Wort sprach:
ein Görresgymnasium ist für die Protestanten unerträglich!
Was nun? Unserseits kam die Replik; wie man heute zu sagen pflegt nicht zu knapp. Es wurde der bündige Beweis erbracht, daß die tiefgründigen Studien des streitbaren Herrn ganz bedentliche Lücken zeigten, seine Situation wurde eine keineswegs beneidenswerte und das Schönste bei der Sache ist: Der Herr Kollege Arndt kommi auch ganz gründlich unter die Raver. Man macht eine Panse in dem männermordenden Streit. Jeder hatte Zeit, über die Sache einmal ruhig zu schlafen, was bekanntlich eine in kritischen Situationen sehr zu empfehlende Maßregel ist.
Es folgt die zweite Stadtratssitzung: die Ergebnisse der „Görres=Studien“, werden noch stärker zerzaust, hochphilosophische Auseinandersetzungen finden statt usw. Resultat: Die Genehmigung des Vorschlages Nippes und Deutz scheiden als Kampfobjekt aus. Arndt und Görres brauchen sich nicht mehr im Grabe herumzudrehen. Die liberale Fraktion enthält sich der Abstimmung, fand also wohl, wie das bei Stimmenthaltungen der Fall zu sein pflegt, ein Haar in der Butter. Zwei aufrechte Männer, die nicht gut anders konnten, stimmen dagegen. Ist die Geschichte nun aus? Bewahre! Gewiß konnte man denken: jetzt ist der Friede eingekehrt in Trojas Hallen. Der Wissenschaft hatte man kostbare Stunden seines Lebens geopfert— das protestantische Empfinden war energisch zum Ausdruck gebracht worden — ein klein wenig Blamage war auch mit untergelaufen, aber schließlich mußte doch die Vernunft und ruhige Ueberlegung, gepaart mit etwas Gefühl für Toleranz obsiegen über konfessionelle Engherzigkeit und dem Nippeser Görres billig sein lassen, was dem Deutzer Arndt recht war. Causa linita, so dachte man wohl in harmlosen Kreisen.
Es folgt der dritte Akt.„Was sind Hoffnungen, was sind Entwürse“! so sagt ein Dichter. Dieses Wort bewahrheitet sich auch hier. Die Grabesruhe der beiden vielgenannten deutschen Männer, die Jahrzehnte hindurch ungestört geblieben, wurde empfindlich weiter unterbrochen. Neue Kämpen treten auf den Kampfplatz, und jetzt hebt eigentlich ein Trauerspiel an! Das Presbyterium der evangelischen Gemeinde Köln=Nippes wandte sich mit einer längeren Eingabe an die Königl. Regierung und forderte im Namen des Protestantismus unter schärfstem Protest, daß der Name Görres als Bezeichnung eines paritätischen Gomnasiums abgelehnt werden solle! Arndt wurde nicht in Anklagezustand versetzt, obwohl auch er, wie wir gehört, haben, nach zwei Richtungen hin als„hinreichend verdächtig“ bezeichnet werden muß. Hier ist in der Eingabe der Protestanten
ein schwerer Mangel an Darität
zu verzeichnen! Ich bestreite zunächst dem Presbyterium nicht das Recht, daß es in Fällen, wo es glaubt, daß protestantische Interessen gefährdet seien, sich energisch dieser Interessen annimmt— dazu ist es ja schließlich da. Aber wenn man protestieren zu müssen glaubt, darf man die Toleranz nicht außer acht lassen; sonst wird man einseitig, und jede Einseitigkeit schließt naturgemäß eine Ungerechtigkeit ein. Man ist aber einseitig verfahren, ja noch mehr: durch die tiefgründigen Görresstudien des schon erwähnten konfessionell neutralen Herrn, die von ganzirrigen Voraussetzungen ausgehend zu völlig falschen Resultaten gelangt waren, ist man auf seiten des Presbyteriums selbst in die Irre geführt worden.
Der Nachweis dafür ist durch die Redner der Zentrumspartei glänzend erbracht worden!— Das Presbyterium hat aber auch gänzlich übersehen, daß das, was es für die Kölner Protestanten als„unerträglich" bezeichnet und was es in falscher Auffassung der Toleranz den Kölner Katholiken zum schweren Vorwurf zu machen sucht, anderswo seitens der Protestanten den Katholiken frisch, fromm, fröhlich, frei zugemutet wird! Oder sollte ihm unbekannt sein, daß es irgendwo in Deutschland ein„Falkgymnasium"— gemeint ist übrigens kein Rechtsanwalt, sondern ein Minister— ein„Luthergymnasium,“ ein„Bugenhagengymasium“ usw. gibt, und daß man sich dort den Teufel darum schert, ob auch katholische Schüler diese Anstalten
besuchen müssen? Oder glaubt man, der Katholik habe kein
konfessionelles Empfinden oder aber man könne das seelenruhig als Quantité négligeable betrachten und behandeln? Wenn denn einmal protestiert werden soll, dann wollen wir auch dabei sein und den Herren sagen, daß es im paritätischen Staate Preußen eine ganze Menge Dinge gibt, die einem Protestanten vielleicht als eine Selbstverständlichkeit erscheinen, die aber uns Katholiken bis ins tiefste Innere hinein treffen und erbittern! Das sollte man auf jener Seite um so mehr beachten, als nicht selten von gevildeten Protestanten über katholische Angelegenheiten ein Urteil abgegeben wird, das eine bodenlose Ignoranz offenbart.
Kehren wir zu unserem Drama zurück. Als ich den Protest des Presbyteriums lag, fragte ich mich sofort: Wo bleibt denn eigentlich jene biedere Organisation, die sich die Wahrung der deutschprotestantischen Interessen zur Lebensaufgabe gemacht hat und die seit Jahrzehnten mit bewundernswertem Geschick und Erfolg dafür gesorgt hat, daß der konfessionelle Friede in Deutschland nicht ungestört bleibt, die in einem Maße, wie wir es nicht zu ahnen vermögen, die Zurückdrängung des deutschen Katholizismus erstrebt und zum Teil auch leider erreicht, die auf unsere Regierunn— das wage ich frei zu behaupten— einen unheilvollen Druck zuungunsten des Katholizismus, einen wahren Terrorismus ausübt: wo bleibt der famose Evangelische Bund? Und kaum war diese Frage dem Gehege meiner Zähne entflohen, siehe, da stund schon der alte Recke auf den Zinnen seiner Burg und legte Ze##nis ab, stark und trutziglich gegen Görres und für— ja, wofür legt eigentlich der Evangelische Bund Zeugnis ab? Das ist ihm selber nicht klar— das ist bisher selbst für viele positive Protestanten eine Vexierfrage gewesen und wird es wohl noch lange bleiben! Genug: auch er gab seine Meinung kund und sandte eine Protestnote nach Berlin.
Soweit das Drama in seiner bisherigen Entwickelung. Wie schon gesagt, ist es augenblicklich bis zur Krisis, bis zu seinem die Zuschauer aufs äußerste in Spannung haltenden Höhepunkt gelangt. Berlin, d. h. das Königlich=Preußische Kultusministerium befaßt sich jetzt mit der Frage, ob in Nippes Görres und in Deutz Arndt verehrt werden darf! Gewiß eine Frage, wie sie weltbewegender seit Jahrhunderten dem Scharfsinn preußischer Geheimräte zur Entscheidung kaum vorgelegen haben dürfte!
„Es rast der See und will sein Opfer haben.“
Was wird werden? fragte der Redner zum Schluß. Wir erwarten, daß die Entscheidung in Berlin eine solche sein wird, wie sie dem gejunoen und brechtigten Empfinden der weitaus größten Majorität unserer Kölner Bevölkerung, wie sie den berechtigten Forderungen der Toleranz und Varität. und wie sic endlich dem deutschen nationalen Denken einzig und allein entspricht. Nach unserer Meinung, die sich allerdings mit der preußischen Auffassung von Parität nicht in alleweg deckt, muß jeglicher Protest zurückgewiesen und der Vorschlag der Majorität der Kölner Stadtverordneten einfach angenommen werden.
Es läge nahe, in diesem Zusammenhang einige Ausführungen über Parität und Toleranz nach der grundsätzlichen Seite hin zu machen, und dabei nach der praktischen Seite hin an gegebenen Fällen einmal eingehend zu untersuchen, wo man sehr viel und sehr rührend von Toleranz spricht, und wo man sie ohne viele Worte zu machen, in der Tat übt. Ich widerstehe der Versuchung, um, wie ich eingangs gesagt, nicht den Streit zu verschärfen.
Noch einmal die Frage: Was wird werden? In den letzten Tagen bin ich mehrfach gefragt worden:„Herr Pfarrer, Sie werden doch am Sonntag nicht allzu eifrig für die Genehmigung des Namens Görres plädieren?" Ich habe verwundert dagegen gefragt:„Aber, warum denn nicht?" Und regelmäßig wurde mir geantwortet:„Das Kultusministerium muß ablehnen." Dann sehen wir Katholiken doch wieder einmal klar und deutlich, woran wir im eigenen Vaterlande sind. Die Jesuitenfrage als allgemeine, und die Görresfrage als Kölner Spezialfrage sind überaus geeignet, gewissen Gutmütigen, Harmlosen und Leichtgläubigen auf unserer Seite die Augen weit zu öffnen.“ Ein ganz nichtsnutziger Mensch sagte sogar:„Einen größeren Gefallen tann man uns in Köln doch nicht tun, als ablehnen; was wird das demnächst interessant wirken!"
Um nicht verführt zu werden, schlug ich mich seitwärts in die Büsche. Ich stehe nicht auf dem Standpunkte, daß rein taktische Erwägungen in einer Frage, die in das Gebiet des Prinzipiellen gehört, ausschlaggebend sein dürfen, und ich halte auch das preußische Kultusministerium für eine zu hoch stehende Behörde, als daß es derartige Erwägungen jemals auf sich wirken lassen könnte und würde, aber in einem Punkte haben jene Fragesteller zweifellos recht: eine Ablehnung des Namens unseres Görres, auf den wir stolz sind als Katholiken und als Deutsche, wäre ein scharfer Affront gegen die Katholiten überhaupt, dem die Antwort in entsprechender Weise folgen müßte. Eine Ablehnung würde ferner zweifelsohne das Verhältnis zwischen den Katboliken und den Protestanten in Köln empfindlich trüben und verschieben; sie würde für die Zukunft den katholischen Volksteil veranlassen, nein zwingen, sich noch enger und fester zusammenzuschließen, um überall, wo es notwendig erscheint, die katholischen Interessen in vollem Umfang und mit rücksichtsloser Entschiedenheit zu wahren, sich die dazu nötige Position noch stärker als bisher zu schaffen und hier in Köln trotz aller Versuche der verschiedensten Seiten, den Katholizismus zurückzudrängen, ein Kapitel, über das wir vielleicht noch einmal besonders und ausführlicher reden werden, dem katholischen Voltsteil zu wahren, was ihm gehört und gebührt! Und die Versicherung kann ich allen in Betracht kommenden Instanzen geben: das katholische Köln wird für eine solche Stellungnahme das vollste Verständnis zeigen.(Stürmischer, langanhaltender Beifall.)
Der vom Vorsitzenden verlesenen
Entschließung
wurde einmütig zugestimmt; sie lautet:
Das Kölner Katholikenkomitee und die gesamten katholischen Vereine der Stadt Köln bitten Ew. Exzellenz, dem gegen die Benennung des Realgymnasiums in Köln=Nippes nach Joseph von Görres erhobenen Einspruch keine Folge geben zu wollen. Die Geschichte hat von jeher anerkannt, daß sich Görres um unsere Nation und ihre Befreiung unvergängliche, höchste Verdienste erworben hat; der vornehmste Zeuge hierfür ist der um Preußens Wiedergeburt und Entwickelung so hochverdiente Minister Freiherr vom Stein. Die Mehrheit der Stadtverordneten hat geglaubt, im Zeitalter der Befreiungskriege die Erinnerung an die Heroen dieser Zeit durch Benennung von öffentlichen Werken festzuhalten und dabei neben Stein, Hardenberg, Blücher und Arndt auch den Rheinländer Joseph von Görres zu ehren. Trotzdem insbesondere Arndt einer anderen Richtung angehörte
und gelegentlich beleidigende Worte gegen die Katholiken
braucht hat, haben wir Katholiken der Benennung Gymnasiums nach ihm nicht widersprochen. Dieselbeg sinnung können wir auch gegen Namen beanspruchen, der Nation und uns gleich teuer sind. Die Tatsache, Görres auch Katholik war und als solcher dachte, ia keinen Stein des Anstoßes für unsere evangelischen bürger bilden, um so weniger, als er dem Frieden zwis den Konfessionen als nationale Notwendigkeit imn wieder das Wort geredet hat. Wir bitten deshalb nationale Erinnerung an die große Zeit Preußens n durch die Anerkennung eines engherzigen Standpunh der sich zu einem großen Teil nur durch eine mangelta Kenntnis der Tatsachen erklären läßt, trüben zu und zu einträchtigen. Wir bitren dasselbe Recht, das wir den andfreudig gewähren, auch uns zuteil werden zu lassen.
Mit einem vom Vorsitzenden auf die deutsche Einheit aus brachten Hoch fand die erhebende Versammlung ihr Ende.
.
Aus dem sozialen Leben
(A) Vierter sozialer kursus für öffentliche Beamte.
Der vierte soziale Kursus für öffentliche Beamte, veranstal von der Zentralstelle des Volksvereins für das katholische Deu# land, findet vom 3. bis 6. Mai 1914 in.=Gladbach Dem Kursus ist folgendes Vortragsprogramm zugrunde gel
Sonntag, 3. Mai, nachmittags 3 Uhr: Die volkswirtscha lichen Grundsätze für die Gehaltsbemessung des öffentlic Beamten(Rententheorie, Erziehungsbeihülfen): Montag,.M vormittags 9 Uhr: Die Umgestaltung des deutschen Erwei lebens und seine Wechselbeziehungen zum öffentlichen amtentum; nachmittags 3 Uhr: Die Wertung der Persönlich im deutschen Beamtenrecht. Dienstag, 5. Mai: vormin 9 Uhr: Staat und Wirtschaftsleben(Geschichte der sozie Theorien, das Interesse des Beamten am sozialen nachmittags 3 Uhr: Neuzeitliche Entwicklungstendenzen in Organisationsbestrebungen des Beamtentums. Mitmw 6. Mai: vormittags 9 Uhr: Das Konsumenteninteresse Beamten und Deutschlands Lebensmittelversorgung; nachmin 3 Uhr: Volksgemeinschaft und gemeinnützige Tätigkeit Beamten.
Die Einladung zur Teilnahme an dem Kursus richtet sich alle Staats- und Gemeindebeamte. Die Organisationen der amten werden gebeten, ihren Mitgliedern den Besuch desm zu empfehlen und ev. Beihülfen zu gewähren. Wenn alle amtenkategorien auf dem Kursus vertreten sein werden, so das ein gutes Mittel, um dann den allgemeinen Solidarith gedanken im deutschen Beamtentum zu stärken. Prospekte, alle Nähere enthalten, sind von dem Volksvereinshaus in Gladbach zu beziehen.
i: Theater und Konzerte
(A) Ein Kölner am Altenburger Hoftheater.
Aufführung des Glöckchen des Eremiten am Altenburge. theater schreibt die Altenburger Zeitung für Stadt und Lam
27. März u..: Zunächst gab es Gelegenheit, Hru. Berthold aus Köln zu begrüßen, der vor zwei Jahren als lyrischer#. unserer Bühne angehörte, um dann in Köln seiner Militätr zu genügen, die noch bis zum Herbst andauert. Er war! noch Neuling auf der Bühne, führte sich aber mit einigen recht angenehm ein und sollte nunmehr von neuem bestat sich die Stimme gut erhalten hat, um als Nachfolger von Spering gelten zu können, eines Herrn, der sich recht am gearbeitet hat und der nun in Bälde einem Rufe nach einer Bühne folgt. Die Erwartungen, die man für Hru. P sind nicht enttäuscht worden. Seine Stimme hat Klang, und Stärke und wurde all den Anforderungen gerecht.
Spiel war lobenswert und die Bühnengestalt angenehm. Be gut gelang auch das Trinklied im dritten Akr. Nach di folge dürfte somit eine Verpflichtung zu empfehlen so Schlusse der Oper wurde Hr. Pütz außer durch Beifall dur schöne Blumenspende erfreut.
gleich vorzüglich als Suppeneinlage wie als Krankenkost.
∆ 905
,<space> g i b t' s<space> n i c h t<space> m e h r<space> b e i<space> A n w e n d u n g<space> v o n<space>
Schellenbergs HaarfarbeWiederhersteller.
Selbiger gibt ergrauten Maaren die ur)sprüngliche Farbe wieder, ist absolut unschädlich und färbt nicht ab. Erfolg garantiert. Jahrelang erof Bei Nichterfolg Geld zurück. Flasche.50 M.
Alleinverkauf: H. Schellenberg, Breite Str. 13TEE CHAMBIRN
ist das angenehmste und beste Abführmittel.
Seit über 50 Juhren in Frankreich als das beliebteste mittel bekannt gegen
VERSTOPFUNG
Ist in allen Apotheken à Mk. 1— erhältlich
Senneshl. 45; Binzelkr. 15: Gloskraut. Malve, Althee, Minze, Mells### Isop.ge: 5; Wundklee, 6; Ringelbl., Kornbl., je: 2 Gr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87 a Montag, 30. März 1914
Seite 7,
Zekanntmachung.
Zur Vergebung der Lieferung
„ Herden ur die Hausjzungsschule in Bachem sind gebotsformulare auf dem Rathause, Baubüro mmer 7, gegen Zahlung von Pfi. zu erhal en Angebote sind bis Dienstag,
" 7. April 1914, vormittags Uhr, verschlossen, mit beffender Aufschrift versehen, mir einzureichen. Frechen, den 25. März 1914. Der Bürgermeister. Keimes. p
Piader= Verkauf.
Mittwoch, den 1. April
4, vormittags 979 Uhr
innend we de ich im Aufje der Pfandleiherin
an Johannes Kuben
Ferkulum 26, verfallenen Pfänder von Nr 3387 bis 8533 und von Nr. 1902 bis 70000 ehend in: Kleidern, Leinen sche, Gold- und Silbersachen, Pfandlokale Ferkun 26, gegen bare Zahlung ntlch meistbietend versteigern leberschüsse sind innerhalb lagen bei der Pfandletherin uu Kubon, von da an innerJahresfrist bei der städttn Hauptkasse abzuheben. Winkler,
Gerichtsvollzieher. 2h
Oeffentliche Versteigerung.
Am Dienstag, d. 31. März, rmittags 10 Uhr, werd im Auftrage der Speditionsna Lorenz Wilhelm Weder f deren Lager, Perlenaben 66-70, versteigern:
1 große Partie Möbel id Haushaltungsgegennde, 1 Verschlag Bilder mit ahmen, 1 Kiste kosmetische räparate, 1 Kiste Messerschär1 Kiste Schraubenschlüssel, Kiste Blechwaren(5000 Mustreiben, 1 Kiste mit eisernen aschinenteilen, 1 Partie Schuhme und Lederer me. 1 Or strion, 1 Ofen, div. Damenohhüte, diverse Kisten leere aschen, 2 Koffer Goldleisten,
ihrere Koffer Kleider u. Wäsche Erbeck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. b3
ENGL TERNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von 4,50—30,00
TEHNIS-BALLE
renom. Fabrikate von 10.50 per Dutzend an
TEHNIS-SCHUHE
TENNIS-NETZE etc.
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Cöln+ Tel. B1599 a Columbastr. A berzuge.
wangs-Verste ger u.
In Dientag, den 31./3. rmittags 11 Uhr, sollen Reichsadler zu Rodenrchen
1 Klavier, 1 Sofa, 2 essel, 2 Tische, 1 Komode, 1 Nähmaschine
rsteigert werden. hiffer, Gerichtsvollzieher.“
Nur 3 Preise 19 29 39
sonstiger Verkaufspreis bis 64 M
keine Ladenmiete, nur Kassaeinkauf groß. Fabrikposten, daher so fabelhaft billig.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich jed auswärtigen Kunden nur bei Vorzeigung d. Annonce bei Einkauf von 29 K. an die Fahrt 3. Klasse von ., um täglich meinen, enormen Absatz noch zu vergrößern.
Glockengasse 6 1. Etage
Albert Simon
Bitte genau auf Hausmmer zu achten. Br
Sie lausen wie eine Biene,
wenn Sie uns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe tragen # Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Druck a. empf.hochlieg. Zehen, k. Gicht.Rheumatismus mehr; anichmiegend, weich,elast.ausdünstungsfäh. Garant..sich, dauernde Hilfe, auch i. d. verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbart eit uns. gestrickt. Schuhwerks.= Reichh.
Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. genart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl fr.
Veetnagge Winzer&amp; Co., Krautstraße 52.
Filiale Köln: Zeughausstr. 10, Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Mittwoch, den 1. April 1914, vormittags 11 Uhr,
werden zu Cöln, bei dem Spediteur Backes, Hansaring 141, versteigert:
50 Kisten Sardinen in Tomatenzubereitung, Marke Chancerelle, jede Kiste zu 100 Einpfund-Dosen.
Der Zoll be rägt ca. 31 Mark per Kiste und muß von dem Ansteigerer bei der Abnahme im Zollamt gezahl werden Eine bereits verzollte Kiste steht zur Besichtigung bei dem Verkaufe zur Verfügung.
Verkauf bestimmt.
Endlich,.richtsvollzieher in Cöln.•9
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Herrn Dr. jur. H. Jünger, Rechtsanwalt und Notar in Wiesbaden, werde ich am Dienslag, den 31. März, nachmittags 3 Uhr, in Cöln,
im Auktionslokale 35 Hahnenkraße 36, Kaisersaal:
1. Nußb.=Schreibtisch, 2tür. Kleiderschrank, Nußb.=Bettstelle mit Matratzen. Federbetten. Kissen, Decken, Ausziehtisch, Waschkommode, Handtuchhalter, Chaiselongue, Kordsessel, 2 Spiegel, Goldrahmen, S lon=Einrichtung, bestehend aus Salonschrank, Ovatisch, 6 Rohrstühle, Sofa, geschnitzter japanischer Ofenschirm, Teppiche, 1 Kachelosen, Vertiko, Kleiderschrank, Jagdg wehr. 1<space> L a d e n= E i n r i c h t u n g<space> f ü r<space> K o l o n i a l w a r e n,<space> W a g e n,<space> G e <space> wichte, Eisschrank, Oesen, 2 Nußb.=Spiegel mit Kon ol. i
2. Daran anschließend 32 Bilder, Landsch., Seestücke usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen
l. sind gebraucht und 2. neu und alle Gegenstände zwei Stunden vor der Versteigerun Hahnenstr 36 zu besichtigen.
Aron Kaufmann Köin, Brüh rtraße 88 Tek-s 8195.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den31. März 1914, nachmittags 3 Uhr sollen zu Cöln=Müngersdorf, Aachenerstraße 754, versteigert werden:
Einige gebrauchte Mobilien, 19 geschnittene Buchenstämme, 7 Stöße Speichen,1 Lokomobile, 1 Bandsäge mit Zubehör.
Nichel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*h
A
Roderne Reform-Zetten
mit prima Patent-Matratzen 18.— 20. 22.— 24.— usw.
Messingbetten solidester Ausführung M. 48.—
Kinder-Betten—
billigste Preise
grosse Auswahl
(
Steppdechen zschläf. Satin
Daunenbetten Federkissen
Kreuzgasse 2
l
Au St. Auoiha 7
gut und billig kausen Sie
im Gelegenheitskaufhaus
weil gegen bar Partien
Zigarren
z. 59-Verk. 100 St..10A
„ 69-„ lg.Blatteinl. 100 St..90. „ 8h=, großn schön, 100 St.00 fl „109=„Spiegelpress. 50 St..30.A mit Havanna=Einl 50 St..50
u. große Auswahl feiner u. hochfeinst. Ziga.in 25 u. 50 St.=Kistch.
Zigarillos
Zigaretten
13 100 Stück Goldmundst. 50h an 20 Klud, Gold 10 St. 753 5# Gold, eleg. Blech. 100 St..8 55 Pfalzgraf b. Rh. 10 St..80 Alle gangbaren Marken billigst
Paul Bärsag, Tel. A 761 An St. Agatha 11. 50
Zum
Anfertigen
hält sich empfohlen b
Maßgeschäft Im Dau 8, I. Schöne Stoffe. Billige Preise.
Jalousien.
Unkonstruieren, Neuanfertig. u. Reparaturen. auch an Rolläden. Sargmagazin Josephstraße 14.
Perf. Köchin Kommunion und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25, II.
Ziwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. März 1914, vormittags 10 Uhr,
sollen im Pfandlokale Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
I. Div. gebrauchte Möbel. 2. 1 Pfandschein.
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
beste Geschenk,
ein gutes Buch.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 1. April 1914, vormittags 11 Uhr sollen im Pfandlokal Hansaring 92 in Cöln versteigert werden:
9 Klosettdeckel, Trümeauspiegel, Sofa, 3 versch. Exempl(Mann u. Weib, lachende Musik, Musikal. Edelsteine, Sang u. Klang) Fahrrad. 50 Kist. Zigarren, Tepp., Neisedecke, Wanduhr, Anrichte, 5Rollschink. 1 Schink., 20 Fleischwürste, 8 Pfd. Schmalz, Knabenanzüge, Vertiko, Hund (Boxer), Nähmaschine, komplett. Bett, 2 Bilder, (antik) u. a. m.
Semrau,
2* Gerichtsvollzieher in Cöln
Reichszatent
Nr. 269 603.
HOle
4
Nr. 269650.
Gasleitungen
werden innerhalb 2 Stunden ohne jede Störung, wie Aufbrechen der Wände, Fußböden u. dergl., unter Garantie dauernd abgedichtet nach Klauers neuem patentiertem Verfahren. Untersuchen von Gasleitungen wird mit 2 Mark berechnet. Näheres nur durch
Rohrverdichtungsgesellschaft m. b. h. Burgunder Str. 22 Fernruf R
Zmangs-Versteigerun
Am Dienstag, 31. März 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale Marsilstein 28 versteigert werden:
1 Partie Möbel aller Art, 4 Oelgemälde, 1 Pianino, 1 Partie Leinen u. Kleiderstoffe,
2 Brillantringe,
1 Brillantnadelusw.
Buchholz,
Gerichtsvollz leher in Cöln.„h
Schultaschen und Tornister
eigene solide Arbeit
Portemonnajes, Brieftaschen, Zigarren-Etuis Damen- und Reisetaschen, Hosenträger sowie sämtliche Lederwaren
empfiehlt in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen
J. J. Müller. Sattlermeister, Eigelstein 99.
Bitte genau auf Firma u. Hausnummer zu achten.
Schreibwarenhandlung
Adolf Rick Nachf. H. J. Eder,
Köln, Brückenstrasse 2.
Anfertigung aller Geschäftsbücher,
sow.aller Drucksachen in Buchdruck u. Litographiein kürz.Zeit Grosses Lager fertiger Geschäftsbücher.“
Papier, Briefumschlage. Briefordnerusw.
Instr. u. Tapez. sucht Arbeit: ** Billigste Preise.
Kr. Büchel 31, pt. b
Schreinerarbeiten, Aufpo ieren, Beiz., Repar., prompt u. bill. J. Bind, Kasparstraße 20.
Schneiderin enprehlt s. in u.
außer dem Haue Heinsbergstraße 5, 1.
Gesellschafts= und Vereinsleben:
90hese ft%
4 Vereinigung kath. mittlerer Beamten Kölns. Heute Ihntag, findet abends.30 Uhr, im Vortragssaale der BürgergeUschaft, ein Vortrag des Ehrenvorsitzenden, Kaplan Solbach, über Abfall der griechisch=orientalischen Kirche von Rom statt.
(A) Di Ih.r Hil.
Stencgraphenvereine Gab lsberaer von Köln und
Krorten einschließlich Mülheim veranstalteten am Sonntag ein keis=Schön= und Schnellschreiben. Morgens fand eine GeschäftshPgraphenprüfung statt, der sich drei Herren unterzogen, und schmittags das Schön= und Richtigschreiben sowie das Schnelleiben in den Abteilungen bis 240 Sitben in der Minute. Es urden 71 Arbeiten abgegeben, davon konnten 41 mit Preisen und m Teil mit schönen Ehrenpreisen bedacht werden. Die Namen Freisträger wurden am Abend im Vereihslokal des Kölner Verus bekanntgegeben.
Katholischer Arbeiterverein Herz=Jesu. Die größte Pfarre Stadtdekanats hat jetzt auch ihren Arbeiterverein; am 18. 9 ar 1914 war Gründungsversammlung. Kaplan Kleineachland wurde zum Präses des neuen Vereins ernannt; neun
eifrige Vorstandsmitglieder stehen ihm tatkräftig zur Seite. Mit Begeisterung griff man die neue Arbeit auf. Alle vierzehn Tage fanden stark besuchte Vereinsversammlungen statt, in denen der Präses durch aufklärende und ermunternde Vorträge die nächsten Ziele der Vereinsarbeit darlegte. Der erste Unterhaltungsabend brachte so recht die kollegiale Zusammengehörigkeit zum Bewußtsein. Die Agitationsarbeit macht gute Fortschritte. Die dreißig Vertrauensmänner leisten zielbewußte und erfolgreiche Kleinarbeit. Der Mitgliederzuwachs beträgt, abgesehen von den 87 Mitgliedern, welche vom Arbeiterverein Köln=West übertraten, rund 90 Prozent. Am heutigen Sonntag, den 29. März, abends.30 Uhr, hält der neue Arbeiterverein seine erste große Propagandaversammlung im Volksgartensaale ab, in welcher Reichs= und Landtagsabgeordneter Giesberts sprechen wird über die Frage: Hat die katholische
Arbeitervereinsbewegung Westdeutschlands eine Zukunft? Alle katholischen Pfarrangehörigen, Männer und Frauen, sind dringend zu derselben eingeladen, um sich mit den Gedanken und Zielen des Arbeitervereins bekannt zu machen und ihn in seiner Ausbreitung unterslützen zu können. Für die katholischen Arbeiter ist die Beteiligung eine Ehrenpflicht.
(4) Der Verein ebem. 7. Fußartilleristen Köln hielt kürzlich im Vereinslokal Laacherhof eine Mitgliederversammlung aus
Anlaß seines dreijährigen Bestehens ab. Der Vorsitzende teilte mit, daß die Mitgliederzahl bereits auf 180 gestiegen sei und verlas sodann die Antworten auf die Glückwunschtelegramme, die der Verein aus Anlaß der Geburt des Erbprinzen von Braunschweig an den obersten Kriegsherrn und den Herzog Ernst August von Braunschweig gesandt hatte. Für das bevorstehende Jubelfest des Regiments steht eine sehr große Beteiligung in Aussicht. Die ehemaligen Aktiven beteiligen sich sehr zahlreich an der geplanten Stiftung für die aktiven Unteroffiziere und Mannschaften. Für einzelne Vatterien des Regiments sind sogar erhebliche Geldbeträge zur Verfügung des jeweiligen Batterichefs gestellt worden. Es wurde leschlossen, die Anmeldeliste am 15. April d. J. zu schließen. Alle Ehemaligen, die Aufnahme in diese Liste wünschen, mögen sich ehestens anmelden. Zum Schlusse gab der Vorsitzende die Mitglieder des Ehrenausschusses bekannt. Darunter befinden sich der Erzbischof Dr. Felix von Hartmann, fünf Generalleutnants, zwei Generalmasore, die Spitzen der staatlichen und städtischen Behörden u. a. Die Versammlung sprach dem ruhrigen Vorstande für seine mit den Vorbereitungsarbeiten verbundenen großen Mühen herzlichen Dank aus.
R AT Jaga Je: ol. Warz! Etwas warmer und im allgemeinen nicht ungünstig. Wind Südost bis Süd.
-Aufg..14, Unterg..2.-Aufg..26 mgs., Unterg.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag. 30. März 1914
∆
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Grbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
W
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem. technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungs. personal werden mit nur 10 Pfg. die Zeilé berechnet die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
Lehrstelle gesucht.
Wer für Knaben oder Mädchen, die zu Ostern der Schule entlassen werden, eine passende Lehrstelle sucht, findet solche durch eine kleine Anzeige im Kölner Local-Anzeiger. Handwerksmeister, Geschäftsinhaber und Gewerbetreibende lesen den.-A. regelmässig und die Anzeigen finden zuverlässige Beschtung. Zeilenpreis für Stellensuchende bei Vorausbezahlung nur 10 Pfg. Vierte Aufnahme kostenfrei. 1
15--6jähr. Laufbursche,
der radfahren kann, gesucht: Wilh. Antoni, Breitestr. 167.
Bäckerlehrl. ges. Mainzerstr. 37.
Proßeres mädchen
kinderlieb, für a. Hausarbeit b. gutem Lohn gesucht. Brüsselerstraße 71, Un erhaus. 5
Erstklass. Butterund Käse=Spezialgeschäft sucht per sof.
.
diens
3931
□
in freien
Stunden 3
Neuer angenehmer Haus- O crwverb. Leichtes Neben-&am 6 Einkommen bis 200 Mk. S
Für Herren, send, die
# pr. Monat.
# nuch Damen pa:
e unbedingt eigene Woh6 nung und—300 Mk. zur ## Verfügung haben. Be- O # werbungen ausführl. unter 8 * Neuerwerbszweig Lager# karte 20, Berlin SW. 12. 9089 10979203000
Banklehrling
für Bankgeschäft in Provinzialstadt zum sof Eintritt gesucht. Einj.=Zeugn. erforderlich. Selbstgeschr. Fr.=Off. m. Zeugnissen u. Ref u. K 289 a. d. Gesch. d. Kölner Local=Anzeigers.
Welcher
ordentlicher Eltern hat Lust, in Solingen Messerschmied zu werden? Off. an Otto Kamphausen. Weyer bei Solingen Garzenhaus Nr. 8.
Als Wächter
werden noch einige gesunde kräftige Leute im Alter von 30 bis 40 Jahren, die tadellose Militär= und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- u. Schließ
Gesellschaft
mit beschränkter Haftung, Flandrischestraße 3. c
Suche einen jung aus guter Familie, Abiturienten, als
Apotheken-Eleven
Hendriksen Löwen=Apotheke Bad Cleve.
Lehrling
mit Berechtigungsschein aus kath. Familie für unsere Buchhandlung und wissenschaftin Antiquariat gesucht. Wo
Tischler=, Schiffbau=, Blech schlosser- und KupferschmiedeLehrlinge
werden noch eingestell Gebrüder Sachsenberg,
.=.,
Schiffswerft Köln=Deutz.
lernung der
Bäckerei und
unt. günst. Beding. z. 1. Mai ge Anton Fieseler, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 47.
Bevorzugt werden Bewmit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angabe de ters, Leistungsfähigkeit u. fangsgehalt unter A 68 a Beschäftsstelle d. Kölner L
Lehrling
ordentlicher Junge für O und Schweinemetzg. mite Betr. gesucht. Sichere eine gute Ausbildung zu.
Joh. P. Gassen Mülheim(Rh.), Danzie
gesucht,
in die Lehre gesucht. Bäckerei, Konditorei
und
Schriftsetzerlehrling
gesucht. Königstraße 3
zur gründl. Erlernung des Geschäftes gegen sofortige Barvergürung u. freie Station. Alter nicht unt. 17 Jahren.
Heinrich Reider;
Brüsselerstraße 93.
Föchliunen, Stüßen.) Küchen=, Haus=, Zweitund Kindermädchen Dienstmädchen aller Art
vermittelt kostenlos die Abteilung für
weibl. Hauspersonal
i. städt. Wohlfahrtshaus
Köln, Mauritiuswall 66, I. St. Geöffnet werktäglich-6 Uhr. Fernspr.=Zentr.
6508, 6509, 6510.#p
zür Ende April wird in besse rem, kinderlosem Haushalt
ein
Mit
Zeugnissen vorzustellen ags. Köln=Braunsfeld,
Besseres zuverl. kath.
Mädchen
Küche und Haushalt ahren, für Guts=Haushalt ser Nähe von Köln gesucht itmädchen vorhanden.
Off. u. C 226 a. d. Gesch. d. Bl.“
##<space> L i n d e n t h a l<space>
ichen=, Zweit= u. Alleinmädch. halten sofort oder später gut zahlte Stellung in PrivatGeschäftshäusern.
Frau Sophie Kirfel, werbsmäß. Stellenvermittler Hans=Sachsstraße 38.
Kath. durchaus zuverlässiges cäulein m. Töchterschulbildu#
als Stütze und
Fr.=Offert. unt. K 293 an die
d. Köln. Loc.=Anz
Aelt. ges. mädchen
oder Witwe
einer ält. kränkl
Gesucht zum 20. April
Is Haushälterin mit guten Zeugnissen.
Fr-Off. unter K 292 an die
Besch. d. Köln. Local=Anz.
Mlädchen welches etw
kann sich unter per Leitung d. Hausfrau gründl. im ush. ausbilden. f. u. 443 a. d. Gesch. d. Bl
elteres, tücht., brav. kathol. Mädchen in kl. Haush. o. W gut. Behandl. ges. Lerne g d. Küche an. Vorst.vorm. Frau rmeister Adam, Roden
Modes.
gesucht. K. Henseler
elches Liebe zu Kindern hat, bald gesucht, keine gr. Wäsch F au H. van Husen, Ehrenseld, Philippstraße 1
der sich auf Maschinen noch ausdilden möchte, sucht passende Stellung möglichst in Privatbetrieb.
Off. unt. B 686 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Stellengesuche
Junger tüchtiger
11
Suche für mein. Bruder, Waise, 14 Jahre alt,
Lehrstelle als Schlosser
oder äynlichen Beruf bei Familienanschluß.
Off. u. F K 307 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Lehrlingsstelle
für jungen Mann mit Berechtigung zumeinjähr.=freiw. Dienste in kaufm. Geschäft gesucht, wo demselben Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung geboten wird: Offert. u. B 683 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
5
raves Dienstmädchen, 19
Jahre alt, sucht z. baldigen Eintritt dauernde Stellung als Stütze der Mutter od. Schwester Off. u. Z 210 a. d. Annahmestelle d. Bl., Lindenthal.
Aelt. Herr st v. m. Gehaltsansprüch. Kaut. k. gestellt werd. Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ardentlicher und zuverO lässiger Schuhmacher
wünscht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. B 61la d. 2. Gesch. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
Suche für ein
junges Mädchen
20 Jahre alt, das schon längere Zeit in Küche und Haus tätig war, sowie angenehme Umgangsformen besitzt,
Stellung
in einem herrschaftlichen Hause. Fr.=Off mit Salär=Angabe an
Gerh. Rütter, Wesel a. Rh.
Junges Mädchen
sucht zum 1. oder 15. Mai Stellung in einer besseren Familie oder Pension zur weiteren Ausbildung in der feinen Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off unter K 286 an die Geschäftsst. des Köln Loc.=Anz.
Besseres Mädchen
27., das noch nicht in Stellung war, im Haushalt u Koch. gut bewand., auch kinderlieb ist, sucht bis 1. Mai oder später Stelle. Taschengeld erwünscht.
Fr=Off. u. K 290 an die Gesch. des Kölner Local=Anzeigers.
Besseres Fräulein,
tüchtig in Küche, Haus und in der Krankenpflege. welches kin derlie bend ist.auch nähen kann, sucht Stelle bei besserer Herr schaft. Off. od. Auskunft Ein trachtstraße 98.
Jung. Landwirt, aus gut. Familie, 2 Jahre in strammem Dienst, mit guten Zeugn., sucht zum sofortigen Eintritt Stellung als
Verwalter
mit evtl Familienanschluß.
Fr.=Offert. u. RW 1765 an die Geschäftst. d. Köln. Vztg. erbeten
Erfahrener Pächer-, Kond.
galle sucht Stellung,
wo Gelegenheit geboten, das Geschäft sp. zu übernehmen.
Am liebsten außerhalb Köln Off. unt. B 676 an die 2. Geschäftsställe des.=A. Köln, Breitesraße 85. b
Schweinemetzgerei.
Braves Mädchen in die Lehre esucht. Off u. B 685 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
., br. Dienstm..a Hausarb..15.
.ges.i. Gesch. m. Kupferg. 18,20. b
In
w. tücht, strebs. Kaufmann,
perf. Buchh., 28., militärfr, Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest. w. Diskr zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Vl., Breitestr. 95. b
Kath. Dame, 50 J. alt, per fekt im Haushalt, sucht Wirkungskreis als
hausdame od. Reisebes!
Beste Empfehlungen. Gefl. Fr.=Off. u. S B 1587 an d
Gesch. d. Köln. Volkszeitung.
vI.
Nathol. Lehrerin
sucht Stelle als Lehrerin, Erzieherin, Gesellschafterin oder Reisebegleiterin, Ausland nicht ausgeschlossen, auf sofort oder später. Fr-Off. unt. K 288 an d. Gesch. des Köln. Loc=Anz. a
„uche für meine Toch er, 18 J. alt, welche in Küche und Haushaliung erfahren ist, Stellung in ruhigem Hause, am liebsten bei einzelner Dam; od kath. ältern Eheleuten.
Gefl. Off. u. C 220 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Kleine- schat
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzelien. straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nach. benannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre. tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Aus rührung aller Aufträge:
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel llohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Kunibertskloster 23 Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57. Poststraße 41 Salierring 19, Ecke Duffes. bach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Severinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Baventhal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochm. straße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl Uhlstr. 30. am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelst Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12 Humboldtkolonie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimer. straße 19. Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 17 Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wal. straße 51. Nippeat Viersenerstr. 6, Ecke Christinasy. Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Rieh Hittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenberg: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 10
Vinast: Ostheimerstraße 75. Zollstock: Höninger. weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
Rächin v. v d. Herrschaft
Kochin, empfohlen wird, s. Stelle bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Aushülfe.
Off. unt. B 612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Suche für meine Tochter, 18 J.
alt, Stellung i. dess. Hause z. Erl. d. Küche. Frdl. Off. unt. K 100 a. d. Hauptv. d. K. V. Ludwig Rutz, Neuß a. Rh. 111eg. Aufl. d. Haush. sucht einf. Ohath. Frl. sofort Stellung zur Führung des Haushalts. Off. u. B 650 a.2.., Breitestraße 85.b
Waschanstalt:
Südpart
übernimmt noch HerrenHaush. u. Pfundwäst
(C. Nordmeyer.)
Bonnerstr. 515. Fernspr. B 3
Stundenstelle.
Angebote unt. B S Ehrenfeld, Venloerstraße 41.
ess.ige. Frau sucht Stellung für nachm. zu Kind. Off. u. W 105 a. d. Annahmest. Sülzburgstr. 170.
B
E
Pehadonenche)
Erfahren?
Haushälterin
sucht selbständige Stellung, am liebsten bei älterem He rn. Off.
M.., Stolberg=Rheinl.,
Hauptstraße 24
..Hone
empfiehlt sich bestens für v
Herrenslärkewäsche
in vorzüglichster Ausführung
Damen-Wäsche
Blusen, Kleider, Stärkeröcke Gardinen=Reinigen
Färben, Spannen oder Bügeln
Naßwäsche per Pfd. 9 Pfg.
Einfaches Fräulein
vom Lande, sucht passende Stelle, am liebsten in frauenlosem Haushalt, auch aus dem Lande. Fr.=Off. unt. K 287 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Monogeamm- und WeißRickerei, Aebernahme von Aussteuern
schnell und billig.
Unterricht in all. Handarb. Helene Bohlen, Handarbeitsgeschäft, Langgasse 14 16. pb
Tüchtige Schneiderin
sucht noch einige Kund n außer .Hause in Jackett=Kleidern usw.
Nippes, Schenkendorffstraße 6.
Wasch-Ansta
„Viktoria“
sucht noch Herren=, PfundHaushaltungswäsche zu il nehmen. Brüsselerstraße Tel. B 742.
Hbstbaum=, Wein= un O Sträucherschnitt, Gan
kies und alle Gartenarbei besorgt billigst
Bartlewsky, Cöln=Merheim, Neußerstr.
Der Löwe des
ist und bleibt bei Uhren reparaturen J. Fitzle Uhrmacher, Pfeilstraße (Preise im voraus.)
Damenftiscnr Kundstin Lindenthal u. Umge Off. u. Z.0 an die An Stelle d. Bl., Lindenthal
Schneid
empfiehlt sich im Aufbüg Reinigen, Reparieren und änd W. Breuer, Lützowstr.“
7g. Mann v.., led., 31
sucht geg. Kost, Logis.9 Taschengeld leichte Beschäftign Off. u. B 576 a. d. 2. 6: d. Bl., Köln, Breitestraße##
Kärhin pers., empf. sich für
Uclin Festlichk., Kommunot Konfirm. Ia Zeugn. Karte Nippes, Mauenheimerstr. 70.
Manr# er## übern. alle Rert
Mühltt Bauumänderungse: Weiß., Putz., Zement., Beten. Georg Baldner, Heinsbergstr. Zurchaus tücht. Schneidet hier fremd sucht Kunden. Erftstraße 56,
Näsche wird saub.
1 u. gebüg. Bleiche, Lusti# Krefelderwall 10. Karte en
g. kräftiges Mädchen Stundenarb. für ganze“ halbe T. Liebigstr. 209. 2.
1ropere Frau sucht Kurrg
Wasch. u. Büg. Bleich. u.
tr. Bickendorf, Häuschenswe Fraus. Kd. i. Wasch., Bl..# 0 F. Nonn, Westhoven, Oberst, Cteppdeck..g. u. b. anges.al .ausg. Becker, Löweng.l. 5
gleidermach. s. Kund. a.
# Tag.50. Eigelstein 25,

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&a Montag, 30. März 1914
Seite 9.
0SOOS
Angebote und Gesuche kleinerer Hohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.::
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::
Zu vermieten
Königsplatz
15
jochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zimm., grosse Küche mit Spind, kpl. Bad. 2 Mansard. usw. Die Wohnung wird den Wünschen entsprech. renoviert; dieselbe hat eine
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkettböden usw. b0
Bescheid daselbst und Roonstr. 30. Fernr. A 5594.
Dasselstraße 7
2. und 3. Etage,
je 6 Zimmer, Küche, Mansarde, Keller usw., ev. mit kompl. Bad, preiswert zu vermieten.
Besche d F. Müller, Hansahaus Zimmer 16. Tel. B 2053.“
Sehr schön gelegene
Wonsun
zu vermieten, April—Juli, per Monat 120 M.
Fr.=Anfr. u. C 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Herrschaftliche 2. Etoge
6 helle luft. Zimmer mit Erker, Küche, Badezim. mit eing. Bad, aut. Treppenbel., Heiz= u. Leuchtgas in all. Räum nebst 1 Mans. an kl. F.(Erw. bzw. erw. Kind.) zu vm. Hochstadenst. 12, a. Barb.=Pl.
Möbl. Zim. hofw. 20.Ksof. zu verA mieten. Erftstr. 52, 1. Etg. b
Lindenthal,
abgeschl. 1. Etg., 3 Zim., Küche, Balkon, Veranda an ruh. Leute, p. 1. Mai zu vermiet. Bescheid Meffert, Bachemerstr. 68, part. b
p.
Brabanterstraße 47.
Sch. helles Sout.=Zimmer, ev. mit gr. u. kl. Lager, als Büro geeignet, sofort zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 7, I.
NTähe Südpark=Marienb. In r.
einf. H. auf d. 1. Et.-33..od. o. M. an ält. g. Hn. od. D. o. Ehep. in ges..prsw. z. om.auchg. Ps. Off. u. E S 100 a. d. An.=St. Bayenthal.
Möbliertes Zimmer
mit od. ohne Pension in gutem Hause in ruh. Straße zu verm Kardinalstr. 9, Hochp., an Gereon.
2 abgeschl. Mansardenwohn., 2 Zim. u. Küche und 3 Zim. u. Küche zu verm. Gellertstraße 18.
Am Klettenberg=Park.
S' Abgeschl. 1. u. 2. Et. je 3 Zimmer u. Küche, Ladenlokal, 1 Zim. u. Küche bill. z. vm. Bescheid Luxemburgerstr. 431, III. b
Moselstr. 20 4 gel im.“;,
Balkon, Küche, Spind, Gas zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, part.
Abgeschl. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Luxemburgerstr. 6.
Gediegen eingerichtetes b
möbliertes Zimmer
an nur besseren Herrn od. Dame sof. zu vm. Weidenbach 33, II.
Glockengasse 14,
schönes Ladenlokal mit großem Souterr., auch getrennt zu verm.
Möbliert. Anbauzimmer
zu vermieten. b
Jansen, Helenenstraße 7.
17öbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Eintrachtstr. 33 a. Eigelstein. b
Sch. abg. 2. u. 3. Et., 3 Zimmer n. Küche a. nur kinderl. Fam.z. vermieten. Eigelstein 83, I.
5 Tim 3 Etage in ruhigem Gim. Hause zu vermieten. Allerheiligenstraße 4.
möbl. Zimmer mit Pension zu vermieten.
Komödienstraße 52, II. Etg.
Jahnenstraße 30, 2 sch. Mansarden an nur st. einz..3. v. 10c. Besch. b. Rachner 3. Et.
Möbl. Zim. im Anb. m. Wasserl.,
Gas, sofort zu vm..Dame. Isabellenstr. 8, II.,—3Unachm.
merkstätte 60 gm, elektr. Kr. 20 mit Wohn. sof. zu vermiet. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38.
3
u verm. abg. Wohnung, 3 Zimmer, Küche, Spind.
Severinstraße 235—237.
hödliertes Mansardenzimmer
zu orm. Lübeckerstraße 3.
Abgeschl. 2. El., Mans. Gas Besch. das., Pt., Bonnerstr. 54. b
Möbl. Wohn- u. Schlalzimmer
z. verm. Werderstraße 14, part.
77 Loon= u. Schlatzimmer, Nähe 00 post und Bahn billig zu vermieten. Eintrachistr. 87.
Räumepart. hfw. m. Hof u
ca. 500m Sout. i. Süd. f. n. 45.4. Bescheid Pantaleonswall 9. 1. b
In Zweifamilienhaus fünf
J Zimmer an ruh. Leute zu verm. Nippes, Wartburgpl. 1.
Cülz=Lindenburg, Gerolsteinstr.
126,.Et. 43, Küche, Sp., Erk., M. Uth.33, Küche,.= u. Htg. 3. v.
zöbl. Zimmer m. v. Pens.
zu verm. Höhle 24, Part. b
öbl. Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenst. 11, II. a. Chlodw.
m
Zimmer,! Etage zu verm.
Weichserhof 20. Bescheid 18.
Xr. leer. Dart.=Zim. an ruh. * Pers. z. om. Nippes, Eichst.."
3 Zim. 2. Et. in ruh. Hause nu an stille Leute(2, höchstens 3 Personen) zu vermieten.
Bescheid: Vor St. Martin 24 auf dem Kontor.
Mansarden
zu vermieten. Ritterstr. 48, pt.
döbl. Zim. zu vm. Haltest. d.
Elektr. Theresienstr. 72,.“
Rinnos Sch. möbl. Zim. z. miet. ###pen Mauenheimerstr. 10, III
Möbl. Z. W. 2Aan. Bachemstr.19.
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.4. f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Zeilenpreis
für Köln nur 18 3 Auswärtige Anzeigen 25 3
2 ält. Damen suchen 3 Räume in
besserem Hause, Köln oder Lindenthal. Off. m. Preisang. u. A. G. postlag. Lindenthal. b
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Unterricht
tudent, selbst gut. Lat., erteilt jüng. Schülern erfolgreichen Unterr. in Latein, Std. K 1,50. Off. u. B 675 Breitestr. 85. b
( Kapitalien) 16000 Mark
zur ersten Stelle auf Wohnhaus in Köln=Sülz im Taxwerte von 32000 4 von pünktlichem Zinszahler per sofort gesucht. b Off. u. B 684 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85.
150000 Mark
liegen bei Notar sofort z. Ausl.
in 1 od. 2 Posten auf sehr gut gelegenes Kölner Haus bereit. b Off u. B66 a. d. 2.., Breitestr. 85.
50000 Mark
auf gutes städt. Objekt prov.= frei per 1. 7. gesucht. Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
(Zu verkaufen)
Wohnhaus zu verkauf.
In Landort(2000 Einw.) Nähe Kölns, linnsrhein, mit Staatsund Straßenbahn schnell zu erreichen, 15 Min. von groß. Waldung. Sehr guter Bauzustand. § Räume, Keller, Speicher, Andau, kleiner Garten am Hause.
Auch zu Geschäftshaus passend, Preis 11 000., günst. Zahlungsgeding. Fr.=Off. u. C 225 and. Geschäftsstelle d. Bl. 8*
kleines Landhaus
N. ½ Morg. Obst= u. Gemüseg.
in Daffrath b..=Gladbach, sch. a. Walde gel., preisw. zu verk. „Off. u. FJ10 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. in.=Gladbach
handarbeitsgeschäft,
Existenz f. 1 oder 2 Damen, z. ok. Agt verb. Langgasse 14—16. b
6
verhauf
wegen Aufgabe meines Geschäfts
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne Speise-,Herren- u. Schlafzimmer müssen in kurzer Zeit sehr billig verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. Lagerung u. Zustell. frei.
H. Räufer s 6 Wollküche 6.
ge* Nur noch kurze Zeit.
Sonstiger
Verkaufspreis bis K 17 per Meter werden jetzt wieder die wunderbarsten
Herrenstoffe
deutsch u. engl., genau wie im vorigen Jahre, ohne Unterschied L 00— verMeter mit 0,90“ kauft
Alb. Simon, Glockengasse 6,.8
Vorteile!
bietet mein
Total= Möbel=Ausverkauf
Niemand versäume die selten
Schöne Nußb.=Schlafzimmereinricht., Kleiderschrank, 2tür., große Waschkom. m. hoh. Marm. u. Toilette, 2Nachtkom. m. Mar., 2 schöne Bettstell. m. Matr. u. Schon.= Decke, 2Stühle, 1Ständ., pass..bess. Brautl., zus.350#l, auch einz., sch. Pitchp.=Küche, ganz kompl 115.4, Bücherschr., nuhe., 58 K. Spiegelumbau65M.prachtv. Rßb.=Büfett 150M, nßb..=Schreibt, elg.dunk. Mahg.=Schlafz. m. gr.Spiegelschr. u. wen. gebr. eich. Speisezim. spottbillig zu verk. Lag. Bismarckstraße 64, Privathaus. v
Suchen Sie gut erh. Möbel?
Sout., am Deutschen Ring.
Speiseqnark
an Händler abzugeben.“
Kölner Meierei ver. Landwirte
Moltkestraße 43. Tel. A 648.
für Wirte, Brauereien, FestAusführung
Barmen.
Gute reine
Makulatur
Telephon 3296.
Jean Menzen,
Köln=Kalk,
Kalker Hauptstr. 125.*9
(ganze Bogen) zu haben: Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 4 Kölnische Volkszeitung„ 6# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro. Ztr.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 27.
M
öbel
Ein vornehmes Ausstattungsst
Speck
mag.,..Seiten.ca. 8- 10Pfd. 75 feiten, i..Seiten v. ca.-6Pfd. 70 Sonstige Wurst= u. Fleischwaren zu den billigsten Tagespreisen. Versand nur per Nachnahme.
Großschlachterei Carl Keller
Ehrenstraße 32.* Tel. A 6130.
Hußbaum Bücherschrank, 2 Ausziehrisch, schöner
Nähe Kölns.
mit und ohne Eisenbahnanschluß,
billig zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LokalAnzeigers. 8
gibt mementan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab. Strengste Diskretion. as
Gefl. Off. u. A 60 an d. Gesch. d. Bl.
Große Eierverkaufsgen. Westfalens hat
3000 frische
Landeier
a7 Pfg. abzugeben. Versand direkt an Private. Off. u. C 227 a. d. Gesch. d. Bl.
Nußb.
„„<space> O v a l=<space>
tisch, 2schl. Tann. Bett, versch. Rohrstühle, schön. weißemaill. Tafelherd mit Kessel, Zinn= u. Kupfersachen, alte u. neue Oelgemälde, antike Tassen, Figuren, Wandteller u. Vasen, schöne ant. Kamebrosche, Bowle m. Gläsern, verschiedene alte Münzen, schöne große Messing=Wandteller, verschied. Uhren. Achterstr. 4. 4
3
ger
des Zirhus Carts ist preiswert abzugeben. Näheres beim Stallmeister Meier.
feinste Goldnieren,
J. Müller, Kartoffel=Großhandlung, Waisenhausgasse 41 Telephon A 2658. b
Für Gartenbesibzer!
.St.nur 0,80— .25—1,80 Ml.
A. Vogels, Köla=Sülz, Berrenstets
da
*
neueste
HerrenBurschen
das
meist
enorm billig nur bei
Franz Jos. Schäter, 8
Büchel 5.
Zentrifuge und Waschmaschine
mit Wassermotor, in bestem Zustande, wegen elektr. Anlage billig zu verkaufen.
St. Mauritiuskloster Jahnstraße 9.
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g<space>:<space>
P
Chaiselonques bill. zu verk. Palmstraße 20, 1. Et.
Landauer,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Off. mit Preis u. H M 16 postl.
Lindlar bei Köln.
gebrauchter
für Kranke zu kaufen ges.
Off. u. 449 a. d. Geschst. d. Bl.
Gebisse, Gold, Silber,
Dlatin kauft zu hoh. Preisen. 5 Friesenstr. 55, part.
Rehpinscher
männlich, echt, s. wachs., 1½ J. preisw. abzugeben. b
Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 99, II.
Alllerl. Zwergrehpinscher
44 5 Mon. alt, I. kleinste Rasse, a. Privath. zu verk. b. Pr. 40##. Off. u. B 675 a. d. 2. G. Breitestr. 85. b
Verloren-Gefunden
*)
Schäferhund zugelaufen.
Peter Birkenbüchel,
en.
Daulheim, Driesch 66.
( Vermischtes
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopon 10 Pfd..70 M. Bronzen in vielen Hüancen
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs u. Stahlspöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon.,
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
„Ich mußte mich vor 2 Jahren am Hals wegen einer
Drüsenanschwellung operieren lassen. Die Wunde ist längst vernarbt, trotzdem waren die Drüsen im Januar wieder stark angeschwollen. Aufärztl. Rattrankich Altbuchhorster MarkSprudel„Starkquelle (Jod=Eisen= Mangan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend. Schon nach 6 Fl. waren die Drüsen zu meiner größten Freude völlig zurückgegangen. Ich werde den Marksprudel immer trinken, er schmeckt prachtvoll, wirkt appetitanregend, verdauungfördernd und blutverbessernd und bekommt mir viel besser als Lebertran, den ichfrüher trank. H..“ Aerztl. warm empf. Fl. 65 und 95 Pf. in allen Apotheken und Drogerien erhältlich. Engros: E. Custor Rchf.
Usittor die gesunde Kinder Mutter, ziehen wollen, Uätor die kein Kindergeschrei Balet, hören wollen, kaufen:
Bruders Saugtlaschen v. R. P.
Neue hyg. Form, leicht zu reinigen. Kein Plattzieh d. Saugers mehr. In jed. Apoth. u. Drogerie zu 15 und 20; die Flasche, mit krist. Sauger 509. Engrosdepot Janke&amp; Kunkel, Köln.“
Gummimäntel
Wasserdichte Pelerinen
kaufen Sie am besten u. billigsten (da meist Gelegenheitsk.) nur bei
Franz Jos. Schäfer Büchel 5.
Gebrauchte möbel
(Nußbaum=Vertiko, Stühle, einfacher weißer Küchenschrankusw.)
billig abzugeben.
Köln=Nippes, Christinastr. 16,III.
60, 100 bis 300 M Alteburgerstr. 85. Stimmen u. Repar.
w. neu erh., bill. zu v. Hdl. Eintrachtstr. 30. b
Niang gut erhalt., bill. abzug. Pinns Lager Hohenstausenr. 23.
schläf Bett kompl. nur 21./ schlaf. Saarstraße 4, pt. b
Bette, Schränke bill. Buchemstr. 19 Neu. Federbett. Brüsselerstr. 15,l. b
(<space> K a u t g e s u c h e)<space>
Diano seLern. gs. Ang. Plalle u. B672 Breitest. 85. b
Feinstes holländ.
Aptelkraut,
Delikatess-Korinthen,
Buchweizenmehl,
Garantiert reiner
Schleuderhonig
allerfeinster Qualität.
Gustav,.
usch
Hohepforte 21. Fernruf A1758.
Suche für meinen erholungsbedürftigen Bruder,
22 Jahre, kath., in waldreicher, ländlicher Gegend eine
Pension
wo ihm Gelegenheit geboten wird, sich zu betätigen. Er ist für jegliche leicht. Arbeit gern bereit.
Fr.=Off. unt. K 291 an die Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Hölzken
Tel. B6991
gpelinstr*
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. SteuerSekretär.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448.
Wagenkapseln.
Wer fertigt Messingkapseln an? H. Thiesen, Liebigstr. 209.“
2 Kinder i. A. von 4 u. 6Jahr.
in gewissenh. Pflege aufs Land z. geb. 30. Pflegegeld w. vorausbez. Off. u. 454 a. d. Gesch. d. Bl.
Uöbelw. v.-.4, Könen, Nippes, M Merheimerstr.117. T. B 1537.
möbelwagen bill. Karte g. Tel. B9479.-Thiesen, Liebigst. 209.“

Seite 10.
Kölner Local-Anzeider Nr. 87&amp; Montag. 30. März 1914
1
Neues
aus Köln
Ebren des hrn. Geheimrats Romberg, der bekanntlich am 1. April von der Leitung der Kgl. ver. Maschinenbauschulen zurücktritt, fand am Samstagabend in der Wolkenburg ein Festmahl statt, dessen Verlauf Zeugnis ablegt von der großen Wertschätzung, der der Scheidende sich in den weitesten Kreisen erfreut. Alle Kreise, welche an dem gewerblichen Unterrichts= und Fortbildungswesen interessiert sind, waren neten den Vertretern der Behörden vertreten, außerdem zahlreiche andere Freunde ur Verehrer des Gefeierten. Die Bedeutung des Geheimrats Romberg kam in zahlreichen Ansprachen zum Ausdruck. Zunächst begrüßte der Vorsitzende des Festausschusses, Direttor Dr. Claassen (Dormagen), die Festreilnehmer. Im Auftrage des verhinderten Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister übermittelte Regierungsrat Köhler den Dank und die Anerkennung der Regierung. Durch vorbildliche Pflichttreue, Energie und Arbeitsfreude habe Hr. Rombera Großes geleister, besonders auf dem Gebiete des gewerblichen Unierichisussens. Der Verteter der Regierung„ütgrreichte, vrn. Romberg den ihm verliehenen Roten Adlerorden 3. Klasse mit der
Beigeordneter Dr. Albermann sprach namens des in Berlin unabkömmlichen Oberbürgermeisters Wallraf. Besonders die SiaKöln sei es, welche Herrn Romberg großen Dank schulde, und mir
Vestiedigung erfülle 6s, daß Her Ronperz. 7g, gieige gslhesen
der Gebeckesedrugsantalt, Redier stzierte nurz die Zaigtet
De, Oestertelz. 192 hur cher sehschelste au se Nach lnstpunz.
stalt; diese trat im Herbst 1879 ais Gewerbliche Fachschule
Stadt Köln unter Rombergs Leitung mir drei Abteilungen. der
wecgauschtechulschen, bautsechulshg, Zuhr, 35gwpurhe Ponubere
zum Piretior dieser Aunalt ernauut.: Lause der Zeit enteeg, 0) de, Hitgt, Shalate ugz wurten die Maschiuenugtheraus zu selbstcaudigen. Schuteu, ggtlicht, die Kunstgewerbe.
chulen und ore Baugewertschule verstacttich,ig schl.
u bot oee zg hat Rlombeic weiter ente eir und mehrsach
organiser: im Jayre 1903 richtere er Die.lschtsorzhugeschue
eist. Die Giuterieitsederungs=lnstalt(Mieistertzrse 1zd. Meichizenist sein Work Seit 1905 ist Romberg außerordentliches Mit
lied des Landesgewerbeamtes, auch gehört er dem Teutschen Ausschuß für das technische Unterichtswesen seit seiner Gründung an
Kein Gebiet der gewerblichen Fachbildung gau es, auf dem perr Romberg nicht schöpserisch tang war. R dner schloß mit einem freudig aufgenomiehen Hoch auf Berrn..#nschtelegramme Groß wvar die Zayt der engelausenen, g. Legierungspräsident
und=Schreiben; es gratulierten drahtlich u. a. Regierui,#pteiig Vr, Steinmgsse, hezugern, Geag, Raut Dr. Reven Du. Most, Beigeordueter Le., Verndors, in einem herzich
des Feskomitees eine künstierisch ausge ah..# zue ein
halt Tomkapitular Prof. Dr. Schnuigen entworfen hat,
latzensmatrr: Mortrat Rombergs in Bronze. Tus Stung
ist modeiliert von Bildhauer Degen und gegogen und ziseliert von
der Aöiuer Kunsigleheres) Boutete, 4 Hoax stellgertretende Vorsitzende
Geh. Regierungsrat Hartmann, der, stellvertretende Vo###he
ach aed schnice alt die ghscheag di. chaichele
Pschige letande evoiz, Iaitz her dae oei. Biaszieähet: e, Lc, eses hchele Mitternacht
ug, h, ,e Laruugt dad für Hrm. Rousberg die zurückgeiegren
licher Frische, die zeigt, daß für Vrn, Is Hox-Vegörsen und allen
68 Jaure teine.; uv,.,, Mgeine und Rorporalionen
Reduern der verschiedensten Schulen,. 2u, die Anerkennung
daute er für die Shupathiektnozennnz, b. I. Unterstüägung.
einer Wirksamkeit und für die vun. Buten. ge Zarzunt, ein wie beEr flocht interessante Eriiuerungen ein, um Vitghuttn,# Stelung
schwerlicher 2eg zurüczulegen war, Vm, Auzigen bewige gerage die 48 geuerzslizen unterchoueg##gern Bahnbrechend voralSod uch zuner an der Spitze stehe. Im
y(ö11 werche er für Bandwerk, Gewerbe und
Judustrie weiter wirlen, so lange
enden die einzelnten Reden. Möge Hen. Gezeinrat Romverg ein
anger und schoner Lebensabend beschieden sein.
00 Ein Dolksschullehrer als Abiturient. Unter den diesm a n t e n<space> b e f a n d<space> s i c h<space> a u c h<space> e i n<space> V o l k s s c h u l l e h r e r<space> d e r<space>
de G23, thr, van de Eitenbergs, von der kattolischen
cheulse Im Tau, Terselbe wa: zur Ablegung des Eramens von
Königlichen Regierung dem Gymnasium # e g o n<space> u n d<space> h a t<space> d a s<space> E r a m e n<space> m i t<space> g u t e m<space> E r f o l g e<space> b e i t a n d e n.<space>
d<space> W y e n b e r g y<space> b e n b s i c h t i g t,<space> s i c h<space> d e m<space> S t u d i u m<space> d e r<space> V o l k s <space>
Rees. 29.Marz 1914. Am 27. und
28 in mann der hiesigen höheren Knnbenschule unter
De schichelseng
Ende entgegen. Die Leitung hat sich
tellurgen baburch du. eutuy, u her Kinder halbe Preisezahlen,
seinen 70 Nummern
(2 Walderholungsstätte Königsforst. Der Betrieb der
Walderholungsstätte in Königsforst wird mit dem. Hegrga
mitgliedern bei dem Verein zur Verpflegung Genesender, Köln, Brüderstraße 2, gestelt wverden.„.I, ber Straßenbahn am Zirkus
ertappt und der Kriminalpolizei zugeführt.#4 8 mersem
(A) Doppeltes Dech hatte eine altere Frau, die auf dem Perregraven uver eine Apfelsinenschale 3u, Foll. rog,rah, lichein Hicht
Bursche hinzu, hob es auf und entlief damit.
0) Verbrüht. Gestern siel in der Esserstraße ein einjähriges Mädchen in einen Kübel heißer Waschlauge. Das Kind erlitt schwere Brandwunden und wurde ins St. Josephshospital gebracht, vo das Aermste bald nach seiner Einlieferung gestorben ist.
CA) Ertrunken. Gestern abend ist ein Ziegelarbeiter in angetrunkenem Zustande in der Nähe der Boltensternstraße spielenden Kindern nachgelaufen, wobei er in ein Wasserloch fiel und ertrank. C4) Selbstmordversuch. Gestern abend versuchte ein Bildhauer—. Quisdorf sich mittels eines Revolvers vor dem Hauptbalnhofe zu erschießen. Schwerverletzt wurde er ins Bürgerhospital
nämlich benachrichigt
war von außen durch ein Hängeschloß verschlossen. Die
utserutez, sielben Personen, Vie, Burschen haten Bett und Oberbett versteckt. Weiter waren eine Frau und em
freigelasen, während die vier
Burschen verhaftet wurden.
Aus Köln-Ehrenfeld.
(0) Ofarre St. Anna. Die übliche Monatsversammlung der Vertrauensleute des Katholischen Volksvereins und der Männer und Jünglinge kann an dem gewonnlichen Donzerstug,
der kommenden Woche nicht avgehalten werden. Es ware diesmal
in der Philitppstraße, Leobau, eine größere Versammlung statt, auf der ein namhafter Redner wichtige zeitgemaße Gegenstände behandeln wird. Ein zahlreicher Besuch ist durchaus geboten.
: Aus Kölns Nachbarschaft::
S
1A) Botweide, 28.März1914. Heute nachmittag gegen 6 Uhr fiel beim Spielen ein Knabe in die Spitzen eines eisernen Gitterzaunes, deren eine ihm in den Unterleib drang. Schwer verletzt wurde das Kind in die elterliche Wohnung gebracht.
#) Bolweide, 28.März1914. Der Bürgermeister macht bekannt, daß der Dorfheideweg zu Dünnwald, auf ver zwischen Aue und dem Mauspfad verlegt werden solle. Einsprüche seien bei Vermeidung des Ausschlusses binnen vier Wochen bei dem
marin steht seit dem Jahre 1874 ununterbrochen in Diensten der Familie des Försters Lehmann. In Anerkennung dieser langjahrigen und treuen Dienstleistungen hat die Kaiserin oer Jubilarin d goldene Kreuz mit Diplom verliehen. Die Auszeichnung wurde ihr vom Bürgermeister ausgehändigt..„###
□ Schlebusch, 28.März1914. Die elektrische Kleinbahn Ohladen Lützenkirchen wird voraussichtlich am 1. Mai endgültig in Betrieb genommen werden. Die Arbeiten sind soweit vorgeschritten, daß die erste Probefahrt vorgenommen werden konnte.
(O Biesfeld, 29.März1914. Die Einführung unseres neuen Pfarrers Matth. Haselier findet am Dienstagnachmittag 4 Uhr statt. Für die über Köln kommenden Teilnehmer an der Feier steht ab Köln.32 Uhr ein Extrawagen der Elektrischen bereit, der .35 Uhr von.=Gladbach zurückfährtz ein Extra=Autobus. bringt die Teilnehmer von.=Gladbach nach hier. Biesfeld rüstet sich
Viun it, bigen, Eepfärgigst. Der Bür germeistereiratwäste in seiner gestrigeen Sitzung einstimmig den Polizeiwachtmeiste
Vierichen(dteis Bergheln), 28Möxzloik, Dem Stuhz. 449 Bedburg, 28Märzl914. Dem Keitenscherer Balghein
a. Peais hen Ghesosanret Getzer, Duashe.
Aus Köln-Kalk.
(D Katholisch-kaufmännischer Verein
5es Redners bürftent wos eisen zahlreichen Besuch aller Katzoliken, Damen wie Herren, veranlassen.
::: Aus dem sozialen Leben::
00 Die Vereinigung der Bureauangestellten der stadtkölniBetriebsverwaltung hielt am Sonntag im Fränkischen Hof
begrüßte besonders die Stadtverordneten Rings und Dech. mechtsanwalt Dr. Hottenrott(Vonn) sprach über Beamten= und Augestellten=Ausschüsse, Abänderung des Kommunal=Beamtengesetzes,
Austellung auf Lebenszeit, Petitionsrecht der Beamten und Offengung der Personalaken. Der Redner betonte, daß gerade die technischen Beamten, die sozusagen die Triebseder des Ganzen
Schgangen ase dse oselenges lseze,e S ae eheie
sheschen, Lehurch oisakg eltze le. erizesaeh serge ln.dis
Wünsche und Forderung der Angestellten ermöglicht. Ferner m. das Petitionsrecht den Beamten uneingeschränkt eingeräumt werden.
mit es dem Angestellten, wenn er eine„schitllige= Role einHetragen ghelez ernshglicht wede, eine schazerng, Peaie de
können. Stadtverordneter Rings führte aus, daß er der Frage der Beamten= und Angestellten=Ausschüsse sympathisch gegenüberstände,
( sisse aber festgestellt werden, daß wohl der wentaus großie Teil der technischen und sonstigen Angestellten dauernd im Dienste dir Stadt blieben, und daß diesen auch heute schon Pension= und Witwen= und Waisenversorgung zugebilligt werdeg Gerade in dioser Beziehung verfahre die Stadt sehr loyal. Die Versammlung beschioß, eine Eingabe an den Oberbürgermeister zu richten, in der u Einführung von Beamten= und Angestellten=Ausschüssen nach bestimmten Ortestatut und um eine rechtliche Besserstellung der technischen Angestellten gebeten werden soll.
arsendtetor Jeiusiger und den. Oherbestaurght, ere, Beigr
der Königlichen Schloßkommissionen, hier ein. Die Herren, die im Schloß Wohnung genommen haben, besichtigten den königlichen Park und fuhren dann zum Gruhlwerk.—
: Theater und Konzerte:
*ennnn
∆ Ludwig Wullner=Av nd. Seinerzeit mußte der große Künstler betanntlich wegen plötzlicher Erkrankung den Vortrag von
#ettun; der Gesänge, die Brahms als Zyklus in den Magelonenliedern vertont hat, liegt in Hinden des Pianisten Albn
r van d. Sandt, der bekannte Pianist, gibt nächsten 2. Mhril. im Tischsaale wiederum einen Klavierde se Alcheslongzt die ihgeicheohangensg oe, hen Feaie,
Srahns inetzt Brahauns uste d. Riagzsode, g. saodse asd og. 1. Geian, Lasn ds Kangeiaes ohensie el.
bbe auz on de, Nuzeige dieses Blattes hervorgen,
Variton, und Bich
und Sopran, mit ven Berren Brung., uag giffeitige kümBecker, Rezitation, gemeinsam ein Konzert, bas vielseitige k lerische Genüsse verspricht. Es findet Donnerstag, den 2. Aprit, abends, im großen Saale der Lese statt.
Ss O n P N
Handelsteil
n Mitteilungen
PCccCBOTOTRAOGEESEPDLSOArORRORLCCLCUNORSRRTRSTR
Nm 21 Murz,., 2. und 3. April d.., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veransialtet die Firma F.
Gelsenkirchen, im Viktoriasacte m. ig Mg
Schaufochen mit praktischen Vorführungen im Kochen, d Nucken auf Gas. Es werden Mahlzeiten für große
oten, v,„husisieg hergestelt. Der geringe Gasverbrauch der inpershusch=Apparate tann an der aufgessellten ExperimentierGasuhr von jedernann mit Leichtizleit genau kontrolliert werden. Es werden Kostproben verabreicht.
*p Köln. 30 März1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50
nd Atschuchsegrische sei Fraztsch feriehten sich überiege Dae Bshlensehreseerh..is hisesesegt stiehe, Pihrend deiu
Lchendgenicht auf Wicgungen u. A9 /50.62), b. 47-48(59-61), C. 46-41
58-65, d. 47.09(60-00), c. 43-47(95-59), f. 43-46(S4-88), E. 42-4)
(53.55), Maht eomhieh, zin friäghicehn geschigchtetem Fleisch aus Haolat I GC a4 Källgr 00 Schafe, 00 Schweine, aus Däuemat 126 Vürel(grassvich, 94 Külber, O9, Safe, 00 Schwen zo gaiper,
#4 Viertel(drassvich, aus Schuchen d0 Pierte. 116 Kilg.“.#liesige Schlach136 140, usie ce Achche e e.
Sehoslseizech, H. GHd-0950., stosel ig üeigen Sechlentungen
in einzebrachtem Eleisch mitteintses.
h sosenben 3. 40 bus.00, Rossen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Kruny
und Pressstroh.50 bis 2,90 dle
* Kön 30 Närz 1914. Rüb ö. in Part on von 5000 Kil. vorr. 720 Nai 71.80 705.0.
Neuss. 30 März 1914. Frr. Weizen, neuer 1. Sorte M. 19
Roggen, neuer Hater, neuer Intergerste
„„.3
1.„„ 13#90
"„ 14.50
1. Sorte„ 16.40 2.„„ 15,4
I. Sorte M. 15.20
"" 14.2
Luzernerneu, neues.50-5,00
Krumm-.Prossstron, 12.90 6 Breitdruschstron, 13,10"“
Roggenrichtstroh 15.9% 50 5
Kartolleln,
leu, neues M..80—.20 Jo gg“ liesige Land-Eier per Stuck oo
Neuss. 28.Närz1914 Preistestseizung der Neusser ug#uga##.
10 KI.(ohng88981 Kn. ueVereini###g
100 Ftr. 1 59•30. M..— tenrer d. 00
ur 183 f. 3,1) dle 190 Kll. u51 16, iergin ihkuchen nei Abnahne von 10
Dasserstands-Nachrichten am 30. März 19
Bingen, Cv., Rheingau.00—. Bingerloch.00—00 Trier, 7 vorm. Mosel.46—½ Köln, 7 vorm., Rhein.947 14
Konstanz. 8., Bodens..55— 0, 5 m Hüningen,7 om., Rhein 2,60—1,50 m Kedl 7 vorm., Rhein 3,67—6. 3m Mannheim, d om, Rh 6131048 m
Heilbronn,Zrm., Nechar.00—0,45 m
Lohr. 9 verm., Main 3,00+„03m
Caub, o vorm., Rhein 4,75--0,37 m
Ruhrort,§ vm., Rhein.50- ½, Wesel, 8 vorm., Rhein 5,44- bse0

Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Montad. 30. März 1914
Seite 11.
Gute reine Makulatur
(ganze Bogen) zu haben:
— (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
ster-Jotterie
„ 3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
380004 15000 4000 2000
Lose à.— Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HAGENI. GG.
## und alle Lottcrie-Goschäfte. E Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr. 86.*0
Schultaschen, Tornister, Mappen,
2
-Haken, Bilderhaken, Bilderseil, Handtuch- und Bettdeckenhalter, Betthimmel-Garnituren, Wandgarderoben, Toilettenleuchter, Kleiderleisten, Garderobehaken, Gardinenstangen, Bilderrosetten, Möbelschoner, Treppenläufer-Stangen, Gardineneisen, Geldkasetten, Türschoner, Türsicherungen, Briefkasten und Handwerkszeuge.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
2196 Brailestrase G248. 2 Fernzut A 5810, 581,
J. Oestreich, weiser; Koiumbakt. 11, PI530.2
In der Eisenbann
langen Fahrten ist ein gutes Buch der
Georg Baldner, Heinsbergstr.
Größte Vorteile!
b. Einkauf meiner Herrenwäsche. Dauerhafteste Jusführung, leganter, bequemer Sitz u. billigste Preise.
Oberhemden
in reich. Auswahl weiß u. farbig zu
.50.50.50
Manschetten in
neuesten Formen, Krawatten, Nachthemden, Vorhemden und Trikotagen. Seit Jahren erprobte Qualitäten, für deren Güte ich bestens bürge. Kommunion=Hemden, Hosenträger, Hüte in groß. Auswahl, sehr preiswert.
Nickel, Mitesser, Blüten verschwinden sehr schnell, wenn man abds den Schaum v. kuckers Paient-Medlizin-Seite (in drei Stärken, a 50 Pf. M. i, u. M. 1,50) eintrochnen läßt. Schaum erst morgens abwaschen u. mit Zuckaoh-Creme (a 50 Pfg., 75 Mig 2c.) nachstreichen. Gr ßar ige Wirhung, von Tausenden bestätigt. In allen Apoth ken. Drogerien und Parfümerien erhättlich. 9
Jeder
Köln, Breitestraße 99.
Vitte a. Firma u. Haus zu achten
Rodenkirchen kein Neubau
Haltestelle d. Elektr.(Endstation) 2. Et. 4 Zimmer, Küche, Diele, Badezim., elektr. Licht u. Gas, zu vermieten.
Besch. im Hause 1. Et.
Ehrenstr. 45,47
Seh
120
Preiswerte
F für Braut-Aussteuern
hell
Hohe Pforte 16
Gegründet 1820. Erstes Spezial-Betten-Geschäft.
Empfohlene Fabrikate.
Reellste Ausführung.
m
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Marz 1914.
S
24 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Haus Dominik.
Herr Schulze hörte mit fachmännischer Miene zu.
„Lassen Sie erst aber ein paar stramme Balken unter die Platte legen, Herr Gilbert,“ sagte er, als der Ingenieur das Gespräch beenden wollte.„Soust bricht die Geschichte am Ende hoch weiter. Das braucht jetzt eine Stütze. Als ob's eine Berlner Hausfrau wäre.“
Auch jetzt mußte sich Georg Gilbert sagen, daß die Einzelneiten dieser Angaben durchaus sachgemäß waren, und er gab alle Wünsche des Berliners durch das Telephon weiter. „Wissen Sie was, Herr Gilbert,“ meinte der Gast.„Wie war's, wenn wir mal runter gingen und ein bißchen aufraßten. Ich muß mich so wie so ein wenig um meine Garderove kümmern.“
Erst jetzt fiel es dem Ingenieur ein, daß der Berliner ja der vier Stunden eigentlich aus heiterem Himmel hierhergeschneit war, wo in nächster Nähe jedenfalls keinerlei Hotel
lag.
„Na ja, wo haben Sie denn überhaupt Ihr Quartier, Herr schulze,“ fragte er seinen Gast.„Sie tauchten hier so auf, Wie jener lustige Musikante, der auch am Nil marschierte.“
„Gott, das ist sehr einfach. Ich wollte mir ein bißchen die deine vertreten, und da bin ich aus meinem Motorboot ausgelliegen und habe es für den Nachmittag an die Dampferhaltestelle hinbestellt.“
der Ingenieur horchte erstaunt auf.
„So! Sie fahren in Ihrem eigenen Boot? Das ist jeden%s eine angenehme Art des Reisens. Aber wohl nicht ganz
Pilig?“
WWie man's nimmt, Herr Gilbert. Das Boot habe ich ja vn mal. Und das bißchen Benzin kostet den Kopf auch nicht. Fufur bin ich mein eigener Herr und kann hinfahren wo ich
tuben
will. Brauche in kein Hotel, weil ich zwei anständige auf dem Boot habe.“
Der Ingenieur say ceern Schulze fragend an.„Ja, reisen Sie denn eigentlich zu Ihrem Vergnügen oder in Geschäften?" Herr Schulze kratzte sich hinter dem Ohr.
„Wissen Sie, Herr Gilbert, eigentlich wollte ich ja bloß zu meinem Vergnügen reisen. Nachdem ich dreißig Jahre in Berlin geschuftet und dann meine Fabrik gut aus Aktien gegründet habe, konnte ich mir das am Ende leisten. Aber man ist schließlich alter Fachmann, und wo ich so was sehe, was ins Fach schlägt, muß ich mich immer wieder drum kümmern.“
Georg Gilbert ließ im Geiste die Berliner Firmenregister Revue passieren. Und dann kam er zu der Erkenntnis, daß dieser Schulze nach aller Wahrscheinlichkeit jener Fabrikbesitzer wäre, der kürzlich seinen Anteil mit einer Million Taler ausgezahlt bekommen hatte. Nun erinnerte er sich auch des Lebenslaufes dieses Mannes, der zwar klein angefangen, aber es im Laufe eines Menschenalters zu einer angesehenen Stellung in der Berliner Industrie gebracht hatte. Er erinnerte sich, daß dieser Mann auch in Berlin als Original bekannt war, daß er aber daneben eine gute Bildung und ein recht bedeutendes Wissen besaß. Und er empfand allen Respekt vor diesem Manne, der aus eigener Kraft den Weg vom einfachen Techniker zum Millionär gefunden hatte.
nun wollen wir man gehen,“ unterbrach Herr Schulze den Gedankengang des Ingenieurs.„Ich muß doch sehen, wo meine Zille geblieben ist.“
Wieder schritten die beiden Herren vom Wohnhaus in der glühenden Sonne dem Strande zu.
„Gott sei Tank,“ daß hier wenigstens kein Asphalt liegt, sonst wär's am Ende noch heißer,“ seufzte Herr Schulze. Und dann kamen sie zu der Landungsstelle, wo die braunen Arbeiter das Maschinenstück inzwischen auf Balken und Rollen gesetzt hatten und mit mächtigen Brechstangen vorwärts wuchteten.
„Na feste, mein Sohn, immer lustig!“ rief Herr Schulze einen der braunen Arbeiter an, der seine Brechstange nicht richtig ansetzte. Und als ihn der Fellache verwundert anstarrte, nahm er ihm den schweren Brechbaum aus der Hand, setzte ihn
richtig unter und förderte beim nächsten gemeinschaftlichen Anrucken das Stück mit weiter. Dann gab er den Baum dem Fellachen zurück und trat wieder zu Georg Gilbert.
„Wissen Sie was, Herr Gilbert,“ meinte er,„es ist mir reinewegs unmöglich, so stundenlang dabei zu stehen und bloß zuzugucken, wenn andere arbeiten. So wenigstens alle halbe Stunde muß ich auch was tun! Und wenn ich bloß ein bißchen aufenere. Wenn ich Nun feste! oder Nun immer mal ran ruse, dann habe ich wieder für die nächste halbe Stunde Ruhe.“
„Na, das ist doch wenigstens etwas,“ meinte der Ingenieur lächelnd. Aber er mußte die Erfahrung machen, daß auch in dieser scheinbar spaßigen Bemerkung des Berliners ein gutes Stück Wahrheit steckte. Der Umstand, daß Herr Schulze sich jede halbe Stunde einmal unter die Fellachen mengte, wirkte entschieden höchst erfrischend auf den Fortgang der Arbeiten. Als die Svune an diesem Abend im Westen versank, da stand das schwere Stück dicht bei dem Maschinenhaus gerade an der Stelle, an der es stehen sollte.
„So, na, Feierabend für heute!“ meinte Herr Schulze und wollte sich empfehlen. Georg Gilbert bat ihn dringend, über Nacht zu bleiben. Doch der Berliner war dafür nicht zu haben.
„Nein, Herr Gilbert,“ sagte er,„ich habe da auf dem Kahn mein eigenes Bett, an das ich gewöhnt bin. Aber morgen früh komme ich wieder.“
Mit diesen Worten wanderte er seinem Boote zu, das da elegant und schwanenweiß auf dem Strome schaukelte.
*
Als Georg Gilbert an diesem Abend mit dem Arzt und dem Obersten zusammen am Tische Platz nahm, machten alle drei die gleiche Beobachtung. Jedem der drei fiel es auf, daß die anderen sehr viel froher und ausgeräumter als zuvor waren.
Georg Gilbert konstatierte, daß der Doktor heute zum erstenmal seit vielen Tagen wieder ein umgänglicher Mensch und ein guter Gesellschafter war und daß Sir Charles Howard viel von dem trüben Ernst verloren hatte, der in den vorangegangenen Tagen auf seinen Mienen lastete. Und Dr. Benari konnte feststellen, daß der Ingenieur heute einmal nicht über sein persön

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1914
in Theater und Konzerte::
500000020000080 0060 80 5.
Korkhaus(Fifine), den Herren Salomon(Pochinet) und Rawson
(Julot) und dem kleinen Erich Nübel als niedlichem Vierrotsöhnchen hübsch und lebendig dargestellt und vom Publikum recht beifällig aufgenommen.
□ Kölner Opernhaus.„Ich kenne keine anderen verkannten Genies, als die, die große Erfolge aufweisen; sie Von allen
jenen sverkannts, von denen sie beneidet werden"— Worte von Adolphe Adam. die man wohl als auf Meyerbeer, seinen berühmten und ruhmsüchtigen Zeitgenossen gemunzt verstehen darf. Sich selbst hat der brave, bescheidene Adam nie für ein Genie gehalten, so wenig als seine zahlreichen Opern für Kunstwerke. Und es ist doch jener hartnäckig langlebige Postillon von Lonjumeau darunter, der so fröblich mit der Peitsche knallt. Bis auf die da und dort noch lebendige Nürnberger Puppe und die neuerdings an einigen Orten wieder ausgegrabene romantischkomische Oper Wenn ich der König wär’ hat die Postkutsche des Postillons sämtliche fünfzig Opern Adams und auch seine Ballettmusiken überfahren. Seiner paar hübschen Melodien wegen, hauptsächlich aber weil die Tenöre, große und kleine Wachteln, noch immer eine geheime Sehnsucht nach der Rolle des Chapelou im Herzen tragen, in der es sich so hübsch mit den hohen Glanznoten jonglieren und so abscheulich geräuschvoll knallen laßt, wird Postillon von Zeit zu Zeit wieder einmal auf den Bock gesetzt. Warum auch nicht? Die ganze Gattung der Spieloper ist verödet und wie glücklich gerade dieses liebenswürdige Genre das Repertoire
auffrischen könnte, hat sich an dem starken Besuche warmen Aufnahme der gestrigen Vorstellung gezeigt. Das Publikum ist schon für das Alte zu haben, wenn es nur gut ist und gut geboten wird. Da hat man nun aber wieder an die Adamsche Postkutsche eine Pantomime angehängt, die jedem, der nicht 4½ Stunden im Theater sitzen will, die gute Laune verdirbt. Muß denn jede Harmlosigkeit gleich mit der Wagner=Elle bestraft werden? Eine annähernd drei Stunden dauernde Oper ist doch, sollte man annehmen, auch in unserer Zeit noch„abendfüllend", und wenn man glaubt, ohne ein angehängtes Lockmittel nicht auskommen zu können, so reduziere man wenigstens die Pantomime auf ein erträgliches Maß. Man will doch nicht jeden Tag, an dem man die Oper besucht, erst am andern Tage nach Hause kommen... Der Aufführung hätten wir noch etwas mehr von der herzyaften Fröhlichkeit de Postillon=Musik gewünscht, an Wohlklang fehlte es dem von Kavellmeister Egon Bloch geleiteten Orchester nicht und auch die Chöre klangen frisch. Den Chapelou sang Karl Schröder, der eine Indisposition hatte anmelden lassen. Auf sie dürften wohl die Unebenheiten in der Auswechselung der Register und die glanzlose Höhe zurückzuführen sein. Ein Höhenspezialist wie Wachtel oder Alberti ist Herr Schröder ohnehin nicht, am besten klingt sein weicher, angenehmer Tenor in der Mittellage. Auch die Darstellung zeigte nur eine temperierte Frische, wo wir uns gern dem Luftikus=Humor des Postillons überlassen möchten. Seit Wachtel, der Fuhrmann gewesen war, ehe er seinen Tenor entdeckte, das Peitschenknallen in das Postillonlied eingeführt hat, knallen alle
Chapelous. Herr Schröder ist kein gelernter Fuhrmann— heil
ihm und uns, denn sein Knallen verletzt Melodie und Ohr nicht so zischend wie sonst. Angele Vidron machte mit ihrer feinen Gesangskunst und anmutigen Erscheinung eine gleich gute Figur als Madeleine wie als Frau von Latour. In der Buffopartie des Bijou stellte Oskar Förster als Witzbold seinen Mann, L. Vanoni
als Corcy war ein feinkomischer Hoftheaterintendant, der sich beim Taktieren ein hübsch parodierendes Extempore im Zeichnen der melodischen Linie leistete. Das Publikum, unterhielt sich trefflich und spendete zu wiederholten Malen freundlichen Beifall— freilich nicht nach den Glanzstücken der Oper, dem Postillonlied und -dur Terzett(„Gehenkt, gehenkt"), dessen köstlicher Rhythmus in der Partitur stecken blieb. Die Regie des Hern Weißleder hatte nichts versäumt, was die szenische Wirkung gefällig zu
Der Oper sogte die breiatige Nautonime Geschichte eines Vierrot von Fernand Beissier, Musik von Mario Cosru. Pierrot hat sich ein Weibchen genommen, die fleißige und brave Modistin Louisette, gerat aber in schlechte Gesellschaft und wird, als er elend und verkommen in die Heimat zurückkehrt, von seinem vierjährigen Söhnchen in die Arme der Mutter zurückgeführt— ein Pantomimeeinfall außerhalb der Ballettschablone und mit sentimentalem Einschlag, der sich nur zu sehr in die Länge zieht. Die Musik von Mario Costa ist auf leichte lyrische Wendungen
a Einen sog. Kammerkunstabend: Lieder und Stimmungen, gaben am Freitag Marya Delvard und Marc Henry, die einzige Planke noch von der Barke der Münchener Scharfrichter, im Deutschen Theater in Köln. Die originelle und unterhaltende Art des Paares ist in Köln seit mehreren Jahren bekannt und beliebt; die beiden gehören zu den wenigen, die wirklich Stimmung zu erzeugen und mit dem Publikum in Fühlung zu treten verstehen. Marc Henry besonders durch seine drolligen Ausführungen, für die er sich eine ganz aparte Betonung des Deutschen, das er sonst recht gut beherrscht, zugelegt hat. Diese köstlichen Interpretationen, die anspruchslosen graziösen Vorträge, die lustige Mimik: alles das scheint so einfach und natürlich und ist doch raffinierte Kunst, die selbst aus Nichtigkeiten etwas Wirksames zu machen versteht. Die Vortragsfolge begann mit französischen Bauernliedern aus der Revolutionszeit, die nichts von Bluk und Gier hatten, sondern den dem französischen Volksliede eigentümlichen melancholisch=poetischen Charakter bei einer dazu recht gut passenden gewissen Monotonie der Musik aufwiesen. Zum Beweise, daß die Vortragskünstler auch im Deutschen Fortschritte gemacht haben, sang Marya Delvard mehrere Kompositionen von Hannes Ruch(Hans Weinhöppel) zu deutschen Liedern und im Verein mit Marc Henry alte deutsche Lieder, darunter aus des Knaben Wunderhorn Die Reise um mein Zimmer und Abraham a Santa Clara zur Laute, beide komponiert von dem Sänger. Ein nicht mehr neuer Scherz, einen möglichst bulgären Stoff (Fischerin du Kleine) in der charakteristischen Art mehrerer Dichter zu behandeln, hatte die Aufgabe, noch mehr Abwechselung in das Programm zu bringen, ebenso die Wiedergabe der Pariser Straßenausruse von Verkäufern, die Marc Henry natürlich mit netten Erklärungen versah. Weiterhin gab es noch eine Anzahl französischer Chansons, wobei man die Gewandtheit und Kunst der Darbietung, sowie das Temperament und die Lebhaftigkeit der Gesten des Vortragenden bewundern konnte. Das voll besetzte Haus ließ es an Beifall nicht fehlen.
dort abliefern; die Kleinen erhalten ein Bad und werden dann tagsüber von angestellten Frauen versorgt. Die Damen des Vereins übernehmen die Aufsicht über die Angestellten. Anmeldungen für Kinder nimmt die Geschäftsstelle, Maybachstr. 10, vom 1. April ab schriftlich entgegen; ebenso werden Spenden und Beiträge schriftlich erbeten.
(0) Die Gesangschule von Cherese Mengelbier hatte am
27. März(Freitagabend) im Weißen Saale der Bürgergesellschaf eine Prufungs=Aufführung, die der Schule das beste Zeugnis gibt. Ein junger Geiger, Aloys Schmidt, eröffnete, von seiner Lehrerin Florentine Hanisch an dem von Sauerwald gestellten Bechstein=Flügel begleitet, mit seinen feingespielten Variationen über Lob der Tränen den Reigen der Vorträge. Von den Sologesängen seien erwähnt: die Händelsche Arie aus Herxes, die Hetty Füngling in italienischer Sprache mit schönem warmen Mezzo=Sopran zu Gehör brachte, Beethovensche Lieder von Martha Bachems Alt gesungen, Mozart' und Mendelssohnsche Duette und
Soli, gesungen von Lotte Arntz und Frieda Günther, ein paar von Hanni Klutmann hübsch vorgetragene Sopranlieder von Ramrath
und Menzen und vor allem aus dem Gounodschen Faust Rezitativ, Ballade und Schmuckarie, in welcher Liane Mengelbier ihr schönes, reifes Können zeigte. Großen Erfolg hatte auch Helene Keller mit ihren Liedern von Schumann und letztere von Aloys Schmidts Geigenspiel zart begleitet. Als Altistin mit schönen Mitteln bewährte sich noch Maria Röhle in Duetren mit Liane Mengelbier von Brahms und Schumann in ihrer Rolle als Aschenbrödel in dem Schluß=Melodram mit Chor und Soli. (Aschenbrödel von Carsten und Reinecke). Hier hatte man Gelegenheit, einen Damenchor zu hören mit gutem Stimmmaterial, gut
Ssse Musir von Murio Sostaese aaieo„„
und orchestralen Wohlklang gestellt, von ruhiger Haltung, nicht frei von Allerweltsmanieren, aber nie trivial. Die von Weißleder dirigierte, von Fernande Robertine inszenierte Pantomime wurde
von de. Damen Robertine(Pierrot, Saleska(Louisette) und Lore
geschult und fein in Nüanzierung und Aussprache. Hubert Mengelbier, der die musikalische Leitung des Abends und die Klavierbegleitung der Gesangessoli übernommen hatte, dirigierte das hübsche Schlußstück, während jetzt Angelika Mengelbier am Flügel begleitete. Das Solo des hülfsbereiten Vögleins sang Liane Mengelbier gar lieblich, und den verbindenden Märchentext las Anna Bodenheim.
:: Aus dem sozialen Leben
(#4) Die Deutsche Gesellschaft für Rutter= und Ainoesrecht, Ortsgruppe Köln, eröffnet am 15. April d. J. Maybachstr. 10(Parterre), Nebeneingang, die erste öffentliche Stillstube. Dort sollen stillende erwerbstätige Mütter, eheliche und uneheliche, ohne Unterschied der Konfession, gegen geringen Entgelt ihre Kleinen für den ganzen Tag unterbringen können. Die Mütter werden morgens, ehe sie zur Arbeit gehen, die Kinder
liches Pech seufzte und stöhnte, sondern daß er guter Dinge war und einige ganz grauenhafte Berliner Kalauer zum besten
Als der letzte Gang abgetragen war und die Herren bei der Zigarre und der unvermeidlichen Whisky=Soda beisammen saßen, da gab Georg Gilbert seiner Beobachtung Ausdruck.
„Sagen Sie mal, Doktor, was ist mit Ihnen, Sie kommen mir heut' wie verwandelt vor.
Der Arzt schwieg kurze Zer.
Lieber Gilbert," begann er endlich,„Sie glauben gar nicht,
wie dankbar ich Ihnen dafür bin, daß Sie uns hier Fre quartier gewährt haben. Ich bin die letzten Tage jedenfalls kein angenehmer Gesellschafter gewesen.“
Geora Gilbert lachte.
Na. Schmeicheleien wollen Sie doch nicht von mir hören. Also, um es offen zu sagen, Sie waren ziemlich... na sagen wir einmal einsilbig.“
ich habe während dieser letzten Wochen um das Leben eines Menschen gekämpft. Die Sache stand tagelang recht schlimm. Erst heute vormittag ist der große Umschwung
Mers urdig, dachte Georz Gilbert bei sich.„Heute vor:
mittag kam ja in der Person dieses göttlichen Schulze auch
bei mir der ümschwung.“ 6416
Dann blickte er auf und sagte:„Es handelt sich doch selbstverständlich um Miß Howard. Aber ich hatte keine Ahnung,
Arzt trank mit behaglicher Ruhe sein Glas mit WhiskhToda aus. Georg Gilbert sah es nicht ohne Erstaunen. Denn
Soda aus. Georg Entdertsch es 970/ En
diese letzten Wochen hindurch hatte der Arzt so nüchtern gelebt, wie ein eingefleischter Wasserfanatiker.
AEinenges.
Lächelnd drohte er mit dem Finger.
Doktor, Sie exzedieren. Sie werden sich einen ordentlichen Rausch holen, wenn Sie so üppig mit dem Whisky umgehen.
Aber der Arzt achtete nicht auf den Einwand. Seine Augen glänzten und der Ingenieur war der Meinung, daß dieser Glanz doch wohl eine andere Ursache als den Whisky haben müsse
Nach aufgehohener läfel
darf beim Kaffee eine milde Salem Gold oder eine würzig arcmäfische Salem
Aleikum Cigareffe nicht fehlen.
S
Salem Gold
(Goldmundsflck, oval)
Salem Aleikum
(Hohlmundsflick rund) Orient. Jabake- u. Cigarett-###
Fabrük Senidze Dresden,##.M. d. Hönigs von Jachser
Trusffrei!
Gegen Korpulenz
Besol"= Pastil en aus Fucus vesiculosus u. a. Fucusarten unter Insatz mild absahrender Kräuterertrakte frei von schädlichen Chemikalien, .26 J. Man verlange ausdrücklich Vesol. Erhältlich in allen Apotheken
Vormamint-Tabletten
vernichten die Bakterien In Wund und Rachen und gewöhren
Schutz vor Ansteckung
„Heut' kann ich es mir erlauben,“ rief er.
wir über den Berg, was, Sir Charles?
Und der Oberst nickte frohen Blickes.
Wir sind über den Breg, Doktor, wenn ich überhaupt noch meine Augen zu gebrauchen verstehe. Und wir wollen nicht vergessen, daß wir diesen Erfolg Ihrer Kunst neuen Mittel verdanken. Mein Bericht an die Regierung über Ihre Erfindung ist fertig und geht morgen früh nach Alexandria ab. Aber Sie können schon heut' sicher sein, daß man Ihnen die weitgehendsten Vollmachten und die größten Summen zur Verfügung stellen wird, um Ihre Erfindung weiter auszubauen, zu prüfen sund anzuwenden.“
„Nun sagen Sie mal, Doktor,“ sagte der Ingenieur,„Ihre Giftmischereien verfolge ich ja schon von Assuan an. Aber wichtiger erscheint mir die Frage, was Ihr Patient oder Ihre Patientin macht. Sie wissen doch, daß es Mittel gibt, die in der Theorie glänzend, in der Praxis weniger bedeutend sind.
Der Arzt schwieg. Er schien sich über die freie Bemerkung seines Gegenübers doch zu ärgern. Dafür ergriff der Oberst
„Was die Patientin angeht, so befindet sie sich wohlauf. Morgen schon werden wir uns die Freiheit nehmen, und unseren Gastgeber persönlich heimsuchen. Ich denke, Mr. Gilbert, daß meine Tochter morgen schon an der gemeinschaftlichen Mahlzeit teilnehmen wird.“
Der Ingenieur ergriff die Hand des Engländers.
Ich gratuliere Ihnen, Sir Charles, und ich beglückwünsche mich selber, daß diese Heilung gerade in meinem Hause gelang. Nun freilich wird mir Ihre gehobene Stimmung wohl ver„Ja, aber,“ sagte der Arzt, der inzwischen seinen Unmut versunden hatte,„was ist denn mit Ihnen los? Sie sind doch
1
heute ebenfalls in besserer Laune, als sonst?
Der Ingenieur lehnte sich in seinen Sessel zurück. „Sowas kommt von sowas," begann er dann.„Ich habe heute vormittag einen lieben Besuch gehabt.“
„Wei war deun das?“ fragte der Arzt.„Haben Sie Ihr
Herz vielleicht an eine der braunen Huldinnen dieses Landes
verloren?“„„
„Solches sei ferne von mir!" erwiderte Georg Gilbert mu komischer Feierlichkeit.„Nein!— etwas sehr viel schöneret, etwas wertvolleres war es. Sie werden es ja niemals erraten Doktor, und darum will ich es Ihnen erzählen. Herr lieb Schulze aus Berlin hat mir heute seinen Besuch gemacht. Der Arzt ließ sich erschöpft in seinen Sessel zurucksinken „Um Gotteswillen,“ rief er,„das ist ja schrecklich. Die Berliner Schandschnauze ist hier gewesen? Und Sie habel sich sprechen lassen? O wehl wie wird das enden!
Georg Gilbert lächelte überlegen.„
Urteilen Sie nicht voreilig, Doktor,“ rief er.„Also n habe mit Herrn Schulze gefrühstückt und dann haben wir un bis Sonnenuntergang sehr gut und vor allen Dingen sehr nut bringend unterhalten. Der Besuch des Berliners war für mio rund hunderttausend Mark wert.“
Der Arzt schüttelte zweifelnd den Kopf.„
„Wenn Sie es sagen, wird es wohl wahr sein. Verstey es, wer es verstehen kann.“
(Fortsetzung folgt.)
Lustige Ecke
** Der Kurzsichtige, Hausherr:„Gestatten Sie, daß ie
Ihnen meine Tochter vorstelle(als sich der Besucher gegen
Statue verneigt): hier rechts, Herr Doktor— links, das ist Homer.
** Der gebildete Dikkolo. Pikkolo(sieht, wie ein etwas zweife hafter Gast einen kostbaren Pelz anzieht):„Sein oder nicht Das ist hier die Frage!“
Englischer Humor.
Erster Kritiker:„Es ist wundervoll, wenn man bedenkt, manche älteren Schriftsteller an Arbeit geleistet haben zu ein Zeit, als man noch alles mit der Hand schreiben mußte. ter Kritiker:„Im Gegenteil, es ist ein entsetzlicher Gedanke, bdiese Leute sich erst zusammengeschmiert hätten, wenn sie Schreibmaschine schon zur Verfügung gehabt haben würden.

(
Kolner Local-Hazeicer Nr 87 e Montag, 30. März 1914
Seite 13.
en
Achtung! Kölner Hausfrauen! Achtung!
Am 31. März,., 2. und 3. April d.., nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr, veranstaltet die Firma F. Küppersbusch&amp; Söhne, Act.-Ges., Gelsenkirchen,
im Viktoriasaale in Köln, Waidmarkt:
Grosses Sehanb.
mit praktischen Vorführungen im Kochen, Braten und
Backen auf Gas.
Es werden Mahlzeiten für grosse und kleine Familien hergestellt.
Der verblüffend geringe Gasverbrauch der KuppersbuschApparate kann an der aufgestellten Experimentier-Gasuhr von jedermann mit Leichtigkeit genau kontrolliert werden.
Um sich von der Schmackhaftigkeit der auf Gas zubereiteten Speisen überzeugen zu können, werden Kostproben verabreicht.
Ein Besuch dieser interessanten Vorführungen wird jeder Hausfrau von Nutzen sein.
Eintritt frei
Kalk, Hauptstrasse 129, 131, 133
EBUARS LINZ
Für die Kommunion!!
Hervorragende Auswahl in
Schwarzen, weissen u. farbig, K
zu billigsten Preisen.
Fertige Kommunionkleider:
in Schwarz, weiss und farbig in kolossaler Auswahl.
Die schönsten Kommunikanten-Anzüge
aus garantiert soliden Stoffen von M. 12—35.
(
AA des
Zum Schulanfang
empfehle ich rindlederne Tornister u. Taschen ohne Futter von S###. an ferner sämtliche Schülermappen aus Leder und Kunstleder billigst
Selten günstige Kaufgelegenheit!
Wir erwarben eine diesjährige Muster-Kollektion
Original Pariser C
ganz bedeutend unter Preis.
Es handelt sich nur um die neuesten Modelle, die vornehmsten Erzeugnisse Pariser Corset-Kunst. Stofle und Schnitte sind von Künstlerhand entworfen. Das Matcrial ist das Edelste, was verarbeitet wird.
Wir verkaufen diese Corsets in 2 Serien Seriel regulärer Wert bis 41.00 20.00 Serie II regulärer Wert bis 98.00 30.00 Hirsch&amp; Co.
Corsethaus Juno
Minoritenstraße 11A. 20
Ein kleiner Teil dieser Corsets ist in unserm Fenster ausgestellt.
Mtsheim
Eigelstein 95
Lederhandlung
Komödienstr. 14
seit 20 Jahren best bewährte Bezugsquelle für
Spez.-Voselfuster, exei. Vögel, Ranarien, Papaseien, Vogelscmie sämtliche Artikel für Vogelzucht und Pflege. 0*
AU
gour 1383
Destsch-Zmerikanische
sind in vielen Familien Anschaffungen in
Knaben- und
Mädchen-Bekleidungsartikeln Schuhwaren
Lehrbüchern und Lernmitteln Tornistern und Schultaschen
notwendig.
Gresswäscherei„Wepstun
0
55
Köln
G. m..H.
# Tel. A Soer Barthelstr. 133 Tel. A 8907
155
95
Der Geschäftwelt bietet sich durch die Veröffentlichung entsprechender Empfehlungs-Anzeigen im Kölner Local-Anzeiger ein zuverlässiges und wirksames Mittel zur Heranziehung zahlreicher Käufer aus den alteingesessenen Kölner Bürgerfamilien sowohl, wie auch aus der kaufkräftigen Landbevölkerung in Kölns weitausgedehnter Umgegend.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers : Köln, Marzellenstrasse 37, Breitestrasse 85.
Kluges Jeutscher Cognac
„Feiner Weinbrand
che 3. M. Liter.—M.
apellentrüt
Glas
Porzellan
Schrankfert. Wäsche
Spezial-Abteilung:
C. 2
Feine NerrenStärkewäsche
Garantiert sauberste Ausführung. Grosse Rasenbleiche. 0
HN
Gil
n
Fu Sag n
Ssches
W
F. Küppershusch&amp; Söhne,.-., Gelseakirchen.
schard Kluge
ülker Hauptstr. 247
u. der Kapelle.
Ernst Eh
v. Werthstr. 16b 18
Kristall
Steingut
Achlung! Garkenfreunde! Achtung!
Starke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Sorten, Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an Zier= und Alleebäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, Nadelhölzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden empfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bekannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte Baumschule von Köln und Umgegend. Fernspreche*“ Preise auf Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern gestattet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren eigene Fuhrwerke fast täglich Köln und umliegende Ortschaften. o
Kölner Meierei
verein. Landwirte
MMoiliestr. 63... Fernspr.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermilch, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axelrod’s Joghurt
freiHaus in Köln und Vororten.
Welcher Köiner auf Landkundschaft:
Er gewinnt solche sicher durch Anzeigen im Local-Anzeiger.

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&a Montag. 30. März 1914
Der Kölner Verkehrs=Verein
hielt am Samstag im Quatermarktsaal des Gürzenichs seine Hauptversammlung unter Leitung des Vorsitzenden, Baurats Schellen. ab. Dieser gab zunächst einen kurzen Ueberblick über die Entwicklung des Vereins in den zehn Jahren seines
Bestehens.
Eine Anzahl Mitglieder des Vorstandes und des Beirates, die seinerzeit Mitgründer waren, sind noch in ihren Aemtern tätig. Die Auslagen für das Beamtenpersonal betrugen im letzten Jahre
10 763., einschließlich des Personals der Auto=Droschken=Anrufzentrale 17882 M. gegen 1665 M. vor zehn Jahren. Die Einnahmen und Ausgaben bezifferten sich 1904 auf 19424., heute betragen sie 68250 M. Gleich bei der Gründung des Vereins wurde die Kölner Woche geschaffen, die im ersten Jahr in 100000, im zweiten und dritten Jahre in je 120000 und vom vierten bis
neunten Jahre in je 100 000 Exemplaren, herausgegeben wurde; in diesem Jahre werden 125000 M. für die Kölner Woche aufgewandt; das Heft erscheint in vier Sprachen: deutsch, englisch, französisch und holländisch.„„„
Die Zahl der in alle Welt versandten Exemplare beträgt rund 1065000 Stück. Auch der Kölner Führer hat weite Verbreitung gefunden; es wurden seit seinem Erscheinen gedruckt im ersten Jahre 7500, im zweiten 10000 und im dritten und vierten Jahre je 7500 Exemplare. In diesem Jahre soll der Führer durch
Köln besonders reich ausgestattet werden; vorgesehen in die
Kölner Bocal-Anzeiger.* Köln, 30. März 1914.
S Geschimktliches von der Gürzenichstraße.
Von Hermann Becker, Köln.
Von allen den großen baulichen Neuanlagen, die in Köln seit den letzten zehn Jahren in der Altstadt ausgeführt worden sind, ist wohl keine von solcher Bedeutung, wie die Anlage der neuen Gürzenichstraße. Sie verleiht einem großen, früher engbebauten Stadtviertel sowohl in ästhetischer wie in hygienischer und namentlich auch in wirtschaftlicher Hinsicht einen gegen früher vollständig veränderten Charakter. Unter den hier neu entstandenen Prachtbauten eregt besonderes Interesse das Riesengebäude des Tietzschen Warenhauses.
Es erweckt bei den Altkölnern spezielles Interesse durch lokalgeschichtliche Erinnerungen, die mit dem Grundstück verbunden sind, auf dem sich jetzt das Gebäude befindet. Versetzen wir uns um rund 600 Jahre zurück, so finden wir, daß der Erzbischof Heinrich von Köln im Jahre 1313 auf St. Gertrudistag Jungfrauen des Augustinerordens aus Bonn und aus der Pfarre Ditkirchen gestattete, ihr Kloster in Bonn aufzuheben und nach Köln überzusiedeln. Die Nonnen nahmen hier, wie aus dem Stiftungsbriefe des Erzbischofs hervorgeht, die Ordensregel des h. Benediktus an. Der Erzbischof erlaubte ihnen, hier ein neues Kloster zu erbauen, sich daselbst einer Glocke zu bedienen und gestattete ihnen auch, Altäre und einen Leichhof zu haben. Noch in demselben Jahre schenkten der edle Graf und kölnische Bürger Franko vom Horn und dessen Gemahlin den Ordensfrauen ein großes Haus samt Hofraum und großem Garten, auf dessen Stelle späterhin das Kloster St. Agatha erbaut wurde. Dieses Besitztum erstreckte sich von der Blindgasse durch die jetzige Straße St. Agatha und bildete ursprünglich auch einen Teil der Schildergasse. Die Kirche der h. Agatha, kein sehr bedeutendes Bauwerk, lag ungefähr in der Achse der jetzigen Antoniterstraße. Links und rechts führten neben der Kirche überbaute Eingänge in die Klosterfreiheit, und eine große Anzahl der in der Schildergasse, Hohestraße und Blindgasse vorgelagerten Häuser standen durch besondere Wege mit dem Kloster in Verbindung. Nachdem in der Franzosenzeit die Klöster hier aufgehoben worden, benutzte man das Kloster als Kaserne. Der Kirchenturm diente noch im Jahre 1844 als Militärgesänguis.
Die Grundstückseinteilung hatte sich im Laufe der Jahrhunderte bis in die neuere Zeit in der Straße St. Agatha fast gar nicht, wohl aber auf der Schildergasse und Hohestraße durch Erbauung größerer und neuer Häuser etwas verschoben.
In der Schildergasse interessieren uns ganz besonders drei Häuser, die später zu einem Hause zusammengebaut, das nun der Anlage der Gürzenichstraße zum Opfer gefallen ist. Eines der ursprünglichen Häuser war bis 1798 das Amtshaus der Malerzunft. Von diesem Sitz der„Mehler" oder„Schilderer“
Drucklegung von 6500 Stück, die mit 20 farbigen Bildern von Theo Bluhm ausgestattet werden. Die hierfür aufzuwendenden Kosten belaufen sich auf 12= bis 13000.; es ist das erste Mal, daß der Führer durch eine Stadt in dieser Art herausgegeben wird Bestellungen auf den neuen Führer nimmt der Verein schon jetzt entgegen. Die Zahl der bisher verkauften Briefverschlußmarken ist 400000. Auf 62 Strecken der Staatseisenbahn sind in den =Zügen Bilder von Köln ausgehängt. Vorgesehen ist die Herausgabe eines neuen Werkchens: Köln als Kongreßstadt. Beschwerden darüber, daß Deutz im Führer nicht die genügende Berücksichtigung zuteil geworden, wurden dadurch hinfällig, daß der Vorsitzende mehrere Stellen des Führers verlas, wo auf Deutz Bezug genommen ist.
Nach Abnahme der Jahresrechnung, die in Einnahmen und Ausgaben mit 50825,88 M. abschließt, wurde dem Vorstand Entlastung erteilt. Der Haushaltplan für 1914 wurde auf 68250 M. festgesetzt. Bei den turnusgemäß aus dem Vorstand und Beirat ausscheidenden Mitgliedern erfolgte Wiederwahl. Als Kassenrevisor wurde an Stelle des Stadtverordneten Auer der Kaufmann J. van Norden gewählt. Einem Antrag auf Aenderung der Satzungen, soweit diese sich auf die gesetzliche Vertretung durch den Vorstand beziehen, stimmte die Versammlung zu. Der Verein soll, laut Beschluß, nochmals bei der Eisenbahndirektion vorstellig werden betr. die Ausgabe von Fahrkarten zu Sonntagspreisen an Mittwochnachmittagen nach Roisdorf. Die Stadt soll wiederhelt angegangen werden zur Ermöglichung der Fremdenrundfahrt durch den Hafen. Von anderer Seite wurde gebeten, an geeigneter Stelle auf die Beseitigung der oft ganze Straßenteile verunzierenden Zäune an unbebauten Grundstücken hinzuwirken, bezw. auf Ersatz solcher veralteten Zäune durch bessere. Dem Vorsitzenden, Baurat Schellen, und dem Geschäftsführer Breuer wurde für ihre unermüdliche
nel
Kloster„„
für 31 M. Kolner Währung jährlicher Rente der gemeinen (vereinigten) Gafselgesellschaft der Schilderer=, WappenstickerDie Einweisung oder Eintragung
ddelmache
iter
Arbeit um die Hebung des Fremdenverkehrs in Köln herzlicher
Dank ausgesprochen, den der Vorsitzende in gleicher Weise den zahlreichen Mitarbeitern bekundete.
# Heiserkeit.Verschleimung. Jnfluenze. * Manen-Darm.-Gicht- u. Blasenleiden. A Uheralt erhältlich in Rpotheken Drogen-und#3 B a n d l u n g e n.<space>
Verkauf auch détall.
Anerkannt billige Preisc.
gehoben worden, konnten sie nach dem Einmarsch der Franzosen in Köln auch nicht mehr fortbestehen. Bereits 1797 wurde das Maleramtshaus von der französischen Verwaltung
als Nationalgut eingezogen und später verkauft.
Zum Maleramt gehörten außer den Malern die Anstreicher, Maler und Vergolder, die Sattler, die Glasmaler und„Glaswörther"(Glaser). Am 24. Oktober 1696 trennte sich aber das Maleramt von den letzteren. Die letzte Einschreibung neuer Zunftmitglieder als Maler erfolgte am 5. April 1794.
Das Maleramt war damals sowohl an Ansehen wie auch an Mitgliederzahl sehr heruntergekommen. Von Künstlern im
und Sm„„
in den Schrein(Grundbuch) erfolgte 1452, am Tage des h. Andreas vor den Schöffen und Amtsleuten des Schreins St. Petri Clipeorum, Ritter Daniel von Schidderich und Heurich Judde(aus dem Geschlechte der Juden). Im Jahre 1677 scheinen die drei Remter in Geldverlegenheiten gerater zu sein, denn der am 13. Oktober 1625 hier gelaufte Maler Melchior Geldorp, der am 11. Oktober 1637 in Köln getaufte*) Maler Johann Pottgießer und Franz Freundt, Amtsleute, tätigten am 20. August 1677 als Bevollmächtigte des Maleramtes, mit dem Verwalter des Kirchenvermögens von Klein St. Martin einen Vertrag über eine Anleihe von 400 Reichsspeziestaler zu 82 Aibus(4,60.) als Darlehen.
Da in Frankreich bereits 1791 durch Turgot die Zünfte auf*) Die Geburtstage sind meistens auch die Tauftage, da man in jenen Tagen die Kinder am Tage der Geburt taufen ließ.
heutigen Sinne werden 1794 im Zunftbuche nur die Maler Peter Joseph Mannskirch und Gottfried Mannskirch, Kaspar Benedikt Beckenkamp und Aegidius Mengelberg aufgeführt. Letzterer, der Begründer einer Künstlerfamilie, von denen einige als Maler, Bildhauer und Architekten sehr bemerkenswert sind, war ein geborener Kölner; Beckenkamp stammte aus Kohlenz, die beiden Mannskirch aus Bonn. Gottfried Mannskirlch kam nach der neuen Ausgabe von Kölnische Künstler in alter und neuer Zeit von Johann Jakob Merlo, um 1790 nach Köln. Das ist unrichtig, denn er wurde am 29. März 1788 als Zunftmitglied in das Zunftregister eingetragen, Peter Josesch Mannskirch am 13. Mai 1767. In dem Verzeichnis der StadtKölnischen Einwohner für 1797, gedruckt bei Thiriart u. Cie., in der Schmierstraße, Nr. 3900(Komödienstraße, jetzt Bestandteil der Ewigen Lampe) fand ich unter den Mitgliedern nur vierzehn Maler angeführt, von denen sechs auch zugleich Vergolder und Lackierer waren. Insgesamt gehörten der Zunft damals neun Vergolder und Lackierer an, darunter auch die sechs Maler, die sich auch zugleich mit Vergolden und Lackieren befaßten. Dieses Adreßbuch verzeichnet nur einen Anstreicher und einen Miniaturmaler. Die Wappensticker sind anscheinend ausgestorben. Erwähnt werden nur zwei Goldsticker und fünf Sattlermeister. Ein Maler bezeichnet sich auch als Tapetenmacher. Für die damalige Kunstpflege in Köln ist es bezeichnend, daß die in der lokalen Kunstgeschichte genannten Maler Benedikt Beckenkamp und Peter Joseph Mannskirch zugleich Vergloder und Lackierer waren. Es mag auch Interesse haben, zu erfahren, daß 1796 bereits zwei, nicht zünftige„Zeichenmeister“ in Köln wohnten, der ehemalige kurkölnische Artillerieleutnant, kurfürstlicher Kabinettszeichner und Kupferstecher Karl Dupuis, später ein wütender Republikaner, und die„Ifr. Maria Theresia Heis, Unterrichtet in allen Gattungen von Zeichnungen". Dupuis, der u. a. auch Ansichten aus Köln gezeichnet und gestochen hat, wohnte auf der Gereonstraße bei einem Altkäufer. Jungser Heis in St. Antoniegasse, der jetzigen Antoniterstraße.
Neben dem Amtshaus der Maler lag einstens das Zunfthaus der Schneider in der Richtung nach St. Agatha zu. Es hieß früher zum Roten Löwen. Als die Zunft das Haus 1423 am 26. August erwarb, war es ein Brauhaus und gehörte Johann Oisgin(Oechschen) und Rabot von Etzweiler. Vor dem Verkauf war das Haus von Hilger Platvoys bewoynt. Zu dem Hause gehörte eine zunftmäßig erforderliche Brauereieinrichtung mit Braupfanne. Ob das Haus später noch als Brauerei in Be trieb gewesen, als es Zunfthaus geworden, weiß ich nicht.
Anscheinend war die Schneiderzunft erheblich wohlhabender, als die Malerzunft. Nach einem 1782 von dem Notar Behber aufgestellten Inventar besaß die Zunft eine ansehnliche Zahl silberner Schilde, u. a. ein übergoldetes Gaffelschild, vier große silberne Gasselschilder, sowie einige vergoldete Silberpokale, Schenkkannen und Becher. Ferner fanden sich viele Kannen, Schüsseln, Teller, Leuchter, Mostertgefäße aus Kölner Zinn, alle mit dem Zunftwappen. Als Zimmer werden genannt das große Zimmer mit einer Anzahl kleiner und großer Bänke und Tische,„das gemalte Zimmer“, der Saal, ein daran anstoßendes Stübchen, die Kuche und das neue Zimmer am Steinweg. Das war ein gepflasterter Gang, der von der Straße neben dem Hame zur Kirche des Klosters St. Agatha führte.
Auch die Ausstattung der einzelnen Räume erscheint im Schneideramtshause erheblich wohlhäbiger, wie bei den Malersleuten. Wir finden in dem gemalten Zimmer neben einem Ausziehtisch und zwei Fußbänkchen ein Dutzend Eichenstühle mit grünen Plüschtissen. Der Sessel für den Bannerherrn ist mit grünem Plüsch überzogen, desgleichen zwei Bänke. Vor einem Kruzisix und den Figuren der Maria und des Johannes befindet sich ein großer kupferner Leuchter. An den Wänden hängen eine Tafel mit den Namen der verdienten Meister] d. i. die Meister, die das übliche Meisteressen bezahlt hatten), und eine Tafel mit den Namen der Amtsbrüder. An Eßgerät sind vorhanden: Ein Dutzend Messer und Gabeln, die ein VierundvierStraussiedern
eigener Fabrikation, in reicher Auswahl und un
F uneer uicdhe Beüeurichen
Amazonen, lange Straußfedern, von“ 4 an bis zu den her lichsten Prach exemplaren von 24—9044 Straußfeder=Köpfe,„die große Mode“, schwarz, und weiß, schöne Ware, von 1,25,# an Straußfedern in allen modernen Farben.— Besichtigung erbeten. Kein KaufZwang.
Spezialabteilung f. Reparaturen,
Grossmann’s
Straussfedern-Engroslager
reite Str. 51, I. Et.,, kein Lauen Ba neben Warenhaus Münzer.
ziger, Jakob Schmitz, gestiftet hat; dieselbe Anzahl Messer un Gabeln mit Hirschhorngriffen, fünf eiserne Lichtputzschere. erner im Saal ein Leuchter aus Glas, ein kupferner, vier armiger Leuchter, eine Anzahl Gemälde mit Rahmen, und ei schwarzes Tuch für die Totenbahre.
Im Gegensatz zu den Schuhmachern, die im vorvorigen Jahr hundert ihr Zunfthaus zu öffentlichen Tanzlustbarkeiten her gaben und durch die dadurch beförderte Bewegung das körper liche Wohlsein der Kölner hoben, pflegten die Schneider an scheinend mehr den Geist. Denn ihr Zunfthaus diente häufig zuletzt von 1781 auf 1782 zugleich als
Musentempel.
Am 3. November 1781 eröffnete dort eine deutsche Schauspieler gesellschaft eine Reihe von Vorstellungen mit:„einem hier noc nie vorgestellten, führenden Schauspiel in fünf Aufzüger Cenia“, oder„Großmut im Unglück“, nach dem Französischen de Frau von Graphigny. Später wurde gegeben ein Ballet „Chinesische Schiffart“, oder„Die aus dem Serail befreit Sklavin".„Dies ist das größte und schönste Ballett, so jemal hier gesehen worden ist. Mehrere Tänzer haben sich vierzeh Täge mit den Proben und den Einrichtungen dazu beschäftigt, heißt es in der Ankündigung. Musikhistoriker finden durch die Notiz vielleicht Anregung, zu erforschen, ob dieses Ballen Mozart veranlaßte, zu einem dadurch entstandenen Text sein 1783 in Wien zuerst aufgeführte Oper„Belmonte et Constang oder die Entführung aus dem Serail" zu komponieren. Hohestraßenwarts lag neben dem Maleramtshaus das
Haus„Mönchshof“.
Es hatte einen Ausgang nach der Hohestraße, neben der einstige Brauerei Zum Bäumchen. 1797 oder 1798 kaufte der Kau mann Her emon Joseph Engels das Amtshaus der Maler un er Schneider an. Er wohnte damals„vor den Augustinern jetzt die Ecke Schildergasse=Hohestraße nach dem Augustinerpia zn. Er ware ein angesehener Kaufherr und betrieb einen Hand in englischen Mannsakturen. Aus dem ihm gleichfälls hörenden Hause„Mönchshof“ und dem Malerzunsthause r zunächst ein Wohnhaus mit Garten. Aus seinem Besitz ka dann die Häuser später an den Banlier J. H. Stein. Der nun aus den drei genannten Häusern ein großes Haus m einem schönen Garten bauen.
Bis zu der Zeit— etwa um 185— hatte das skolze Wappe der Schneider, eine von zwei Löwen gehaltene, geöffnete Scha den Eingang ihres einstigen Zunfthauses drohend beschirm Winn mußte es mit dem seit vierhundertdreißig Jahren, alle dings in manchen baulichen Wandlungen, bestehenden Haused Neuzeit weichen. Das Mappen ließ darauf schließen, daß Schneider in früheren Zeiten ungleich kriegerischer und tapfer gewesen sind. als man heute gemeinhin von ihnen annimn So waren sie uner anderem die einzige Zunft, die sich als beim Anricken der Franzosen der Rat der Stadt auf Drängen des esterreichischen Generals Clayrsait die Zünfte sorderte, an dem Aufwerten von Schanzen bei Mülheim nehmen, sich trotzig weigerte, dem Gebot Folge zu leisten ihre kriegerische und trotzige Gesinnung läßt sich auch da schließen, daß nach dem erwähnten Inventar in dem Vor des Amtshauses die Wände mit Waffen behängt waren. fanden sich dort sechzehn lange Schlagschwerter, fünfzehn! Spieße, und nenn Spieße mit Hellebarden.
Sehen wir uns weiter in der nächsten Umgebung des neu Warenhauses um, so finden wir um 1797 auf der Straße: s den Augustinern, zwischen Schildergasse und Blindgasse um den Anwohnern auf der rechten Seite außer dem schon: nannten Hermann Joseph Engels einige altkölnische Familie namen, so z. B. den Bierbrauer Johann Hubert Steingaß.d Zuckerbäcker Dominikus Triacca, dann den Schneider Hemm Rommerskirchen, Johann Jakob Löhnis in Spezerey, Rein Joseph Anton Alexander Cassel, Doktor et Profess. Medicm Forensis et Materiae Medicae. Dann von Meinerzhagen, Bankier Jakob Pelzer und Johann Wilhelm Pöttgenb## woraus in der Folge Büttgenbach wurde.
In der Blindgasse scheinen zur damaligen Zeit lauter kle Leute gewohnt zu haben, als Käuferinnen, Schreiner und Lch kutschergesellen, Maurexgesellen, Kupfergießer, Schuei Rüsterinnen(Haubenmacherinnen), Drechsler und Pfandlet An St. Agatha wohnten auf der Seite des Klosters el falls nur Handwerker und kleine Leute. Ich finde darum Halbschuster, Musterschreiber, Perückenmacher, Wolliwint, Faßbinder, eine Wirkerin, Tagelöhner, einen Schiffskuch
1c
1

herzlicher den zahlKölner Local-Anzeider Nr. 87&amp; Montag, 30. März 1914
Seite 15.
sten RZO. E en
und
rn
ahl und un
n.6. an bis on 24—90.4 de“, schwan .4 an farben. in Kaufraturen,
slager
in Lauen
Nesser und putzscheren rner, vier n, und
igen Jahr keiten herdas körper neider an nte hät
chauspieler n hier noc Aufzüger ösischen der ein Balle ail befrei t, so jemal ich vierzeh beschäftigt. durch dies ses Ballen Text sein Constang en. das
der einstig der Kau Maler ugustinern gustinerplat inen Handeichfälls thause sch Besitz kam n. Der li 3 Haus m
olze Wappe
nete Scha d beschirm ahren, all in Hause ben, da und tanen in aun ie sich tadt a Zünfte au
schon he Familie Steingaß ider Heinrg erey,
ss. Medicin erzhagen, Pöttgellauter klei er und Eeh Schneide Pfandlei klosters# nde darln Wollspinih Schiffskn### mann.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nacht 2½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unsern herzensguten, treusorgenden Vater. Bruder, Schwager und Onkel,
Buchdruckereibesitzer
nach langem, schwerem, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der kath. Kirche, im Alter von 54 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Cäcilie Vill-tgo geb. Lohmar Elisabeth Villetgo Maria Vi letgo Gertrud Villetgo.
Köln, Köln-Deutz, Bocholtz(Holland),
den 30. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. April cr., nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Klingelpütz 11.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Am 25. cr. verschied der frühere Kassendiener der Firma Carl Mertens Wwe.
Mehr wie 50 Jahre hat er uns treue Dienste geleistet und werden wir ihm stets ein dankbares Andenken bewahren.
Carl Lensing, Heinr. Elfgen Johann Dougué, Ludw. Graff.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und schönen Kranzspenden beim Hinscheiden unserer lieben Mutter und Schwiegermutter,
der wohlachtbaren Frau
e. Johann Geller
Helene geb. Wirtz sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren aufrichtigsten Dank aus.
Köln=Weisshaus, Köln-Sülz und Köln, den 30. März 1914.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Danksagung.
Für die anläßlich der Beerdigung meines teuren Giatten, unseres unvergeßlichen Vaters, erwiesenen Beileidsbezeugungen sowie die herrlichen Kranzspenden sagen wir hiermit allen Verwandten, Bekännten und Freunden, besonders den Inhabern ger Firma Carl Mertens Wwe. u. deren Geschäftsiter unseren herzlichsten Dank.
Köln, den 28. März 1914. 10
In Ramen der tietgebeugten Gattin:
Frau 6. Lersen, geb. Offermann.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend unsere liebe, herzensgute Tante
Frau Witwe
Louise geb. Goldmann
unerwartet, jedoch gut vorbereitet, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Sie starb im Alter von 56 Jahren schmerzlos und sanft nach einem edlen, selbstlosen, dem Wohltun und allem Schönen geweihten Leben.
Köln und Wien, den 29. März 1914.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Clara Kestfanek-Forstenheim Dora Bogdan-Forstenheim
Dr. Otto Forstenheim. Hof- u. Gerichtsadvokat
Paul Kestfanek. k. u. k. Feldmarschall
Dr. Theophil Bogdan, k. u. k. Regierungsrat.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 1. April 1914, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Neumarkt 3 aus zum Friedhofe Melaten.
Die feierlichen Exequien werden an demselben Tage, morgens 10 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter gehalten. be
Katholischer Gesellen=Verein Hölnt.
Auf vielseitigen Wunsch nochmalige Aufführung des geistigen Festspieles
Die Geheimnisse der hl. Messe
von Zalderon de la Barca
am Sonntag, den 5. April 1914,
im großen Saale des Kolpinghauses
(Eingang Helenenstraße).
Einlaß 16 Uhr. Anfang 6 Uhr. Ende 7¼ Uhr.
Eintrittspreise: Reservierter Platz K. 1,50, die übrigen Saalplätze N. 1,00, Balerie K 0,75.
Karten sind im Vorverkauf von Dienstagabend an zu haben in den Buchhandlungen Boisserée, Minoritenstraße, Benziger Vor St. Martin, Zachersche Buchhandlung. Komödienstraße, in den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestr. 85, Rheinischer Merkur, Unter Käster 8 sowie in den Hausmeisterdureaus der Gesellenhäuser, BreiteKraße 106—110, Dagobertstraße 32, Josephstraße 17—19 und Herold=Verlag, Moltkestraße 48.
Mitglieder des Marien=Vereins an St. Gereon und des Marien=Vereins in der Machabäerstraße= und Streitzeuggasse (Dienstmädchen=Kongregation) können durch ihren Vorstand Karten zu ermäßigten Preisen erhalten. B7
Innungskrankenkasse der Kölner Tischler=Innung.
Verlegung des Kassenlokals.
Am 1. April wird die Rendantur von Karthäuserhof nach Apostelnkloster
verlegt. An diesem Tage bleibt die Kasse geschlossen.
Bureaustunden von 9½—1 und—5 Uhr.
Diejenigen Herren, welche sich seinerzeit um die Kassenbotenstelle beworben haben und eine diesbezügliche schriftliche Mitteilung nicht erhalten haben, wollen die Sache hierdurch gefl als erledigt betrachten. Der Vorstand.
J..: Heinr. Ad. Nix, Vorsitzender.
Literarische Gesellschaft in Köln, E. V.
Am 28. d. M. verschied nach langer Krankheit plötzlich infolge eines Gehirnschlages unserc hochverdiente
Ehren-Vorsitzende
Fran Wue. Mofrat Dr. Joha
die Gattin des Stifters der Kölner Blumenspiele.
Unsere Gesellschaft, deren Mitbegründerin und immer opferfreudige ’örderin sie gewesen, und die Kölner Blumenspiele, deren Weiterführung nach dem Tode ihres Gatten eine ihrer Lebensaufgaben, werden ihr stets ein unauslöschliches Andenken bewahren. vo
Der Vorstand.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schseier usw. Sonderausstellung im Lalon für schwarze Dainenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Kaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Krauerausstattungen für Damen.
Costumes. Blousen, Hüte, Schleier etc.
Mih. Sauer, Zeppelinstr. 8. Tel. R 9767. 1
Köln=Bayenthal.
Vöm 1. April 1914 ab habe ich anstatt B 7302 den Fernruf
A7302
Dr. Hopstein,
Koblenzerstraße 80.%o
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Zugführer
Herrn Wilhelm Keldenich
findet am Mittwoch, den 1. April, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. C
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Ierrn
Jos. Schmahl sr.
undet statt am Mittwoch, den 1. April, morgens 8½ #r. in der St. Marienkirche zu Köln-Kalk, wozu vermit freundlichst eingeladen wird. 9*
Das älteste
Zahmn-Gielier Köms
A. Giese
Brüderstr. 26, part.
Näbe neues Polizeipräsid.
Künstl. Zähne
Umarbeit. schlechtsitz. Gebisse u. Garantie der Brauchbarkeit. Zahnschmerzbeseitig., Plombieren usw. b8
Das Jahrgedächtnis
für Fräulein
Cath. Bilstein
findet Dienstag, den 31. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
Reisen Sie
so vergessen Sie nicht als Lektüre ein gutes Buch Auswahlverzeichnis hefert kosten trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Das Jahrgedächtnis
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
taschen,=koffer, Rucksäcke. Umhängegeldtaschen, sowie m sämtliche Lederwaren und
Reiseartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u solid. Arbeit. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwisch. Domhof u. Aliermarkt. Gegr. 1867. Fernspr. B 6261. 0°
für Fränlein
Mara Klein
findet Mittwoch, den 1. April, vormittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gercon statt. 3
Svoi
von vorzüglicher Wirkung, greifen den Organismus nicht an, a Schachtel M..-—, 4 Schachteln(ganze Kur) M. 11.—. Zu haben in allen Apotheken. Depot für Köln: 80
Jan v. Werth-, Hof-, Stern- u. Hoffmanps-Apotheke.
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Augenarzt Dr. Grube
Gereonstraße 6.
K
0
*
7

Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 87&amp; Montag. 30. März 1914
Kölner Liederkranz
Dienstag, 31 März: Probe
olksgarten.
Tägl. nachm. 3½ Uhr an
Streich-Konzert.
Eintritt frei.*
kommen heute folgende Tage
und
weit unter Preis
zum Verkauf.
Ich hatte Gelegenheit, durch Kassa-Einkauf große Fabrikposten feiner Knaben-Anzüge teils weit unter Fabrikpreis zu erwerben und kommen dieselben heute zu nachstehend sehaationel! billigen Preisen zum Verkauf:
Knaben-Anzüge
f. d. Alter.-10 Jahren
Verkaufspr. bis 11.50
z. Aussuch..25
verkaufspr. bis 14.50
z. Aussuch..25
Verkaufspr. bis 19.75
z. Aussuch. 10.75
Hodernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestr. 21 Tel. A7121
Gestern in allen Vorstellungen mit stürmischem Beifall ausgezeichnet!
Opernhaus
Heute, Montag: Der Barbier von Sevilla. Tanzbilder. Anfang 8 Uhr.
Dienstag den 31. März 1914.— 197. Abonn.=Vorstell. Serie 4:
stag den 31. März 1914.— 197. Abonn.=Vorstell. Seri#
Hoffmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten von Jacques Offenbach. Musikalische und szenischeMaibloder
und szenische Leitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Saleska, Vidron, Bartram; Heeren; Stiles, Waldmeier, Foerster, Vanoni, vom Scheidt. Renner, Hoettges.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr. Große Preise.
Mittwoch, den 1. April 1914.— 198. Ab.=Vorst. Serie B2. Anfang 7 Uhr.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in drei Akten von Adolph Adam. Hierauf:
Geschichte eines Pierrot.
Pantomime in 3 Akten. Musik von Mario Costa.
jelhaus
E EE P chh
Heute, Montag: Don Carlos.— Anfang 7½ Uhr.
10
ager
für Knaben-Anzüge und Hosen. B8
Gelegenheitskäufe
I. Etage.
vis--vis d. Synagoge
#lure####.
geat
#01E
Spieldauer ca.
Numerierte Plätze
Vorverkauf: 0
Vorm. 11—1 und nachm.—11 Uhr an der Theaterkasse.
in den Nachmittagsvorstellungen auf allen Plätzen halbe Preise.
Dac Thaaterorchester ist bedeutend verstärkt.=
Dienstag, den 31. März 1914. Arbeiter=Vorstellung.
Pygmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw. Inszeniert von Hans Werchmeister.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist nur nachmittags von-7 Uhr geöffnet.
Mittwoch, den 1. April 1914.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr
Scherben.
Drama in 3 Akten von Emil Kaiser und Richard Wenz.
eutsches
Direktion hans Kuhnert.(ifred Kfames
unter dem Protektorate Sr. Majestät des Deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.
Dirigent: Königl. Musikdirektor Professor J. Schwartz.
Palmsonntag, den 5. April 1914, abds. 6 Uhr, im Grossen Saale des Gürzenich:
nass. u trockene Schuppen llechte, Bartflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge
offene Füße
Beinschäden, Aderbeine, bösg Finger, alte Wunden sind oft sehr hartnäckig.
Wer bisher vergeblich auf leilung hoffte, versuche noch die bewährte u. ärztl. empf
Rino-Salbe.
Prei von schädl. Bestandtell.
Dose Mk..15 u..25. Man verlange ausdrücklich Rino uachte genau auf die Fa. Rich. Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dresdes Zu haben in allan Apotheken.
der Lieblingszirkus der Kölner!
e
Uhr:
Heute, 31
Große Familien-Vorstellung
zum
Kinder zu halben Preisen.
8¼4
Uhr:
Besten des Baufonds
unter Mitwirkung von
Fräulein Tiny Debüser(Alt) und Fräulein Jenny Kitzig(Geige).
Novität!
*„Hohelt—der Franz“.
Abend- Gala-Vorstellung.
Die Klavierbegleitung hat Herr Aug. von Othegraven freundlichst übernommen.
Täglich 11
Probe mit
1 Uhr:
Konzert.
Arbeitskrafte, männ# liche und weibliche, findet man zuverlässig durch Anzeigen
im Local-Anzeiger!
8
C
JOSEPH ECK ALBERT JOHNEN NACHE
Vortragsordnung:
I. Abteilung.
1. Männerchor: Psalm 23„Gott meine Zuversicht“ Franz Schubert
2. Liedervorträge:
a. Herr, was trägt der Bodcn hier) II. Wolf
b. Denk’ es, o Seele
c. Auf dem Kirchhofe J. Brahms
d. O wüsst ich dochden Weg zurück)
— Fräulein Tiny Debüser—
3. Männerchor:„Hoch empor“... Franz Curti
4. Violinsolo:„La Folia“, Variationen A. Corelli
— Frl. Jeuny Kitzig—
5. Männerchor:„Vexilla regis“(Hymne auf
Charfreitag) Math. Neumann.
II. Abtellung.
6. Männerchor:„Totenvolk“. Fr. Hegar
7. Violinsoli: a. Nocturno Chopin-Sarasate
b. Präludium und Allegro Pugnani-Kreisler — Fräulein Jenny Kitzig—
8. Männerchöre: a. Vergessen Jos, Schwartz
Die Theaterkasse ist geöffnet: A
K 1I½ho-.ens can 11 his 1 Uhhr und von*
Donnerstag, den 2. April, abds. 8
Fr. Schubert
Königlich rum. Hofliefcrant 9“
Weingutsbesitzer, Weingrosshandlung. Gründung 1796. 150 Niederlagen, 5 Filialen.
Telephon A3249.
Lieferant vieler Hospitäler. Gereonstrasse 60, gegenüber St. Gereon.
b. Ein Schlaflied
9. Liedervertr.: a. Wanderers Nachtlied
b. Kreuzzug
c. Gruppe a. d. Tatarus
— Frl. Tiny Debüser—
10. Das deutsche Tedeum„Herr Gott dich loben wir“ für Chor, Baritonsolo u. Orgel Fr. W. Franke. Baritonsolo: Herr Willi Dicks, aktives Mitglied des Vereins.
veranstaltet von
Fräulein Thea Oppenheimer(Harfe
unter gütiger Mitwirkung von
Fräulein Leni Oppenheimer(Sopran) Herr Franz Lindlar(Bariton)
Herr Willy Becker(Rezitation).
Am Flügel: Herr Otto Sauset.
Kartenentnahme: Reservierter Saalplatz 2., Saal un Galerieplatz 1 M. in der Musikalienhandlungen Könemanh, Rudolfplatz 4. Tonger. Am Hof 30-36, Schmitz'sche Buchhandlung, Königin-Augustahalle-3, und abends an der Kass
Konzertflügel: lbach.
Altes Spezialhaus für naturreine
Bordeaux- und Burgunderweine
für alten abgelagerten
Portwein, Madeira, Sherry.
Niederlagen werden errichtet. Agenten gesucht.
Konzertflügel: Rud. lbach Sohn.
Numerierte Karten: Saal zu 3 M. und Galerie zu.50 M.
sind in der Hofmusikalienhandlung von P. I. Tonger, Am Hof 30—36, zu haben. 0B
ERRRERR
Bezu
*
* Botenze
Montag, den 30. März- Dienstag, den 31. März, abds. 8 Uhr:
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel. Mittwoch, den 1. April, abends 8¼ Uhr:
„Die spanische Fliege“.
Vorverkauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 9
rossen Saale des Gürzenien:
onzert
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billiget
Schaultoschen, Hormuister,Bucherh.
Damentaschen, ir jeder Preislage
Reisekaschen, Koffer, Atten- u. Musterrngrge
alle Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst.
Ferd. Schumacher, Fattlermeisler, Marjellenst. 4
gegenüber dem Postdurchgang
Sonntags Köln 40 monatlich illurtrier Welt un Bt:
Postbez Ausgab D.50 (2m Ausgab Welt u Bild 10
# #
KRRRN!
kr. 88.
Kleidt
Getrennte
* Familie Millowitsch:
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Novltät!
ür Ein
An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und von 5 Uhr nachmittags ab. 1°%
die
hen
en
im grossen Saale der Lesegesellschaft
ik-, Gesangs- u. Reuit
gegründet 1874
Julius Gliesche Söhne,
gasse 105
Verlag und Druck von.1 Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonilaz Gutberlet. Alle in Köln.
Franz Spohr
Fernspr. B7400.-Gegründe t185I.-Postscheckkonto 30¾
Ulrichgasse 18D.
Kohlen Koks Briketts
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmre#
hinsic
nn Führung #ungen und