KRARNNRRRRRRRRRR RRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAARARAAAAAAAAARARARAAAAAARAARARAARRRAAAAKAAAAARAAARAAAAAAAAAANNNNN MNNNNN
Bezugspreis bei s 1„„ 5 Anzeigenpreis#
KöIHF 22 Die einsealtige Kesenes=Zeise
* # 2 2 * * * 2 2 2
„
#8
r. Kalt
jewiegte in die
cuß und ldgelben und in
ian mit schüttet Semmel
und 10 en Teig ochender die rasch Sellerie.
ruch der ian sehr icht zerVon den e Leber, sen verie zahe, chnitten, eidet die ange im n Stücke en: man anderen auszieht. ie Fische Hat man 3. Aale der vom Schwanz= fingerr einem Bei dem ille nicht isnimmt, 1, denen
Botenzustellnas einschl. der sonntagsbeilage Colonia in Köln 40 Pl. auswärts 50 P wonatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und BRd 10 PI mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Dusgabe A mit Colonia n.50(3 Mon.), N.— (2mon.). m.50(lmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pt monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
*
K(33 mm breit) 25 Pl, 3.
S und letrte Seite 30.24.
g für Köln 18 bew. 22 Pl.
&am Platzvorschrikten 10% Zuschl. n Reklamepreis # Die 90 mm dreite KolonelS Zeile 75 P1, für Köin 50 Pl. n zweite Seite 60 Ml. a Platzvorschritten 10% Zuschl. Offertengebübr 25 PI.
R*
KRRRRRRRRRRKKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANAN NU:
m gane
Geschältsstellen: Marzesten3 Strasse 37 u. Breitestr. 98.„
BRRRRRRRRRKRRRRNARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRENARAR
Nr. 86. Fernspr.
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Sonntag, 29. März 1914 28. Jahrgang.
heute 28 Seiten.
igen von h eignen. rch= und lone von
die auch sen. Sie palieren,
K.
m Klima u ziehen. an ohne sich verGurken, zu Werke
sen
ind
ei Rohre, Zeit der u feuchter der Blüte ist eine
), so kann genügend
zen nachdie Faulul.
ich der im t, da im
er jungen das vierte öpft. Nun
daß wir e ansetzen s erreicht, der Frucht nen ause anderen nfruchtbar
htreiberei:
englische berei sind ketz, grünNetz. Die brigen daschwächsten ermelonen, ung ihrer Arbusenolivgrüne,
Wir haben, was Sie suchen—
billiger als Sie dachten!
Sute CoteléWare
Blusenschnift, Schleif. u. Quasie aus schwer. Seide. Auch der Rücken mit gr. Seidenschl. und Quasie geziert
Nr 17.75
BlauKammgarn
Tchill
Khnonoschnift, Tunika-Rock. Reiz.
Schottenkragen, breiter Seidengürtel
27.50
Gapadine
WDare
Tallor made Kost. mit diskrei angedeutet.Blusenform. Reich mit schottischen Paspeln und Knöpfen garniert
32.50
Breitestr. Ecke Berlich
la Terill
besondere apart durch seine farbige westenartigeknopf garnierung, eleg. Rückengarnlerung
34.50
7a Gabadine die einfsche Eleganz glbt diesem mod. tallor made Kostüm seinen Wert, tndelloser Sttz
40.—
la Gabadine
Beschten Un genen diesen höcheleg. u. spart Jackenschnitt und die neuartige Knopfstellung, Weißle Tuchmanech. und Kragen. Drs von piue eitre der Eleganz
50.50
—

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Sonntag. 29. März 1914
Das Reichskanzlerorgan gegen den Freisinn.
Berlin, 28.März1914. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Die Stichwahl von Borna=Pegau hat mit dem Sieg des Sozialdemokraten über den bisherigen Vertreter des Wahlkreises, den Freikonservativen von Liebert, geendet, ein Ergebnis, das in allen nationalen Kreisen bedauert werden muß. In der Hauptwahl waren für Liebert 8640, für den nationalliberalem Kandidaten etwa 6500, im ganzen also über 15000 bürgerliche Stimmen gegenüber etwas über 12000 fozialdemokratischen abgegeben, und da die Nationalliberalen, die den überwiegenden Teil jener 6500 Stimmen gestellt hatten, sofort entschiedene Stichwahlparole zugunsten von Lieberts ausgaben und offenbar auch befolgten, so hätte es kaum mehr als bloßer Stimmenthaltung des freisinnigen Restes bedurft, um dem bürgerlichen Kandidaten zum Siege zu verhelfen. Nicht einmal hierzu hat sich die freisinnige Wählerschaft verstehen können, sondern ist ihrer großen Mehrzahl nach aktiv für den Umstürzler ein getreten. Nur hierdurch kann der Zuwachs von etwa 2250 Stimmen, den dieser erhalten hat, erklärt werden.
Zurückzuführen ist dieses Verhalten auf die Winke, die von dem parteioffiziösen Berliner Blatt, also doch wohl von der Berliner freisinnigen Parteileitung ausgegangen sind. Der Gegensatz zwischen Rechts und Links bei den bürgerlichen Parteien muß dadurch eine verhängaisvolle Verschärfung erfahren. Es kann nicht wundernehmen, daß die Organe der Rechten dem Freisinn jede Wahlhülfe für die Zukunft aufkündigen, und daß sie ihn ein für alle Mal mit der Sozialdemokratie in einen Topf werfen wollen. Wenn die Volkspartei die Unterstützung der Umstürzler zu ihrer ständigen Wahlparole zu machen gedenkt,
so hört von dem Standpunkt einer staatserhaltenden Politik in der Tat jedes Interesse daran auf, Fortschrittler und Sozialdemokraten im Wahlkampf unterschiedlich zu behandeln.
Für die Folgen mag sich dann der Freisinn bei seiner eigenen Parteileitung bedanken. Daß er dabei Gefahr läuft,
immer mehr zu einem Anhängsel der Sozialdemokratischen Partei zu werden, liegt auf der Hand. Wie sich die in der Richterschen Tradition großgewordenen fortschrittlichen Politiker mit dieser Entwickelung abfinden wollen, warten wir ab. Die hochmütige, ost geradezu geringschätzige Behandlung ihrer Partei durch die sozialdemokratische Presse zeigt ihnen fast täglich, daß sie nicht mehr viel Zeit zu verlieren haben.
Keine Verständigung in der
Beamten=Besoldungsnovelle.
Berlin, 28.März1914. Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt: Ueber die Gehaltsaufbesserung einzelner Beamtenklassen bei der Beratung der Besoldungsnovelle ist in der Budgetkommission des Reichstages eine Verständigung bisher leider
nicht erzielt worden. Auch die von der Tagespresse verbreitete Nachricht, es stehe zwischen der Reichsleitung und den Parteien des Reichstages eine Einigung auf der Grundlage in Aussicht, daß
die verbündeten Regierungen einer Aufbesserung der gehobenen Unterbeamten zustimmen würden, der Reichstag dagegen die übrigen Beschlüsse der Kommission rückgängig machen werde, entspricht nicht den Tatsachen. Daß die verbündeten Regierungen trotz aller Bedenken, die gegen jede Abänderung des Besoldungsgesetzes sprechen, bemüht sind, Härten auszugleichen und berechtigte Wünsche der Beamten zu erfüllen, haben sie durch die Einbringung der Novelle bewiesen.
Es ist aber zurzeit für sie nach Lage der Sache ganz ausgeschlossen, überdieinder Novellegezogenen Grenzen hinauszugehen. Jede Aenderung der Besoldungsordnung über die nach eingehender Prüfung als notwendig erkannten Vorschläge hinaus, würde, abgesehen von den finanziellen Wirkungen, nicht nur für andere Beamtenklassen des Reichs, sondern auch für die der Bundesstaaten und der Gemeinden weitere Folgerungen verursachen, die zurzeit ganz unübersehbar sind. Sollen daher die in der Novelle berücksichtigten Beamten noch im Laufe des Rechnungsjahres 1914 in den Genuß der ihnen zugedachten Bezüge gelangen, so ist dies nur möglich, wenn der Reichstag sich die gleiche Beschränkung auferlegt, wie die verbündeten Regierungen es getan haben.
* Die Reichshülfe für Altpensionäre.(Drahtbericht.) Berlin, 27.März1914. Wie der Lokalanzeiger erfährt, soll nach dem gestern vom Bundesrat den Ausschüssen überwiesenen Gesetzentwurf betr. die Reichshülfe für Altpensionäre den bis zum 1. April 1908 pensionierten Beamten und Offizieren rag im Falle des Bedürfnisses Pensionsbeihülfe gewährt
auf Antrag im Falle des Bedürfnisses Pensionsbeihülfe werden, die betragen soll: bei Pensionen bis zu 1500
M.
0 Prozent, bei 1500 bis 3000 M. 15 Prozent und bei mehr 10 Prozent. Beihülfe und Pension zusammen sollen jedoch nicht über 6000 M. hinausgehen. Witwen und Waisen der bezeichneten Personen erhalten gleiche Zuschläge unter Zugrundelegung eines Witwengeldes von 600 bzw. 1200 M. oder mehr, jedoch dürfen Beihülse und Witwengeld zusammen nicht 2400 M. überschreiten. Bei Vollwaisen bilden 800, bei Halbwaisen 480 M. die oberste Grenze. Wenn auch die Beihülfe von einem wirklich vorliegenden Bedürfnis abhängig gemacht wird und daher einen außerordentlichen Charakter trägt, soll doch die Frage des Bedürfnisnachweises nach Möglichkeit von allen peinvollen Nachforschungen freigehalten werden. Es sollen daher im Gesetzentwurf etliche Momente ausdrücklich angeführt werden, wobei das Vorliegen eines Bedürfnisses ohne weiteres zu bejahen wäre, z. B. wenn ein Pensionär verheiratet ist oder Angehörige zu unterhalten hat oder über ein Gesamteinkommen von höchstens 3000 M.(bei Unterbeamten 1500.) verfügt. Der Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes ist noch unbestimmt. Das Wolffsche Bureau bemerkt dazu: Eine amtliche Bestätigung
ist nicht zu erlangen.
Ein Hakatistengeschäft.
Posen, 28.März1914. Die Tochter des verstorbenen Mitbegründers des Ostmarkenvereins Kennemann, Frau Jouanns verkaufte angeblich ihr Rittergut Schirau=Sieroslaw im Kreise Posen=West an einen Polen. Das Gut hatte ihr Neffe gepachtet, der kürzlich plötzlich gestorben ist.
Der geohrleigte Hauptmann.
Zabern, 28.März1914. Wegen eines Artikels„Der geohrfeigte Hauptmann und die Offiziersehre" im Zaberner Anzeiger vom 13. Januar hatten sich heute der Herausgeber und Redakteur Wiebecke und sein Sohn August vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Vor Eintrttt in die Verhandlung lehnte der Angeklagte Wiebecke Vater, trotzdem er das Blatt verantwortlich zeichnete, die Verantwortung ab, da er keine Kenntnis von dem Artikel gehabt habe, da er an dem betreffenden Tage abwesend gewesen sei. Wiedecke Sohn, welchen der Vater als Verfasser bezeichnete, erklärte, er sei nicht der Verfasser. In der Vormittagsverhandlung wurden vier Zeugen und Major Ude vernommen. Um.30 Uhr wurde die Verhandlung vertagt.(Wir hielten es an der Zeit, das dem Unfug gewisser elsässischer Kreise, die durch obiges Verhalten gekennzeichnet sind, eimal gründlich zu Leibe gegangen würde.)
Eine albanische Zirkularnote an die Grossmächte.
Wien,
28. März 1914.
meldet aus Durazzo:
Albanische Korrespondenz
Scruige. Die albanische Regierung richtete eine
Zirkularnote an die Großmächte, in der es heißt: Die griechische Regierung zieht ihre Truppen aus den zu räumenden Gebieten zurück, sendet aber Komitatschibanden hin, die von den griechischen Behörden organisiert und mit Waffen versehen werden. Die Lage in Epirus wird täglich bedrohlicher. Die griechischen Behörden haben die Errichtung der provisorischen Regierung geduldet, was der stärkste Beweis dafür ist, daß die Athener Regierung mit den Vorgängen eigentlich einverstanden ist. Angesichts des bevorstehenden Ablaufes des Rüstungstermines ersucht die albanische Regierung die Großmächte, ihren Einfluß bei der griechischen Regierung wegen Beendigung der bedauerlichen Lage geltend zu machen. Die albanische Regierung würde nur ungern Maßnahmen treffen, welche unliebsame Rückwirkungen auf die Lage auf dem Balkan hervorrufen könnten. Sie lehne jede Verantwortung für eine neue Wendung der Dinge db.
Zum englischen Vertassungskonflikt.
London, 28.März1914. Von Mailand wird gemeldet, daß die in Neapel ankernde britische Mittelmeerflotte auf drahtlosem Wege Befehl erhielt, sich nach den heimatlichen Gewässern zurückzuvegeben. Bei Sonnenaufgang dampften die Schiffe ab.
General
Sir John French.
Die Differenzen im englischen Kabinett ziehen immer weitere Kreise und haben nun auch den Generalstabs=Chef der englischen Armee veranlaßt, sein Demissions=Gesuch dem König einzureichen.
Wegen und gegen Homerule. Der stets sehr gut
unterrichtete Parlamentsberichterstatter der Times schreibt:„Die Ministeriellen sprechen nicht länger von einer Parlamentswahl in der Mitte des nächsten Jahres. Sie diskutieren mit den Unionisten eine Wahl innerhalb der nächsten drei Monate. Die Dinge sind so weit, daß nur noch eine kleine Minderheit beharrlich an der Herausschiebung der Neuwahlen festhält. Der allgemeine Eindruck geht dahin, daß die Wahl im Mai oder Juni stattfindet.“ Das liberale Daily Chronicle hat schon eine Wahlparole, die aber nach Lage der Dinge gesucht erscheint, und auf die sich weder die Unionisten noch die Iren einlassen dürften. Es schreibt:„Wir sind unserer Ansicht nach
gezwungen, in kurzer Zeit eine allgemeine Wahl vorzunehmen, welche die Losung zum Ausgang hat: Volksfreiheit oder Armeediktatur. Sie ist nicht das Ergebnis von dem, was der eine oder andere Offizier tun mag, sondern der Taten Mer. Bonar Laws und Mr. Balfours.“
Schwierigkeiten der Italiener bei Bengbasi.
Benghasi, 28.März1914. General Cantore, der davon
italienische Kolonne bis zur Kasbah Harguba vor und fand## den vom Feinde verlassenen Lagern Vieh, Materialien und Lehenmittel. Darauf kehrte sie nach Maraua zurück. Infolge die## Aktion unterwarfen sich zahlreiche Oberhäupter der Dorsa."
Die Autständischen in Meziko rücken vo#
New York, 28 März1914.(Drahtber.) Ein gestern mor## aufgegebenes Telegramm aus Gomez Palacio gibt eine Schildender Einnahme Gomez Palacios durch die Aufstän schen. In dem Telegramm heißt es, daß nach viertägigem Kamund dreimaligem Sturm gegen die Stadt General Villa##### gedrungen ist und jetzt sein Hauptquartier an einer Stelle geschlagen hat, von der er das drei Meilen entfernte Torreoa ü blicken kann. Villa ließ noch nicht die Verluste feststellen,#### sollen diese sehr schwer sein. Die Verwundeten hätten schreck#### unter Durst zu leiden. Viele seien wegen Wassermange## und Fehlens ärztlicher Behandlung gestorbTote beider Parteien bedeckten die Straßen. Jah#Telegramm heißt es weiter, daß nach einem Bombardement dudie Artillerie Kavallerie und Infanterie durch die Straßen e drang. Die Rebellen waren mit Gewehren, Messern, Pistolen un Handgranaten bewaffnet; es entspann sich alsbald ein Kamp### hundert verschiedenen Stellen in den engen Straßen. Alte#### daten erklären, daß sie noch niemals eine entsetzlichere Schlaa mitgemacht hätten. Villa rüste jetzt zum Angriff auf Torren. das er bald einzunehmen gedenke. Villa selbst drückte seine#### wunderung aus für die Männer, die unter dem Befehl des Ge### rals Velasco Gomez Palacio verteidigten.
Der Weisse Woll.
2000 Mann requlärer Truppen waren 20 Meilen vun Tschangschou mit Banden des„Weißen Wolf“ in Kampfgraten. Die letzteren zogen sich nach Hangschou zurück, als sich geschlagen glaubten. Die Truppen folgten ihnen u besetzten Tschangschou. In der Nacht feuerten Anhänger#### Weißen Wolf an vielen Stellen der Stadt Schüsse ab, in unter den Truppen eine Panik hervorriefen. Dann griffen### Truppen an und schlugen sie, 500 Leute wurden verbrannt.
Kleine Telegramme.
Berlin, 28.März1914. Unter dem Verdacht der Bran stiftung und der Ermordung seiner Ehefrau wu# in Ulrichstal, Kreis Mogilno in Posen, der Grundbesitzer Maciejen# verhaftet. Die Frau fand man halb verkohlt im Keller des### gebrannten Hauses. Das Ehepaar Maciejewski lebte nach## Angaben der Nachbaren ist stetem Unfrieden.
** Selbstmord und Selbstmordversuch.(Drahtber.) Brüssel 28.März1914. Am Ufer der Maas in Lüttich sah man gester abend zwei junge Mädchen umherirren und plötzlich gemeinsam das Wasser springen. Eines der Mädchen konnte von Passant# gerettet werden, während das andere mit der Strömung untergin## Die Gerettete gab an, sie heiße Wilhelmine., sei 16 Jahre und stamme aus Köln. Die Ertrunkene sei die Auguste., Jahre alt. Beide hätten den Tod aus Furcht vor einer straf gerich lichen Verhandlung gesucht, zu der sie heute in Köln gel aden warch Riesenbrand in Canada. Das Gebäude mit dem Waren I<space> l a g e r<space> d e r<space> H u d s o n= C o m p a g n i e<space> i n<space> F o r t<space> W i l l i a m<space> i s t<space> d u r<space> Feuer vollständig vernichtet worden. Der Schadbeläuft sich auf über 1 200000 M.
griff am 24. März den Feind, der 900 Mann(darunter 400 Reguläre) auf den Anhöhen stark verschanzt war und über vier Geschütze verfügte, an. Die italienischen Truppen rückten schnell vor und bedrohten im Süden die Rückzugsstraße der Aufständischen. Diese verließen, von Panik ergriffen, ihre Stellung und flüchteten in Unordnung. Sie wurden 15 Kilometer weit verfolgt. Die Italiener steckten einige Lager in Brand, sie erbeuteten Gewehre, Munition, sowie Materialien und nahmen zahlreiche Aufständische gefangen.
Der Feind hatte 90 Tote
und zahlreiche Verwundete. Auf seiten der Italiener wurden sechs Askaris verwunven.— Am 23. März rückte eine
Weichfließende
Jupons
sind modern
Seiden-Trikot-Jupons
mit Atlas-Volant sehr sonde 18•9 0
Seiden-Trikot-Jupons„„
ganz Milanaise, bewährte Qualität 22.50 15.— TE:1S
Edelseidene Jupons
starkes Gewebe, nicht auftragend.... IS. OU
Crepe de Chine Jupone
ganz schwere Qualität IO.
Pongé-Jupons
1%weiss, schwarz und farbig...—— VSTTO
Sämtliche Artikel zeichnen sich aus durch besonders gute Qualität u. Preiswürdigkeit
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
Die Stroh- und Panama: Wäscherei 16
hat begonnen. Eigene Werkstätten.#
J. Reichenbach, Breitestr. 2
Telephon A 665. 23 ¼

Kölner Local-Anzeiger Nr. 88 x Sonntag 29. Lärz 1914
Seite 3.
Das grösste Interesse aller Brautfeute erregt meine sehenswerte
Ausstellung in gediegenen und preiswürdigen
Dohnungs-Einrichtungen
Küche, Speisezimmer, Schlafzimmer, Herrenzimmer
in allen Holz- und Stilarten.
Grösste, reichhaltigste Huswahl. □ Geschmackvolle, sauberste Husführung.
Konkurrenzlos billigste Preise.
Ich biete Ihnen volle Garantie für solide und dauerhafte Qualität meiner Möbel
und Polsterwaren. Sie kauten am billigsten und besten im
Köln-Ehrenfelder
# Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Eigene Werkstätten
Telephon A 4386
Geschäftsgründung 1895.
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Eigene Werkstätten 9
MAAAAAAAAAM
Besonders vorteilhafte Gelegenheitsposten unter Preis 5
Ein Posten ca. 110 breite Röhrenstoff Schotten, die große Mode für Kinderkleider und speziel für elegante
Röcke Mtr..95
Gustav Schach
130 cm breite hell gestreifte Tennisstoffe, zum größten ###Leil reine Wollo für Röcke usw.. Mtr..25##
145 cm breite reinwollene schwarze Frottéstoffe, prima Nachener Qualität, sonstiger Verkaufspreis ca..85###. Meter nur.45
Gelegenheitsposten schwarze breite Seidenstoffe, 90 bis#
110 cm breit, für Jackenkleider usw. unter Preis.*
4 Für Bardinen usw. ein Posten Möbelcrepereste, schwere Qualitaten............ Mtr. 68
Fest-Geschenke Zur Kommunien und Konfirmatien:
Taschen-Uhren und Goldwaren, Armband-Uhren Haus- und Zimmeruhren in allen Preislagen.
Posten Vorhänge und einzelne Paare weit unter Preis.
Buckskin=Reste für Knaben und Herren
Anzüge und Hosen sehr billig. 5
Salowonsgasse, Ecke Hohestraße 124 nur 1. Etage, kein Laden.
"„Durch Ersparnis hoher Ladenmiete und K #kostspieliger Dekorationen etc. die bekannt enorm billigen Preise.%%
W.
Grösste Auswahl.
000 Pfd. Strick#0
„ DEUTTSCHER NAHNASCHINEN-VERTRIEB
JEAN PUCHS·CÖLN
HOHEDEORTE 10- TELB9280 Stklassiges Fabrikat, leichte Zahlungsbedingungen.*0
v. Pfd.=5 Strang.25,.75 und.25
Jackett-Wolle p. Pfd. 4 A Liederverkäufern Extra=Rabatt
neticken, Anwchen v. 20 3 al
äßlinge sauber annähen 15 Pig bestrickte woll.Füße 6 Paar 3,0: aumwollene Füße 8 Paar.53 voll. Beinlängn von 50 J an Fertige Strümpfe und Socken Engrospreise.c
Strumpffabrik
Gebr. Bergerhoff
Neußerstr. 21, a. Deutsch. Ring Venloerstr. 21, am Friesenplatz
Sie können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieserte Aufträge auf Wunsch zu abend fertiggestellt bekommen in der
Färberei L. Schüt
abrik Follerstr. 88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163,4 5162, A629
Kalk 103.
Schwarzfärben f. Trauer täglich
Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Alt= und Neustadt. 7
Reisen Ste
so vergessen Sie nicht als lektüre ein gutes Bucl Answahlverzeichnis hefert koste rei Verlag J. P. Bachem, Köln
Fernsprecher A 3147.
Dumpfwasch-Anstalt
Wilk. Sleyden
Köln-Chrenfeld
Oenloerstrasse 193
Fernspr. A 3094 Gegründet 1840.
Uebernahme jeder Art
Hausbaltungswäsche
□
Eeine Damenwäsche Herrenstärkewäsche Gardinenspannerei
Tackellose Ausführung Prompte Lieferung
Keine Pfundträsche.
Kölner Meierei
verein. Landwirte
Mollhestr. 93..: Fernspr. A 608.
Aelteste und grösste Meierei am
Platze
liefert
Vollmilch
und sämtliche Produkte, wie Butter. KurButtermiieh, Schlagsahne, süsse u. saure Sahne in anerkannt vorzügl. Qualitäten sowie
Dr. Axeirod's Joghurt
freilaus in Köln und Vororten."
Keine Filialen
Die Ersparnis teurer Ladenmiete und Spesen kommt meiner Kundschaft zu gute. Daher billigste Berechnung aller mir zum Färben bzw. Reinigen eingeliefert. Gegenstände.
hch. Kratz, Frechen=Köln
Spezial chem. Reinigungs-Anstalt, gegr. 1892
Bestellung erbitte per Postkarte.
Hüte- Mützen= Schirme
löcke&am Mandschuhe* Krawalten&amp Hosenträger
In bester Qualität und jeder Preislage.
Reparaturen und Ueberz von Schirmen gut und billigst.
C. Roloff, Weyerstr. 12.
Melissengeist
Niederlage
Stollwerckhaus
Johann Maria
Zur Radonna.
pb
Beliebt
bei der Frauenwelt der bürgerlichen Kreise in Köln und in der weiten Umgegend ist der LA, der hinsichtlich seines Leséstoffes für die Hausfrauen and Töchter an Reichhalngkeit aud Gediegenheit nicht übertroffen wird.:::::::
2
1
∆
4
PAANNRF

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
Seite 4.
Verbesserung der Eisenbahnverbindungen in der Umgebung Kölns
Zwei neue Eisenbahnlinien.
9 8 5 7 6 S S 3 2
20 km
10 9 S 7 6 5 H 3 2
sokm
logen
Das Eisenbahnanleihegesetz, das in den letzten Tagen dem Abgeordnetenhaus zugegangen ist, enthält, wie bereits kurz mitgeteilt, u. a. bedeutende Anleihe=Aufnahmen für den Bau zweier für die zukünftige Entwicklung des Regierungsbezirks Köln wichtiger Eisenbahnlinien. Die erste Bahn, die als Nebenbahn eingleisig gebaut wird und für die 11410000 M. angefordert werden, führt
von Berg.=Gladbach nach Wipperfürth; sie erschließt Köln ein gutes Stück Hinterland, was namentlich für den Ausflugsverkehr von großer Bedeutung sein wird. Die Herstellung der Nebenbahnlinie ist, wie bisher stets bei derartigen Nebenbahnen, von angemessenen Leistungen der Beteiligten abhängig gemacht. Demgemäß ist unter Berücksichtigung der aus den Eisenbahnanlagen für sie zu erwartenden Vorteile bestimmt worden, daß neben der Einräumung des Rechts auf unentgeltliche Mitbenutzung der Landstraßen und sonstigen öffentlichen Wege der erforderliche Grund und Boden unentgeltlich herzugeben ist. Da die Beteiligten nach den angestellten Ermittelungen zur Aufbringung der gesamten Grundstückserwerbskosten nicht imstande sein würden, so ist für die Bahn die Gewährung eines staatlichen Zuschusses zu den Grunderwerbskosten in Höhe von 645000 M. in Aussicht genommen. Auf Grund einer weiteren Bestimmung ist von der Forderung der unentgeltlichen Hergabe des Grund und Bodens Abstand zu nehmen, wenn von den Beteiligten eine unverbindliche, nicht rückzahlbare Kaufsumme in einer im einzelnen festzusetzenden Höhe übernommen wird. Für die Bahn Wipperfürth—.-Gladbach würde diese Kaufsumme, nachdem sich bereits durch den vorgenannten Staatszuschuß von 645000, M. gekürzt worden ist, 450000 M. betragen. Der Staatszuschuß würde also nicht gezahlt werden, wenn die Beteiligten der Bahn Wipperfürth—.-Gladbach an Stelle der Hergabe des Grund und Bodens sich zur Zahlung der Kaufsumme von 450000 M. bereit erklären würden.
Das zweite Bahnprojekt bezieht, sich auf eine Haupteisenbahn
Immerath
Rtz
von Rommerskirchen(Bergheim) nach Neuß.
Die Gesamtkosten des zweigleisigen Ausbaues dieser Bahn sind zu 9770000 M. veranschlagt. Mit dem Bau dieser Bahn wird einem langgehegten Wunsche der Beteiligten entsprochen. Namentlich die Industrie— vor allem die Braunkohlen= und Rübenindustrie— verspricht sich von der Verbesserung der Verkehr verbindungen einen großen Aufschwung. Mit dem Bau die Bahn von Neuß nach Rommerskirchen wird eine Verlängerm bzw. ein Ausbau der bestehenden Nebenbahn bis Bergheim folgen. Auch hier sind die Beteiligten der Eisenbahnverwaltm in weitestgehender Weise entgegengekommen.
::: i Hus Kölns Nachbarschaft
()-Künderoth, 27.März1914. Dem Stahlfabrikanten Gust. Dorrenberg ist der Charakter als Kommerzienrat verliehen
27.März1914. In der Nacht zum Dienstag stieß der letzte. Kölner Personenzug im Bahnhof auf einen Güterzug. Ein Postschaffner und ein Reisender wurden verletzt. Einige Wagen entgleisten. Der Sachschaden ist nicht
(O Waldbröl, 27.März1914. Dem Notar Prang wurde der Charakter als Justizrat verliehen.
CA) Gleuel, 28.März1914.„Halb Gleuel" war zu einer Schöffengerichtsverhandlung in Köln erschienen, die eine große Schläaerei zum Gegenstande hatte. Außer den Neugierigen, die sich eingefunden hatten, waren es sechs Angeklagte und achtzehn Zeugen, welche in der Sache zu tun hatten. In einer Wirtschaft zu Gleuel war nachts Streit entstanden. Der dreizehnmal bestrafte Tagelöhner Gerhard Schorn soll dabei die übrigen fünf Angeklagten mittels eines Messers und eines Bierglases mißhandelt und sie beleidigt haben. Der erste wurde vom Schöffengericht wegen Hausfriedensbruchs und Beleidigung mit 30 M. bestraft, wegen der Messerstecherei freigesprochen, weil er sich in Notwehr befunden. Alle übrigen mußten freigesprochen werden.
CA) Freimersdorf, 27.März1914. Man schreibt uns: Im Mittelpunkt des Interesses steht zurzeit die Bahnbaufrage. Von allen Bürgermeistereien des Landkreises Köln ist einzig die Bürgermeisterei Freimersdorf noch nicht aufgeschlossen, während alle sanderen eine direkte, meist gute Verbindung mit Köln besitzen. Die Hälfte aller Orte im Landkreise Köln hat Staats= bzw. Kleinbahnstationen. Dagegen sind die vier größeren Orte der Bürgermeisterei Freimersdorf von Köln völlig abgeschnitten, trotzdem sie alle in reger Verbindung mit dieser Stadt stehen. Der direkten Verbindung mit Köln sind durch Meinungsverschiedenheiten innerhalb der Bürgermeisterei neue Schwierigkeiten erwachsen. Ein Teil der Bewohner wünscht Anschluß an die Vorortbahn Köln(Neumarkt)—Weiden—Lövenich. Der andere Teil, besonders die Bewohner von Widdersdorf, wünscht Anschluß an die Linie Köln (Dom)—Bickendorf—Bocklemünd, die im Laufe dieses Jahres ausgebaut werden soll. Das letztere Projekt, dem auch die städtische Bahnverwaltung geneigter sein soll, bietet unstreitig große Vorteile, wenn es auch etwa anderthalb Kilometer länger ist(Dom—Brauweiler), als die Strecke über Weiden(Neumarkt—Brauweiler), die nur 13 Kilometer lang ist. Zunächst würde der Ort Widdersdorf mit seinen nahezu 1000 Einwohnern in die Verbindung eingeschlossen, ohne daß dadurch ein anderer Ort der Bürgermeisterei schlechtere Verbindung erhielte. Ferner wäre dadurch eine Verbindung mit dem Güterbahnhof Köln=Bocklemünd(Staatsb.) geschaffen, der den vielen rübenbautreibenden Einwohnern in der ganzen Bürgermeisterei von großem Vorteile wäre. Bis jetzt muß das Frachtgut per Achse nach Bocklemünd oder Groß=Königsdorf geschafft werden, was bedeutenden Aufwand an Arbeitern, Fuhrwerk und Zeit erfordert. Lövenich besitzt keinen Güterbahnhof. Die projektierte Bahn über Lövenich—Weiden könnte also dem Frachtgutverkehr nicht nutzbar gemacht werden. Dann erhielten auch die vielen Arbeiter, die in Ehrenfeld und Köln beschäftigt sind, eine wünschenswerte Verbindung, und zwar ebenfalls, ohne die Interessen der anderen Orte innerhalb der Bürgermeisterei zu schädigen. Weiter erhielte der Personenverkehr direkten Anschluß an den Hauptbahnhof in Köln. Auch für die vielen Beamten der Anstalt Brauweiler, die ihre Kinder in die höheren Schulen oder in Geschäfte usw. nach Köln schicken, wäre die Verbindung über Bocklemünd nicht ungünstiger als die Verbindung über Weiden; vielmehr erhielten die Schüler sogar einenoch kürzere Verbindung, da sie die höhere Schule in Ehrenfeld erreichen könnten. Im Interesse der ganzen Bürgermeisterei wäre eine Einigung wünschenswert, da die Stadt Köln kaum eher einem der Projekte näher treten wird.
C0 Widdersdorf, 27.März1914. Nachdem auch unsere Schule schon seit einigen Jahren überfüllt war, wird nunmehr mit dem 1. April die dritte Schulklasse eingerichtet. Solange ein neuer Schulraum nicht beschafft ist, wird die Klasse als Wanderklasse bestehen.— Im Gegensatz zu dem fast allerorts festgestellten Geburtenrückgana leidet unser Ort noch nicht an diesem sozialen Uebel, denn die etwa 140 Familien in unserem Orte besitzen über 300 Kinder bis zu 14 Jahren; Insgesamt entfallen a
jede Familie durchschnittlich fünf Kinder.
(4) Siegburg, 28.März1914. Der Vorsitzende des Zentralte bandes deutscher Militär=Handwerker und=Arbeiter, Hr. scheidt(Siegburg), ist mit mehreren Kollegen vom Kriegsminin von Falkenhayn in Audienz empfangen worden. Hr. Willsche trug dem Minister die Wünsche der Militär=Handwerker =Arbeiter in bezug auf Sicherung des Arbeitsverhältnisses,e richtung einer Pensionskasse usw. eingehend vor. Die Abordnu versicherte ferner dem Minister die grundsätzlich ablehnen Stellung des Verbandes und dessen Mitglieder gegenüber son listischen und ordnungsfeindlichen Bestrebungen und ihrer Tre zu Kaiser und Reich. Ueber das Ergebnis dieser Audienz wa Hr. Willscheidt demnächst in einer öffentlichen Versammlung Beri# erstatten.— Der Militäretai bringt über die Betriebsausgah der Siegburger Militärinstitute folgende Uebersicht. Geschoßfahr Löhne und Wohnungsentschädigung für das Arbeitsperson 1987000 Mark, Betriebsstoffe 2140000 Mark, Betriebsger 225000 Mark, sonstige Ausgaben 90.000 Mark; Summa 44420 Mark. Feuerwerkslaboratorium: Löhne 5 786000 Mark, Betries stoffe 1 987·000 Mark, Betriebsgeräte 716000 Mark, sonstige### geben 50000 Mark; Summa 8 539,000 Mark.—
Kad-Telephon
Hur
A 764, 765, 7150, 7151.

le vornehme Frühjahrsmode in Jackenkleidern und Hüten.
Eine Auswahl der schönsten und preiswürdigsten Stücke des enormen Lagers:
Hut Nr.
Hut Nr. 9
ken
zerres hein!
*
Jackenkleid„Ella“
###arbeitet aus gutem, kräftigem DiagonalRoft mit feschem Schottenkragen und Aermel##ischlägen 00n
der Verkehr i Bau diese Verlängernn Bergheim hnverwaltm
entfallen au
s Zentralbe er, Hr. Wi Kriegsminist or. Willscher dwerker un hältnisses, E die Abordnun h ablehnen genüber soz d ihrer Trei Audienz wi imlung Bern
riebsausgabe
Geschoßfabrl
Irbeitsperson
Betriebsgern
mma 44420 Lark, Betriek sonstige Au
—
Beate
ckenkleid„Lore“ au gutem halmit hübscher Rückengarnitur, auf Seide
barem KammKäthe Anna Grete
Neue Hüte
N. Jugendl. Hut Elumen u. Sam 15 5f1
metbandgarnierungen B... 7. 7... Jois
Nr2 Hübsche Glocke 1450
aus feiner Litze, mit Schottenband garniert.—— TiU
Nr.3 Klein MatelOt Bortes mit hüb- 1A 50
schen Schotten, Bandgarnitur....... 150
Nr.4 Moderner Hut Schottenband,
hübsch garniert und breiten Schleifen G.....—
Nr.5 Jugendl. Matelot OER
engl. Geflecht mit Blumenranke, Moirébandfächer. Uis0
Nr. 6[amenhift feine Litze,
DaltteillütMoiréband u. Straußfederr 1.———————————
Fr Aparter HUr Flügelgamiturs:./5
Nr. Matelotglocke 1AEN
aus hübsch. Litze, mit Moiréband u. Flügelgarnitur 1800
Nr. Kleidsam. HII“, streifenseide,
Fächergarnitur, verschiedene Farben„.„" 1E1
V. 10 Elegant. Hut mit“, Paffstränd,
leicht aufgeschlag., in verschiedenen Farben...— G16
Nr. I! Hübscher Matelot 10
Ripsseide, mit schott. Kopf, verschiedenen Farben. 1Of
arl Deters,
Leni
Marie
Meta
Jackenkleid„Meta
dengarnierung
und Schottenkragen, Rock mit moderner Tunika„.“.„
Zeppelinstrasse.
**<space><space>*<space>„<space>
beig —
——
—
925

5
90
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Sonntag, 29. März 1914
Oberlandesgerichtsrat a. D. Roeren.
tritt mit dem heutigenTage in das 70. Lebensjahr. Geboren am 29. März 1844 zu Rüthen in Westfalen, wurde er 1873 Amtsrichter, 1885 Landrichter; seit 1891 war er Oberlandesgerichtsrat in Köln. 1882/85 wurde Roeren zuerst ins preußische Abgeordnetenhaus gewählt; seit 1891 gehörte er dann wieder dem preußischen Abgeordnetenhause und seit 1893 auch dem Deutschen Reichstage als Mitglied der Zentrumsfraktion bis zum Jahre 1912 an. Große Verdienste hat sich der Abg. Roeren besonders durch seine Bekämpfung der öffentlichen Unsittlichkeit im Parlament wie durch private Tätigkeit in Wort und Schrift, besonders durch Gründung von Vereinen erworben. Sehr verdienstlich war auch sein Eintreten für die Bekämpfung des unlauteren Wettbewerbes; nach dem Erlaß des Gesetzes veröffentlichte er in Verbindung mit Justizrat Jul. Bachem einen in mehreren Auflagen erschienenen Kommentar zu diesem Gesetze. Auch für die Einführung der bedingten Verurteilung trat Roeren erfolgreich ein. Weiter schrieb er über die Lex Heinze und den Toleranzantrag des Zentrums. Am häufigsten genannt wurde Roerens Name anläßlich der sog. Osterdienstagskonferenz, 1909, deren einflußreichster Teilnehmer er war. Die Auseinandersetzungen, welche sich an die Aktion dieser Konferenz anknüpften, sind noch in aller Erinnerung; sie hatten die Mandatsniederlegung des Abg. Roeren zur Folge. Geh. Justizrat Roeren hat in jene Auseinandersetzungen noch wiederholt publizistisch eingegriffen. Nachdem die geordneten Instanzen der Zentrumspartei in den letzten Wochen mit aller Deutlichkeit und Bestimmtheit gesprochen und ihre Kundgebungen in der gesamten Partei ein so lautes Echo gefunden haben, braucht darüber nichts weiteres gesagt zu werden. Es besteht kein„Zentrumsstreit“ mehr; nur die Gegner des Zentrums haben noch ein Interesse, den Glauben an einen solchen„Streit in der Zentrumspartei“ aufrechtzuerhalten.
(A) Der Wasserstand des Rheines steigt anhaltend. Die
„„„„„ M ENFP 01118 G6hro.
CA) Schließfächer bei der Güter abfertigung auf Bahnhof
Köln-Gereon. Die Eisenbahndirektion hat die seinerzeit vorgelegten Bedingungen für die Benutzung der in Aussicht genommenen Schließfächer auf der Güterabfertigung Köln=Gereon einer Abänderung unterzogen. Die Angelegenheit wird im zuständigen Ausschuß der Handelskammer weiter bearbeitet. Die Eisenbahndirektion will die Errichtung von Schließfächern von einer Beteiligung von mindestens zeyn Firmen abhängig machen.
() Religiöse Erziehung der Kinder aus Rischehen. Die Königliche Regierung hat verfügt, daß fortan die Erklärungen über die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen vor den örtlichen Verwaltungsstellen(Standesämtern) abzugeben sind. Die Erklärungen sind von beiden Eltern abzugeben. Ausnahmsweise kann der Wille der Mutter auch durch den Vater unter Vorlage einer schriftlichen Zustimmung der Mutter erklärt werden. Es muß aber in diesem Falle die Unterschrift der Mutter amtlich beglaubigt sein. Nach dem Erlaß des Ministers der geistlichen und Unterrichtsangelegenheiten vom 16. August 1902 darf die Willenserklärung der Eltern nicht früher als drei Monate vor Beginn der Schulpflicht der Kinder abgegeben werden.
(□A) Schlacht= und Mastviehausstellung. Es kommen am., 4.
und 5. April im Städtischen Schlacht= und Viehhof zur Ausstellung: 200 Kälber, 700 Großvieh, 188 Schafe, 767 Schweine, 400 Mastgeflügel, 100 Kaninchen und ausgeschlachtetes Fleisch. Von 92 Firmen werden Maschinen, Geräte und Produkte für Viehzucht und Metzgereigewerbe ausgestellt. Am 4. April, nachmittags 4 Uhr, findet eine Vorführung der prämiierten Rinder statt. Es
(A) Der Wasserstans des Eheies#g
Pegelhöhe betrug am Samstagnachmittag 6 Meter. Während vom Oberrhein noch weiteres Steigen gemeldet wird, geht die Mosel wieder zurück. Für die Ausübung des Schiffahrtsgewerbes, in welchem sich nach dem Abflauen der jüngsten Hochflut ein lebhafter Aufschwung bemerkbar machte, ist das Hochwasser mit seinen Beschrankungen des Verlade= und Schleppverkehrs recht hinderlich. Schiffbrücke mußte für den gesamten Fuhrwerksverkehr gesperrt
werden. 1
CA) Städtisches Gymnasium in Ralk. Bei der unter Leitung des Herrn Gymnasialdirektors Dr. Stephan stattgehabten Reifeprüfung waren 16 Oberprimaner zugelassen. Zehn wurden vom Mündlichen befreit, die übrigen sechs bestanden.
Zum Umzug und Hausputz
empfehle ich
Gardinen Dekorationen Teppiche, Läufer Tischdecken Holz- und PolsterMöbel
zu bedeutend herabgesetzten
Ausverkaufspreisen.
P. W. Ossendorff
Waidmarkt.
Maxauer
Adler-Harke
Alle Sorten duroh Spezialarbelter verlegt.
Merovingerstrasse—7. Tel. A 452.*r
straße 14, das zweiaktige Schauspiel Alles durch rieve
dritten Male aufgeführt. Dem Theaterstück wird ein Vortrag Hrn. P. Marinus, Direktor der Trinkerheilanstalt, Maria vorausgehen.(Siehe Anzeige.)
werden zwei ganze Ochsen auf dem Rost gebraten, sowie Kochvorträge von einer Haushaltungslehrerin in einer Gasküche abge960000000 00888
Kirchliches
(A) In der Heilig-Kreuz-Kirche an der Lindenstraße find in der Karwoche, wie in vergangenen Jahren, religiöse Vor träge statt für studierende Jünglinge, Akademiker und Schüg der höheren Klassen der Gymnasien oder anderer höherer Len anstalten. Die Vorträge werden gehalten Montag, Dienstag Mittwoch, morgens 10 Uhr und nachmittags 5 Uhr. Der Se vortrag ist Gründonnerstag, morgens 10 Uhr. Die Sitzplätze; der Kirche werden für die Jünglinge während der Vorträge s# gehalten.
() Denlo, 27.März1914. Vom Palmsonntag bis Grü donnerstag finden in dem Collegium Albertinum Exerzitie für Akademiker und Gymnasiasten höherer Klassen ster Der Anfang dieser geistlichen Uebungen ist Palmsonntagaben der Schluß Gründonnerstagvormittag. Die Teilnehmer woyn während dieser Tage im Collegium oder in dem danebenliegende deutschen Dominikanerkloster. Venlo ist Endstation der deutsche Bahnen Kempen—Venlo,.=Gladbach—Venlo und Wesel—Ven Anmeldungen sind zu richten an den hochw. P. Prior des Kloste Trans Cedron in Venlo.
halten. Am 5. April ist Verlosung von Tieren, Fleisch und Mastgeflügel.
(A Das Sparkassenguthaben durch einen Dieb abgehoben. Bei einem Einbruch in einem Hause an der Aachenerstraße wurde einer Familie außer Schmucksachen auch ein Sparkassenbuch mit einer Einlage von 400 M. gestohlen. Als man den Verlust des Sparkassenbuches bemerkte und zur Sparkasse eilte, um es sperren zu lassen, hatte der Dieb hierauf bereits 350 M. abgehoben.
(.O Ungetreuer Angestellter. Ein Laufbursche einer Geschäftsfirma unterschlug seinem Prinzipal einen wertvollen Teppich, den er zu einem Kunden bringen sollte. 2
Personalnachrichten.
Der städtische Tierarzt Ernst Rehmet kann, wie uns geschrieben wird, am 1. April sein 25jähriges Dienstjubiläum begehen. Während
seiner 25jährigen Tätigkeit am Schlachthof in Köln hat sich der Jubilar durch sein freundliches, entgegenkommendes Wesen sowohl im Publikum als auch bei den Gewerbetreibenden große Wertschätzung erworben. Auch erfreut sich der pflichttreue Beamte bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Beliebtheit. Eine entsprechende Feier findet demnächst statt.
Der Oekonom der wirtschaftlichen Betriebe der Armenverwaltung, Hr. Oberstadtsekretär August Baumann, feierte am 28. März d. J. sein 50jähriges Dienstjubiläum. Zur Ehrung des Jubilars fand in dessen Dienstzimmer eine einfache aber würdige Feier statt. Hierzu hatten sich die Mitglieder des Kuratoriums der wirtschaft lichen Betriebe der Armenverwaltung und alle die Herren einge funden, die sonst im Ehrenamt oder als städtische Beamte und Angestellte mit dem Jubilar zusammenwirken. Beigeordneter
Dr. Greven überbrachte die herzlichsten Glückwünsche der Stadt und
überreichte den Kronenorden vierter Klasse sowie eine Ehrengabe der Stadt. Er feierte den Jubilar als das Muster eines eifrigen und pflichttreuen Beamten, der sich stets des besonderen Vertrauens seiner Vorgesetzten erfreut habe. Für die hervorragenden Dienste, die Hr. Baumann in Krieg und Frieden Staat und Gemeinde geleistet, brachte er ihm den aufrichtigsten und wärmsten Dank dar. Der Vorsitzende des Kuratoriums, Hr. Rentner Ambrosius Conzen, gedachte insbesondere der unermüdlichen Sorge des Jubilars im Dienste der Armen, die so manche Träne getrocknet und so viele von Sorgen bedrückte Herzen getröstet und wieder aufgerichtet habe. Weiter sprachen Glückwünsche aus Hr. Stadtverordneter Bank als Mitglied der Armendeputation, und Hr. Bureaudirektor Göttert namens der Kollegen. Hr. Oberbürgermeister Wallraf sandte aus Berlin ein in herzlichen Worten gehaltenes Glückwunschtelegramm. Herr Baus ann ist am 8. November 1846 geboren. Von 1864 bis 1877 befand er sich im Staats= und Militärdienst. Am 4. September 1877 trat er bei der Verwaltung der Stadt Köln ein. Zuerst war
Hr. Baumann neun Jahre als Sekretär im Bürgerhospital tätig, dann war er sechs Jahre Bureauvorsteher der Anstaltsverwaltung.
Varm Wrer fechs Arnkske Garenaderfeiter
Seit 1892 ist er Oekomom der wirtschaftlichen Betriebe der Armenverwaltung.
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
4900000PS 0R 2000 0000090090 80092000000POOCMCSNMOOSORSOMORRLOUPOOR SS 8 5
CA) Frauenstimmrechtsverband. Auf Veranlassung der Kölner Ortsgruppe des Frauenstimmrechtsverbandes für Westdeutschland wird am 1. April d.., abends.30 Uhr, im Isabellensaal des Gürzenichs, Hr. Dr. G. Vynchen(München) einen öffentlichen
9000500000000000000100000000000POORCS 50000090MSOOBDOT RO
Theater und Konzerte
(A) Aufführung der Schöpfuna von Hardn. Die Freun der Oratorienmusik seien auf die unter Leitung des Hrn. Organist W. Schlitzer heute abend im großen Gürzenichsaale, auf Ven lassung des Kath. Kaufmännischen Vereins, stattfindenden Auft rung der Schöpfung von Haydn hingewiesen. Mitwirkende sind verereinigten Gesangvereine der St. Hubertusgemeinde, Köln=Leu und der städtische gemischte Chor Eintracht Köln=Kalt. Als Solit sind gewonnen Fräulein Konzertsängerin Aenni Christiansen und Herren Ernst Schilbach=Arnold(Köln) und W. Sommermet (Hamburg). Die Orgel wird von Hrn. Karl Sattler bedient, orchestrale Teil durch die verstärkte Kapelle des Infanterieregime Nr. 16 unter Hrn. Kgl. Musitdirektor Beez ausgeführt.
Scotts Emulsion für Körper und Geist.
Daß Seotts Emulsion bei Kindern, die in der Entwickel zurückgeblieben sind, ausgezeichnet wirkt, hat mir der Erfolg meinem 1½jährigen Söhnchen Josef bewiesen. Vorher gegenun seinen Altersgenossen in allem zurück, holt er jetzt alle ein, ma dem er eine Zeitlang regelmäßig Scotts Emulsion genommen) Nach 4 Flaschen lernte er stehen, begann bald zu laufen und jeder Weise zuzunehmen. Sein Aussehen ist prächtig und se geistige Entwicklung bemerkenswert. Ich weise überall daraufn daß hauptsächlich Scotts Emulsion diesen Umschwung her## geführt hat.
Traar(Rhld.), 12. Nav. 1912.(gez.) Joh. TreiDaß Scotts Emulsion außer der körperlichen auch die geist Entwickelung der Kinder beeinflußt, ist schon häufig festgestl worden; selbst bei Schulkindern hat man es bemerkt. Sin Emulsion ist ein wirksamer Nährstoff in der Hauptsache Lebertran bestehend mit einigen Zusätzen, die schmackhaft leicht verdaulich machen. Dies sind die Hauptvorzüge von## Emulsion gegenüber gewöhnlichem Tran.
Aber Scotts Emulsion mun es sein.
Scotts Emulsion wird von uns ausschließlich im großen verkauft, und nie lose nach Gewicht oder Maß, sondern nur in versiegelten Originalflaschen Karton mit unserer Schutzmarke(Fischer mit dem Torsch). Scort
Gehalt cn.: Feinster Medizinal=Lebertran 1500, prima Glyzerin 500, u. phosphorigsaurer Kalk 4,3, unterphosphorigsaures Natron 2,0, pulv. Tragan seinster arab. Gummi pulv. 20. Wasser 129.0, Alkohol 11,0. Hierzu aromat Emulsion mit Zimt=, Mandel= und Gaultheriaöl je 2 Tropfen.
M
Ausalt
Augustin
von 6 Aktive, spez eltung, mangel Schiefwuchs
ter genauer Be
Ueber 20jäh
dliesem Gebie
Anmeldungen
Brautleute
kaufen ihre M beim
Fabrikantt
33% billiger wie beim Möbelhändler
Vortrag halten über Die freie Schulgemeinde.
S Die Aktiengesellschaft Kölner Bürgergesellschaft hielt gestern unter dem Vorsitz des Justizrats Krings ihre 21. Generalversammlung ab. Anwesend waren 51 Aktionäre, die 260 Stimmen mit einem Aktienkapital von rund 78 250 Mark vertraten. Gemäß des von Direktor Cader erstatteten Jahresberichts schließt die Bilanz mit Aktiven und Passiven mit 2 566 928 Mark ab, das Gewinn= und Verlustkonto mit 303 507 Mark, mit einem Gewinn von 120 702 Mark(im Vorjahre 106 200 Mark). Letzterer wird in folgender Weise verteilt: Abschreibungen der Immobilien, Heizungs= und elektrischen Anlage, Maschinen, Mobilar und Talonsteuer 66.860 Mark, Ueberweisung zum Reservefonds 4024 Mark, für Verteilung einer vierprozentigen Dividende 40000 Mark, an vertraglicher Tantième, Gratifikationen und Wohltätigkeitszwecken 5816 Mark, auf neue Rechnung werden 4000 Mark vorgetragen. Der Geschäftsbericht darf als sehr günstig bezeichnet werden. Dem Vorstande und Aufsichtsrate wurde Entlastung erteilt. Die aus dem Aufsichtsrate nach dem Turnus ausscheidenden Herren Kaufmann Frz. Zilkens, Rentner Hch. Pilartz und Architekt Th. Roß, sowie die bisherigen Rechnungsprüfer Kaufmann Andreas Sinn, DiplomIngenieur Alfons Jerusalem und Kaufmann Hermann Schilling wurden durch Zuruf einstimmig wiedergewählt. Wie in früheren Jahren so wurden auch diesmal 1000 Flaschen Wein bzw. ein entsprechender Geldbetrag zu Armenzwecken zur Verfügung gestellt. Sämtliche Beschlüsse wurden einstimmig gefaßt. Zum Schluß wurde dem Direktor Cader für seine umfangreiche Tätigkeit durch das Aufsichtsratsmitglied Frz. Zilkens der wohlverdiente Dank ausgesprochen.
C) Kath. Krenzbündnis, Köln=Nord. Auf vielseitigen Wunsch wir heute, Sonntag, abends 7 Uhr im Agneshause, WeißenburgNachehmung wird gerichtl. verfolgt.
30 Schlafzimmen
Alle echt hell und dunkel gebeizt, kompl. Zimmer mit schwerems Spiegelschrank, 180 cm breit, innen und außen echt eiche 9 nur neueste Muster, schöne Bildhauer-Arbeit und Perlmutt-Einlas ferner Zimmer zu 550—600-A, aufs allerfeinste sauberste geer
40 Küchen-Einrichtungen
rund gebaut, ohne Preis-Aufschlag
nur eigenes Fabrikat
Grösstes leistungsfähigstes Geschäft dieser
Käln. Es brauchen keine hohe Miete, keine Fracht,
In KoIn Reisespesen mitbezahlt zu werden. Die K schaft wird gebeten, sich von meinem Betrieb nebst H Trockenanlage zu überzeugen.
„ La- staunend billi,
Grosse Anzahl Speisezimmer. 5 Jahre schriftliche(
Mein Prinzip: Hervorragende Güte, dauerhafte Haltbarkeit m Möbel. Konkurrenzlos niedrigste Preise.
Unterrich
2 Stunden;
2. Teil je2 St u. 2 Teil je n Feldmessen # Projektion #rker 3 Stund ##. Aufnahm Blichtige älte #### dem Unter Unterrich
is Donners sichenunter Das Unte sten Stunden iskunft wird Die Anm ttags—11 strichtung des iden Anmald Unterrich
August Bormahn, möbellabrih
Köln-Ehrenfeid. 5 Zlinuten vom Stadtgätten
Langjähriger Lieferant besserer Möbelgeschäfte.
Lieferung n. auswärts unter Garantie prompter u. tadelloser And

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
Seite 7,
siteh
Montag, Dienstag, Mittwoch
gelangen grosse Posten Reste von Waren aller Art sehr preisuert zum Verkauf. Es bietet sich hier eine günstige Gelegenheit, gute Waren sehr billig einzukaufen.
Beginn des Oerkaufs Montagmorgen 9 Uhr.
Zum Umzug und Hauspotz
Gardinen
Engl. Jüll-Gardinen jedes Penster 225 A75 K15
zwei Flügel, in enormer Auswahl„ 0* 0
Engl. Jüll-Gardinen#gr.— bs 2500
Ralostores egene Anfertigung, aus mod. 990.50 P5D
Spannstoffen mit hohem Falten-Volant*% 62*
Scheibengardinen
billiger wie in jedem Ausverkauf 1%%." C. ton
nur mit Band eingef. Qualit. Meter#### Se3 bi SS 9
Alover-Rets
mod. Gardinen, Spannstoffe vom 60.#K. OG.. 5200 Stück, 130-150 cm breit,-- Meter 009 109 983 bis 0
Tüllbettdecken, Dekorationen, Rouleaustoffe,
enorm billig.
Kölner Fabrik- u. Engros-Luger#.#.
Domstr. 59 67.
Austalt für orthopädisches Turnen
gegr. 1878
Augustinerkloster, everinstr. 7 1/73
von ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Aktive, spezielle Gymnastik zur Beseitigung schlechter eltung, mangelhaft entwickeiten Brusikorbes. Vernütung Schiefwuchses und Anregung des Körperwachstums er genauer Beachtung ärztlicher Intentionen.
Ueber 20jährige Erfahrung und erfolgreiche Tätigkeit
diesem Gebiete der Gymnastik.
Anmeldungen in der Anstalt wochentags 2½—4 Uhr.
C. Lohmüller Sege: Turnlehrer.
Salierring 32
Abend- und Sonnlagsunterricht
im Sommerhalbjahr
Unterrichtsfächer: Baukonstruktionslehre 1. u. 2. Teil 2 Stunden; Baukunde 1. u. 2. Teil je 2 Siunden; Statik 1 2. Teil je? Stunden; Berechnung von Eisenbetonkonstruktionen u. 2 Teil je 2 Stunden; Mathematik 1. u. 2. Teil je 2 Stunn: Feldmessen Mittwochnachmittags 3 Stunden; Geometrisches 0 Projektionszeichnen 3 Stunden; Fachzeichnen für Bauhand erker 3 Stunden.
„Aufnahme finden solche nicht fortbildungsschulflichtige ältere Angehörige des Baugewerbes, welche imstand #d. dem Unterricht folgen zu können.
Unterrichtszeit: Vortragsunterricht Montags, Diensps Donnerstags und Freitags, abends von—10 Uhr; kichenunterricht Sonntags von—11 Uhr vormittags.
Das Unterrichtsgeld richtet sich nach der Zahl der be#en Stunden(4, 6. 8 M. usw. für das Halbjahr). Mündlich Eskunft wird im Sekretariat erteilt.
1 Die Anmeldung hat am Sonntag, den 5. April, vor#ttacs—11 Uhr, und am., 6. und 7. April, abends, unter strichtung des Schulgeldes, zu erfolgen. Nach dem 12. April erden Anmeldungen nicht mehr angenommen.d*
Unterrichtsbeginn am 5. April.
Der Direktor: Professor Wille.
Cölner Verein weiblicher Angestellter) Löln am Rhein.
#fnahmebedingungen: Die Absolvierung der 10klassigen heren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
se!:, Gründl. theor.=praktische Ausbildung für angesehene, gutbesoldete kaufm. Stellungen, sowie zu wirtschaf licher und sozialer Selbständigkeit.
ehrgang zweijährig. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern . Handelsbetriebsl. u. Wirtschaftsgeogr., in Volkswirtschaftsl. u. Bürgerkunde, in Sprachen, deutsch, franz., engl., Stenographie, Maschinenschr. usw. Diplom berecht, zur Handelshochschule.— Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt.
Skunft u. Pro pekt durch Direktor Oberbach, Klapperhof 30. Der Direktor. Das Kuratorium.
liktlere Knabenschule in Ehrenfeld.
# us neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22 April d. J.
nimmt der Leiter der Anstalt, Rektor Radecher, Gravenreuthstraße 10, enigegen.
Handelsvorschule für Mädchen
zu Cöln, Niederichstraße
Die Anstalt bereitet sculentlassene Mädchen in einem Jahres kursus zum Eintritt in einen kaufmännischen oder ähnlichen amtlichen Berufszweig(Verwaltungs=, Post=, Eienbahn=, Tel graphen= und Fernsprechdienst) vor. Der Unterricht wird von taatlich geprüften, sach= und fachkundigen Leh kräften in: Wochenstunden nachmittags von—7 Uhr erteilt Er erstreckt sich auf Deutsch, kaufm Rechnen. kaufm. Brieswechsel, einfach und doppelte Buchführung, Handelslehre. Verkehrs= und Haldelsgeographie, französische Sprache, Schönschrif:, Stenographie und Maschinenschreiben Zur Einübung der letztgenanntn Fertig keit steht eine Anzahl Maschinen der bewährtesten Systeme zur Verfügung. Es bestehen außerdem eine Gesangsabteilung und für die katholischen Schülerinnen eine wöchentliche Retigidusstunde Durch Verfügung des Herrn Rinisters ist den nächste Ostern eintretenden Schülerinnen, die Ostern 1915 nach erfolgreichem einjährigen Besuche entlassen werden, die vollständige Befreiung von weilerer Fortbildunsschulpflicht zugesichert.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April 1914, nachmittags 3 Uhr, mit einer Aufnahmeprüfung
Prospekte. Auskunft und Anmeldungen täglich beim Anstalts leiter Herrn Dr. Franke in den Vormittagsstunden von 11 bie 2½ Uhr Niederichstraße 1.
Das Kuratorium:
I..: Stadtverordneter Jakob Auer. Frau Kgl. Baurat C. Schellen.
Handelsklasse der Stadt Cöln
verbunden mit der Handels=Realschule.
Einjähriger Fachkursus dessen Besuch Besitzer des Einjährigen=Zeugnisses von der Fortbildungsschulpflicht befreit.
Die Aufnahme geschieht auf Grund einer Prüfung. welche die Bejähigung, dem Unterrichte zu folgen, dartun muß Besitzer des Einjähri en=Zeugnisses werden ohne Prüfung ausgenommen Der Verband der Großsirmen gewährt den Schülern abgekürzte Lehrzeit.
Aufnahmeprüfung: 21. April, 8 Uhr morgens
Meldungen und nähere Auskunft beim Unterzeichneten. Sprech stunde täglich 11 Uhr im Amtszimmer(Hansaring 56).*
Der Direktor: Dr. Cüppers.
Städtisches Alumnat
in Malmedy.
Für kotholische Schüler des Progymnasiums. Von Antertertig ab Eriechisch od. Engl. wahlfrei.
Herrliche, gefunde Gebirgslage mit reicher Gelegenheit für Spaziergänge. Stete Aussicht, individuelle Erziehung und intensive Anleitung zum Studium. Kleine Schulklassen. Haushaltung geführt von Klosterschwestern. Pensionspreis 600.
Weitere Auskunft durch den geistlichen Präses
Kallenbach.
höhere Knabenschule Porz a Kh.
(Realgymnasialklassen Sexta bis Obertertia einschl.) Von Ostern d. J. ab Realschulnebenkursus.
Dem Städt. Realgymnasium Cöln=Deutz angegliedert. Kleine Klassen.— Pension bei dem Leter und den Lehrern Porz hat Straßenbahnverbindung mit Cöln, Dampsschiff= und Eisenbahn-alion.
* Schaaf, Rektor.
Nagobertstraße 79
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. April, Uhr morgens, am Tage vorher(21. April) sinden von 9 Uhr ib die Aufnahmeprüfungen statt.
Anmeldungen werden an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfichein und Geburtsschein bzw. Hausstandsbuch sind vorzulegen. p Dr. Niestroj.
Städtische Mittiere Knabenschule
an der Triererstraße.
Das neue Schuljahr beginnt am Mittwoch, den 22. Upril, 8 Uhr morgens. Am Tage vorher finden von 9 Uhr ab die Aufnahmep üfungen statt. Anmeldungen werden vorderand noch für alle Klassen an den Wochentagen von 11—12 Uhr vormittags im Amtszimmer des Rektors entgegengenommen.
Impfschein und Geburtsschein bzw. Hausstandsduch sind vorzulegen. a
Dr. Kehr.
Kath. Lyzeum an St. Gereon von E. Surmann und M. Bonne
Köln, Gereonstraße 48.
Beginn des neuen Schuljahres: Mittwoch, den 22. April. Schulgeld 120—240 M. Auswär ige Schülerinnen finden orzfältige Erziehung und Pflege in dem unter derselben Leitung ehenden Pensionat Hunnenrücken 18. Auch Halbpensio
närinnen werden ausgenommen
Anmeldungen werden täglich 12—1 Uhr im Schulgebäude ntgegengenommen.
Engelskirchen, Bezirk Köln.
Klassen bis O III einschließlich. Von UIII ab statt Griech. auch Englisch. Die Anstalt ist von der Gemeinde übernommen. Für Ostern 1915 wird Aufnahme ohne Prüfung auf jede Vollanstalt angestrebt. Neues Pensionat. Gewissenhafte Beaussichtigung bei den Arbeiten und bei der Erholung Engelskirchen liegt in einem der schönsten Teile des Aggertals, ha. direkte Zugverbingung mit Overath— Siegburg— Bonn und Overa-—Köln=Deutz. Ab 1. Mai Schnellzugverbindung. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Prospekte durch die Unterzeichneten.
Siepmann, Rektor. Fernruf 20.
2 von der Stein, Präses. Fernruf 2.
Jöh. Knaben schule n. Vensionat Kerpenast.
; Oeffentliche Anstalt. Gymnasialklassen bis Untersekunda ausschl.
Realabteilung(Englischer Ersatzunterricht). Gesunde Umgebung. Großes Pensionarsgebäude,—1 Morgen Garten. Die Abgangszeugnisse berechtigen zum Eintritt in di. Untersebunda der Vollanstalen Prospekte von dem Lei er der Schule und des Pensionates Fernspr. Amt Horrem 113. Brodmann, geistl Rektor¾4
Knaben-Pensionat Leichlingen
a. Ref. Sich. Förderung. Auskunft durch Rektor Linder. 1“
Städlisches Gymnasium
u. Realgymnasium in d.
Kreuzgasse m. vorschule
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, den 22. April, morg. 8 Uhr. Die Aufnahmeprüfung für die Sexta und die übrigen Gymnasial=Klassen findet Dienstag, den 2I. April, morgens 8 Uhr, für die Oberuse(la) der Vorschule (4. Schuljahr) Mittwoch, den 22. April. ½9 Uhr statt.
Die Anmeldeliste für die Vorschulklassen und die Sexta ist geschlossen. Dagegen werden Anmeldungen für die Gymnasialklassen nochangenommen(täglich von 11 bis 12½ Uhr). 65
Der Direktor: Dr. Vogels.
der Gralsucher.
Erzählung nach dem Epos I a des Wolfram von EschenI bach.Von Gerhard Hennes. Mit vier Bildern. Geb. 441.—, kart. K..20.
* Diese Bearbeitung der Gralssage, jener wunderbaren, tiefsinnigen Sage, die Uhland, eine purpurne Blume nennt, offenbart# alle Vorzüge der Er1 zählungskunst des in vletzter Zeit bekannt und 8 beliebt gewordenenVolksschriftstellers.
Verlag J. P. Bachem, Köln. 4
Durch jede Buchhandlg:
F**
Ierung
Muttermale usw. entfernt nach langjähr. glänz. bewährt. Spezial=Verfahren. Viele Dankschreiben. Hänels kosmet. Institut Köln, Mohrenstraße 4. Spr.=7. Sonnt.—12.
Gut bürgerl. Miltaglisch
u 60 mit 2 Fleischg., Abendessen o. 50„an F. Damen sep. Zim Schaafenstraße—6. b
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
5

K
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
CO Straßenbauarbeiten im Jahre 1914.
Die Stadtverordnetenversammlung wird sich in ihrer nächsten, am Mittwoch stattfindenden Sitzung mit den Vorschlägen der Verwaltung betr. die größeren Straßen= und Wegebauarbeiten für 1914 beschäftigen, soweit die Ausführung der Straßendamme und die Bürgersteige aus örtsstatutarischen Beiträgen gedeckt werden. Es kommen in Frage in der Alt= und Neustadt die Pfeilstraße, der Perlengraben von Hausgrenze 42/44 bis 66·68, die Thieboldsgasse vom Kl. Griechenmarkt bis Alexianerstraße, das Kunibertskloster von An der Linde bis Dagobertstraße, sämtlich mit Asphaltplatten, der Eigelstein vor der Volksschule mit Hartgußasphalt, der Gereonswall vor der Volksschule mit Weichholzpflaster, die Krefelderstraße von Balthasarstraße bis Krefelder Wall mit Steinpflaster, der Alter Markt, soweit die Regulierung der östlichen Fahrbahn in Frage kommt, mit Asphaltplatten, die Umpflasterung der Bayenstraße und des Holzmarktes aus Anlaß der Geleisneueinlegung. Die Gesamtkosten hierfür sind mit 104300 M. bemessen, wovon
Die Gesumttostenhiersur
44000 M. auf die Bürgersteigregulierung entfallen. Die weiter im Etat vorgesehenen Summen von 110 900 M. bleiben für Arbeiten
reserviert, die sich im Laufe des Jahres als notwendig ergeben sollten. Wegen der Asphaltierung der Kardinalstraße, der Stolkgasse und der Enggasse schweben noch Verhandlungen. Ferner ist die Neubefestigung und eine Baumbepflanzung des Alter Marktes in Aussicht genommen, wofür 20400 M. vorhanden sind.
In den Vororten kommen in Frage: in Bayenthal der Gottesweg von Weyerstraße bis Höninger Weg mit Steinpflaster; in Lindenthal die Projektstraße von Kerpener= bis Zülpicherstraße zwischen Kanalstraße und Weyertal ebenfalls mit Steinpflaster, die Münstereifelerstraße von Kyllburgerstraße bis Sülzgürtel, die verlängerte Münstereifelerstraße von Sülzgürtel bis Neuenhofer Allee, die Projektstraße von Sülzgürtel bis Neuenhöfer Allee an der Südseite des Waisenhauses, sämtlich mit Makadam; in Ehrenfeld die Vornits=Ringstraße zwischen Venloer= und Nachenerstraße mit Maladam auf Packlage; in Deutz die Hachenburgerstraße zwischen Taunusstraße und An der Pulvermühle, die Taunusstraße zwischen Eisenbahnüberführung und Gießenerstraße, der Taunusplatz, die Emserstraße zwischen Taunusstraße und An der Pulvermühle, sämtlich mit Steinpflaster; in Kalk die Roddergasse zwischen Pollerstraße und der Eisenbahnüberführung, die Bergische Straße zwischen Vertram= und Grenzstraße, die verlängerte Kaiserstraße zwischen Herlerstraße und dem Neubau Ecke Hohenzollern= und Kaiserstraße, die Buchhorststraße zwischen der Projektstraße und der Grenze Mülheim und die Schaumburgstraße zwischen Buchforst= und Loéstraße, sämtlich mit Steinpflaster. Die Kosten betragen 415000., die einem bereitgestellten Kredit zu entnehmen sind.
Aus öffentlichen Mitteln sollen in den Vororten ausgeführt werden in Bayenthal das Oberländer Ufer von Tacitusstraße bis Bayenthalgürtel mit Kleinpflaster, in Lindenthal die Anlage eines Reitweges entlang der Luxemburger Straße zwischen Scherfgin= und Militärringstraße; in Ehrenfeld die Philippstraße von Venloer= bis Stammstraße mit Pflaster aus alten Steinen, die Herbigstraße von der Subbelrather Straße 135 Meter nach Süden mit Steinpflaster oder Makadam, die Jägerstraße von Vogelsanger= bis Lichstraße mit Pflaster auf Packlage, die Vogelsangerstraße von Jägerstraße auf 150 Meter nach Osten und die Heliosstraße, ebenfalls mit Pflaster auf Packlage, die Kanalstraße von Aachener= bis Veuloerstraße, wo eine Mittelallee geschaffen
Geheimnisse eines TeintS
pezialisten.
Vermittels eines einfachen Rezeptes beseitigt ein
—„„ OL Gefhhoan Totnte
Spezialist alle Makel eines unschönen Teints
Ein bekannter Spezialist der Schönheitspflege berichtete jüngst über einige großartige Resuliate, welche er bei Damen mit unschön gewordener, welker Gesichtshaut erzielt habe, und zwar durch die bloße Anwendung einer Lotion, die man sich in jeder Apotheke wie folgt mischen lassen
3 5 g 1——
könne: 60 gr Rosenwasser,.5 gr Benzoätinktur und 60 gr Fleurs 'Oxzoin. Die Anwendung erfolge abends und morgens vermittels eines weichen Tuches odr Schwämmchens. Das beseitige in einigen Tagen alle Makel und Unreinheiten und gebe der Gesichtshaut in überraschend kurzer Zeit den rosigen Hauch der Jugend wieder. Besonders in Fallen, wo die
Haut durch Wind und Wetter rauh und rissig geworden sei, stelle diese Mischung schnell ihre sammetweiche, geschmeidtge Beschaffenheit wieder her, und seibst bei scheinbar hoffnungslos verfärbtem Teint habe ion die Lotion nicht im Stich gelassen. 1
Lie kaufen Herde, Oefen, Haus= und Küchengeräte in
1e Käufen Herde, Desen, Jjoarand T,-"-—
Kupser, Messing, 3mm dickes, fein vol. Rein=Aluminium sowie in prima Emaille spottbillig im Total=Ausverkauf.
Preise im Schaufenster ersichtlich. Wie allbekannt nur erstkl. Fabrik. führ.
Preise im Schäufenster ersichtlich. Wie ggelsunn
Reifferscheidt, Bolzengasse 5, Ecke Steinweg.
mit Brut vernichtet radikal Geldgeist. W. Z. 75198. Farb- u. geruchlos. Reinigt d. Kopfhant v. Schuppen u. Schinnen, beförd. d. Haarwuchs, verhüret Kransheit d. Kopfhaut, Haarausfall u. Zuzug neuer Parasiten. Wichtig f. Schulkinder. Tausende.Anerkenung. Echt nur in Kartons à.0 u..50., niemals offen ausgewogen. In Apotheken u. Drogerien. Mian weise Nachahmungen zurück, die z. Zwecke der Täuschung vielfach ähnlich klingende Namen tragen, und achte genau auf die Firma d. alleinig. Fabrik. Rademacher&amp; Co., Siegburg, und d. Namen
85
L
wird: in Nivves die Straße Auf der Seekante mit Steinpflaster, die Kanalstraße am Block Großkreuz, die Escherstraße am Butzweilerhof, beide mit Makadam; in Deutz der Bahnhofsvorplatz und die Konstantinstraße zwischen Düppel= und Kasemattenstraße, die Düppelstraße zwischen der neuen Brückenrampe und dem nördlichen Ende der Eisenbahnunterführung, ebenfalls beide mit Makadam, ferner die Konstantinstraße von Düppel= bis Urbanstraße, die Urbanstraße vom Fuße der alten Brückenrampe bis einschließlich Eisenbahnunterführung, beide mit Steinpflaster,— die Arbeiten für diese letzten der Mittel berei
griff genommen worden,—.„
Sieges= und Konstantinstraße und die Düppelstraße, beide mit Steinpflaster; in Kalk die Rolshoverstraße von Johann=Mayer= straße bis zur nördlichen Eisenbahnunterführung, zwischen der Kalker Hauptstraße und der Johann=Mayerstraße, ferner zwischen der nördlichen Eisenbahnunterführung und der Deutzerstraße bzw. 18 Meter über letztere hinaus mit Steinpflaster,— auch hier ist die Ansführung bereits erfolgt,— die Umpflasterung der Kalker Hauptstraße zwischen Trimbornstraße und Rolshoverstraße sowie der Dillenburgerstraße und Trimbornstraße.
An Neuanlagen von Bürgersteigen in den Vororten sind vorgesehen in Ehrenfeld für die Herbigstraße von der Subbelratherstraße 135 Meter nach Süden; in Deutz für die Kasemattenstraße zwischen Sieges= und Konstantinstraße, für die Düppelstraße zwischen Sieges= und Konstantinstraße, für die ofrliche Seite der Mindenerstraße, für die Konstantinstraße von Düppel= bis Urbanstraße, für die Urbanstraße vom Fuße der Brückenrampe bis einschließlich Eisenbahnunterführung, für die Düppelstraße zwischen dem Fuß der neuen Brückenrampe und dem nördlichen Ende der neuen Eisenbahnunterführung— für die letzten drei Straßen sind die Arbeiten nach vorschußweiser Bewilligung der Mittel bereits in Angriff genommen—; in Kalk für die Dillenburgerstraße und Trimbornstraße, für die Kalker Hauptstraße, für die Rolshoverstraße zwischen Dillenburgerstraße in der nördlichen Eisenbahnunterführung und für die Olpenerstraße.
Für die Erweiterung und den Ausbau von Torstraßen zwischen der Neustadt und den Vororten kommen in Frage: in Lindenthal die Zülpicherstraße bis Kerpener= bzw. Gottfriedstraße mit Steinpflaster, die Kerpenerstraße von Gottfriedstraße bis Weyerthal mit Steinpflaster und Radweg. Ferner für die Verbesserung der makadamisierten Torstraßen: in Tayenthal##ie Brühlerstraße von Raderthalerstraße mit Kleinpflaster bei gleichzeitiger Anlegung von Banketten; in Lindenthal die Aachenerstraße von Stadtwaldgürtel bis Maarweg mit Kleinpflaster. ist vorgesehen die Anlage von Plätzen in Lindenthal, und zwar des Johann=Heinrich=Platzes und des Aspergplatzes.
Die Gesamtkosten betragen rund 600000., einschließlich der vorerwähnten 415000 M, insgesamt über eine Million Mark.
0 Bauvorschläge für Kanalausführungen.
Für das Rechnungsjahr 1914 sind folgende Bauvorschläge für Kanalausführungen vorgesehen: im Baubezirk Bayenthal die Zugangsstraßen zum Schulgrundstück an der Projektstraße zwischen Gottesweg und Höninger Weg; im Baubezirk LindenthalSülz die Kanalstraße von Rhöndorfer Straße bis Honinger Weg, die Berrenratherstraße von Greinstraße bis Glacisweg, der Sülzgürtel von Berrenratherstraße bis Zülpicherstraße, die Euskirchener Straße; im Baubezirk Ehrenfeld die Vorortringstraße(Gürtel) von Aachener= bis Venloerstraße; im Baubezirk Nivpes die Feuerstraße von Schmiedegasse bis Floriansgasse; rechtsrheinisch die Ostheimer Straße von Kapellen= bis Homarstraße, die Unterführung der Kalker Hauptstraße in Vingst, die Bergische Straße, die Industrie=, Eisenbahn= und Kalker Haupstraße und die Freiheitstraße, soweit die neue Brückenrampe in Frage kommt. Die Kosten der Ausführung dieser Kanalisationsarbeiten sind auf 421600 M. festgesetzt, wovon 278400 M. auf örtsstatutarische Beiträge entfallen, so daß der Etatsansatz von 213000 M. um 65 400 M. überschritten wird. Voraussetzung für die Ausführung ist allegemein, daß in den zu kanalisierenden Straßen das unbebaute Straßenland seitens der Anlieger an die Stadt abgetreten worden ist. Eine entsprechende Vorlage wird die nächste Stadtverordnetensitzung beschäftigen.
0 Durch Militäranwärter sind zu besetzen: Unna, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1600—2100.; Magistrat, Rathauskastellan und Gefangenenaufseher 1200., Buer i.., Polizeiverwaltung, mehrere Polizeisergeanten 1400., Bottrop, Amt, Amtsassistent 2. Klasse, 1300—3100., Winz(Ruhr), Amt Hattingen Land in Winz, Polizeisergeant, 1300—2050., Aplerbeck,
1300—2000., Saarbrücken,
Amt, Vollziehungsbeamter, 1300—2000., Saarbrücken, Königliche Polizeidirektion, mehrere Schutzleute für Tages= und
Fönigliche Pollzewirlethlom meeheee Iu, C
Nachtdienst, 1400—2100.; mehrere Hülfsschutzleute für Tages und Nachtdienst, 1760—2100., Illingen, Bezirk Trier, Bürger meisteramt, Vureauassistent, 900—1500., Andernach, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1200—1800., Hermülheim, Polizeiverwaltung, Polizeisergeant, 1100—1600., Oberpostdirektion in Trier, 3 Landbriefträger, 1100—1400., 2 Postschaffner, 1200 bis 1800., Köln, Kgl. Polizeipräsidium, 25 Schutzmänner, 1400 bis 2300., Kaiserl. Oberpostdirektion, Postschaffner, 1200—1800., Morbach, Bez. Trier, Bürgermeisteramt, 2. Sektretär, 1200=1500., Werden(Ruhr), Stadt, Bürgermeisteramt, Stadtbote, 1500., Essen (Ruhr), Schlacht= und Viehhof, Oberaufseher, 2000., Sterkrade, Stadtverwaltung, Stadtassistent zur vorübergehenden Dienstleistung, 1100—1500., Barmen, Stadtverwaltung, Hallenaufseher im Schlacht= und Viehhofe, 1700—2250., Dinslaken, Stadtverwaltung, Vollziehungsbeamter, 16002300., Hermülheim, Polizeiverwaltung in Hermülheim, Polizeisergeant, 1100—1600., Altenkirchen(Westerwald), Kreisausschuß, Kreisausschußregistrator, 1650—3000., Aachen, bei dem Königl. Polizeipräsidium, Schutzmann, 1400—2100., Lebach, Bürgermeisteramt, 2. Bürgermeistereisekretär, 900—1500., Hanau, Magistrat, Kanzleigehülfe, 1000—1650., Christianshütte, Kerkerbachbahn, Eisenbahnbremser, 1020—1260., Frankfurt a..,
15, Hobinseil
#. Je.. Maschinen auf Lager
Touren-. Renn-, Geschättsmaschinen
Enorme Auswahl, billige Preise.
eumallks- Luschotte
Eigene Reparaturwerkstätte. 20
Fernsprecher A 3290.
Polizeipräsidium, einige Schutzmäner, 1400—2300., Hanau,
„ oan an K MSalizoldeten eine Partie der Fensterauslagen, darunter zahlreiche
monnaies.
() Anfälle. Auf der Neußerstraße in Nippes stieß ein werk mit einem Straßenbahnwagen heftig zusammen. Das Vordteil des Straßenbahnwagens wurde stark beschädigt.— Am Samst) nachmittag wurde an der Ecke Dagobertstraße—Kahlenhausen etwa neunjähriger Junge von einem Automobil überfahre Er kam glücklicherweise mit leichten Verletzungen davon.
Personalnachrichten.
Dem Bankier Freiherrn von Oppenheim ist der Kroneno### zweiter Klasse verliehen worden.
Köln-Nippes.
() Der Katholische Jünglingsverein St. Marien fü am Donnerstag, den 2. April, abends.15 Uhr, im Tivolisaale diesjähriges Passionsspiel zum Besten bedürftiger Erstkommuna ten auf.(Siehe Anzeige.] Wir werden gebeten, darauf hinzuweis# daß sich beim Kartenverkauf einige Uebelstände ergeben habe Zunächst ist ohne Wissen des Unternehmers versucht worden,### Privatveranstaltung(Lichtbilder) mit dem Passionsspiel des nannten Vereins in Verbindung zu bringen. Ebenso ist um nahme von Karten bei einzelnen Familien für den 2. April mi mals vorgesprochen worden. Man moge dies dem Uebereifer Anbietenden zugute halten. Künftig wird dies unterbleiben.
(A) Der Kölner Radrennverein, welcher zu seinem Vorsitze den wiederum Rechtsanwalt Dr. Pagener wählte, hat nunm alle Vorbereitungen zu den heutigen Eröffnungsrennen getroff Die ganze Woche hindurch herrschte von morgens früh bis späten Abend reges Leben auf dem Sportplatz, jede regenft Stunde wurde eifrig ausgenutzt, so daß alle Fahrer wohlvorberei ins Rennen gehen. Infolge der frühen Jahreszeit wird bere um 3 Uhr die Startglocke ertönen, worauf die Kapelle der 6 unter Lattermann mit einem Fanfarenmarsch die Eröffnung diesjährigen Saison einleitet. 8
* Der Radfahrsport ist am Werke, um für die OLy1 plade 1916 zu werben. So hat der Deutsche Radfahrer-Bund sen Sportausschuss beauftragt, durch Vorträge in allen Teilen Deutschla die gesamte Radfahrerschaft auf diese wichtige Sportsprüfung hinn weisen und zu allgemeiner Teilnahme aufzufordern. Die Herren Sey (Hannover), Schmidt(Offenbach) und Förster(Berlin) haben zu dies Zwecke eine Anzahl deutscher Städte besucht und überall voll Verständnis gefunden. Es handelt sich dabei in erster Linie darr den Radfahrern begreiflich zu machen, dass nur durch systematis Uebung ein Erfolg erreicht werden kann; zu diesem Zwecke werd
Sebung ein Erieis erreicht werden raun, Du GiesemaT.—.
besondere Sportlehrer im Stadion ausgebildet, die dann in den einzel### Städten ihre erworbenen Fäbigkeiten zur Ausbildung der in Fr###
kommenden Radtahrer verwenden sollen.— Ueber die Strassen Meisterschaft von Deutschland gibt der Deutsche fahrer-Bund näheres bekannt. Danach fällt die Meisterschaft derl jenigen zu, der in den von der Sportkommission festgelegten Ren# die beste Gesamtl istung erzielt. Bei einer Gleichheit der Siege#### scheidet die Zanl der zweiten und dritten Plätze. Sollte auch hierdu# eine Gleichmässigkeit mehrerer Fahrer festgestellt werden, so gibt Zall der zurückseiegten Kilometer derjenigen Rennen, in welchen ersten bis dritten Plätze belegt wurden, den Ausschlag.
Luftschiffahn
SRE
40 Eine Verbrecher-Verfolgung durch den Aeroplat#
Eine eigenartige Verwendung hat der Hydroplan vor einigen Ta### in Miami im Staate Florida gefunden. Um eines seit längen Zeit wegen zahlreicher Hoteldiebstähle verfolgten Nege## der auf einem Dampfer zu entfliehen versuchte, habhaft zu wer## ersann ein Detektiv folgendes Manöver: Mittels drathloser Te# graphie stellte er den Aufenthaltsort des Schiffes fest, bestieg Wasserflugzeug und ließ sich von dem Piloten an das St bringen. Dort verhaftete er den Neger, schleppte ihn ins Flugze und führte ihn„im Fluge" nach Miami zurück.
(.4) Kölner Klub für Luftschiffahrt. Der für heute## gesetzte Wettflug des Kölner Klub für Luftschiffahrt wun wegen des schlechten Wetters verschoben.
Stelle Dir Deinen Hustensirup selbst her
Propiere dieses Rezept; es spart Dir Geld.
Magistrat, 2 Bureaugehülfen 1500—1800., Cassel, Polizeipräsidium, 4 Schutzmänner, 1400—2100.; Landesversicherungsanstalt Hessen=Nassau, Bureau= und Kassengehülfe, 1200—2100 M. — Für Anstellungsberechtigte: Schmallenbera, Amtsverwaltung, Amtssekretär, 1200., Altenbeken, Gemeindevorstand, Nachtschutzmann, 750., Kaiserl. Oberpostdirektion in Trier, 3 Postboten, 2,50 bis 3,10 M. Tagegeld, Euskirchen, Neubau der Infanteriekaserne, Baubote, 90 M. monatlich, Marburg, Magistrat, Hülfsvollziehungsbeamter und Kassenbote bei der hiesigen Stadthauptkasse, 1500 M.
(4) Dom Diedesgesindel. Die Kriminalpolizei nahm einen Gelegenheitsarbeiter fest, der in der Hauptmarkthalle eine Kiste mit Apfelsinen und andere Sachen gestohlen hattez— Desgleichen nahm die Polizei einen Burschen wegen Paletotd ebstahls fest.— In der Mastrichterstraße wurde das Schaufenster eines Sattler= geschäfts eingeschlagen und dann eingebrochen. Die Diebe entwenHusten, Erkältung und Influenza sind jetzt sehr häufige Gäste; dan dürfte manchem Leser das nachstehende Rezept willkommen sein. beschaffe sich in der Apotheke 60 gr dreifach konzentrierten Ansy und das in einen Sirup, den man sich durch Auflösung von einem ha# Pfund reinem gestoßenen Zucker in einem viertel Liter heißen Wa derstellt. Man verrührt das gut, bis alles vermischt und aufgelöst und läßt es dann erkalten. So bekommt man auf billige und einfache beinahe einen halben Liter ausgezeichneten Hustensirup, der sich gut und in jeder Beziehung zufriedenstellt. Man nimmt davon ein bis Teelöffel voll viermal täglich; die lindernde Wirkung auf rauhen##### und die Brust ist großartig. Das lästige Husten verschwindet meist nach 24 Stunden.
Eine sorgfältige Hausmutter hält sich daher immer eine Qug#### von diesem Hausmacher=Hustensirup bei der Hand. Er wirkt leicht führend und hat auch eine gewisse kräftigende Wirkung auf die gesen Atmungsorgane. Kinder nehmen ihn sehr gern, und da er keine## lichen Drogen, Narkorika u. vergl. enthäll, kann er ihnen vertrauens# gegeben werden. 6
Wenn Sie nicht selbst zur Apotheke gehen, schärfen Sie dem## ein, daß er dreifach konzentrierten Ansy verlangen muß.
llbekannt gründlichste
#
III
Rohloff-Rackows Welt-Instit
kaufm. Privatschule
9 A
Eintritt der Schulentlassenen am
un
Peserhch
chreibetu
Konfirm
Kommuni
Gear.
850.
Grösstes
Es ist eine kein Corset chschlagender
RDG
Sr 3c
genialerda Rücken ermög mhindert jeder ergibt dur lung der Hüf Preise der Cor Al
für Cöln
Corssthau
Jo
Köln,
Fer
Ehrenfe
GrOSS
mit bedeute
Ito Pappe
K5
uilleton
20
Roman aus
En se twend #er un
nnisch
Eine
#ck.
luch
Na,
aus
beachten Sie die Angebote in vorliege Nummer und berücksichtigen Sie 618
serenten unseres Blattes beilhren Einkals
sgesproc
s Fundame nück herum ft sah, wie sellen legte,
Frage komr Sie sind w schlich nich Wie man'? so setzte mit Nein, so ammerschad ich wünscht em Ingen zu habel
07 Was nützt
0
sklumpen

lem Vorsitze hat nunm nen getrofe rüh bis de regenfte ohlvorberei wird beren elle der## Fröffnung
die 0lyn -Bund sein Deutschlan rüfung hinn Herren Se ben zu diese lberall volln Linie darr
systematise wecke werd den einzeln der in Fr Strasse: Deutsche R terschaft der legten Renn der Siege e auch hierdm en. so gibt in welchen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag. 29. März 1914
Seite 9.
ädlers solde Schul-Artikel
MädchenSchultaschen
am Arm oder auf dem Rücken zu tragen.
Starkes Rindleder,
ohne Pappaussteifung, mit Heftmappe u. Riemen M.
Schulranzen
für Knaben.
Schwarz Rindleder, Sechunddeckel M.
Büchermappen
unter dem Arm zu tragen
Von schwarzem. A EN matten Leder-2 21 tuch. M..OU Von schwarzem
Leder
M.
chreibetuis.75 Frühstückstäschchen 1 K
in reicher Auswahl
Preisliste kostenlos.
per.00
hervorragende 0U7
Schuhputz:
.50
.50
Konfirmations- und Kommunion-Geschenke
Moritz Mädler
8555. Hohestr. 129 Arbeiter.
Grösstes Spezialgeschäft der Branche.
ist eine unbestreitbare Tatsache, Corset der neueren Mode einen so llagenden Erfolg gehabt hat als
S
AEN
G. R. P.
ale
rdachte Zweitcilung des Corsets nöglicht bequemste Schnürung, den Druck auf den Magen ergibt durch festere separate Einug der Hüften tadelloseste Figur. eise der Corsets von K..50 bis 75 M. Alleinverkauf für Cöln und Umgegend:
Vorssthaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4. Fernspr. B 9304.
Ehrenfeid, Venloerstrasse 216.
Fernspr. B8899
Hör’ aufde Bafder Weiser
X 11
Werkzeuge
in nur bester Qualität für Schreiner, Schlosser, Stellmacher, Zimmerleute, Maurer, Installateure, Klempner, Elektrotechnik. usw.
Spezialität: Kompl. Werkzeug-Einrichtungen
Julius Krewerih
Fleischmengergasse, Ecke Neumarkt.
905
∆□
Billig und
Willst Du kochen, backen, braten Trotz der äusserst hohen Preise, Lass Dir, liebe Hausfrau, raten,
Wie Du's schaffst, bequemer Weise: Statt der Butter in die Speisen
Stets gb Kunerol hinein,
Und man wird Dich tüchtig preisen, Gern bei Dir zu Gaste sein.
Bedeutend billiger wie Butter, überall zu haben. Man achte jedoch auf die blaue Würfelpackung mit dem Palmkletterer.
Kunerolwerke Bremen Alleinige Erzeuger von Kunerol, feinstem Pflanzenfett aus Kokcsnüssen, u. Kuncrona, feinster Pflanzenbutter-MargarineVertreter: H. Hellenap; Cie., Köln a. Rh. Jnkobstr. 2628. Telephon A2314. 1°
Lindenthaler
Dampf-Waschanstalt
— Inh. E. Esser
Tel. B6627
vorm. Hub. Widdershoven
Millerstrasse 53—
Aeroplat einigen Ta# seit längen n Neger aft zu h rathloser Te est, bestieg m das### ins Flugz###
für heute#n hiffahrt wu
lbst her
Geld.
ge Gäste; dar men sein. en Ansy und i einem hal heißen W. und aufgelöst nd einfache der sich gut von ein bis auf rauhen indet meist#
r eine Quan### wirkt leicht auf die gesarg er keine### n vertrauens
Sie dem
„Leldadler’
grosses Format, 10 St. 60 c
mit bedeutendem Erfolg eingeführte Spezial-Zigarre.
lto Pappermanns Zigarrengeschäfte, Köln
Königl. Rumänischer Hoflieferant. 0
Jac. Eschweiler
czialität:
67 Breitestrasse
empfichlt als
passende Kommuniongeschenke
zu anerkannt g*
vorteilhaften Preisen
Uhren, Juwelen, Coln- u. Bilberwaren.
hält sich nach bedeut. Vergrösserung des Betriebs bestens empfohlen. Spez.: Pfundwäsche. Grösste Leistungsfähigkeit u. prompt. Bedien.
Kochschule
ohne Lötfuge.
Verkauf nach Gewicht. Gravur gratis.
empfiehlt sich für
Kommunien u. Konfirmationen
in Lieferung von feinen Gesellschaftsessen wie:
Dejeuners, Diners u. Soupers,
sowie einzelne warme und halte Platten,
Salate, Geleeringe, süße Speisen
in vorzüglicher Zubereilung. pb
Berlich Nr. 18. Tel. B 1669.
ETN
S Ka
union
iadenar Kleiger-Gammete absolut haltbarer und viel eleganter als alle anderen Stoffe, sollten ver allem bevorzugt werden,
Eindelter Rreider-Saliete 40 Qualit. Mtr. 12.50 bis.80 Mark. Spezialverkauf Lindener Sammete:
Sammethaus Louis Schmidt, Kgl. Hoflieferant, Waidmarkt 18.- Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
uilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. März 1914.
23) ce heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
selben Augenblick wollte er grob werden und sich brüsk twenden. Aber dann fiel sein Blick auf den drolligen Berer und er sah, daß der sich den zerbrochenen Teil mit fachnischem Auge betrachtete. Und im Grunde mußte er dem anne recht geben. Es war wirklich jammerschade um das uck. Und schließlich, wenn man seit zehn Tagen beinahe auslietzlich auf sich selber angewiesen ist, so ist einem auch ein such willkommen, den man in Europa weniger goutieren rde.
So wandte sich denn Georg Gilbert dem Berliner wieder zu agte:
Ja, Herr Schulze, wo kommen Sie denn her?“
„Na, wo soll ich herkommen?" erwiderte Herr Schulze—
tr.
12 15. An
in vorliegen gen Sie die Ihren Einkauf
„Na, wo soll ich herkommen? erwiderte Herr Schulze— s Vergnügungsreisender gehe ich hier aus langer Weile ein chen am Nil spazieren. Und da seh' ich die Bescherung hier, ausgesprochenes Pech— gerade mitten durch, so ist das nicht s9 Fundament zu schrauben,“ dabei schritt er langsam um das nuck herum und betrachtete es kopfschüttelnd. Und Georg Gilsah, wie er ein paarmal die Finger auf die Platte an ellen legte, die eventuell für die Bohrung neuer Bolzenlöcher Frage kommen konnten.
Sie sind wohl Fachmann, Herr Schulze?“ konnte sich Gilbert etzlich nicht enthalten, zu fragen.
Wie man's nehmen will,“ erwiderte Herr Schulze lakonisch, setzte mit suchenden Blicken seinen Rundgang fort.
Nein, so geht's absolut nicht," stier er schließlich hervor. ammerschade um das schöne Stück— und die verlorene Zeit lich wünschte, ich könnte Ihnen helfen.“ em Ingenieur tat es wohl, eine mitfühlende Seele in seinem e zu haben.
Was nützt alles sinnen,“ sagte er,„lassen wir den Unsasklumpen hier einmal liegen und gehen zu mir vernünftig
frühstücken, dabei schlägt man sich wenigstens den Aerger etwas aus dem Sinn.“
„Können wir machen, Herr Gilbert. M..“ erwiderte der Berliner.„Soll mir'ne Ehre sein,— und wegtragen wird uns das Stückchen ja derweile keiner.“
Und so gingen die beide einträchtig in Gilberts Landhaus.
Der Ingenieur ließ durch seinen schwarzen Diener ein solides Frühstück nach englischem Brauch auftragen. Weiche Eier, geröstete Brotschnitten, Schinken, Butter, allerlei Fruchtmarmeladen und Tec.
Herr Schulze ließ sich nicht lange nötigen. Er tat den Speisen und Getränken alle Ehre an. Nur für die Marmeladen, den kruit-jam der Engländer, war er nicht zu haben.
„Wissen Sie, Herr Gilbert,“ meinte er,„das Zeugs ist mir zu wabbelig. Ich bin mehr für's Kräftige, darauf verzichte ich gern. Aber der Schinken, der ist eine sehr vertrauenerweckende Sache.“
Dann setzte Herr Schulze bei dem besagten Schinken Vertrauen gegen Vertrauen, wobei der Schinken zusehends weniger wurde. Aber Herr Schulze war bei diesem Frühstück nicht recht auf der Höhe. Wiederholt versuchte Georg Gilbert, ein Gespräch in Gang zu bringen. Wiederholt versuchte er etwas über die technische Vorbildung seines Gastes herauszubringen.
Herr Schulze warf gelegentlich eine seiner sarkastischen Bemerkungen hin, aus denen der Ingenieur ersah, daß er technische Thema vollkommen beherrschte. Aber er blieb zerstreut und schweigsam. Das hinderte ihn aber in keiner Weise, dem Frühstück alle Ehre anzutun. Eben jetzt schob er mit kummervoller Miene das achte Ei in den Mund.
Georg Gilbert warf ihm einen teilnahmsvollen Blick zu.
„Was ist Ihnen denn, Herr Schulze, Sie sehen ja ganz verstört aus?“
„Verstört? Als wie ich, Herr Gilbert? Na, wieso denn? Ich hab' doch nicht mal Kaviar gegessen.“
„Wie meinen Sie denn das, Herr Schulze?" fragte der Ingenieur.
„Na. das ist doch sehr einfach. Sie wissen doch, daß der
Kaviar vom Stör kommt, und wenn man da viel von ißt, dann sieht man verstört...“
Georg Gilbert verzog angesichts dieses blutrünstigen Kalauers schmerzlich seine Mienen.
Herr Schulze aber brach seine Rede plötzlich ab. Es schien wie eine Erleuchtung über ihn zu kommen. Er schob seinen Stuhl zurück und sprang heftig auf. Und dann schlug er sich mit der rechten Faust vor die Stirn, daß Georg Gilbert ernstlich für die Schädeldecke fürchtete. Und dann brach Herr Schulze los:
„Herr Gott! was ist man manchmal für ein Ochse! Da muß ich erst den faulen Kalauer machen, um darauf zu kommen. Herr Gott! Mein Freund Stöhr ist ja in Alexandrien und schweißt da die Straßenbahnschienen mit Thermit. Da muß ja alles beisammen sein, was wir brauchen, um die kaputtige Fundamentalplatte in drei Tagen wieder tipp topp zusammen zu haben.“
Georg Gilbert hatte dieser Rede mit wachsendem Interesse zugehört. Er hatte in seiner kurzen Bekanntschaft mit dem Berliner herausgefunden, daß der eine ganze Menge mehr wußte und verstand, als man ihm von weitem ansah. Er hegte sogar den leisen Verdacht, daß Herr Schulze unter Umständen ein vollkommenes Hochdeutsch sprechen konnte, und sein Berlinisch mit einer gewissen Absichtlichkeit produzierte.
Im Momente überlegte er. Wenn man schnell größeer Mengen des Thermits, jener modernen Hitzemischung, bekommen konnte, dann war es in der Tat möglich, den gebrochenen Teil hier an Ort und Stelle zu flicken. Ja, aber da gehören noch allerlei Nebenapparate, gehören geübte Leute und noch einiges Weitere dazu.
Gerade wollte er seine Bedenken vorbringen, als Herr Schulze von neuem den Mund auftat.
„Jetzt hab' ich's, Herr Gilbert. Wo ist denn hier das nächste Telegraphenamt?“
Der Ingenieur öffnete die Tür des Speisezimmers und deutete mit der Hand auf einen Tisch im Nebengemach. Dort stand glänzend und blitzblank ein Morsetelegraphenapparat auf der Mahagoniplatte.
11
**
—.—

Seite 10.
Das
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Senntag. 29. März 1914
* hat sich wohl selten ein Produl
Vertrauen er Hausfrau* Mace.
hat sich wohl selten ein Produt
Beim Nachfüllen achte man darauf, daß aus der großen MAGGl-Flasche nachgefüllt werde, da in dieser gesetzlich nur MAGGI-Bürze feilgehalten werden darf.
zum Verbessern von Suppen, Saucen, Gemüse, Salate usw.
— Orobefläschchen 10 Ofg.— 3
in einfacher und. eleganter Ausführnrung
Täufkleidchen, Taufhäubchens
Höln Ehrenstr. 1/6
Naturbutter, Käse und Eier
Feinste Süßrahm=, Schweizer= und Molkerei-Butter
Reichhaltiges Lager in allen Sorten echter u. bayr. Emmenthaler, fst. Holländer, vollf. TZII, P Edamer u. Tilsiter, Limburger Stangen, echte Mainzer Se„ sowie alle Sorten Weichkäse.
in allen Sorten, wie frische schwere Land=Eier 8CIPT italienische und bayrische Eier zu billigsten Tagespreisen.
Vorteilhafte Bezugsquelle für Wiederverkäufer und Großzkonsumenten. p' Köln, Unter Käster 12, Fernspr. A 1755.
Umgebung alseits bekanntes Putz-Zutaten-Geschäft
welches für die kommende„Saison“
Spezialitäten
zu konkurrenzlosen Preisen in großer, unübertroffener Auswahl nur la, ausgesuchte aparte Waren bringt
Paradiesreiher üür die vornehme
Welt in natur, weiß u. schwarz in jeder modernen Bindeart von 18—350+
Echte Kronenreiher
sehr elegant
Echte Stangenreiher
hochmodern, in weiß und schwarz, der Halm von 75 Pfg. an
Straubfederisets fein und solide,
in natur, weiß, schwarz und farbig in jeder Preislage
Blumell schr bevorzugter Modeartikel
Buketts, Ranken und sonstigen entzückenden Neuheiten
2* in vollendeter Aufmachung
Faliasléosets seniek aller Arten 7
Paul Streichert
Heinrich Albrings
Gescherkartikel auch für Gold- und Silberhschzeiten, Jubilden usg.
Füllen von Tasen, Jardinieren u. dergl.
Biumen f. kirchliche Zwecke
in grosser Auswahl.
Preise ausserordentlich billig.
Straussfedern, Reiher und Flügel.
Altenbergerstraße 20
(am Hauptbahnhof).
Filialen:
Kleine Budengasse 15 leutoburgerstraße 10 Metzerstraße 37 Probsteigasse 33 Schillingstraße 12 Weberstrasse 42 Dagobertstraße 59 Meister Gerhurdetraße Auf der Ruhr 22 Mastrichterstr. 43 Tel. B 2011 Blindgasse—5. Tel. B 9916 Luxenburgerstraße 31 Rinkenpfuhl 35--37. Tel. B 4204 Pfälzerstr. 47. Tel. K 8213 Aachenerstr. 46. Tel. B 1069 Rothgerberbach 25. Tel. B 2645 Bismarckstr. 34. Tel. B 1657.
„Donnerwetter!“ sagte Herr Schulze.„Hier ist ja alles vorhanden. Na, dann werden wir das Ding ja schnell haben. Also wir brauchen dreihundert Kilo Thermit.“
„Woher wissen Sie denn das so genau,“ fiel ihm der Ingenieur ins Wort.„Wäre es nicht besser, wenn wir uns das Stück noch einmal ansähen.“ Herr Schulze warf ihm einen vorwurfsvollen Blick zu.
„Na, Herr Gilbert, denken Sie denn, ich habe keine Augen im Kopf. Der Riß ist drei Meter lang und durchschnittlich zehn Zentimeter tief. Wenn ich weiter berücksichtige, daß ein ordentlicher Verstärkungslappen raufgeschmolzen werden muß, denn kommen gerade dreihundert Kilogramm heraus. Nun warten Sie mal einen Momang. Denn brauchen wir noch fünf Zentner feuerfesten Sand und denn noch das, und denn das und denn das. Das ist nun aber auch alles.“
Und schon hatte Herr Schulze sein Notizbuch hervorgezogen und begann die Depesche aufzusetzen.
„Wie heißt'n das Nest hier?" fragte er Gilbert. „Wadikomombo.“
„Schöner Name,“ meinte Herr Schulze und leckte an seinem Bleistift.„Rixdorf wäre mir lieber. Also Wadikomombo, den 30. Juni.“
Und dann schrieb Herr Schulze eifrig Zeile um Zeile. Mit gewichtigem Schnörkel setzte er endlich seinen Namen darunter.
„Lassen Sie das Ding schleunigst sausen, Herr Gilbert. Am besten dringend. Dann bekommt es Stöhr noch im Bureau. Dann können wir die Antwort in zwei Stunden hier haben.“
Georg Gilbert setzte sich selbst an den Apparat, rief das nächste Telegraphenamt an und ließ sich der Einfachheit halber gleich selber die direkte Leitung nach Alexandria geben. Dann begann der zierliche Hebel in seiner Hand zu zittern und zu klappern. Als geübter Telegraphist gab er die Depesche des Herrn Schulze auf und mußte dabei konstatieren, daß sie nicht nur technisch vollkommen klar, sondern auch stilistisch gut durchgebildet war.
„Was Sie nicht alles können,“ murmelte der Berliner, während die schwanke Taste in der Hand des Ingenieurs tickte. Dann legte der Ingenieur das Blatt neben den Apparat. „So,“ sagte er,„wir haben Glück gehabt. Ich habe gerade
eine freie Leitung nach Alerandria erwischt. In zehn Minuten hat Ihr Freund das Telegramm.“
„Na, denn ist es gut,“ meinte Herr Schulze.„Dann dürfen wir ja weiter frühstücken.“
Und gewandt schlängelte er sich an den Frühstückstisch zurück und verschluckte mit phänomenaler Geschwindigkeit auch noch das neunte und das zehnte Ei.
Jetzt war der Berliner sehr viel freier und ausgeräumter als vorher. Philosophisch meinte er:
„Nicht alle Eier werden Hühner! Meistens kommt es anders als man denkt. Eine sehr schöne Einrichtung übrigens das englische Frühstück, bis auf das verflixte Pflaumenmus.“
Georg Gilbert sah ihn lächelnd an.
„Na, jedenfalls schmeckt es Ihnen, ja, Herr Schulze,“ meinte er,„und das ist die Hauptsache.“
„Gott sei Dank, Herr Gilbert,“ entgegnete der Berliner, während er das letzte Stück Schinken vertilgte.
„So provisorisch interimistisch langt es bis Mittag. Bloß ein bißchen trocken die ganze Geschichte. Herrgott, ein Königreich für eine große Weiße."
Ein Klappern und Ticten unterbrach die gastronomischen Wünsche des Herrn Schulze und ließ ihn aufhorchen. Im Nebenzimmer begann der Morseschreiber zu arbeiten. Langsam lief ein feiner Papierstreifen aus einer Messingtrommel. Unaufhörlich tippte und wippte ein seiner Messingbalken über einen Magneten und schrieb Punkte und Striche auf jenen Papierstreifen.
Schon war Georg Gilbert an den Streisen herangetreten. Geläufig las er die Morsezeichen seinem Gaste vor:„Pumpwerk Wadikomombo. Gewünschte Marterialien vorrätig. Gehen soeben mit Dampfer Edfu in Begleitung Monteurs ab.“
Befriedigt vernahm der Berliner diese Botschaft.
„Na, wenn er nichts vergessen hat, denn klappt der Zimt ja,“ meinte er kurzweg.
Georg Gilbert aber holte einen Fahrplan und begann ihn zu studieren.
„Morgen nachmittag kann der Dampfer hier sein,“ sagte er. „Bis dahin müssen wir uns gedulden.“
„Was heißt gedulden,“ rief Herr Schulze.„Wir habenn alle Hände voll zu tun. Das Stück muß nun schleunigst hien an die Fabrik geschafft werden. Und dann müssen wir es den Kopf stellen und müssen es in den Sand einschaufeln, wir die Unterseite von der Platte zu fassen kriegen. Und d nehmen wir den Riß gleich mit einem Kreuzmeißel vor, dar das Thermiteisen gut bindet. Ich sage Ihnen, Herr Gill wir haben gehörig zu tun. Dafür ist die Maschine aber mon abend wieder ganz und Sie können sie noch mal hinwerfen. Der Ingenieur mußte seinem Gaste wiederum recht gen Alle die von Schulze genannten Arbeiten konnten bereit Angriff genommen werden und nahmen gut und gerne vier# zwanzig Stunden in Anspruch.
„Ja, wissen Sie denn mit der Schweißung so genau Besche daß wir alles vorberciten können?“ fragte er seinen Gast. Herr Schulze warf ihm einen hoheitsvollen Blick zu. „Sollt' ich denken,“ erwiderte er kurz.„Wegen mir braut kein Monteur mitzukommen. Nun aver ran an die Gewel Trommeln Sie Ihre Rasselbande zusammen, daß wir Maschine erst mal hier rauf kriegen. Es sind doch wenigst zweihundert Tonnen.“
Jetzt warf der Ingenieur seinem Gegenüber einen erstom Blick zu.
„Sie haben es genau taxiert, Herr Schulze,“ rief er. sir d in der Tat zweihunderttausend Kilogramm oder viertau Zentner."
„Ich sage ja,“ meinte Herr Gottlieb Schulze.„Einer in das Stück nicht weg! Aber stellen Sie man Ihre brau Deibels dahinter und geben Sie jedem ein ordentliches Bimittel in die Hand, dann werden Sie das Ding schon im halt Tag raufwürgen.“
Georg Gilbert sagte sich, daß der Berliner den Nagel den Kopf getroffen hatte. Mit wenigen Worten hatte er einfachste Art des Transportes angegeben. Wieder ging.! Ingenieur an das Telephon und erteilte seine Befehle an beiden weißen Monteure.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger ür 86 8 Sonntag 29. März 1914
Seite 11.
MA
HEA
Mhhmn Hofmnatnol
eigene Anfertigung(Massanfertigung)
Wäsche-Fabrik
1&amp; Cie., Köln
Eigelstein 72
Filiale: Weverstr. 98. Ecke Mauritiuswall.
Kaesmacher's Spezial-Geschäfte Köln
gegründet 1886
in Eichenholz, alle Grössen
Rosenstäbe
roh und gestrichen
Lacke, Farben, Pinsel
älteste und anerkannt beste Bezugsquelle sämtlicher Artikel für das Malergewerbe und den Privatgebrauch
Altermarkt 62— Schildergasse 61/63.
Fernsprecher A 1307 u. B1413. 7
Sämtliche freigegebenen Heilkräuter u. Pulver
gegen Appetitlosigkeit, Asthma, Ausschlag. Blähungen, Blutarmut, Blutfluß, Blasenleiden, Fieder, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Kopischmerzen, Krämpfe, Lähmungen, Leber=, Hals=, Lungen-, Nieren=, Nerven=, Magen=, Perioden= und Wurmleiden, Gicht, Skrofulose, Rhachitis u. Verstoptung in stets frischer u. best. Qualit.
Kräuterhaus Blaubach 34—.
Jeder staunt über
meine billigen Preise
in Uhren, Goldwaren, Wecker usw. a“
bilb. Ubren von 6 M. an. Gold. Chren von 12 M. an.
B. Bückmann, Marsilstein 29.
P. F. Ermke Wwe.
Mühlengasse 10. am Altermarkt.
für jedermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Fernsprech-Automat
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4+ (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37. c
Seite 52.
Frohe Jugend.
G Wer nicht für andere sorgt, darf nicht Zuneigung erwarten.
Von L. Ols.
Unter dem Schuppen eines Gasthauses lehnten an der Mauer zwei Fahrräder. Die waren von deren Besitzern, die sich durch einen Imbiß zur Weiterfahrt stärken wollten, dorthin gestellt worden. Ein Sonnenstrahl, der durch die offene Tür neugierig hineinschaute, beleuchtete die beiden Stahlrosse. Das eine Fahrrad glänzte und blitzte, das andere dagegen sah recht jämmerlich aus, denn auf den einzelnen Stangen und Schrauben zeigten sich häßliche Rostflecke.
Das schlecht geputzte Rad besah daher neidisch den Gefährten und fragte schließlich brummig:„Bist wohl noch nicht lange im Dienst? Siehst so aus, als wärest du frisch aus der Fabrik in den Straßenstaub gekommen!"„O nein,“ war die freundliche Entgegnung.„Ich bin schon lange in Dienst". Mein Herr putzt und öli mich aber nach jeder Ausfahrt sehr sorgsam. Er wünscht nicht nur, daß ich gnt aussehe, es liegt ihm auch daran, daß ich diensttauglich bleibe. Ich freue mich auch sehr, daß ich in so gute Hände gekommen bin!“
„Das will ich meinen!“ knurrte jetzt das rostige Rad ingrimmig.„Putzt und ölt dich! Da kannst du lachen!“ In diesem Augenblick kamen die Radler, saßen auf und sausten davon. Die Schnelligkeit des rostigen Rades verminderte sich aber bald. Es mußte immer an die gute Behandlung des andern Rades denken.„Mein Herr putzt und ölt mich nach jeder Ausfahrt“— diese Worte kamen ihm nicht mehr aus dem Sinn. Strafe verdient mein Herr, den ich seiner Faulheit wegen nie habe leiden können. Wie du mir, so ich dir! dachte es weiter. Ich werde mir lieber meine Stahlknochen einmal einrennen und mich reparieren lassen. Lann werde ich hoffentlich den fressenden Rost los!
Wie erdacht— so gemacht! Da lag im Wege so ein schöner Feldstein. Das Rad quietschte ordentlich bei diesem Anblick. Dadurch lenkt es die Aufmerksamkeit seines Herrn ab und— hui— fuhr es gegen den Stein! Knacks— knacks die Knochen des Stahlrosses waren gebrochen, und der Reiter lag abgeworfen am Rande des Grabens.
Für Unterhaltungsstunden;
Stock angen.
Das Stockfangen ist ein munteres Gesellschafts= und Pfänderspiel und ähnelt dem Tellerdrehen. Alle Teilnehmer setzen sich inmitten des Zimmers in einen Kreis. Der Spielleiter gibt jedem einen Scherznamen, den er nicht vergessen darf. Am lustigsten wirken Tierbezeichnungen, wie Uhn, Krähe, Maus, Füllen; auch einen Esel oder ein Nashörnchen kann man sich dei dieser Gelegenheit gefallen lassen. Nun tritt der Leiter, mit einem Stock in der Hand, in die Kreismitte, stellt dort den Stock gerade auf und ruft im Loslassen den Scherznamen eines Mitspielers. Dieser muß zuspringen und den Stock auffangen. Gelingt ihm dies, so ist er jetzt Spielleiter, und der bisherige Leiter nimmt seinen Platz ein. Mißglückt aber das Zufassen, so muß er auf den Rollentausch verzichten und obendrein ein Pfand geben. Ein solches wird aber außerdem jedem Spieler abverlangt, der etwa ungerufen aufsprang. Will also die Krähe den Stock greifen, während der Spielleiter den Uhn rief, so hat die Krähe ein Pfand verwirkt. Das Spiel muß recht flott gespielt werden, denn dann springen im Eifer um so mehr Falsche auf, und es sammeln sich um so reichlicher Pfänder an.
:<space> R ä t s e l- E c k e<space>:::<space>
OR0fOROOOOOOMOOOCONTOL OOUPSOLOLLUCPLOTTTEUCLROORE P
Kopf-Wechsel-Rätsel.
Mit B— Schöpfbrunnen.
Mit D— Holzstachel.
Mit H— Blasinstrument.
Mit K— Getreideart.
Mit 2— Andere Bezeichnung für Unwillen.
Auflösungen aus der vorigen nummer
Such-Bild:
Noch 10 Jungen. 1, 2, 3, 4 hinter dem linken Rand(Bein auf dem Baum, fliegender Lasso, Hand am Taschentuch, Stock), 5 hinter dem Mann(Eisenbahn). 6, 7 hinter der Bretterwand(Pusterohr und Strick), 8, 9 hinter dem rechten Rand(Fuß und angebundener Frosch), 10 Schatten im Vordergrunde.
* Kinderzeitung des# Kölner
Köln.
Sonntag, den 29. März 1914.
Nr. 13.
O Das erste
Von Hanna Mengelberg.
Hallo! Hallo!
Was lärmt ihr denn so,
Ihr kleinen, wilden Buben?
Das eilt so flink die Straße hinauf,
Rennt alle Leute schier über Hauf', Und drängt und singt und schnattert laut, Daß jeder verwundert nach euch schaut.
Und die ganze Straße hat's bald vernommen, Daß ihr das erste Zeugnis bekommen.
Hallo! Hallo!
Wie strahlen die Gesichter froh Den Jüngsten unsrer Schule!
Da hört man sie untereinander fragen: „Was hast du im Rechnen, Lesen, Betragen?“ Und alle lassen ihr Zeugnis gern sehn,
Und jeder findet seins wunderschön.
Nun aber nach Hause, ihr Buben klein, Zeigt's erste Zeugnis dem Mütterlein!
G Der Weg zum Glück.
Ein Wort an die Schulentlassenen.
Wenige Tage noch, dann werden Knaben und Mädchen in großer Zahl die Schule verlassen. Mit Freude sehen die meisten dem Tage entgegen, weil sie des Zwanges dann endlich ledig sind, weil Arbeit und Gesetz der Schule sie nicht mehr drücken. Aber neben die Freude wird bald auch Frau Sorge treten und mit ernstem Antlitz in die Zukunft weisen. Mehr als je wird sie jetzt dem heranwachsendem Knaben und Mädchen nahe sein. Aber die Jugend will nicht Sorge, sie sucht und ringt nach Glück wie die Menschen alle.
Eine Jagd nach dem Glück ist das Leben. Was aber ist das Glück? Der eine sucht das Glück im Reichtum. Aber fragt nur die Reichen, ob sie glücklich sind. Sie werden euch sagen müssen:„Wir sind es nicht.“ Oder liegt das Glück in der Lebensfreude und im Genuß? Wer das glaubt, der wird
bald erkennen, daß er einem Truggebilde nachstrebt, einem falschen Glück, das ihn bald zum Sklaven seiner Leidenschaften, zu einem unzufriedenen Menschen macht.
„Das wahre Glück, o Menschenkind,
O glaube doch mit nichten,
Daß es erfüllte Wünsche sind,
Es sind erfüllte Pflichten!“
Wollt ihr, Knaben und Mädchen, die ihr jetzt ins Leben eintretet, wirklich glücklich werden, so strebet danach, immer treu und gewissenhaft eure Pflichten zu erfüllen. Die daraus erwachsende Zufriedenheit wird euch wahrhaft glücklich machen.
Wie ist das zu erreichen? Folget dem Dichterwort:
„Drei Blicke tu zu deinem Glück:
Schau aufwärts, vorwärts und zurück!“ Schau aufwärts! Dort oben woynt ein Vater, der dich liebt und will, daß du hinieden dein Glück findest und einst in seiner Gemeinschaft ewig glücklich wirst. Lerne
deinen Gott immer mehr kennen, liebe ihn und diene ihm freudigen Herzens. Halte
treu fest an den Lehren deiner heiligen Religion und laß dich weder durch Lässigkeit noch durch Menschenfurcht von der Ausübung deiner religiösen Pflichten abhalten.
„Treib nicht mit heil'gen Dingen Spott, Steh' ein für deinen Glauben,
Und laß dir deinen Herrn und Gott Von keinem Zweifler rauben!"
Wer seinem Gott die Treue nicht hält, der untergräbt selbst den Grund, auf dem er das Haus seines Glückes errichten wollte. „Von der Zeit ab, da ich Sonntags nicht mehr in die Kirche ging und nichts mehr fragte nach Gebet und Sakrament, ging's mit mir bergab,“ so sagte mir noch vor kurzem ein ehemaliger Schulkamerad, der nach seiner Entlassung aus dem Gefängnis mich um Hülfe ansprach.
Schau aufwärts, vergiß deines Gottes nicht und sei allezeit treu der heiligen Kirche!
Schau vorwärts! Jedem ward ein Ziel gesteckt. Jeder hat auf Erden eine Lebensaufgabe zu lösen. Von der richtigen Lösung dieser Aufgabe hängt sein Glück ab.

Jahren als das wirksamste Mitttel anerkannt. 20 000.4 Relohnung, wenn unter den 300 Dankschreiben, welche jeder Sendung beiliegen, sich ein unechtes befindet. Diese Summe ist bei der k. Bank hinterlegt. Fietter, schneidiger Schnurrbart! Volles Kopfhaar!
Hangein unterstützt den Haar- und Karasal Bartwuchs mit wunderbar. Erfolge. Wo kleinelärchen vorhanden sind, entwickeit sich sehr schnell ein kolossal üppiges Wachstum, was durch Hunderte von glänzenden Dankschreiben nachgewiesen ist. Aerztlich begutachtet. Brämiert: Goldene Medaille Marseille Plamtelt. Grosser Ehrenpreis Ram. Preis: Stärke 1 2M., Stärke 11 3., Stärke 111 4 M.
Harasin ist einzig und unerreicht dastehend von Chemikern u. Aerzten geprüft, absolut unschädlich, warne deshalb vor wertlosen Nachahmungen Bei Nichterfolg Betrag zurück. 3
Garantenfer.
Postversand per Nachnahme nur durch F. Katterbach, Köln, Severinstrasse 172. Herr Th. in E. schreibt: Da mein Freund durch ihr Harasin in drei Wochen einen flotten Schnurrhart bekommen hat, so ersuche um Zusendung einer Dose Stärke II zu 3 M. p. Nachn.
Adolf Bruland
Köln,
Streitzeuggasse 14 A.
Geschäftsgründung 1895. Fernsprecher B 8157. Bekorationsmaler u. Anstreichermeister.
Anfertigung aller Anstreicherarbeiten und Dekorationen in solidester Ausführ. bei zivil. Preisen.
Spezialität: Lackpolieren. 2“
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86 a Sonntag. 29. März 1914
Franz Meyer&amp; Leiffmann, Köln Zeughausse. 10
Tapeten* Wandstoffe Delmenhorster Hansa-Linoleum.
Alle Neuheiten der Saison sind eingetroffen.
95
A4K
95
5
#
∆ 905
5
überall käuflich.
Gross-Vertrieb A. Goebel&amp; Co. und Köln
Lager: Tel. A2761 u. B8833.
Jedes Paket enthält einen Gutschein zur Erlangung wertvoller Zugaben.
40
1
95
3
t nn
: Manchester:
Meter 4 bis 1 M. 9=*
* Manchester-Reste; Aindleder,
Schultornister
Gei s#k
——
in jedem Herde Kohlensparer Pyro gratis
Gaskocher mit neuesten Doppelsparbrenner
Heinr. van Broek
Köln:: Christophstrasse 14:: Köln,
die Chescheidung
N
aus einem Stück 5.
7
? Schülermappen von M. I.
An.
*<space> s e h r<space> b i l l i g.<space>
Köln, Waldmarkt 18 Karl Rudolph, Blindgasse 35.“
e Sammethaus Schmigt. S a8n2. 2. ueee
* Mau borufe eich bei seinen Einkäufen auf die A
Man-berufe Sien zeigen im Local-Anzeiger.
#, die- das Stucn### 10 P und hinreichend für•8
I persdnen ohne andere Tufhleg mit dem Bratrn geschwort eine schmarscho
Valte geben.
Zur echt mit nediger Schuteante Hier überall zu haben. Nachen Sie einen Verluch!
Anzugstoff, dunkelgr., billigst. Mitar preiswürdig zu verk. 44 Kaufmann, Weidenbach 35.5 Alkul Fleischmengerg. 43, III.
Frohe Jugend.
Frohe
Seite 51.
Du hast dir einen Beruf gewählt. Jetzt heißt es, alle Kräfte anspannen, damit du in diesem Berufe etwas Ordentliches leistest. Bald wirst du erkennen, wie schwer das ist. Dann darfst du nicht mutlos werden und verzagen. Das wäre feige. Hindernisse sind da, um überwunden zu werden.
„Keiner kann im leichten Spiel Dieses Lebens Preis erjagen.
Fest ins Auge faß' dein Ziel,
Bis die Pulse höher schlagen, Und sich dir an Fuß und Band Wieder straff die Sehne spannt!“
Das Leben ist ein Kampf, nur dem Mutigen, dem Tapfern winkt der Siegespreis, winkt das Glück.
An dem einmal gewählten Berufe halte fest, wenn nicht sehr wichtige Gründe dagegen sprechen.
„Wer viel beginnt, wird wenig leisten! „Nur Beharrung führt zum Ziel!“ Neben dem irdischen hast du ein ewiges, das du nicht aus dem Auge verlieren darfst. Versuchungen werden schmeichelnd dir nahen, falsche Freunde an dich herautreten, um dich von dem rechten Wege auf die Bahn des Verderbens zu locken. Schau vorwärts und gehe erhobenen Hauptes deinen Weg zum ewigen Ziel!
Schau rückwärts! Du stehst an einem Markstein deines Lebens. Vor dir liegt ein unbekanntes weites Land, das du nun durchwandern sollst. Hinter dir liegt das goldene Paradies beiner Jugend. Wende noch einmal deinen Blick zurück, ehe du scheidest. Sende noch einmal einen Gruß des Dankes all denen, die dich dort mit liebender Sorge umgaben, deinen Eltern, Priestern, Lehrern. Bewahre ihnen deine Dankbarkeit und deine Liebe. Dann tritt mit Gott deine Wanderung an. Und wenn du im unbetannten Lande am Scheidewege stehst, wenn Feinde dir nahen, schau rückwärts. Erinnere dich der Lehren, die dir mitgegeben wurden. Schau auswärts! flehe zu deinem Gott um Schutz und Hülfe. Und dann gehe vorwärts, Gottes Segen wird dich geleiten zum wahren Glück.
„Und so wandre Schritt für Schritt Den Gefahren kühn entgegen!
Hoch das Haupt und fest den Tritt Und im Herzen Gottes Segen. Auf der Stirn des Kampfes Schweiß— . So gewinnest du den Preis!“
W. Langenverg.
O Prinzessin Sonnenschein und ihre Freier.
Von Christine Thomas.
Es war einmal ein kleines, liebes, holdseliges Prinzeßchen. Sie war so lieblich wie der liebe Sonnenschein und ward deshalb von jedermann Prinzessin Sonnenscheinchen genannt.
Kein Mädchen im ganzen Reich hatte so schöne goldene Locken wie sie, und an dem Ausdruck ihres lieblichen Gesichtchens meikte man gleich, daß es eines Königs Kind sei. Das Prinzeßchen war aber nicht allein schön, es war auch von Herzen gut und edel. Es war gar nicht hochmütig, dagegen zu jedermann freundlich und zuvorkommend. Für die Armen und Notleidenden hatte die kleine Prinzessin stets eine offene Hand. Der König und die Königin hatten große Freude an dem Prinzeßchen, und wenn das Regieren dem hohen König einmal recht schwer geworden war, und er finster drein blickte, dann kam das Prinzeßchen gelaufen und zauberte mit ihrem Frohsinn und ihrem Lächeln allen Groll und alle Sorgen aus des Vaters Herzen fort.
Nur einen kleinen Fehler hatte das Prinzeßchen Sonnenscheinchen. Es war ein wenig eigensinnig, das kam wohl daher, weil man ihr, ob ihres lieblichen Wesens, stets den Willen getan hatte. Aber, das war auch weiter gar nicht schlimm bei ihr, sie war gegen andere Kinder ungemein klug und vernünftig und verlangte nie etwas, was man ihr vielleicht hätte abschlagen müssen, weil es unmöglich oder schlecht wäre.
Mit den Jahren nun wuchs das Prinzeßchen zu einer holden Königsmaid heran. Sie war jetzt noch viel schöner als früher, und viele Königssöhne kamen, um sie zu freien. Prinzessin Sonnenschein hatte größte Auswahl, sich einen Gemahl auszusuchen, und die hohen Eltern, ließen ihr auch darin ihren Willen. Die meisten Freier waren jung und schön und dabei Königssöhne. Die Prinzessin hatte also nur zuzugreifen brauchen. Das tat sie aber nicht. Sie sagte auch nicht, wie so viele andere Mädchen: Der ist mir nicht schön genug, der ist mir zu alt, jener wieder zu dumm, der andere nicht reich genug und dieser zu plump und ungelenkig, sie fragte nur danach, ob er von Herzen gut und edel sei und ob er um ihrer selbst willen um sie freie, und das war sehr
klug von ihr; denn wenn sie glücklich werden wollte, war das ja die Hauptsache. Sie gab den Freiern auch keine Aufgabe auf zu lösen, sondern sie ging hin und beobachtete sie. Sie merkte auch bald, daß unter denen, die an ihrem Hofe weilten, keiner so war, wie sie es gern hatte. Den einen lockte ihre Schönheit, den andern des Vaters großes Reich, der dritte bewunderte ihren klugen Sinn usw. Aber keiner war da, der sie um ihrer selbst willen gern hatte. Deshalb schickte sie einen nach dem andern fort.
Der König und die Königin hatten Freude darüber. Nun würden sie ihr liebes Prinzeßchen wieder ganz für sich haben, vielleicht noch recht lange. Das Prinzeßchen war auch sehr zufrieden, daß es noch bei den lieben Eltern bleiben konnte. Nebenbei war das Prinzeßchen auch noch ein rechter Wildfang. Sie lief und sprang lieber mit ihren Gespielinnen umher, als daß sie als Königin steif neben dem hohen Gemahl auf dem Throne gesessen hätte. Jedoch nach einiger Zeit wurde die Prinzessin, die bis dahin der Sonnenschein des ganzen Schlosses war gewesen, sehr traurig. Wenn sie sich unbeobachtet glaubte, rannen dicke Tränen aus ihren schönen blauen Augen, die sonst immer so fröhlich in die Welt geschaut hatten. Niemand konnte sich diesen Wechsel im Wesen der beliebten Prinzessin erklären. Der König und die Königin dachten, daß es dem Prinzeßchen am Hofe zu einsam sei. Sie veranstalteten große Festlichkeiten und luden viele Leute dazu ein. Auch ein Hofnarr wurde bestellt; denn die Eltern hatten Sehnsucht nach ihres Kindes silberhellem Lachen. Aber nichts half; die Traurigkeit der Prinzessin ließ sich nicht verscheuchen. Wohl lachte das Prinzeßchen, wenn der Hofnarr seine Possen aufführte, ber es war nicht mehr das alte Lachen, das jedermann entzückte, man hörte die Traurigkeit daraus, und das tat allen sehr leid, zumal man nicht wußte, was der Prinzessin fehlte. Aber das wußte diese selbst nicht. Sie hatte Sehnsucht nach Großem und Schönem und wußte doch nicht, was es war. Weil
sie glaubte, daß niemand ihr dazu ver
helfen könnte, war sie so traurig.
Da kam eines Tages ein armer, müder Wanderer aus Schloß und bat um ein Nachtlager. Gern wurde es ihm gewährt, und die Prinzessin selbst sorgte dafür. Dann befahl sie, daß man dem Wanderer Speise
und Trank bringe. Tankbar nahm dieser das Gebotene an und während er nun aß, betrachtete sich die Prinzessin ihn einmal ganz genau; denn sie interessierte sich gleich für jedermann, ob reich oder arm. Der Mann, der nun aber da vor ihr saß, sah trotz seiner ärmlichen Kleidung gar nicht aus, wie ein gewöhnlicher Bettler. Er benahm sich fast, wie die andern Gäste auf dem Hofe auch, und was er sprach, war klug und wohlgewählt. Stattlich und schön war er auch, und er gefiel der Prinzessin sehr gut, besser als alle ihre Freier. Das wollte sie sich aber so schnell noch nicht eingestehen, deshalb bekümmerte sie sich auch nicht weiter um ihn.
Am folgenden Tage wurde der Prinzessin achtzehnter Geburtstag gefeiert, wozu viele Gäste geladen waren. Die Prinzessin hatte ein schlichtes weißes Kleid an, und da sah man erst, wie schön sie eigentlich war. Sie lauschte gerade den Liedern eines Minnesängers, als sich ein schmucker Jüngling dem Throne nahte. Gleich erkennt sie den Fremdling vom Abend wieder. Er gibt sich als Sohn des Königs vom Nachbarreich zu erlennen, dankt für die freundliche Aufnahme und erzählt dann, wie er gezwungen war, in Bettlerkleidung umher zu irren. In seines Vaters Reich war Krieg ausgebrochen. Der Uebermacht der Feinde mußten seine Krieger unterliegen und er selbst hatte fliehen müssen.
Der fremde Königssohn wurde freundlich am Hofe bewillkommnet. Was nun weiter geschah, das weiß ich nicht mehr ganz genau. Ich glaube aber, die Prinzessin hat, den Königssohn Eisenfest, so hieß der Fremder zum Gemahl genommen, denn erstens war er von Herzen gut und edel, zweitens liebte er die Prinzessin um ihres edlen Sinnes wegen und drittens gefiel er ja auch der Königsmaid besser als alle andern. Nun hatte sie auch das, wonach sie verlangte, erreicht. Groß und edel war ihre Liebe zu ihrem Gemahl, der auch wert war, eine so holde Königin zu besitzen.
die Demut ersetzt vor Gott, was uns an
anderem Guten mangelt.
in einfacher
mit Patentfe
mit Stein
beste O
Kinderbe
we
mit
C

Kölner Local-Anzeiger Nr.586&amp Sonntag, 29. März 1914
Seite 13.
guter Bettstellen, Bettwaren und vollständiger Schlafzimmer
bietet die reichhaltigste Auswahl für jeden Zweck zu billigsten Preisen.
Bettstellen
in einfacher Ausführung.....„„ von
mit Patentfeder-Matratze..—.— von
mit Steiners Sprungieder-Matratze.„ 38 50 an
.— K. an
1650
K. an
beste Ofenemaillierung„ von
Kinderbettenen, reizende neue Modelle„ von
16
50
K. an
s
Sehch schce e Aeee
0
Steppdecken
nur eigene Fabrikation, Spezialität, mit Wollfüllung
12.
7
50
bis
35.-K
0
beh
Steiners Matratzen
ekannt durch ihre Güte u. Haltbarkeit. Garantie für fachmännische
Verarbeitung, gute Stoffe und solide Füllungen
Woll- u. Kamelhaardecken
in großer Musterauswahl— Wiener Qualitäten.
Steiners
Paradiesbett
bleibt für das moderne Schlafzimmer das Beste und Schönste, im Gebrauch das Billigste.
Vollständige
Schlafzimmer-Einrichtungen
nur gute Fabrikate, in solidester Ausführung. Alle Holzarten in großer Auswahl
Weisse Möbel
das Schönste für Töchter- und Gästezimmer, von einfachster bis elegantester Ausführung
Frisier-Toiletten
in unerreichter Auswahl. Messing, Gold verziert, Stahlrohr emailliert, weiß und alle echten Holzarten.
i Frainar k. Kahn m. Tchi
1 N. Steillel&amp; Somife. Schn
Erstes Spezialgeschäft für gute Betten und Schlafzimmer.
Waschen
wennSie meine bewährten Hilfsmaschinen gebrauchen.
Waschmaschinen
für Hand- und elektr. Betrieb
Wringmaschinen
mit Qualitäts-Gummiwalzen
WassermotorWaschmaschinen
Grosses Lager
Wäschemangeln
für Hand- und Kraftbetrieb
Waschkesse
mit Feuerung
MEINE NEUHEITEN S
KINDERWAGEN3 KLAPPWAGEN
2
für Kohle, Gas und Elektrizität
Billige Preise.
Haushaltungsmagazin
A
HE
42 Breitest
Fernruf A 5810,
602 8
5812.
Der Mann ist zufrieden.
der nur kauft im Schweizer Uhren= und Goldwarenhaus
André Faure
Uhrmacher gegr. 1889, Juwelier Cöln, 108 Schildergasse 106 Versende:
ns lechtegold. Damenuhr, 10 St.,
mit hochf. Donblekette, 20
echtesilb Damenuhr, 6Steine, — Staubdeck., 3 Charn.,.prima
Beißmet 2ochmuckkette.4, lechtesilb. Herren=Uhr, 6 Steine, Lta#dd., 3 Charn., m. prima Doublökette, 10.8, 1 echte silberne Herr.=Anker=Uhr, 15 Steine, silb. Staubd, 3 Charn., Praz.= genaureguliert, 18.4, 1 prima Garantie=Wecker(1Jahr Lar.).4, 1 Rußb.=Federzug=Reg.=Uhr. 14 Tage Schlag=u. THwerk, Höhe 75cm, Prachtstück, 17,75
Gresse Sendung allerneuest
lanmmwanos
agpwagen
STUBENWAGE
Holz- u. EisenKINDER-BETTEN•
□
Badewannen, Wickelkommoden, 8 Kinderstühlen, Kindertischen#
usw. sind ein neuer Beweis für meine# Leistungsfähigkeit inbezug auf*8 e
Geschmack und Gediegenheit. S
4
CARL HOCHHERZ
Spezial-Geschäft grössten Stils
EIGELSTEIN 37. Fabrik: Troisdorf.#
∆
von Feurich, Kaps, Schiedmayer usw. Hörügel, Estey-Harmeuiums
grosser Auswahl Teilzahlung gestattet
Miet-Pianos
Stimmungen und Reparaturen
Krähmer
Königl. rum. Hoflieferant. Gegr. 1841 KOll Ehrenstr. 102
7
Rheumatismus u. Gicht können Sie selbst bekämpfen. Ichwill nichts verkaufen. Auskunft erteilt
Brandt, Kriegsschulbeamter J. Halle(.) 99, Jakobstr.44
6
6
ausserst billig.
Gratis erhält jeder Kunde beim Einkauf
*** 1 echte Schwarzwälder Wand=Uhr.
von 20 1
„ Auf alle Waren schriftl. langjährige
derlang. Sie meinen reich illustr. Kate
Garantie.
reich illustr. Katalog über Uhren,
Gold= und Silberwaren gratis und franko. o
D
Pet. Quabeck
Hühnergasse—8
Fernsprecher 8 6826. er
Oh groß, ob klein, näbisausgcsiatet, macht sch
00 gien, U0 Meinn, die Anzeige im.A bezailt.
Eleg. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel sowie einzelne Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf Teilzahlung.
Kein Inkasso durch Boten. Kataloge werden nicht versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten gesl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. Er
6
6
6
6
6
Damentaschen, in jeder Preislage
Reisekaschen, Koffer, Akten- u. Mustermappen
alle Lederwaren in groß. Auswahl zu billigst. Preisen
Ferd. Schumacher, Jatlermeister, Marzeleust. 42
gegründet 1874 d“ gegenüber dem Postdurchgang

Versäumen Sie nicht meine grosse Aus Stellung in
Gelchenk- Artikel
die führende Marke der modernen Fussbekleidung
zu besuchen. Die Auswahl ist unerreicht. Die Preise sind durch besonders vorteilhaften Einkauf sehr vorteilhaft.
Besuch ohne Kaufzwang.“
Allein-Verkauf
Moderne Damenfalchen
Breitestraße 25/27, Ecke Schwertnergasse
Kölns größtes Spezialhaus.
Schildergasse 59.
Nur erprobt gute Qualitäten.
Typische Frühjahrsmodelle.
Wenn die Zeichen nicht trügen, haben wir eine vollständige Modeumwälzung für Frühjahr und Sommer nicht zu befürchten. Ich sage„befürchten“, weil die unschönen und unfeinen Seiten der gegenwärtigen Mode doch nur in Ausnahmefällen angenommen worden sind. Die Mehrzahl der Damen hat schnell erkannt, welche Falle damit dem guten Geschmack gestellt war. Die beifällig ausgenommenen Züge der Mode aber will man nicht gern so schnell wieder entbehren. Nun scheinen die Frühjahrsmodelle alles, was die Wintermode an neuen Zügen gebracht hat, stärker hervorheben und verallgemeinern zu wollen. Dadurch kommt eine neue, vorläusig ziemlich eigenartig wirkende Frauensilhouette zustande. Unten sind die Röcke noch immer so eng, daß man zu tausend Kunstkniffen greifen muß, um das Gehen nicht zu einem lebensgefährlichen Unternehmen zu machen, außerdem sind sie kurz und in den meisten Fällen mit einem Einschnitt versehen, in dem eine Stoffalte verborgen liegt, die
gegenüber der Herzogstrasse
Spezialhaus für K
Innen-Dckoration
Eigelstein 29-31
1 Telef. A. 4240
1822. Frühjahrsmantel aus weißem Flanell für Mädchen von—3 jahren.
bei jedem Schritt die notwendige Rockweite hergibt. Oft kreuzen sich auch
Rockbahnen mit einem Ueberschlag, der beim Gehen nachgibt und die darunter hefindliche Bahn frei läßt. Viele Röcke haben Tuniken oder Volantbesatz, der die von der Mode um die Hüften geforderte Fülle ergibt. Ob die Tunika oder die Volants gekraust, glatt oder plissiert sind, bleibt sich gleich, die Hauptsache ist immer nur, daß sie unten vom Rock abstehen und die moderne wellige Bewegung beschreiben. Auch kann die Tunika in diesem Falle rund oder mi Zipfeln versehen, vorn offen oder geschlossen, einfach oder doppelt sein.„Manchma setzt man die Volants in schräger Richtung oder spiralförmig auf und läßt hinten seitlich ein breites Schärpenende grazios darüber fallen. Unter den doppelten Tuniken aibt es welche, bei denen der obere Teil zur Taille gehört und Schoß bildet, der untere Teil aber am Gürtel des Rockes angesetzt ist. Einige Modellhäuser beabsichtigen; die Taille möglichst wenig zu markieren, den G also breit und weit zu halten und unter die Taillenlinie zu verlegen. Diese Silhouette kennen wir bereits an einer ganzen Anzahl neuer Jacken u Paletots, denen man die Bezeichnung„Baby" voranzusetzen pflegt. dieser„Babymode“ ist kleinen Gestalten entschieden anguraten, da durch Verlängerung der Taille die an sich schon kleine Figur nur noch kürzer
erscheint.„Weder durch##n und damit nar auch die Bluse, die
824. Kleid mit abstechender Bluse für Mädchen von 11—13 Jahren.
empfehlen
Leinen u. Gebild
in enormer Auswahl und bekannt guten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Eigene Fabrikation für Ausstattungen.
Kölner Fabrik Namatungon EN C7
Fgeros-Laser Vomdsftässe 99-b
1800. Kleid mit neuem Dassenrock und Westenbluse für junge Damen.

25
Auffallend billig: Stickerei-Untertaillen
mit Rückengarnitur„.25.50.95
Damen-Hemden 935
mit Stickerei-Garnitur, solide Ausführung„.75.95.95 □
Franz Bergmann&amp; Co.
Hohestrasse 73—77 KOIN neben Café Bauer.
Die Neuheiten für das Frühjahr
sind eingetroffen.
lackenkleider Taillenkleider
Blusen Mäntel
bunter Seide. Man braucht etwa: 4,50 m karierten doppeltbreiten Stoff; 0,60 m Seide; 0,40 m Baumwollpopeline für Kragen und Weste.
1819. Reisemantel. Aus 3m weißschwarz meliertem karierten Stoff von 1,40 m Breite schneidet man den feschen Mantel, der mit Garniturteilen aus demselben Stoff versehen ist. Nur der Kragen zeigt eine Blende von grünem Tuch. Die Revers und vorderen Mantelränder werden über einerweichen Leineneinlage innen mit dem Mantelstoff
1754. Hausbluse mit angeschnittenem Schoß und abstechenden Einsatz.
Die abgebildeten Modelle.
1822. Frühjahrsmantel für kleine Mädchen. Der niedliche Mantel kann mit Handarbeit oder mit fertig gekaufter Bogenlitze und flachen besponnenen weißen Knöpfchen verziert werden. Zur Ausführung der Handarbeit zeichnet man etwa 2 cm von der Kante des Ueberschlags und der Garniturteile entfernt die Bogen auf, die man mit weißer geteilter Filosellseide auslanguettiert. Die Punkte werden in Flachstich gestickt. Nach Fertigstellung der Handarbeit wird der überstehende Stoff am Rande fortgeschnitten und der Mantel genäht. Erforderlicher Stoff: 1,60 m Flanell von 0,80 m Breite.
1823 und 1824. Zwei Kleider für größere
Mädchen. Die Röcke der beiden Kleider haben den gleichen Schnitt mit seitlichem Ueberschlag, die Blusen unterscheiden sich darin, daß die für das Alter von 12—14 Jahren einen angesetzten Schoß hat, während die kleinere Bluse lang geschnitten und unter dem Taillenschluß durch einen Ledergürtel abgebunden wird. Die große Bluse ziert ein weißer Einsatz mit Halsrüsche, die kleinere ein Waschkragen mit Bandschleife. Zum Kleide Nr. 1823 braucht man etwa: 3m doppeltbreiten Wollstoff; etwas Stoff zum Einsatz und den Aermelaufschlägen; 0,60 m Rüsche; Band zum Gürtel.— Das kleinere Kleid erfordert: 1,70 m glatten, 1,30 m karierten Stoff; 0,25 m Stoff für Kragen und Manschetten.
1800. Damenkleid mit neuem Passenrock.
ist in der Herstellung einfach. Der vorn spitzen und nach hinten aufsteigenden Passe sind die drei Bahnen des Rockes leicht gekraust angesetzt. Der obere Teil der Passe wird durch den westenartigen Schoßansatz der Bluse gedeckt. Westeneinsatz und Kragen aus weißem Waschstoff. Ueber die Achseln verlängerte Aermel. Drapierter Gürtel aus
1825. Gestreifter Rock mit glatter Tunika.
1739. Kockmit eingesetzten faltenteilen aus weißem Leinen.
1819. Reisemantel aus kariertem rauhhaarigem Stoff für junge Damen.
belegt. Breite mit Knopfschluß versehene Riegel schieben sich vorn und im Rücken in die Seitennähte.
1825 und 1739. Zwei Damenröcke. Vier Bahnen ergeben den gestreiften Rock, der durch eine Tunika aus glattem Stoff ergänzt wird. Bei Stoffmangel kann man den bedeckten Teil des Rockes durch Futter erganzen, was man auch der größeren Leichtigkeit wegen jetzt wieder häufig vorzieht. Für den ganzen gestreiften Rock braucht man etwa: 2,50 m doppeltbreiten, für die Tunika 0,90 m glatten doppeltbreiten Stoff.— Aus drei Meter weißem Leinen fertigt man den Waschrock, der aus vier Bahnen und einem Faltenteil besteht. Zum Absteppen wird der Rand innen mit dem gleichen Stoff belegt.
1754. Hausbluse für Damen. Sie kann als Ersatz für eine Matinee dienen, ohne dabei als Negligee zu wirken. Der Mittelteil der Bluse kann aus demselben Stoff oder wie an unserer Vorlage abstechend sein. Ein schwarzer Lackgürtel hält die Bluse in der Taille zusammen. Erforderliches Material etwa: 2,50 m marineblauer Cheviot; 0,90 m roter Cheviot; 1m Rüsche, eventuell leichtes Batistfutter bis zum Taillenschluß.
Fertig zugeschnittene Schnittmuster zu sämtlichen Abbildungen in den Normalgrößen 42, 44 und 40, für Kinder in den angegebenen Altersstufen, sind zum Dreise von je 35 Ofg. durch unsere 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85, zu beziehen.
SCHIRHEuSPRZIERSTUCHE
Gledanter u. mödernster
- AUSFUHRUNG•
Sämtliche
Bürsten, Schwämme, Schildpattwaren
sowie alle
Toilette-Artike
sind zu den niedrigsten Preisen zu haben bei
Arnold Fax
Dielhaus, Minoritenstr. 2
Telephon A 3968.
*

Seite 16.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
□
Gegen die Intoleranz.
Nach einem Beschlusse des Kölner Stadtverordnetenkollegiums soll das neue Gymnasium in Nippes zu Ehren unseres großen rheinischen Vaterlands= und Freiheitsfreundes Görres den Namen Görresgymnasium erhalten. Gegen diesen Beschluß hat in engherzig konfessioneller Voreingenommenheit das evangelische Presbyterium in Nippes Einspruch erhoben, und am 15. März hat der Evangelische Bund zusammen mit dem Verbande der evangelischen Vereine Kölns eine Protestversammlung im gleichen Sinne gehalten.
Als Antwort hierauf findet heute Sonntag, 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von den katholischen Vereinen Kölns veranstaltete allgemeine
Katholikenversammlung
statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Katholiken! Zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr nicht gewillt seid, die Gleichberechtigung des katholischen Volksteils in Köln gegenüber kleinlicher Engberzigkeit preiszugeben! Auf zur Versammlung am 29. März! Die Versammlung ist vor 6
Uhr zu Ende, der Besuch der Aufführungen der ver
Interchiedenen katholischen Vereine am Abende ist also allen essenten bequem möglich.
(A) Eine Stadtverordnetensitzung findet am kommenden Mittwoch, 1. April, abends.30 Uhr, statt. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Fluchtlinienplan betr. das Festungsgelände am Augustahospital; Ankauf eines Planes der römischen Wasserleitung; Verschiebung der Straßenbahngeleise in der Heliosstraße; Errichtung einer Unterstandshalle mit Milchausschank im Park an der Humboldtkolonie; Vorentwurf für eine unterirdische Bedürfnisanstast mit Wartehalle, Zeitungsverkauf und Fernsprech zelle am Hohenstaufenring bezw. Barbarossaplatz.
(4) Köln als Kongreßstadt. Die Zahl der Vereine und Verbände, die in diesem Sommer anläßlich der Werkbundausstellung in Köln tagen, wächst immer noch. Im Juli findet ein Kongreß der Uhrmachergehülfen=Vereine für Rheinland und Westfalen statt. Außerdem gedenkt auch der rhein.=westf. Bezick des Reichsverbandes Deutscher Hutgeschäfteim Laufe des Sommers seine Bezirksversammlung hier abzuhalten.
(A) Der geplante große Rheinländertag während der Dauer der Ausstellung verspricht eine der herrlichsten und größten Veranstaltungen aus Anlaß der Werkbundausstellung zu werden. Es hat sich bereits ein besonderer Ausschuß zur Veranstaltung der Tagung unter dem Vorsitz des Oberbürgermeisters Wallraf gebildet. Für das Fest sind vier Tage vorgesehen. Am ersten Tage findet im Gürzenich ein Begrüßungsabend, verbunden mit rheinischem Dichterabend statt. Am zweiten Tage wird die Ausstellung besichtigt; hieran anschließend wird im Ausstellungstheater ein rheinisches Festspiel von Prof. Schneider=Clauß aufgeführt. Am dritten Tage vormittags wird die Ausstellungsbesichtigung fortgesetzt; außerdem tagt eine Delegiertenversimmlung zur Gründung eines Rheinländerbundes. Nachmittags ist patriotischer Festakt im Stadion mit Konzert sämtlicher Kölner Militärkapellen und Spielleute; daran schließen sich sportliche Veranstaltungen aller Art und Gesangsvorträge. Abends ist großes Rheinfest— Sommernacht am Rhein— mit Festbeleuchtung, Feuerwerk, Flottenparade unter Mitwirkung der Kölner Rudervereine usw. Am vierten Tage schließt eine Rheinfahrt nach Königswinter und dem Siebengebirge den Reigen der festlichen Veranstaltung des RheinländerDer Kohlentrichter unterhalb der Hohenzollernbrücke
auf der Teutzer Rheinseite ist von der städtischen Verwaltung mit Rücksicht auf die Werkbundausstellung geschlossen worden. Auf eine Beschwerde der Handelskammer hat die Verwaltung mitgeteilt, daß in Aussicht genommen sei, diesen Kohlentrichter nach Schluß der Werkbundausstellung wieder in Betrieb zu nehmen. Ob das geschehen kann, wird u. a. davon abhängen, ob die Köln=Düsseldorfer Dampfschiffahrtsgesellschaft den Trichter wieder benutzt.
(0 Diehmarkt-Verlegungen. Die auf Donnerstag,-. April,
anstehenden Kleinviehmärkte sind auf Mittwoch, 1. April, verlegt
(0) Mit Musike. Ein Metzgergeselle hatte an den drei Karnenalstagen mit seinem Meister warme Würstchen verkauft und im Lokale auch eine Orgel gedreht. Für die letztere Tatigreit verlang
er am Gewerbegericht eine Vergütung von 10 M. wandte ein, er habe dem Gesellen keinen Auftrag zum Orgeldrehen gegeben. Man einigte sich auf 7,50 M.
C) Diebstähle. In den letzten Tagen wurde eine Anzahl größerer Einbruchsdiebstähle verübt. So drangen Diebe in Häuser in der Gereonsmühlengasse, Hunnenrücken und Friesenstraße ein und stahlen außer Geldbeträgen eine Menge Gold=, Silver= und andere Schmucksachen und Kleidungsstücke. In einem Hause gelang es den Eindringlingen sogar, eine Nähmaschine zu entwen den. Die Einbrecher sind in allen genannten Fällen unerkannt entkommen.— Im Zirkus Carré wurde ein Bursche in dem Augenblicke ertappt, wo er in einem Pferdestalle die Schuhe des Knechtes stehlen wollte. Er wurde der Polizei zugefuhrt.
Von einem auf der Fahrt durch die Stadt befindlichen Speditionsfuhrwerk wurde ein Kolli mit Hüten entwendet.— Die Kriminalvolizei verhaftete einen der Bettelei obliegenden Burschen, der unbewachten Augenblicken verschiedentlich Diebstahle
— In der Jülicherstraße wurde in der Dunkelheit einer Dame
die Handtasche mit 5) V. Jatsalt,.esgzf Ziet Haunie den Vekast
rauber hatte so geschickt„gearbeitet“, daß die Dame den Verlust ihrer Tasche erst kurz vor ihrer Wohnung bemerkte.— Blei= und Klosetrohre im Werte von etwa 25 M. stahlen Diebe durch Abschneiden der Rohre in einem Hause am Königsplatz.
(A) Gefährliches Gedränge. Gestern abend entstand länSe eche, Selsgerseiege alsheche eche
erheblich verletzt.
Personalnachrichten.
Der Stadtsekretär Wilhelm Achtmann kann am 1. April d. J. sein 25jähriges Dienstjubiläum jährigen Tätigkeit sein freundliches, e als auch bei den seinen Vorgesetzten
wurde dem Wiegemeister Möltgen in Braunsfeld, u Siedemeister Kräber in Deutz und dem Kassenboten in Köln das Allgemeine Ehrenzeichen.
Was der Montag bringt:
PS4oitsrguds kaare 1!
vienstzubitaum begehen. Während seiner zehnim Augustahospital hat sich der Jubilar durch entgegenkommendes Wesen sowohl im Publikum Kranken große Wertschätzung erworben. Auch bei und Kollegen erfreut sich der pflichttreue Beamte
arof
dem ir Schmi
1111
lisch
bur
Es
Der
die
Aus Köln-Bapenthal.
Große Dersammlung. Der Volksverein für das kathoTeutschland, Bezirk Köln=Bayenthal, hält heute Sonntag, den März, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Franz Baur, Alteeine große Katholiken=Versammlung ab sprechen: Hr. Redakteur Horndasch über das Thema Katholik im Gegenwarlsstaat; Hr. Kaplan Gescher über Frage: Warum bleiben wir in der Kirche?
Aufführung des Melodramas Das Vaterunse Mitwirkung des.=.=V. Cäcilia.
Danach ist eine unter gefälliger
Theater. Opernhaus: Der Barbier von Sevilla, hierauf Tanzbilder aus allen Zeiten, 8, Schauspielhaus: Don Carlos, 7½, Deutsches Theater: Die heitere Residenz, 8, Colosseum: Hoheit— der Franz.
Kinematographen-Theater; Panoptikum
Itohestraße 11—13, Modernes Theater(Breitestraße): BismarckFestspiele, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
3173 Stadhgairten; Ja, P aochor:
bräu-Bierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Care Bauer. Cale Nunge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträge. Kölner Naturheilverein. Gustav Möckel: Die verschiedenen Systeme der Zimmergymnastik und Körperkultur, Lesegesellschaft(gr. Saal), 8½ Uhr.
Verschiedenes, Circus Carré-Festspiele, 8¼, Oeffentl. Probe mit Konzert 11—1, Abnormitäten-Kabinett 11—1 u.—9, RiesenMenageric und Marstall 11 bis abends 10 Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Iausaring), Muscum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Sohnätgen-Auseum(Hansaring, geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
(A) Vereinigung katholischer mittlerer Beamten Kölns. Am Montag, den 30. d.., wird der Ehrenvorsitzende der vorgenannten Vereinigung, Herr Kaplan Solbach, den fünften programmäßigen Vortrag halten, und zwar über ein von den Mitgliedern schon oft gewünschtes Thema, nämlich über die Trennung der griechischen von der lateinischen Kirche. Die Wiedervereinigung der beiden Kirchen bleibt ja eine brennende Frage, deren befriedigende Lösung allen Kulturvölkern reichen geistigen Gewinn und Segen bringen würde. Da der Vortrag eine große Fülle von Material zu bewältigen hat, so wird mit demselben pünktlich begonnen werden. Die Mitglieder und Gäste werden daher gebeten, gerade zu diesem Vortrag sich rechtzeitig einzufinden.(Siehe auch Anzeige in der gestrigen Nummer.)
P98 9 80 80 20 00 0 0 000 en
:: Theater und Konzerte::
4# Die Bürgergesellschaft wird den Besuchern ihres letzten Abonnementskonzertes heute Sonntag, den 29. März außergewöhnliche musikalische Genüsse bieten. Veranlaßt durch den großen Erfolg, den der Gemischte Chor der Gesellschaft beim Volksbildungsabend am 8. März im Gürzenich mit der großzügigen Aufführung der Jahreszeiten unter seinem Leiter Jos. Schmeiser erzielte, hat der Vorstand den Chor für eine nochmalige Aufführung des Haydnschen Oratoriums im eigenen Hause zu gewinnen gewußt. Die Solopartien sind hervorragend besetzt mit Frl. Ang. Vidron von den Vereinigten Stadttheatern(Hanne) und den Herren Opernsänger Fr. Kuhl(Lukas) und Konzertsänger M. Roth(Simon), während die verstärkte Granzowsche Kapelle den Begleitkörper stellt. Es ist ein volkstümlicher Einheitspreis festgesetzt, um weiten Kreisen die Möglichkeit zu bieten, das seit längerer Zeit in Köln nicht meyr
aufgeführte Oratorium zu hören.
Aus Sülz-Klettenberg.
□A Volksverein für das katholische Deutschland. Auf die
heute abend punkt 8 Uhr im Saale von Breuer, Verrenratherstraße 182, stattfindende große öffentliche Versammlung wird nochmals hingewiesen. Redner: Herr Stadtverordneter Prof. Dr. Maier: Görres und seine Bedeutung für unsere Zeit. Herr Redakteur Joos (.=Gladbach): Kirchenaustrittsbewegung und Sozialdemokratie.
Aus Köln=Nippes
(0) Windthorstbund Aöin=Nipp.. Redakteur Dr. Waninger, der auf seinen Studienreisen die englischen Verhältnisse aus eigener Anschauung kennen gelernt hat, spricht in der nächsten Windthorstbundsitzung am Donnerstagabend über Die Homerule=Krisis. Den Mitgliedern des Bundes und allen Freunden der Zentrumspartei wird der Besuch dieser im Bundeslokal Dresia stattfindenden Sitzung dringend empfohlen.
;
:<space> G e s e l l s c h a f t s=<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n<space>
9OOPOPOPOPSS 000PMOOSSS R0R0BO
#) Der Katholische Volksverein, Köln, gegründet 1867 ladet im Anzeigenteil vorliegender Nummer Mitglieder und Interessenten zum fünften Fastenvortrag ein. Herr Kaplan spricht am Montagabend im großen Saale der Bürgergesellschaft über das Thema: Ein Jubiläum der Verbannten(zur Jahrhunderterinnerung der Wiedereinführung des Jesuitenordens).
(A) Havarie eines Luftschiffes. Das wegen Havarie abgetriebene Luftschiff Montgolfier kehrte aus eigener Kraft nach der Halle mit einer Geschwindigkeit von 15 Kilometer zurück und landete unter normalen Umständen. Außer einer Einbuße von einem Viertel des Gasvorrats scheint es nicht gelitten zu haben.
(A) Bedeutsamer Dauerflug. Der deutsche Pilot Hennig, der erst vor kurzem auf einem Schwade=Doppeldecker mit 50.S. Schwade=Rotationsmotor(Stahlherz) seine Pilotenprüfung abgelegt hat, absolvierte gestern ebenso mit einem Stahlherz=Rotationsmotor von 80.S. einen 8stündigen Ueberlandflug. Es ist die erste Dauerleistung, die mit einem in Deutschland hergestellten Rotationsmotor aufgestellt wurde.
St. Oetersburg, 27.März1914. Die russische Regierung bestellte zehn große Flugzeuge Typ Ilja, Murometz und Sikorski. Der Preis wird gegen 1000000 Rubel betragen.
X Internationale Ballonfahrt. Am Donnerstag, 2. April 1914, finden in den Morgenstunden internationale wissenschaftliche Ballonaufstiege statt. Es steigen Drachen, bemannte oder unbemannte Ballons in den meisten Hauptstädten Europas auf. Der Finder eines jeden unbemannten Ballons erhält eine Belohnung, wenn er der jedem Ballon beigegebenen Instruktion gemäß den Ballon und die Instrumente sorgfältig birgt und an die angegebene Adresse sofort telegraphisch Nachricht sendet.
Lausenhdbert, ehltont, Bacdlen, Nasenkatarrh, Folgen von Influenza,
9 Mandel- und Halsentzündungen
„„„„„
Wer an einer dieser Krankheiten leidet, versäume nicht, sich sofort über den bewährten Tancré's Inhalator zu informieren.
Zur Aufklärung!
Da, wie zahlreiche Zuschriften beweisen, ein in den Zeitungen geführter Konkurrenzkampf verwirrend auf das große Publikum gewirkt hat, sei hier wahrheitsgemäß festgestellt, daß bei Inhalatoren die Anwendung eines Doppelzerstäubers keine größere' Heilwirkung hervorbringt, als diejenige eines einfachen.
Denkende Leute kaufen, was sich bewährt hat. Und in dieser Hinsicht gibt es keinen zweiten Apparat, der sich gleich dem
Original-Tancré-Inhalator
auf mehr als 12000 Jeugnisse
von Aerzten und Patienten berufen kann.
Reine Nachahmung hat auch nur annähernd solche Erfolge aufzuweisen.
er Preis für den kompletten Inhalator(sofort auchsfertig) ist M. 8,85 gegen Nachnahme ko. Bedürftigen Personen wird auch Teilung gestattet.
Beruchialiatarrk noch 14 Tugen behoben
Ich freue mich, Ihnen mitteilen zu können, daß ich mit Ihrem Apparat sehr zufrieden bin, denn schon nach 14tägiger Inhalation ist mein Bronchialkatarrh völlig behob u. Die schleimlösende Wirkung Ihres Inhalators ist geradezu hervorragend und ist mir derselbe jetzt ein unentbehrliches Mittel geworden. Bei der jetzigen nassen Witterung tut mir derselbe außerordentlich gute Dienste.
Suhl, Gothaerstr. 111. Nebert Rempt, Kaufm.
Bei halsleiden verblüssende Wirkung.
Ihren Inhalator habe ich heute gerade 3 Tage. Ich will nicht viele Worte machen, nur das will ich Ihnen sagen, daß die Wirkung bei meinem Halsleiden geradezu verblüffend ist. Ich verspüre keine Schmerzen mehr, der Hals und die Nase sind rein. Ich habe ein solch angenehmes Empfinden im Hals, wie seit langen Jahren nicht. Wenn ich Ihnen nun sage, daß ich meinen Halskatarrh jetzt etwa 18 Jahre habe, dann werden Sie es kaum glauben, aber es ist so. Der kleine Apparat ist ein wahrer Segen für die Menschheit.
Colmar, i. E. Ihde, Gar.=Verwalt.=Inspektor.
Bei Rachen- u. Kasenkatareh gute Erfolge.
Seit länger als 25 Jahren leide ich an starkem
Rachen= und Nasenkatarrh, in den langen Jahren habe ich außer verordneter Medizin alles mögliche an Tee und Tropfen gebraucht, aber ohne Erfolg, habe mehrere Kurbäder gebraucht, ohne geheilt zu werden, auch die verschiedensten Hausinhalatoren habe ich benutzt, alles umsonst. Was nun alle vorgenannten teuren Kuren in den langen Jahren nicht vermocht haben, haben Sie, hochverehrter Herr, mit Ihrem kleinen Inhalier=Apparat in einigen Monaten fast vollständig geheilt; trotz meiner 79 Jahre fühle ich mich sehr wohl. Der Husten und das Röcheln im Halse hat aufgehört, Auswurf nur selten, schlafe die ganze Nacht durch und fühle mich neu belebt. Ich habe jetzt seit 14 Tagen nicht mehr inhaliert, merke aber bisher keinen Rückgang. Mögen Sie mit Ihrem unvergleichlichen Apparat noch vielen Leidenden helfen, ich werde, wo ich kann, Sie bestens empfehlen.
Berlin., Neue Hochstr. 43, I. Wilh. Schmidt.
Verschleimung der Lustwege, Verstopfung
der Rasengänge.
Endlich, nachdem ich den auf Bestellung an mich übersandten Inhalationsapparat gründlich ausprobierte, empfinde ich es als meine Pflicht, Ihnen, geehrter Herr, Dank zu sagen für den Erfolg, den ich mit Ihrem Apparat erzielte. Schon seit vielen
Jahren litt ich unter konstanter Verstopfung der Luftwege, sowie vollständiger Verstopfung der Nasengänge. Das Atmen konnte nur mit offenem Munde geschehen, was besonders bei Nacht überaus lästig war, und ich dadurch mir öfters Halsleiden zuzog. eit Benutzung Ihres Apparates sind allmählich alle diese Leiden beseitigt und den ganzen Winter her war ich von jedem Katarrh frei, trotzdem ich nicht jeden Tag— eine Gleichgültigkeit meinerseits— inhaliere.
Riedlingen a. v. F. Müller, amerik. Zahnarzt.
Die Firma Carl.Tancré, Wiesbaden N..4, verschickt vollständig kostenlos außer einer belehrenden Broschüre auch ein Heftchen mit vielen weiteren Anerkennungsschreiben. Alle Briefe sind mit vollen Adressen veröffentlicht, sodaß Zweifler sich noch einmal selbst über die gute Wirtung von Tancrés Inhalator informieren können. Die Schreiber der betr. Briefe werden im Interesse der guten Sache gern Auskunft erteilen.
Die aufklärenden Drucksachen werden an jeden Interessenten kostenfrei versandt nur durch die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag. 29. März 1914
Seite 17.
Wn
ande Sahih
pCiilig
1
Coill
2
e
In S
)° Damenhüte und Damenkonfektion für jeden Geschmack und in jeder Preislage.
mache ich besonders aufmerksam.
Getragene Hüte
C
a, Me
werden unter Verwendung vorhandener Zutaten nach der neuesten Mode in meinem Atelier prompt und billigst aufgarniert.
—
unter Garantie für tadellosen Sitz.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
#
alius
c
Von der einfachsten
Petroleumlampe
bis zur elegantesten
Elektrischen Krone
finden Sie Beleuchtungskörper
lür
Elektrizität, Gas, Spiritus Glühlicht und Petroleum im ältesten Kölner Spezialgeschäft
eH
In der Höhle 8, 10, 12 u.
Gegründet 1888 Fernapr. A4305
Grösste Auswahl! Mässige Preise!
Wir haben unsere Ausstellungs- und Geschäftsräume durch Vereinigung mit dem Hause Höhle 14 um
250 am vergrössert.
A
∆
M
I E
G
pro Zahn an, und gebe ich bei fachgemäßen Neuarbeiten
langjäbrige reelle schriftl. Garantie für Haltbarkeit
und werden demnach eventuell vorkommende Reparaturen kostenlos ausgeführt.
Zahnziehen
in den meisten Fällen fast gänzlich schmerzlos## pro Zahn Piompen- v. 2 Mk. an Reparatur.. v. 1 Mk.an Hervtöten-.. 1 Mk. Zahnreinigen v. 2 Mk. an Umarbeiten alter, nicht mehr pass. Gebisse
v..50 Mk. pro Zahn an.
Plattenloser Zahn-Ersatz
Goldkronen in verschied. PreisStiftzähne lagen ohne Platte.
Spezialität:
Gegossene Gold-Plomben.
Sprechstunden.—1,½3—½%
*0 Sonntags von 9—
Auswärtige Patienten werden mögl. in einem Tage crledigt.
—
9532 L
1P70. EHRSB
-Ar
2
ont un. Furde besucht u. a. von Offierskreisen, Professoren, Beamten usw. I. Praxis: Salier-Ring 61 II. Praxis: Mühlenbach 26 III. Praxis: Hohenzollern-Ring 51
in Geschmack und Preiswürdig erfreuen sich stets wachsender Beliebtheit.
In Original--.Fahelen, scwte lose, in der Preislage E
von M..40 bis zu M..40.
L. Heukeshoven Sonn
Köln, Marailstein
Kaffee-Groß-Rösterei
Geschäftsgründung 1803.
Sce
altbekannt beste Bezugsquelle, alle Sorten. Speise= und Saat=, wa gon-, fuhren= und zentnerweise liefert billigst frei Haus b
Kartottellager Steftes, Palmsti. 4-Kel-47-55#rcke. 35
Wenn Sie von hartnäckigem
Juckreiz
befallen sind und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen
Dr. Koch's Kühlsalbe
sosort Erleichterung. Topf 3c
Köln, Hirsch=Apoth., HoheDer.Aist für groß und klein!

Seite 18.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
DDas kostet eine gediegene, gutbürgerl.
Die praktische Lösung dieser Frage finden Sie nicht im Studium von Katalogen, noch weniger in den Erklärungen und schlechterdings parteiischen Ratschlägen, konkurrierender Fabrikanten und Händler, sondern einzig und allein in persönl. Besichtigung grosser Ausstellungen, die als durchaus reell und empfehlensuert bekannt sind. Wir nennen hier nur eine Firma, die dem Umsatz nach alle andern Spezial-Firmen
Kölns, ja des ganzen Deutschen Reiches überragt, es ist.
Me
Köln
Zeppelinhaus
Köln
Zeppclinhaus
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 29. März 1914
Unterhaltendes
S Decke Bunne!
E kölsch Verzällche vun Heinr. Koch.
Dat hatt en Möh gekoß, bes dat der Kaplon Franz Belling ens Pastur wood. Mänch Jöhrche wor ald zinter singer hellige Priesterweih vergange, un de Krähefößcher öm de Auge un de gro Hoore, der alle Dag mih kome, zeigten an, dat hä nit mih zo de Jüngste gehöre dät. Dat sohchen och andere, un wann der Kaplon'em Zog fohr, dann kom der Schaffner gelaufe, reß de Dör op un reef:„Wo wollen Sie hinfahren, Herr Pastor?" Dat gov im dann jedesmol ene Stech en et Hätz, un vör Freud, dat winnigstens de Welt et ald ensohch, dat hä Pastur sin moot, gov hä noch ene Grosche Drinkgeld mih. Aevver an'er andere Plaatz hatt mer dat Ensinn nit, denn esu off hä och schrieve dät, mer sollt im doch en Pasturstell gevve, su off bätt bä sich och dä Grosche, dä hä op singe Breef geklääv hatt, pare künne. Et schung als wenn hä ganz en Vergesseheit gerode wör, un dat wor hä eigentlich och selver schold. Die hellige Begeisterung nämplich, die hä als neugeweihte Priester met en et Levven erus genomme hatt, die wor nit bloß geblevve, die wor noch gewahße faß met jedem Dag, un su kom et, dat hä ne Priester wor, we mer sich eifriger keine denke kann. Dat singe Pastur alles dät, öm su ne düchtige Mann rääch lang für sich zo behalde, ka'mer sich denke, un wann hä daach, et künnt Gefohr sin, dat singe goode Kaplon fottköm, dann reisten hä flöck no Kölle, säht do an der richtige Stell, dat hä ohne der Kaplon
Belling gar nit fädig wääde künnt, un— der Kaplon blevv
widder. Su gingk et ald en Reih vun Johre, der Kaplon schrevv no Kölle, un der Pastur reiste no Kölle, un alles blevv beim Ahle. Doch endlich, endlich,— der Kaplon wor jitz ald üvver de veezig— do hatt der Himmel en Ensinn. Et kunnt bei dem ville Lovve, wat dä Pastur dät, gar nit usblieve, dat mer op esu ne extra gode un düchtige Mann, we dä Kaplon wor, opmerksam wood, un als dä Pustur ens widder vörstellig wood un säht:„Der Herr ist in allem vorzüglich“, do kräg hä der Bescheid, dat mer esu ne Mann för die schwer Faar N. en
der Nöhde vun Kölle arg god bruche künnt, un dat hä zom
Ersatz ene andere, goden Här krige wööd, denn uns Kaplöns wören all got.
Do gov et op der ein Sick Jömere un Lamenteere, op der andere ävver Freud un Glöcksilligkeit. Dem Pastur sing Hushäldersch, et gode, ahle Trina, schannt we en Rav, woosch sich der ganzen Dag de Trone av, die partuh us de Auge wollte, un braht der Mutter vum Kaplan alle Dags e Döppe Engemahts, domet, wenn se ens fott wöre, se beim Käue vun all dä got Saache doch winnigstens an et Trina noch denke sollte.
Uevverhaup wood dem neugebacke Pastur der Avschied ärg schwer gemaht. Wor hä doch länger als zehn Johr an der eine Faar Kaplon gewäs, un do wor im mih we einer an et Hätz gewahße. Singe Pastur kunnt beim Avschied nor sage: Et eß mer, als wann ene Sonn singe Vatter verlohßen dät, un dann schannt hä'em Trina, dat et kresch, während hä selvs vör Trone nix sin kunnt. Un dann goov hä als Avschiedsgeschenk singem Kaplon en schön lang hä selvs wor, trook in an si Hätz un leef, su flöck sing ahl, zeddrige Bein in drage kunnte, en et Nevvezemmer.
Och alles andere wor glöcklich üvverstande. Der Junglingsverein un de Jufferekongregatiun, die hä ville Johre geleit hat, hatten e schön Feß arrangeet. Do wor hä met„Hochwürdigster Herr" titeleet woode un hat zwei Diplome kräge. De Jungens maaten en Pyramid un däten fläute un trommele; de Juffere
spillten Die heilige Elisabeth un dann noch e Lußspill. Un do däten se allemole unger Trone laache, un als et Feß am Engk wor, do koome all die hundert Minschekinder un wollten noch eimol, zogoderletz, vun dem goden Här e Hängche han. Un als dat erüvver wor, un dä neue Pastur met sin er Mutter no Hus gingk, do säht hä:„Dat litt hinger uns; wat maach de Zokunf brenge?“
De Faarkinder ävver sähten:„Wat müge mer för ne neuen Här krige? Wenn hä nor got eß?“
Bevor der Pastur Belling— mer mössen in jitz„Pastur“ nenne— en singer Faar engefoht wood, hat hä sich aach Dag Ferie genomme, un während sing Mutter'em Pastursch Trina, die sich dat nit hat nemme lohße, un met noch anderer Hölf, de Pasterat en N. enreechte dät, besöökten der junge Pastur sing Fründe om Köllen eröm. Zo singer Freud wor nämlich en dem Dekanat, en dat hä kom, en ganze Reih vun sing ahl Fründe un Bekannte, un dat hä die allemole zo singer Enföhrung engeladen hat, wo klor. Un mallich hat och zogesaht, dat hä köm, un zo glicher Zick in engelade, vör singer Enföhrung zo im zo kumme un singe Gaß zo sin.
Wat wor do zo dunn? Der neue Pastur hatt winnigstens zehn Enladunge vun zehn Fründe vör sich lige, die im schrevve, hä sollt die koote Ferie bei inne zobränge. Beleidige wollt hä nümmes, un su nohm hä sich vör, bei allemole ne halve bes ne ganze Dag zo blieve, bes hä alle zehn avgeklopp hätt un die aach Dag eröm wöre.
En dem Senn hatt hä och an allemole geschrevve, un als hä met singem Handköfferche op Kölle anfohr un dä Schaffner unglöcklicherwies fäht:„Wollen Sie hier einsteigen, Herr Kaplan?“ do reß hä sing Augen op, we der beleidigte Großsultan, un säht:„Bitte, ich bin Pastor!“
Ungerdeß hatten sing Fründe, die hä besööke woll, e Kränzche gehatt, un we er esu kom, hatt der eine dem andere verzallt, dat hä dä neue Pastur vun N. engelade hätt, vör singer Enföhrung zo im zo kumme. Un do stallt sich erus, dat vun dä veezehn Häre, die do beienein wore, zehn vum Pastur Belling besöok wääde sollte, un mallich fraut sich drop, dä leeve, gemötliche Kunfrater, dä en ganze Gesellschaff ungerhalde kunnt, zo
Gaß zo han.u. an
Allemole woßten se jet Gots vun im zo verzälle, vun sing löstige, unschöldige Streich als Student, vun singem Ihfer als Priester un vun singem goldige Mutterwetz, dä im ald üvver mänche schwer Stund erüvver geholfe hatt. Su gingk et hin un her, et wood verzallt un gelaach, bes op eimol der Pastur Schmitz us., ne Spezialfründ vum neue Kunfrater, der bloe Dämp, dä hä grad us singer Zigaar geblose hatt, met singer Räächte usenander deilen dät un dobei reef:„Jo, dat künne mer sage: alles en allem, mer krigen ene Kunfrater en uns Nohborschaff, we mer uns besser keine wünsche künne, un unsen Herrgott mag in uns rääch lang erhalde. Aevver do kütt mer ne Gedanke, un wa'mer dä usföhre, dann krige mer Freud zo vill, un dä Franz merk tireck, en wat för en gemötliche Gesellschaff hä erenn gerode eß.“
Wat eß dat dann? Wat mags do för ne gode Gedanke han! Flöck, sag, wat'e meins!“ Su un esu ähnlich klung et
durchenein.
Der Pastur Schmitz, dä em Seminar esu dönn wor, dat hä de„Latz“ heeß, un dem jitz singe Talar, dä hä als Seminariß gedrage hatt, sugar als Weß zo eng wor, strech ens üvver singe
Buch un säht:
„Leev Fründe, denkt doch dran, dat unse gode Franz jeden Dag vör singer Enföörung ene andere besöök, un dat hä—“
Su wick wor hä em Verzälle gekumme, do gingk de Döör op, un erenn kom et Fiena, de Hushäldersch vun dem Pastur, bei dem et Kränzche wor, un braht de Lamp, domet die Häre och
der Mungk finge kunnte, wann se de Zigaar dren stooche. Doct
Fina Ohre hatt we ne Lux, un Auge su schärp, dat er vum Pasturschgade us en Mösch up dem kölsche Dom setze sinn kunn, su hoot der Pastur Schmitz medden en singer Räd op, un allewor müschesstell. Et Fina worf ene Bleck op die Gesellschaff, we der Här Lehrer, dä sing Junge beim Rauche ertapp hätt, satz de Lamp op der Desch, dat de Klock an zo klirre singk, un ainak dann erus met dä Woot:
„Su, Här Pastur Schmitz, jitz künnt Ehr wiggeschter bubbele.
Et Fina luustert nir.
Do fingk alles an zo laache, un et Fina laachde met, demn esu graveerlich et och ussohch, su got wor doch si Hätz, un alle: wat geißlich wor, dat wor bei im got angeschrevve, wann et on ens öntlich selvs'em fremde Här de Levitte lese kunnt.
Aevver trotzdem dät der Pastur Schmitz, als hä no wiggeschter sproch, sing Stemm ärg dämpe, un su kom et, dat et Fina, selbs wann et hätt lunstere welle, nix verstande hätt. Als hä avvefädig wor, do goov et e Gelaachs, e Zostemme un Nicke, un vun
schön, dat welle mer dunn; ens verlange, wat
des Ovends die zehn Häre, bei denne der Pastur Belling sich zom Besöök angesaht hatt, zo Hus wore, do gov er bei de Mütter ov Schwestere ov Hushäldersche ene lange Uevverläg un Disköösch, e Laache, un och widder Bedvore, un d. Schwester vum Pastur Schmitz, bei dä der Franz zoeets kumme sollt, dät de ganze Naach em Draum decke Bunne kivvele.
Der Pastur Schmitz hatt singe Fründ, der Franz, an der Bahr avgehollt. Wat wor dat en Freud, un e Gedöns, e Verzällun Laache. Dem Köster singe Jung, dä met an de Bahn gegangen wor, drog et Köfferche un fraut sich ald op dat Drinigeld, denn hä woß us Erfahrung, dat die geißliche Häre en allgemeine nit kniepig sin. En der Pasterat wood hä vun Fräulein Annche, der Schwester vum Pastur, rääch hätzlich emfange, un do et noch zemlich fröh am Dag wor, su kräg hä zon Fröhstöck en Taß Bulljong met dem decksten Ei drenn, dat der ganze Faar opzodrieve gewäs wor, un dat et Fräulein Anna# extra för dä leeve Gaß hatt läge loße.
Als no der Meddag kom un zom Esse gerofe wood, do säh. der Pastur Schmitz, bevör se en et Eßzemmer gingke:
„Sag, leeve Franz, et eß der doch rääch, dat mer hück dec Bunne met Schinke han? Ich meinen mich us unser Studentzick noch zo erinnere, dat do decke Bunne för die Levve gegesse häß. Eß et och hück noch esu?“
Do blevo der Franz stonn, packte singe Kunfrater am Aern un säht, während sing Auge lööchten däte:
„Hubät, wat beßte doch för ne gode Mann. Alsu, dorar kannste do dich noch erinnere? Su en Kleinigkeit häßte nit ver gesse? Dat freut mich, jo dat freut mich vun Hätze.“
„Och, maach doch nit esu ne Buhei,“ säht do der Paster Schmitz, dä ganz nixnötzig, ävver och ganz höösch griemele dar Et eß jo grad de=decke Bunnezicks, un do feel mer en, dat em Konvik zo Bonn der luuter der Drachefels met der Run drop op der Teller schäppen däts, wann et decke Bunne goo# De Haupsaach eß, wann se der schmecke.“
„Un ov se mer schmecke, dat sallst'e glich sin.
Un als se öm der Desch eröm sooße un et Annche usschäpt. dät, do sohch et sie blo Wunder, we der Franz de decke Bumverschwinde leeß. Zwor wor et keine Drachefels min, da opschäppte, doför gov et ävver ganz allmählich et ganze Sibo# gebirg, un als de letzte Bunne us der Kump en singe Mageg wandert wore, do kühmden hä ens rääch deef un öntlich, sich e beßche zoröck un säht:„Su, sitz eß et genog.“
Des Nommedags gingk der Franz met singem Fründ dur
(Fortsetzung siehe Seite 20.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
Knaben-Anzüge— Paletots— Capes—Hüte—Mützen
USW.
Gummi-Mäntel
inhaus
Mädchen-Kleider— Paletots— Jacken— Blusen
Hüte— Mützen usw
Gummi-Mäntel
APARTE NEUHEITEN
HOHE STR. 138-140
ECKE BUDENGASSE
Kaufen Sie schon jetzt für die Kommunion!
Tüll- und Spachtelstoffe für Blusen
in weiss, ckrü, schwarz
Tüll- und Spachtelbesätze, Chantillyspitzen und Einsätze in allen Breiten. Festons, Klöppelspitzen, Seide, Sammet,
Bänder, Rüschen.
Ferner: Knöpfe. Kragen, Jahots, sowie
alle Kurzwaren zu bekannt billigen Preisen.
Jean Küster Przggehst-A4
Uhren und Goldwaren
hück dec StudenteLevve gal
Ecke Taschenmacher.•9
räuringe
Gegründet 1801
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.%. Bachem. Köln.
iemele dät. en, dat: der Run unne goob
Leistungsfäbiges und
schmännischgeleitet
Nienter Strasse 95 Tel. R 9652
mpfichlt ein- und zweispännige elegante Wagen sowic
IAnaa Auny
Bei der seit 30 Jahren allseitig anerkannten gediegenen
Srassss ausserordentiich
Ausführung billige Preisnotierung
für Hochzeiten, Kindtaufen, Beerdigungen, Visitfahrten, erentuell mit Diener. Stadt- und Fernfahrten. g*
Aushagsmagen für 10 bis 20 Personen.
Uebernahme r. Möbeltransporten
Für Brautleute und Interessenten ihre Einrichtung sollge u. billig
die beste Gelegenheit! Teppicne, Gare'- seir
Wilh. Schlösser, Köln, Lungengasse-11
Empfiehl den Local-Anzeiger weiter!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag. 29. März 1914
Ohne jeden Zusatz von Seile und andern Waschmitteln macht Persil die schmutzigste
Weisswäsche
blütenweiß, frisch und duftig wie auf dem Rasen gebleicht!
Wäscht ohne Reiben und Bürsten nur durch einmaliges etwa ¼—½ stündiges Kochen.
Das Beste für
Wolle bleibt locker, grillig und filzt nicht beim Waschen mit Persil, dem besten schmittel für
Niemals kochen, sondern nur handwarnie Lauge(350.) verwenden!
Besitzt schon bei niedrigen Temperaturen von 30-400 C. stark desinlizierende Wirkung!
wird durch Persil nicht nur gereinigt, sondern völlig frei von ansteckenden Keimen!
I
(Fortsetzung von Seite 18.)
et Dörp; se besöökten e paar Kranke, mahten ene kleine Usflog, un däten dann der ganze Ovend vun ahl Zigge verzalle, un do fungen se allebeids, dat et Levve se doch ganz andersch geschöddelt, we se et sich vörgestallt hatte, un dat de goloige Jugendzick nie, jo niemols widder kütt.
Am andere Morge nohm der Franz bahl Avschied, nodemm bä de hellige Meß gelese hatt, denn hä woll si Programm och öntlich enhalde un vör Desch bei dem nöhkste Kunfrater sin, bei dem hä sich angemeldt hatt. No'em hätzliche Avschied fohr ya en dä strohlende Summermorge erenn un wood vun dem zwette Kunfrater grad esu hätzlich empfange, we hä vun dem eetste entlohße wor. Hück wor et esu ähnlich, we am Dag vörher, nor, dat et statt der Bulljong Zupp vun Blomekühl gov. Bevor ävver dat andere kom, säht dä Pastur, bei dem der Franz z
„Sag, lebe Franz, ich weiß vun fröhter, date su gin decke Bunne met Schinke essen deihs. Et eß der doch rääch, dat mer
Der Franz kickten ens op, un en Frog schwäävten op sing Levve. Als hä ävver en dat fründliche Geseech vun singem Kunfrater sohch, do verleeßen in alle schwatze Gedanke, un ha säht, grad we am Dag vörher:
„Natörlich, dat eß doch ming Leibspeis. Do salls ens kicke,
we die mer schmecke!“ 81e
Un bä schäppten sich öntlich op; ävver et ganze Sibbegebirg wor et doch nit mih; der Oelberg wor ald winnigstens dovun, un am Schluß kühmden hä winnigstens noch eimol esu hatt, we am Dag vörher. Jitz wor hä der Ansich, dat, su gän hä och decke Bunne oß, hä doch för winnigstens aach Daag genog hat. Als hä am andere Morge fott fohr, do hatt hä nor eine Gedanke:„Wann ich nor hück kein decke Bunne krige
Aevver et schung, dat mer in selvs zo dicke Bunne maache woll, denn bei dem drette Kunfrater gingk et grad esu, we bei dä zwei andere. Un nit bloß grao esu: enä, et gingk noch schlemmer! Die Mutter vun dem Kunfrater wor en richtige Kölsche vum Aldemaat, un do se natörlich met en dat Kumplott engeweiht wor woode, su säht se beim Esse memn unschöldigste Geseech vun der ganze Welt:
Ich han gehoot, Ehr eßt su gan decke Sunm, leeven Par
11
Un die got Mutter, die et funsdeck hinger de Ohre hat, gov sich an et Opschäppe, un dann fingk der Franz sing Arbeid an. Hä hät amleevste singe Rock usgedonn un de Mauen eropgesträuv su schwer wor et durch dä Berg zo kumme, dä die leev got Mutter im om Teller opgebaut hat. Aevver hä woß jitz, woran hä wor, un do woll hä doch zeige, dat in nümmes ungerkrige kunnt. Zwor stunte no'm Esse su vill Schweißdroppe op singer Steen, we hä decke Bunne gegesse hat, doch hä leckten am Schluß noch ens extra sing Gaffel av un säht dann:
„Schad, dat'er nit noch mih hat: an decke Bunne künnt ich
Als hä äbver am Ovend wiggeschter fohr, do säht die Mutter
zo ehrem Sonn:„Dinge Kunfrater eß ene schlaue Mann; dä
weiß, wo hä met uns dran eß."
Un hä woß et och ganz genau, un woß, dat hä jitz alle Dan
bei alle Fründe, zo denne hä kom, dicke Bunne krigge wöbd, un dat dat secher e Kumplott wor, dat der Pastur Schmitz usgeheck hatt. Trotzdem fohr hä vun einem zom andere, un wo ha kom, do widderhollde sich dat Kreppche, nor dat mer e paarmo et Bunnekrückche nit an de Bunne gedonn hatt, un se dröm nit
esu ganz got schmecke däte. Doch esu hatt et im och wooo—
der neue Pastur dät sich nix merke loße, un no hä eimol woß, wo hä dran wor, beß hä op dä Zäng, daach, dat em Levve vun em Pastur noch vill mih vörkutt, wo mer stell sin muß, un oß Dag för Dag decke Bunne met Schinke, bes im de Auge beinöks vör der Kopp troote, we einem Laubfrosch, dä sich zom Taucher usbilde well.— Nor ganz zom Schluß, als ha vum letzte fottsohr, un der Zog ald an zo fahre fingk, do reef hä dem Kunfrater, bei dem hä zoletz gewähs wor, zo:
„Ehr Hanake, jitz kennen ich üch
*
De Enföhrung wor erom. Se wor rääch schön un gemötlich gewähs, un de neu Schöfcher vun dem neugebackene Pastur hatten der Beweis erbraht, dat’et verstunnte, der Priesterstand zo ihre. Als de große Feßversammlung em grötste Saal der Faar eröm wor, wo vill gebubbelt, gelaach un gesunge wor woode, feel der Pastur bahl en si Bett erenn; singe letzte Gedanke ävver wor ene hätzliche Segenswunsch för all die Siele, die der Hor im jitz anvertraut hatt. Bei all dem Gedöns un dem Wan der
3ch han gehoot, Edr ebe gughiy, decte Bune, beven Vor,— LAzrung hatt hi sing Muter kum sinn zu. spreche kinne, un Pastur; do wellich liech ens ge sezze;, wenn Ehr it engeroy. 0 v. uch am andere Morge beim Kasfedesch, e gemstwääd, dann mößt Ehr jet en de Rebbe hau.
lich Pluderstündche mit singer Mutter halde zo künne. Doch et komen esu vill, die in spreche wollte, dat hä bes Meddag kaum 1o Odem kom, un eets, als de Zupp opgedrage wood, kunnt hä ens e beßche an Rauh denke. Voll hätzlicher Lieb un voll S sohch die got, ahl Mutter op ehre Sonn, kräg in met beidse Häng
No mag der Himmel dinge Enzog he sähne, mag unsen
Heirgott dir vill un glöckliche Johre en dinger Faar he gevve. Doröm bedden ich jitz alle Dag, un et eß geweß, ener Mutter
Gebett bliev nit unerhööt. Un öm dir en Freud zo maache,
hau ich hück, zom eetste Meddag, dä de en dinger Faar erläävs, ding Lieblingsspeis gemaht— decke Bunne met Schinke; freut
De, Pastur, dä grad ene Löffel Zupp en der Mungk gestop hat, maht der Mungk wigg op un vergoß för lunter VerbaserigRih, dat opgestopp soll wääde, leeß dann singe Löffel falle fingk an zo laache, dat mer hätt bang soll wäde, die ahl wor engefalle. Die ärm Mutter ävver sprung op, röddelte ehre Sonn an der Scholder un säht en Dutsangs:
Oem Goddes welle Franz, wat eß? Hör doch op met Laache! Beßt'e op eimol üvvergeschnapp. Franz, leeve, gode Franz,
Do ds der Franz sich Gewalt an, woosch sich de Trone u
„Nä, lev Mutter, üvvergeschnapp ben ich nit, ävver hör ens, wat mer de vürrige Woch passeet eß.“
Un no fingk der Pastur an zo verzälle, un je mih, hä perzal öm su großer wooten der Mutter ehr Auge, un als ha wor, do laachten se allebeids öm de Wett un de Mutter säht:
„Un do muß ich dann no hück noch kumme un dir och deck Bunne koche; hät ich dat doch gewoß."
Dat mäht nix, Mutter," laachde do der Franz, han ich zeh mol decke Bunne gegässe, dann kann ich se och elfmol esse; u esu got wie do kann doch keiner se koche."
Un dann oß hä zom elftemol decke Bunne, un se schmeckten im got, weil de Lieb singer Mutter met dren gekoch wor. hä avver veezehn Dag drop Namensdag hat, do hat hä sin Kunfraters zom Meddagesse engelade, un do gov er— den Bunne met Schinke.
-· CCHIUSS)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
Seite 21
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr anfolgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Urbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmäunischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Hanshaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet; die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene Stellen
eree
6880 4
#
□
(
Verdienst in freien Stunden
# Neuer angenehmer Haus-# ## erwerb. Leichtes Neben-# · Einkommen bis 200 Mk. 2 8 pr. Monat. Für Herren,
auch Damen passend, die# aunbedingt eigene Woh# nung und—300 Mk. zur## # Verfügung haben. Be- G
0 werbungen ausführl. unter
2 Neuerwerbszweig Lagerkarte 20, Berlin SW. 12. g
Hohes Einkommen erzielen junge Leute aller Berufsklassen, wenn in ihrem Berufe zur See fahren. Verdienst je nach Beruf 350 bis 1500 M. pr. Reise(4 Monate 14 Tage) bei freier Station resp. kost und Logis. Auskunft und Rat erteilt auf briefliche Anragen mit Retourporto die Schiffahrts=Informations= und Reisebur.=Gesellsch. m. b. H. Abt. 54 Berlin SW. 6d, Kochstraße 5.
Mehrere
Großstückarbeiter
sowie—3
Damenschneider
auf Tarif I per sosort auf Werkstelle gesucht. Arbeit das ganze Jahr hindurch ohne auszusetzen. 2h
Brill&amp; Niesen, Mülheim a. d. Ruhr.
Graveut-Lehrling
Sohn achtbarer Eltern in die Lehre gesucht, der Anlagen hat zum Zeichnen wird bevorzugt.
Preyer&amp; Müller, Maschinenbau= u. Gravieranstalt Köln=Sülz, Berrenratherstr. 168, oder Arnulfstr. 6(Weißhaus).
zum Faßbierfahren gesucht.
Nur solche, die ähnliche Stelle oehabt und langjährige Zeugnisse aufweisen können, wollen sich melden.
Wicküler=Küpper=Brauerei, Holzgasse 27-29.*
Kolonialwaren.
Tücht. kath. Gehülfe
und tüchtige kath.
Verkäuferinnen
für sof. und später gesucht. Ang. unt. B 639 an die 2. Ge schäftsst. d. Bl., Breite.. 85. b
Jungor Stenopraph zum
Langer 1. April gesucht. Bevorzugt werden Bewerber mit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angabe des Alters, Leistungsfähigkeit u. Anfangsgehalt unter A 68 an die Geschäftsstelle d. Kölner.=.*
Sohn achtb. Eltern zur Erlernung der
Bäckerei und
Konditorei
unt. günst. Beding. z. 1. Mai ges. Anton Fieseler, Köln=Kalk, Mülheimerstr. 47.*
Lehrling
mit guter Schulbildung gegen steigende Vergütung für Kontor eines kl. Fabrikgeschäft. p. 15.4. 9esucht. Selbstgeschr. Angeb. m. Loschr. d. Schulzeugu. I. 239 a. d. Hauptb. Ehrenfeld, Körnerstr. 5.
Eehrüng
aus guter Familie mit guter Schulbildung
für Visgerie gesucht.
1Off. u. 0 182 an die Ann.= 9 lle d. Bl., Hohe Pforte 6.
Seforf junger Butsche
- I Jahre, kräftig und schulzur Hausarbeit und Servieren für Kantine.
Schiehplatz Wahn, Sommer.
Für Progerie
per 15. April Lehrling aus guter Familie gesucht.
Off. u. A 70 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Suche zum sofortigen od. baldmögl. Eintritt eine tücht., kath.
Verkäuferin
für mein ManufakturwarenGeschäft, welche auch befähigt ist, gleichzeitig einem kleinen Haushalt mit vorzustehen.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erbeten.
Ferd. Bernhörster, Gütersloh. d
Eltern und Vormünder
die ihre Töchter u. Mündel zu Ostern dem Hausberufe zuwend wollen, sind in deren Interesse ersucht, sich mit der kostenfreien Vermittelungsstelle jetzt schon in Verbindung zu setzen. B0
Allgemein Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiusw. 66, 1. Stock werktägl. geöffnet.-6 Uhr. Fernsprecher A 6508—10.
e
erfahrenes Zweitmädchen, kathol., per Mai gesucht.
Nur solche wollen sich melden, welche über langjähr. Zeugn.
verfügen.
Frau Jos. Biergaus,
Alter Markt 75/79, Privateing.
Junges Mädchen
gesucht
für feinere Näharbeiten.
Joh. Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Tüchtiges
welches nähen und aufwarten kann, sofort gesucht bei Frau Notar Terfve, in Dolhain(Velgien). Beste Zeugnisse erforderlich.
Aelk. ges. Mädchen oder Witme
ohne Anhang, zur vollen Verpflegung einer ält. kränkl. Dame gegen hoh. Lohn ges.
Off. u. 438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Kinderpflege erfahrenes
zuverl. Zweitmädchen
gesucht, auf sofort oder möglichst bald.
Frau Klostermann,
Mülheim=Rh., Bismarckst. 31/33.
Junges Mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort oder zum 1. Apr. ges Off. u. B 622 an die 2. Geschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Colid. Handwerker v. Lande, Wwr., kath., m. 4 schulpfl. Kind., sucht zur Weiterfuhrung des Haushalt. eine Haushälterin, welche Liebe zu Kindern hat. Eintritt sofort. Off. unt. B 629 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Boon Müdchon m. gut Zeugn. Iundchen welches die Küche selbständig versteht, in kl. herrschaftl. Haush.(3 Pers.), Lohn 30., gesucht.
Off. u. 441 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Jang. Mädchen elche etw.
näh.., kann sich unter persönl. Leitung d. Hausfrau gründl. im Haush. ausbilden.
Off. u. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher sucht fleißige
Haushälterin
Off. u. K 284 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Konditorei
Tüchtige, branchekundige gut empf. Verkäuferin gesucht. Konditorei Neuhaus, Mülheim.Rh.
Prav. kath. Dienstmädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, per bald ges. Keine gr. Wäsche. Frau E. van Husen Ehrenfeld, Philippstraße 1.
Tüelteres, tücht., brav. kathol. #n Mädchen in kl. Haush.o. W. bei gut. Behandl. ges. Lerne gerne 1 d. Küche an. Vorst.vorm. Frau Bürgermeister Adam, Rodenkirchen d. Köln, Hauptstr. 94.*
Lehrmädchen Familie“
für mein Haushaltungsgeschäft gesucht. P. F. Ermke Wwe., Mühlengasse 10.
Züberl. kath. Mädchen
für Hausarbeit, zu kl. Familie (3 Pers.) sofort gesucht. B
Braunsfeld, Maarweg 149.
Junges Mädchen aus gut.
Familie in klein. Haushalt (2 Erw. 1 Kind) mit Familien= anschl. s. gesucht. Off. u. B 681 a. d. 2. Geschst. Breitestr. 85. b
tüchlige Aekümdüglerin
für 1. oder 15. April gesucht. Chemnische Waschanstalt, H. Kratz, Frechen. d
Angehende Bäglerin ges.
Waschanstalt Südpark, Bonnerstraße 515.“
findet sofort gute Stelle. b Lupusstraße 23, 3. Etg.
Ardentl. Mädchen für O Küche und Hausarb. gesucht. Keine Wäsche. Martinsfeld 45.
Inst. kath. Dienstmädchen
für bürgerl. Haushalt gesucht. Johannisstraße 71.
Krav. kath. Mädchen f. a. Hausarb. ges. Deutz, Tempelstr. 10.“
1g. Mädchen 15-16 J. gesucht. Frechen, Hüchelnerstr. 18.
(ioslongnche)
Ein junger Mann
22 Jahre alt, militärfrei, der 8 Jahre in der SamtbandBranche praktisch tätig war und im letzten Winter eine kaufmännische Schule mit gutem Erfolge besucht hat, sucht, gestützt auf gute Empfehlung, eine pass.
Siellung aufeinem Burcan.
Fr.=Off. unter K 283 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a
Junger Mann, in den 20er., # 1 Jahr Handelssch.=Vorbild., 5. Jahre Volontärpraxis, Kenntnisse der landw. Maschinenbr., sowie franz. Sprachkenntn., sucht, gestützt auf Ia. Zeugnine Stellg. als Kontorist oder Volontär mit Vergütung.
Offert. unter BE 158 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
w. tücht, strebs. Kaufmann,
perf. Buchh., 28., militärfr., Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Suche für mein. Bruder, Waise, 14 Jahre alt,
Lehrstelle als Schlosser
oder sähnlichen Veruf bei Familienanschluß.
Off. u. F K 307 an die Hauptvertr. d. Bl., Kalk.
Tg. Mann, gelerut. Bäckrr,
25., militärfrei, sucht Stellg. auf Lager, als Laborant. Packer od. sonst. Vertrauensstelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ang. erb. u. B 648 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Weinbranche.
Stbs. j. Mann m. Kontor= u. Kellerarb. vertr. s. Stellung. Es.mehr a. weit. Ausbild. als Salär gesehen. Off. erb. E 70 Ag. Severinstr. 24.
Suche für meinen Sohn Stelle als Schlosser= od. Dreherlehrling in einer
Maschinenfabrik.
Besch. G. Kaib, Takustr.74, Ehrenf.
Aelt. Herr st. 5. pr Gehaltsansprüch. Kaut. k. gestellt werd.
Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Irdentlicher uno zuverlässiger Schuhmacher wünscht dauernde Stelle.
Fr.=Off. u. B 6lla d. 2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
Aelt. erster Bäckergeselle
er sucht Stelle. Off. unt. B 649 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr 85. b
Dienstherrschaften,
die gewillt sind, ordentliche junge
Mädchen
zu Östern nach Schulentlassung zur gründlichen Ausbild. in Hausarbeit u. der Küche einzustell., werden um Adresse und nähere Angaben höflichst ersucht. Eine Aufsichtskommission, bestehend aus Damen aller Kreise, wird in uneigennütziger Weise diesem Zweige der Vermittelung besondere Aufmerksamkeit widmen.
Allgemein. Arbeitsnachweis
Abteil. für weibl. Hauspersonal
Köln, Mauritiuswall 66, 1. Stock, werktägl. geöffnet von-6 Uhr, Fernsprecher A6508—10. B8
Junge flotte Verkäuferin
in der Kurz=, Weiß=, Woll= u. Handarbeitsbranche gut erfahr., sucht, gestützt auf prima Zeugnisse u. Empfehlungen, p. sosort oder später Stellung in Köln, Bonn oder Umgebung.
Fr.=Off. unter C 219 an die Geschäftsstelle d. Bl. c
Haushälterin
Geb. ält. Fräul., selbsttätig, perf. in Küche, Haushalt u. Garten, sucht Stellung bei einem Geistl. ohne Ansprüche.
Gofäll. Offerten u. B 662 a. d. 2. Geschäftsst. Breitestr. 85. b
Suche für m. Tochter
21 Jahre alt, zum 1. oder 15. Mai er. Aufnahme in besserer Familie zur gründlichen
Erlernung d. Haushalts
wo Mädchen vorhanden.
Fr.=Offert. unt. K 285 an die Geschäftsstelle d. Köln..=A.
Junges Mädchen
sucht zum 1. oder 15. Mai Stellung in einer besseren Familie oder Pension zur weiteren Ausbildung in der feinen Küche. Familienanschluß erwünscht.
Fr.=Off unter K 286 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Rathol. Lehrerin
sucht Stelle als Lehrerin, Erzieherin, Gesellschafterin oder Reisebegleiterin, Ausland nicht ausgeschlossen, auf sofort oder später. Fr.=Off. unt. K 288 an d. Gesch. des Köln. Loc.=Anz. a
Zuche für meine Tochter, 18 J.
alt, welche in Küche und Haushaliung erfahren ist, Stellung in ruhigem Hause, am liebsten bei einzelner Dame od kath. ältern Eheleuten.
Gefl. Off. u. C 220 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Erfahrene
Bausbälterin
sucht selbständige Stellung, am liebsten bei älterem Herrn. Off.
M.., Stolberg=Rheinl.,
Hauptstraße 24.
Einfaches Fräulein
vom Lande, sucht passende Stelle, am liebsten in frauenlosem Haushalt, auch auf dem Lande. Fr.=Off. unt. K 287 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
u. Stenot., auch in einf. Buchführung erf.(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
Rächin v v d. Herrschaft empfohlen wird, s. Stelle bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Aushülse.
Off. unt. B612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Zesseres Mädchen, in häuslich. 9 Arbeit erfahr., sucht Stelle in bess. Hause auch als Zweitmädchen nach auswärts, Nähe Kölns. Angebote u. B 632 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
In Kölns Umgesend
nehinen folgende Vertretungen
Anzeigen und Abonnements
für den Kölner Local-Aneiger an:
Bensberg: Wilh. Meurer, Broicherstraße. Bergheim: A. Kaulen, Am Bahnhof. Berg.-Gladbach: Ad. Hub. Niedenhoff, Am Markt. Bornheim: Ludwig Nolden, Botzdorf.
Botzdort bei Bornheim: Ludwig Nolden.
Brühl: Wilh. Kirsch, Uhlstraße 30. Tel. 113. Buir-Mauheim: Ludw. Steffen, Manheim. Deilbrück: P. Kort, Hauptstraße 103.
Dormagen: Peter Giesen, Höhberg 339.
Frechen: Heinrich Rhein, Hauptstraße 2. Immekeppel: Benno Stockberg, Immekeppel 56. Lechenich: Philipp Schäfer.
Liblar: Frz. Rotthäuser. Hauptstraße. anheim b. Buir: Ludwig Steffen. Ostheim: Josef Pfannenschläger, Kölnerstraße 44. Porz-Urbach: Josef Habscheid, Porz, Bahnhofstr. Poulbeim: J. Königsfeld.
Siegburg: Adam Jacobs. Am Markt 37. Schiebusch: Hubert Melchers, Bahnhofstraße 24. Stommeln: Lorenz Simon, Kattenberg 34. Türnich-Ralkhausen: Wilh. Wolff, Türnich. Nesseling: Peter Schmitz, Germanusstraße.
Niesdorf-Küppersteg: Arn. Stockem, Wiesdorf, Lichstraße.
Vorringen: M. Schreier, Feiengasse 5.
5
raves Dienstmädchen, 1! Jahre alt, sucht z. baldigen Eintritt dauernde Stellung als Stütze der Mutter od. Schwester Off. u. Z 210 a. d. Annahmestelle d. Bl., Lindenthal.
Ein ordentl. gewandtes
Zimmermädchen ans iebsten in Orivat bis 15. April.
Off. u. B 678 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breitestraße 85. b
(Ein gut erzog. kath. Mädchen E sucht Stelle als Kinderwärterin dis 15. April. Off. unt. B 679 an die 2. Geschäftsst., Breitestraße 85. b
Suche für meine Tochter, 18 J. # alt, Stellung i. bess. Hause z. Erl. d. Küche. Frdl. Off. unt.
K 100 a. d. Hauptv. d. K. V.
Ludwig Rutz. Neuß a. Rh.
Kehrmädchen, kath., sucht in ein größeres gemischt. Warengeschäft nach ausw. z. 1. April einzutreten. Off. unt. B 626 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Zesseres
Stelle ir
Mädchen sucht Stelle im Haushalt, wo es sich im Kochen weiter ausbilden möchte. Offerten unter 428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zimmermädchen mit
O guten Zeugn. suchen Stelle in größ. Hotel. Anfragen an das Kath. Mägdehaus, Streitzeugg.
Weg. Aufl. d. Haush. sucht einf. Chath. Frl. sofort Stellung zur Führung des Haushalts. Off. u. B 650..2.., Breitestraße 85.5b
Haushälterin-Alters
mit best. Zeugn. u. Empf. s. Stell. Off. u. 447 an die Gesch. d. Bl.
Nippes, Thüringerstr. 6, 2. Et.
Hrop. ält. Frau sucht Stelle nachm. z. Kindern. Off. unt. B 633 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. b
Bess.ige. Frau sucht Stellung für nachm. zu Kind. Off. u. W 105 .d. Annahmest. Sülzburgstr. 170.
(Ictostungache
Umfassonieren v. Damen4 hüten in 14 Tagen. Modernisieren, Reinigen, Färben, Aufarbeiten aller Reiher in kürzest. Frist. Tadellose Ausführung, reelle Bedienung.
Wiener StraußfedernGeschäft Berlich 15, gegenüber Großbäckerei Werner. b
Südpark
übernimmt noch HerrenHaush. u. Pfundwüsche.
(C. Nordmeyer.)*
Bonnerstr. 515. Fernspr. B 3751.
Polieren, Leizen, Renovier.
von Möbeln billigst.
Ries, Humboldtstr. 12.
Wasch-Anstalt
sucht noch Herren-, Psund= und Haushaltungswäsche zu übernehmen. Brüsselerstraße 30,
Tel. B 7429. b
Matratzen 3., Sofas 5., in und außer dem Hause.„ 19 Jak. Abels, 5. Benloerstr. 503.
Zum
Anfertigen v. Anzügen
hält sich empfohlen b
Maßgeschäft Im Dau 8, I. Schöne Stoffe. Billige Preise.
gut und billig repariert? Bei Bückmann, Uhrmacher * Marsilstein 29.
Reparatur an
MelSik-Instrumenten aller Art
.=Lippes, Kempenerst. 3.
Erfahr. Schreiner
empf. sich z. Reparieren u. Dolieren v. Möbeln in u. außer dem Hause. Baur,
Nippes, Wilhelmstraße 63.
Schneider
empfiehlt sich im Aufbügeln, Reinigen, Reparieren und Umänd W. Breuer, Lützowstr. 9, pt.
Unkonstruieren, Neuanfertig. u. Reparaturen. auch an Rolläden. Sargmagazin Josephstraße 14.
Damenfrisent Kundschaft in Lindenthal u. Umgeb.
Off. u. Z 300 an die Ann.= Stelle d. Bl., Lindenthal.
Perf. Küchin“Kömmunion
und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25, 7I.
perf., empf. sich für alle Festlichk., Kommunion u. Konfirm. Ia Zeugn. Karte gen. Nippes: Mauenheimerstr. 76, II.
Suche noch einige Kund. i. Ausb.
der Wäsche in u. außer dem Hause.Fleischmengergasse 43, III. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr., 4 sowie Neuanfert., solide Ard. Langenfeld, Krefelderstr. 93.
5chneiderin empfiehlt sich.sämtl.
Damengarderode, auch Umändern. Sternengasse 1, II. 5
1ropere Frau sucht Kunden im Wasch. u. Büg. Bleich. u. Lufttr. Bickendorf, Häuschensweg24.
Fraus. Kd. i. Wasch., Bl. u. Lufttr. 0 Fr. Ronn, Westhoven, Oberst.34
Gfühlo werden geflochten
Nühle Weberstr. 7, 1. b
teppdeck..g. u. b. angef. alte D. .aufg. Becker, Löweng. 1. K. g.

Seite 22.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&ap Sonntag, 29. März 1914
Zeilenpreis f Kön
Auswärtige Anzeigen 25
Kleine Unzeigen des täglichen Gedarf:
Zahlreiche Anerkennungen #: über besten Ertolg:
Unterricht
weut t erptchchsem e
„Privates“
Handels-Lehr-Institut
Bellinghausen
Mitglied des Vereins deutscher Handelslehrer
Schildergasse 114
Tel. B 8497.
Stenograph., Maschinanschr.
Schönschnellschreiben usw. Extra Buchhaltungskurse.
Zur Schulentlassung
empfehle ausser d. Einzelkursen
die Anfang April beginnenden Halbjahrs- und Jahreskurse.
Auskunft jederzeit, B3
Private Kölner
verbund. mit si. Maßgesch. für Damen u. Herren. Daher die * sb vorzgteste
□/ Kölns.
∆ Nek gründl.
sbildung.
#star i gate Neue Kurse
Fernspr. I 9648 hog a. f. u. 16.
Das neue Schuljahr für
hausbedarf
beginnt am 15. April 1914.
Zeitdauer 3, 6, 12 Monate. Anmeldung baldigst. F8
Prosp u. jede gewünschte Auskunft in unserem Geschäftslokal.
Inh. Alwin Hapf u. Frau
Köln, Mohren st. 36, a. d. Gereonst.
Opp'sches Privat
anz-Lehr-Instilut
Prohsteigasse 2 1 p.
Ansang April beginne Anfängerkurs., Honor. 15.4 Einzel=Unterricht jederzeit. Bekannte vornehme Ausb. Gefl. Anmeld. daldigst erbet. Lehrer an höherer Schule(mit Vorschule) nimmt
kathol. Schüler
am liebsten Vorschüler und Sextaner, in Pension bei liebev. Pflege und sicherer Nachhilfe. Strecke Düsseldorf—Köln. Fr.=Off. u. A D 416 an die Gesch. der Köln. Volkoztg.
Erste Hypotheken
für moder. Wohn= u. Geschäftshäuser in jeder Höhe.
E. Th. Falkenberg, Nippes, Auguststr. 35, Tel. B 1014.
150000 Mark
liegen bei Notar sofort z. Ausl. in 1 od. 2 Posten auf sehr gut gelegenes Kölner Haus bereit. b Off u. B661 a. d. 2.., Breitestr. 85.
Schönschreiben
Stenographie kunter Garant. Maschinenschr.“ für Erfolg
RAEFSES GM. Einzelunterr. Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
8 KALK•
Stenograph.(St=Schrey) a 71 Maschinenschreiben f. Dam. u. Herren Tag=u Ab.-Kurse Klass.= u. Einzelunterr. Eintr. tägl Lentz, Breuerstr. 37, part.
Violin=, Klavier-Mandol.=
u. Gitarre=(Lauten=) Unt. ert. schnellförd. an Anf u. Fortgeschr. kons. geb. Musikl. 1 wöch..K, 2 x wöch. 111 p. M. pr Ref. .Schneider, Köln, A. d. Unde 2,I.
12000 m. 1. Hypothek
auf 2600 gm gr. Obj. innerhalb Militärringstr. vom Selbstg. ges.
Off. u. G 900 an die Ann.= Stelle Luxemburgerstr. 27.
10000 m. 1. Hypoth.
auf he rsch. neues gr. Landhaus mit wertv. Anlage v. Selbstgeber ges. Ang. u. G 885 An.=St. Luxemburgerstr. 27.
Welcher Selbstdarleiher gibt zu 6% Zinsen 3000
auf Lebensversicherung? Größte Sicherheit. Näheres unt. B 674 an die 2. Gesch. Breitestraße 85. b
50000 Mark
auf gutes städt. Objekt prov. frei per 1. 7. gesucht.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl
DEKORATIONSM ALE R
ENTWURF
DETAILS
UNTERRICHT
H. V. PASINSK BOBSTR, 29, ECKE MAURITIUSST.- WEG.
Privat
Fortbildung
Luschnei
Henriette Geisse
Herzogstrasse 24, II.
Damen erhalten vollste Ausbildung im Zuschneiden und Nähen von Damen- u. Kindergarderoben, desgl. in Wäsche. Feinste Referenzen. Prospekte. Ermäss. Strassenbahnkarten. db
erhalten gründlich. Unterricht im
Näh- u. Auschneids-Ause k.
Prakt. u. theoret. Ausbildung im Anfertigen sämtlich. DamenGarderobe bis zur Selbständigkeit, auch Abendkurse. 5
Heumarkt 51, 1
Junger Gymnasiast der unteren Klass. findet bei einem Geistlichen in einem schön gelegenen Vororte Kölns gute Pension. Unterricht od. Nachhülfe. Realgymnasium in der Nähe.
Off. u. C213 a. d. Gesch. d. Bl.
Keprü te Lehrerin erteil: Std. 2) im Englischen u. Französischen.
Off. unt. B 663 a. die 2. Geschäfts telle d Bl., Breitestr. 85. Htudent, selbst gut. Lat., erteil jüng Schülern erfolgreichen Unterr. in Latein, Sod J 1,50 Off. u. P 675 Breitestr. 85. b
SS
####er leiht s. brav. ehrenh. Lehrer 4Um groß. Jamilie kl. Darlehen? Drampte Zins. pünktl Rückgabe Angebot unt. B3654.d. 2 Gesch d. Kölner.=., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
18
Fabrikterrain
Nähe Kölns,
mit und ohne Eisenbahnanschluß,
billig zu verkaufen.
Fr.-Offerten unter A67 an d. Geschäftsstelle d. Kölner LokalAnzeigers.*8
#
1
3türig, echt Eichen, mit vollständig. Matratzen
nar 440 Mark
Rüche
Naturholz
aut 110 Mork
Wohnzimmer
echt Eichen
erl. man gründl. # per Std. 50 Ur ulastraße 524.
##orber. f. Einj. u. a. Kl. Kein * Zeitverlust. B. Erf Dr. mäß. Off. u. B 50 an Breitestr. 85. b
Kapitalien
Gemoinde-Sparkasse
elektr. Licht und Wasserleit., in schönsten u. besten Lagen Schlebuschs, sofort zu verkaufen. Landhaus, 13000, hat ca. 10 Obstb, Landhaus, 9500 hat üb. 200 Obttb., alle wohlgepflegt u. ff. Horten uw Für Rentner u. pens. Beamte vorzugsweise geeignet. Besicht. jederzeit ohne vorverige Nachricht. d Schlebusch, Gezelinallee 20.
R
Eisenbahnfshalische
Grundstücke an den nachbenannten Strahen werden im Aufrage der Königlichen EisenbahnDirekti n durch Vermittlung des Unterzeichneten verkauft. Anzahlung
ingeschlossener Bebauung:
Riehlerstraße
Blumen halstraße Verlostraße
in offener Bebauung:
Kaiser=Friedrich=Ufer
Sedanstraße
An der Münze
Wörthstraße
Clwverstraße
Mevissenstraße
Riehlerstraße
Carl Schellen
Königlicher Baurat Deutscher Ring 23.
nur
Josef Weisch
Schreinermeister,
Köln-Ehrenfeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
wegen Aufgabe meines Geschäfts
St. Agatha 3.
Ein Posten sehr schöne Speise=, Herren= u. Schlafzimmer müssen in kurzer Zeit sehr dillig verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. Lagerung u Zustell. frei.
H. Räufer 5 6 Wollküche.2
c* Nur noch kurze Zeit.
Wohshaus zu vertauf.
In Landort(2000 Einw.) Nähe Kölns, linnsrhein mit Staatsund Straßenbahn schnell zu erreichen, 15 Min. von groß Wadung. Sehr guter Bauzustand.
8 Räume, Keller, Speicher, Anbau, kleiner Barten am Hause Auch zu Geschä tshaus passend, Preis 11 000M. günst Zahlungsbeding. Fr.=Off. u. C.5 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 8
Kleines Tandhaus
m. ½ Mor j. Obst= u. Gemüseg. in Paffrath b.=Gladbach, sch. a. Walde gel., preisw zu verk Off u FJ10 a d. Geschätts stelle d. Bl. in.=Gladbach.
für Villen, Einfamilienund Etagenhäuser in
jed. beliebigen Grösse zuch in ganzen Blocks günstig zu verkaufen. Rescheld
Luxemburger Str. 150
Kleines Landhaus
—
bei Köln mündelsicher.
4% für alle Einlagen Tägliche Verzinsung.
Kündigungsfristen:
300—1000 M. 14 Tage
1000—2000 K. 1 Monat
2000—5000 M 2 Monate
5000 K. 3 Monate
Reichsb.-Girokonto Köln Postscheckkonto Köln 8743 Geschäftslokal Hauptstr 80. Geöffnet—12½ u.—5.
Fernruf Porz 27.*0
m. gr. Obst= u. Gemüsegarte Minuten von der Kleinbah preisw. zu verk. Off. u. J. Schlebusch, Bahnhorstr. 20, erb
50 00 Ote Mite
Telephon A 385
7
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht versäumen meine große Möbel=Ausstellung in nur la. süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen Durch meinen enorm billigen KassaEinkauf und geringen Geschäftsspesen bin ich in der Lage, die denkbar billigsten Preise zu stellen.“
ch simm. v. 286-—660 m
in Birke u. Mah. v. 400-1200 M. Ineisatimen in echt Eiche
SPriseslmm. v. 340—1490 M.
Horreneimm in echt Eiche #nslam. v. 320—.00 M. Langjährige Garantie.
Franko=Zu= und Aufstellung
anfas Ehrenfeld,
Keplerst. 21
Ie. eg chzm) Macs umm a!!
Außergewöhnl.
echt Eich.=Schlafs zimmer, m. 1,80 m breit. Spiegelschrk.
vollst hompl. 365.44.
echt Eich.=Speise.
zimmer.I extra großes Büfett
vollst. kompl. 500.4.
E 1 Pitchpine Küche schwere gedigene I Ausführung
vollst. kompl. 115.#
0
Gesamtpreis
4
zu Knaben=Hosen
Meter 1,50—.00 zu Knaben=Anzügen
Meter 1,80—3,00 zu feinen Herren=Anzügen Meter.50—5,80 zu Jackenkleidern
Meter.50—.25 en gros en detl
Bernhard Baum
Glockengasse 16.
by
Gutes engl.
Schlafzimmer
u. eine solide Karolinepine. Kücheneinrichtung zus. für nur 360 M. gegen bar zu verkaufen. Die Mödel können kostenlos läng. Zeit steh bleiben. Heinrich Kohls, Möbelschr., Dagobertstr. 41, Nähe Eigelst.
Speck
mag.,.g Seiten.ca. 8- 10Pfd. 75 fetten, i..Seiten v. ca-6Pfd. 70 Sonstige Wurst= u. Fleischwaren zu den billigsten Tagespreisen. Versand nur per Nachnahme.
Ehrenstraße 32.* Tel. A 6136.
Zigarren
garantiert rein überseeisch
aus renommiert Fabrik., zu saunend billigen Preisnur kistenweise abzugeben im Vermietungsbureau Hämerg. 15,
part. Günstige Gelegsuh. für Wirte, Friseure usw. Bitte auf Haitsnummer achten.
s
Wo kaufe ich garantiert reinen
Fr. Rosa, Julinieren, sowie alle and. Sorten Speisekartoffeln zu bill. Tagespreisen v
Jean Wit
Neußerstr. 254.
Tel. B 9087.
Nippes,
IOn
Motor=Wäscherei
A Köh
3.
zu verkaufen, bei guter Sicherheit kl. Anzahl., ev. zu vermieten. Offerten unter B 638 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
und Baukapital
von Hypothekenbanken u. Sparkassen durch Jos. Maur,
Lindenthal. Tel. A 4314.
monatlich.4.
R. Godenaus, Bangeld ven Sparkasse
epr.Handarbeitslehrerin,
staatl.
Ehrenieid, Venlosrsit. z1
Erm Straßenbahnkarten.
und
1.
Abitur!
Hopotheken
Dr. Hellenbroich, Viemarchstr. 31 Tel 11862. b
kten—
berg
in unmittelbarer des Parkes
für Wohnhäuser und Villen
in beliebig. Größen## verkaufen.
Außergewöhnl. bill. Preise.
o
Mang.=u Bügel=Anst. m. Nasch. sof. z. ork. Ag. orb. Heinr. Adenacker, Köln a. Rhein, Vgreppastraße 104 6.
Prima südd. Fabrikale
Söiahelr&amp Mäger
Gereonshof
Ecke Spiesergasse.
sein Laden. 3
15 verschiedene
bessere eichene
Billiges Angebet
Schlafzimmer
cht Eiche, m. 3 t. Spiegelschr
und Küche
itchpine, saub. Ausführung
zusammen nur 590./
Jak. Froitzheim
Schreinermeister3 Weidenbach 6, a. d. Weyerstr.
n
Waschmaschinen Plätt maschinen
und alle Maschinen für die moderne maschinelle Wäscherei liefert billigst, auf Wansch auch gegen Teilzahlung. 5h
Emil Schmidt Fabeke
Forst(Lausitz) 26.
Tenpiche
mit kleinen Defekten zur Hälfte des Wertes
Imner=Vereinigung Cloppenburg 13 liefert die 10 Pid. Dose 1. Qual zu K.50 franko gegen Nachnahme. Ein Versuch — dauernde Kundschaft.
wegen Ueberfüll. weit unter Preis.
T. Geerling,
uhnsgasse 13. 0*
Einjähr. u. alle Kl. Eramen. Institut Weicken, Bad Meinbeg (Teutob. Wald). Erste Ref. Prosp.
Privatmann gibt
30-40986 M. 1, GppotsAng. u. C 224 a. d. Geschst. d. Bl.
m. d. H. 7 523—
Zu St. Kathurigen Nr. 191, Phokogr. Apbarat
Telephon A 1775. s9 12, neu, für 100.4 zu verk.
Lauffenberg, Dürenerstr. 120.
mit und ohne Ofen an jeden Herd passend direkt von FabrikNiederlage. Auf Wunse, Teilzahlung nur 4 Mark . Monat.
Wring= nd Mangelmaschinen. Bademannen, Backöfen.
Rhein. Waschmasch.-Jndustrie
•7
h
/8
0
Fleischmengergasse
am Neumarkt.
Schreiner geschäft verkaufen bis
und MöbelFederwagen zu 5 Meter Klingelpütz 18.
300 Fenster Gardinen, autntes Guenete
Stores und Portieren, Möbel-Ausverkauf
teils leicht angestaubt, 40% billig. Kur bis Ende Apri.
Mehrere gebrauchte
preiswert zu verkaufen.
Friedr. Prein
3b Richmodstraße 9.
77#estfäl. FleischwarenFabrik offeriert: Zervelatwurst per Pfd..0 Plockwurst I„.00
Plockwurst II„.9
Westf. Mettwurst(rein).15 u.
92 Pfg. Salami.20
Wests. Schinken(oh. Bein).20 Postpakete oder Bahnkisten direkt von Westfalen durch der Vertreter: C. Krings, Köln.
Maria=Hilfstraße 8
90
teils eigene Anferti ung, 12-394
Lrühjahrspaletots u. Ale
nur bessere Sachen, 25—36 4 sehr große Auswahl, )OfCN, mod Streif..50-124 Tuch= u. Maßgesch. Albertusstr.
Apri
Schlafzim.zu 195, 220, 250..eletz tür. 285, echt eich 3t. 295.0,
Linoleum-Teppichse
30% unter Respreis. bd Rüchen, Wohnz., Speisez,
Neumarft 48, 1. Ekage, wen gebr., pol. Bett. u. Schräntt
Reumhattt 10, 1. Smu=: usw. alles zu Finhenße 8
reine
10
(ganze Bogen) zu haben:
Kölner Local=Anzeiger Ztr. Kölnische Volkszeitung„ 6M (Nach außerhalb so pfg. Aufschlag für Verpachung pro. Ztr.)
Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37.
zseiß. Kommuniontuch bill. 19.ok. Nippes, Wartburgpl. 8.
usw.
Spottpreisen. TIAsrän Sonntag den ganz. Tag anzu
echt nußb. pol., noch neu, für nut
95 HIR.
gegen bar##f. 89 fl zu verkauf.
Lindenstr. 30. v.
9

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
*
tsetzung v. Seite 24.
wegen Geschäftsaufgabe preiswert zu verkaufen: Schaufenstereinrichtung f. Goldwaren, 1 Schaufensterbeleucht. für Gashängelicht, 1 Gaskrone, büchtig, 2 Schaufensterkasten aus Pronze, 2,30mn lang, 30em breit, ##rschied. Glasschalen, Menagengläher und Etuis.
5 Obenmarspforten 9.
Herde, Oefen, Betten kauft man am billigsten bei b
Goenthal, Köln,
Kleiner Griechenmarkt 34.
Schirme! von 1 Mark an.
Elegante Schirme staunend billig. Reparal. sowie Ueberzieh gut und billig; auf Wunsch in 1 St. Burgmauer 48, N Dom. 5
gebraucter Schleifstein, 70 cm Durchmesser, mit eisernem Untergestell, billig z. verkauf.
Komödienstraße 50. b
Holsteinen
ase Holländer
saftig u. schnittig, reines Milchprodukt. Postkolli netio 9 Pfd. M..50 liefert ab hier u. Nachn. Heinrich Krogmann, Nortorf. Hlst) Nr. 569
1005 dille Venen
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz,
Weyerthal 14. Telephon A 2919.
G
Kaufgesuche
KAT
Planes
#prachtvoll. Modelle wegen # Geschäftsaufgabe
* ganz dillig gegen Kassa s(mit voller Garantie)
v. Achenstaufenring 23
Ecze Zülpicher Platz.“
noch gut erhalten, für mittleres oder schweres Pferd für 140 M4. zu verkaufen. Kuckenberg, Schlebusch, Bezelinallee 20.
Eichen-Schlafzimmer
prachtvolle, solide Ausführung billig zu verk. B
Lütticherstr. 72, Toreing.
Für Schmeiderm. Seinnas-5oi3
u Anzugsnöpfe, Haken u. Schnall. ein. Kup. Serge, z. jed. annehmb. Dr sof. z. oh. Gereonswall 27, I.
Käse
Ladeneinrichtengen
fertigt schnell und billig unter Garantie, habe stets verschiedene Einrichtungen, Theken in allen Größen, Käfeschrenkchen und Ladentreppchen auf Lager. P. Dichart, Nachfolger Max Haase, Waisenhausgasse 38. b1
srtenbesitzer!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen, .St.nur 9,80—1,10.A(Ortspreis) 125—1,80 M. Für Gärtner noch billiger. Offerier. sern. Zierbäume Sträucher, Konise en usw. Gärtn. A. Vogels, Köla=Sülz, Berrenratherstr. 591. Fernspr. B 7607.*
Nzegen Aufgabe meines Möbelc0 lagers gebe ich kpl. Pitchpine=Küche zu 120 K. Kleiderschr. v. 20 · an, einz. Büsettschr. sow. vollst. Schlafzim.=Einricht. ab. Rheinaustr. 54, Möbelschreinerei.
Prima getrocknete
Pflaumen tadellos kochend,
Wisd.
Hertling, Sassenhof 1.
Versuchen Sie!
Ia. Kalbsbraten(Keule) K..30 frei dort gegen Nachnahme von
Johs. Petersen, Hattlundmoor per Steinbergkirche.
Grabsteine u. Denkmädler
große Auswahl, billige Preise. Langjährige Garantie.
Höningerweg 259.
schnittige,schmackh. Ware, net##937 .30 M W. Sievers, Meierei=A. Haberberg=Königsberg O. P.
Kinder= Sißzliegewagen,
sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Braunsfeld,
B Maarweg 149.
gutnähend, 10. 15, 25,
1s 35. 454 u. Höh, lung. A jähr. Gar. Engroslag. ile u. Detail Spichernst.71
für I kg ausgekämmt. Haare, verdlichene Zöpfe färben für 50. dauerhaft. Waidmarkt 7.
gebrauchter
für Kranke zu kausen ges.
Off. u. 449 a. d. Geschst. d. Vl.
Abgebb. altbr. hölz. imprägn.
Bahnschwellen
z. Gleis, Pfosten, Belag, Pflaster. Off. u. C 221 a. d. Gesch. d. Bl.*
Großer Handtärren
20 Zentn Tragkr., billig zu verkauen. Roth, Humboldtkolonie, Weilburgerstr. 18.
Neue Jahrräser M. 47
mit schriftlicher Garantie.
Off. u. 445 an d. Gesch. d. Bl.
Risorm-Johangistee
d. beste b. Lungenleiden P. 503
u. 1 4 Kräuterhaus Blaubach 31=
Kin neuer schwz. Gehrock=Anz. e m. Gr. billig zu verkaufen. b“ Benesisstr. 39, II. strw.
Zandw., Piatt., Hodelbank, Werkz ,Badew. m. Osen z. ok.
Müngersd., Junkersd.=Weg 83.b
strachtv. Diwans, Sessel, Betten, Chaiselonques bill. zu verk. Palmstraße 20, l. Et.
Trere Welmisten abzug.]### Mon alt, I. kleinste Rasse, Jülicherstraße 5, Sout. bia. Privath zu verk. d. Pr. 10.K. Off. u. B 675 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b Ein Gespann junge schwere
Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft zu hoh. Preisen. b Friesenstr. 55. part.
nkauf von Lumpen, Flasch., Eisen, Metall, alt. Gekrempel .höchst. Pr. Müller. Hahnenstr.23.
gebr. z Lern.gl. Ang. u. B6.2 Breitest. 85. b
Schweres
Arbeitspferd
für Landwirtschaft geeignet, zu verkaufen.6
Hülzer&amp; Fabrizius, KölnEhrenfeld, Widdersdorserst. 207.
Schweine.
Habe fortwährend 6 Wochen alte Schweine abzugeben. b
Kratzenberg. Worringen b. Köln.
zzelg. Kaninchen m. Stall
% bill. zu verk. Ril erstr. 43.
ucht- und Legehühner
Bruteier u. Stämme alle Sorten zum Aussuchen, pr. rebhuhnf Italiener v Kaiserpr.= Nachzucht. Orpingion, Wyand., Plymouth=., Kröllwitz=Legeh, unübertroff. Eierleger, all. Naturbrut, Zwerghühn.Tauben Bedienung reell. Lieferung freihaus. Köln=Rodenkirchen, Weißerstr. 9.
Seite 23.
verschiedene Arten lebendgeb. Kärpflinge Stch. 10 L. Zuchtpaar von### an zu rerkaufen. Unter Krahnenbäumen 63, II., I.
Verwischies)
Lerre
aut-Anzug, bicl
Jülicherstraße 5, Sout b
Hut erhalt. Plüschdiwan wegen Raummangels bill. zu verk. 5 Albertusstraße 39, 1.
zirka 2000 Stück, billig zu ver kausen. Agrippastr. 86.
60, 100 bis 300 A Alteburgerstr. 85. Stimmen u. Repar.
Fahrrad,.erh., m. Torp.=Frl., S 10 M. Ehrenseld. Piusstr. 68
Schw. Jackettrock, gr. Figur, zu verk. Brabanterstr. 41,II.
Nicke'sch.,(Küppersbusch) Platt.= Gr.95 65, fast neu, weg. Wegszugs zu ok. Hildeboldpl. 28,1 Kroidl.
Bade-Einrichtungen.
neue u. gebrauchte, sehr billig abzugeb. Lager Lütticherstr. 40.
kakrr Dam.=.Herr=.,..ok. Süylt. Weyerstr. 55, II. Hdlg.
w. neu erh., bill. zu v. Hdl. Eintrachtstr. 30. b
Hängelich tpend..K Antoniterst. 7.
Nähm. 15.6 Wyerstr 55,II.Hdl. Neu. Federbett, Brüsselerstr. 15,1.b
nebst Geschirr und 1 fast neuer Kastenwagen für jedes Geschäft geeignet, sofort billig zu verkaufen. Peter Collet,
* Obertar bei Troisdorf.
Am Dienstag, 31. März 1914, 11.30 vorm., werden auf dem Hofe der Kaserne Urnoldshöhe, Bonnerstraße,
drei ausrangierte Reitpferde
meistbietend versteigert.“ II. Batl. Fußart.=Regts. Nr. 7.
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50#l.
3 Wochen Probezeit.
Passende Käfige zu.50,.00 und.50.4
Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedarfsartikel zur Vogelpflege und Zucht.
21 5 AL•
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 45—60 Es.nur pr. Natural.verw. Saub Zuber. Reichl. Port. Föbus Kochg, Hauptstr. 89
Wer fertigt mehrere
Schneidetlische platte ar 3:
Offert. unter B 677 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ier vermittelt sich. d. Verk.
zweier alt. Häuser in der Altstadt u. zu welchem Honorar? Off. u. 450 a. d. Gesch. d. Bl.
öbelwagen bill. Karte g. Tel. MS917#.. Thiesen, Liedigst. 209.“
Mtöbelw..-.K. Aönen, Nippes. # Merheimerstr 117. T. B 1537.
Breuer, Sülz Weyertal.5
Kämt
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Speziolhaus für Vögel und Vogelkäfige. 5
Futterfabrik m elektr. Kraftbeir.
Kanar.=Heckh, Vors. u.., hoch U präm., b. z. verkaufen. Andr. Dillmann, Mariahilfstr. 6.
Für ein Kloster
bittet man um alte beschriebene Ansichtskarten. Abzugeben b Albertusstraße 17, part.
6 gutsing. Kanarienh. a-.K abzug. Gr.Telegraphenst. 2711I.
50 Mk. Belohnung!
demjenigen, der mir die Diebe angeben kann. die in der Nacht von Sonnnlag auf Montag in der Friedrichstr. 12 eingebroch had. Gestohlen wurden: kompl. silb. Kaffee= u. Teeservice, antike Kaffeekanne m Kranen(Zinn), Bordeaux=Plüschd cke, eine große rosa blühende Azalie u. andere Sachen. 53
6
Angebote und Gesuche kleineren Wohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:
—
Vermictungsanzeigen u. Mietgesuche
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und sicheren Erfole, wie zahlreiche Anerkennungsschreiben bestätigen.::::::
ELTRR UIR TCH
Herrschaftliche
am neuen Aunis
6 luftige Zimmer, Diele, Küche, Bad, 2 Mansarden, Parkett, Kachelöfen, elektr. Licht. Gas, Flurbeleuchiung und Reinigung, zu vermieten.
Stallmann, Riehlerstraße 41
Räume
sowie ca. 500 Quadralmeter Hofraum, mit Einfahrt, zu Geschäfts zwecken verschiedene. Art geeignet, zu vermieren.
Sehr schön gelegene
in bestem Wohnstadtteil Hohenzollernst., Buchforstst., Kaiserstraße
ag
zu vermieten:
3 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 45—50.K.
4 Zimmer, Küche, Bad.
Veranda 45—60.f.
5 Zimmer, Küche, Bad,
Veranda 65—85.6. Besch. Architekt Schmitz, Hohenzollernstr. 57, I. 34
zu vermieten, April—Juli, per Monat 120 M.
Fr.=Anfr. u. C 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Fein möbl. freundl.
f. Zigarr, 8 J. m. g. Erf., 2 3
Küche zu verm. Besch. 4. Et., ingeln. Kurfürstenstraße 27.
straßenw. in bess. Hause südw. Stadtteil bei kath. Familie bill. zu vermieten.
Off. unt. 1 680 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. 5
Bescheid Filzengraben 16.
Abg 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind. Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. 1. April an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Moltkestr. 58, 1. Et. b
Klettenberg, Petersbergstr.26 2 Et., 4., Küche, Diele, Spind, Bad, Eleker. u Gas zu verm. Pr. 60## Besch Heinsbergstr. 26, part. Tel. B5707. b
2 Zim. 2. Et. in ruh. Hause nur an stille Leute(2, höchstens 3 Personen) zu vermieten.
Bescheid: Vor St. Martin 24 auf dem Kontor.
großes leeres Zimmer an
I1 alleinstehende Person zu vermieten.
Severinstr. 215, 3. Et., rechts.
2. Ekg., 4 sch. Räume,
zu vermieten. Preis##. 55. b Rotgerderbach 44.1
logsnade.)
- u. Schialzimmer
z. verm. Werderstraße 14, part.
Klettenberg=Park.
Abgeschl. I. u. 2. Ei je 3 Zimmer u. Küche, Ladenlokal, 1 Zim. u. Küche bill. z. vm. Bescheid Luxemburgerstr. 431, III. b
Ottostr. 46, Hochpart., 5., Wintergart ,Küchem. Spind, Bad einger, Garten, Bakunmanlage z. verm. Näher. Ottostr. 42.
Villa in Godesberg
1 Räume, mit gr. Obstgarten billig zu vermieten. Sehr geeiguet für Pensionat. Bescheid durch J. Schmitz, KölnNippes, Kuenstraße 5.
Lindenthal,
abgeschl. I. Etg., 3 Zim., Küche, .lkon, Veranda an ruh. Leute, p. i. Mai zu vermiet. Bescheid Mefsert, Bachemerstr. 68, part. b
I3 Zimmer, in d. N. v. Bahnhof Medlem, zum 1. Mai an eine oder zwei ruh. Pers. in b.., sch. Lage, mit all. Bequeml. zu verm. Off. unt. B.51 an die 2. Gesch. d. Vl., Breitestr. 85. b
5 Zim., davon 2 mit Parheitb., gr. Diele, Küche, Badez., Erker, Veranda u. Mans., m Zen ralEt n. Udiering, Maternusstr. 12, 7 Zim. m. sheizung, elektr. Licht sowie GasEl. Erker gartenw., 3 Balkone, Diele, Bade=an##e in n wigent bewannten
„„„„anlage, in v. Eigent. bewohnten
Mädchenz., Küche Spind, el.Licht, Zentr.=Heiz, Kohlenausz., Haus= Hause per 1 Mei zu verm h
kel., Kofferk, alle mod. Einrun, einschl. Treppenrein u. Beleucht.,1 Preis 1600 8 Biersenerstr. 13.
u 1890.K zu vermieten. Auf Wunch große Mansarde mit Balkon Einzusehen daserdst beim Hansmeister Kamrath.
GassKöln=Ehrenfeld. Geschäftsstelle p Rothehausstr. 17, I. Etg.
Tel. B 1976
Venloerstr. 350a, 4. Et., 3., Küche 30
Dechenstr 9, 1. Et., 4., 1., Mansarde.
Ottostr. 64, 2. Et., 5., 1., „! Bad 85
Everhardstr. 49, Ulh., 5., 1 K. Garten, 1 Bad 85
Plusstr. 29, 2 Ladenl. u. j. 1 3. mit u. ohne Mans 40—50 Marienstr. IA, 3 Zim., Einfahrt, Lagerraum 60
Nußbaumerstr. 317, 2. Et., 4., gepl.., Bad. Balk., elektr. Licht, Gas. Linol. 62 Siemensstraße 64, 2. Et., 3., gep.. Küche, Bad, Balkon. elektr. Licht, Gas u Linol. 60 Legstr, 72.4, 1. Etg., 4 Zim., 1 abg. 70
Schöne Wohn. v.-4 Z. abg., 20—27.4
Bescheid Simarplatz 2. Barthelstr., Uth., 4 3..,
-Sonsc
gegenüber der Sch schöne ger, kl. u. gr Wohn.
Nr. 191 helle ger. Werkü.
p
uie
05
RONS3S
dem Tit
###. Kostentreier gemeinautz.
Wohnungsnachweis
städt. Wohlfahrtshaus, Maurltiuswail, Ecke Badstraße Eing. III für Mieter, für Vermieter Eingang IV.
Gcöffnet von-12 und-6 Uhr sofort sehr preiswert zu verm. Fernsprechzentrale Ab308—10, Bes2. b. Verwaiter Nr. 181 das.
Nebenanschluß 18.
Die Einricht. vermitteltkleinere u. größere Wohlnungen, sic istfür Lanatolan sst Mila: Mein bisher von dem Tichwös Litätzist Mil ibzn; fabrik. Herra Bohn aus Nachen
kostenfrei- beiden Teilen wird; bewohntes Landhaus bei seversnur Annehmlichkeit, Zeit- und sbach, 3 km von nächster Sta ion Geldersparnis geboten. UedingenDüren—Heimbach,
S große Baumwiese und Garten,
unmittelbar am Walde gele en,
ane1 Bsoiam 1 ist vom 1. Juni ab anderweit Ehlier Lage! Preist. zu vermieten oder auch zu verk. 4 Eigng I Kobert Bloos, Ridegen. de
g. 2 3 Hochtzerrschästliche
#bIRe TSS#e- I.
6 schöne Zimmer, gr. Küche in WDOHRN Wandpl., m. Spind, Mans. usw. rerne..
die Wohn wird vollst. renov., in all. Größen u. Preislagen m. hat Erker, Kachelösen, Koch= u. u. ohne Heiz., Nähe OberlandesAbgeschl. 3. Et., oselstr. 20 4 gr. Zimmer, Balnon, Küche, Spind, Gas zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid beim Eigentümer, part
Ladenlokal neben Schule
billig zu vm. Waisenhausg. 31.*
Schön möbl. Zim. m. g. v.
P Pension billig zu verm. Lütticherstraße 51, 2. Et.
Zingstr. 5 Etg. u. Lagerraum, Hochp., u. Sout. mit Lag zu vermiet. Königsplatz 13, 1. Et. b
Zim., SonnenFEtIEs seite, an b. Herrn zu verm. Im Bau 3, I. b
s. Etage
Abgeschl. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Luxemburgerstr. 51. Bescheid Luxemburgerstr. 6
Gr. helle Werkstätte
mit Toreinfahrt, ebenso zwei chöne Zimmer, I. Et. zu verm. Köln=Nippes, Florastr. 6.
Gediegen eingerichtetes 5
niöbiiertes Zimmer
an nur besseren Herrn od. Dame sof. zu vm. Weidenbach 33. II.
77#ohn- u. Schlafzimmer, Nähe Post und Bahn billig zu vermieten. Einfrachestr. 87.
Räumepart. hsw. m. Hof u.
ca. 50qm Sout.i. Sud. f. n. Bescheid Pantaiconswall 9. 1. b
209-Lod um mit kampe,
Stall und Wohnung,
per sofort oder später zu miet. der zu kaufen gesucht.
Ausführl. Angeb. u. B 639 an d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. ab
In einem schön geleg. Kloster od. Privat=Dension Nähe Köln oder Bonn
3 hübsche unmöbliert.
Zimmer
mit Pension gesucht für drei ruheliebende Damen.(Nicht Krankenhaus.)
Off. m. billigster Preisang. u. B616 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 95
In Zweifamilienhaus fünf 3 Zimmer an ruh. Leute zu verm. Nippes, Wartburgpl. 1.
Külz=Lindenburg, Gerolsteinstr. # 126,2 Et. 43. Küche Sp., Erk., M. Uth 33., Küche,.= u. Htg..z. v.
Händelstr. 18,., am Opernh. b
chön möblierte Ziumer 2P° 4 Zimmer und küche.
Bescheid bei Sauer.
mit Pension zu vermieten b Breitestraße 13/15. II.
1
Brabanterstraße 47.
Sch. helles Sout=Zimmer, er. mit gr. u. kl. Lager, als Büro geeignet, sofort zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 7, I.
Sölz-Pod, Salmstaße 65
abgeschl 2 Etage, in ruhigem modernem Hause. 3 Zim., Küche, Spind, Gas, elektr. Licht, Wasch küche, Bleiche, billig zu verm.
Friedenstr. 38, Unterhaus
5 Zim., Küche, Keller, Dachbam., Gas, an kleine Familie zu verm. Besch. Hellermann Trutzenberg 25
Gut mödl. Ziw. 0
m. Pens. Hansaring 109. III.
taße 19
9
2. Et. 4., Küche, Erdgeschoß, 2 Zimmer. Küche, zu vermieten
5
seh.
Leuchtgas u. ist per 1. April oder gericht, Opernh
Hohen#lcktr. Licht, Flurp. u. Bel. später sehr preiswürd zu 1200.K staufenring per sofort zu verBesch. Eche Roßstraße zu vermieten. mieten.
k. Barthelstr. 62. Geschäft. Bescheid das. u. Noonstr. 30, hp.] Bescheid F. Müller, Hansahaus,
Fernruf A 5594. b1 Zimm. 16. Tel. B 2053.•9
Lagerplatz, 334qm groß, in d. Wilhelmstr., p. 1. Mei zu verm. Bescheid Bieriener Straße 13.
A7öbl. Mans.=Zimmer zu
Els vermieten. Elisenstr. 34. b
Wohnhaus Pfeilstr. 3
zum Mai zu vermieten.
Näheres Pfeilstraße 5.
ge. helle Dim., Hüche.
Bad, Mans. sof. zu vermieten. * Hohenzollernring 72.
Schülerig fudet, Deuson
und Familienanschluß in guter Familie. Viktoriastr. 13A, III. b
Schön möbl. Zim. sosort zu vermieten. Helenenstraße 3, ll. 5
Hell Souterr. 0gm. nebst Lagerkell..verm. Maternuser.28.
gr. frdl. Zimmer an anst. Pers. z. v. Ursulakloster 8.
öbl. Zimmer m. v. Pens. zu verm. Höhle 24, Part. b
Köbl. Zim. zu vm. Haltest. d. 35 Eiektr. Theresienstr. 72,.*
Junge Dame aus gut. Fam. sucht in mögl. Nähe d. HandelsHochschule z. 21. April in besserem Hause
2 Zimmer mit Frühstück
ev. auch Rittagstisch für sich u. 2 andere Damen.
Off. u.(223 a. d. Geschst. d. Bl.“
Junges Ehepaar sucht ir
Köln vom 8. bis 13. April
gut möbl. Zimmer,
am liebsten Part. Gefl. Preisoff. an Postfach 323. Essen=R. erb.
Rath-Königsforst.
1. Et. 3 Z. u. 1 Mans. an st. L. zu verm. Rösratherstraße 69.*
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5.,
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.6 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes oder merheim.
Kl. Haus od. Unterh.,-5 Räume, von Beamten zu mielen gesucht.
Off. u. M 30 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
ge alleinsteh. Frau sucht in anständ. Hause in d. Nähe von Post und Bahnhof ein leeres Zimmer.
Fr.=Offert. unter 448 an die Geschst. d. Köln. Loc.=Anz.
Fekundaner s. in kl. Ort (Nähe Kölns) mit Reall. E1a9 zu verm. gymn. Pension, ev. m. NachWeichterhof 20. Bescheid 18. hilfe, zu mäß. Preise.
Fr.=Offerten u. N O 1710 a. d. Gesch. d. Köln. Volksztg.
Nödl. Mansarde zu vermieten. 41 Kurfürstenst. 11, 1i. a. Chlodw.
Cngelbertstr. 14, Hchp., Mön
* Zim. m. guter Pens. z. om.
möbl. Zimmer 4. Etg. zu
El verm. Schaafenstr. 2A. b
Zuhige E inar
Röbl. Zim. hofw. 20.Ksof. zu vermieten. Erftstr. 52, 1. Etg. b

55
4
Seite 24.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&a Senntag, 29. März 1914
C) Gauturnfest auf der Werkbund=Ausstellung. Den
Reigen der in der Kampfbahn der Werkbundausstellung in Aussicht genommenen turnerischen und sportlichen Veranstaltungen und Wettkämpfe wird das Gauturnfest des Sieg=Rheinischen Gaues eröffnen, das für den 7. Juni geplant ist. Auf Einladung des Gauvertreters, Direktor Rehfeldt, fand gestern eine gemeinsame Sitzung des Gauturnrats und des Vorstandes des Verbandes Kölner Turnvereine statt, in welcher die ersten Vorbereitungen getroffen wurden. Man war sich einig, daß dieses Fest in einer der Bedeutung der Ausstellung würdigen Weise durchgeführt werden müsse. Für den Vorabend ist eine Saalfeier vorgesehen, während der Sonntag dem Turnen gewidmet ist. Die große zu bewältigende Arbeit wurde einer Reihe von Ausschüssen übertragen. Die Werkbundausstellung hat sich vorbehalten, in diese Ausschüsse Herren aus ihrer Leitung zu entsenden. Ein Ehrenausschuß ist in der Bildung begriffen. Die Stimmung in Turnerkreisen bietet die Gewähr, daß dieses Fest einen turnerisch glanzvollen Verlauf nimmt.
(0 Kramer schlägt Hourlier. Die mit großer Spannung erwartete Begegnung des französischen Fliegers Hourlier mit dem Amerikaner Kramer fand am Mittwochabend im Pariser Winterbelodrom statt. Hourlier, der zwar in den letzten Wochen einem fleißigen Training im Süden oblag, zeigte noch nicht die erforderliche Form, um dem berühmten Amerikaner auch nur einen einigermaßen genügenden Widerstand entgegen zu setzen, denn er unter„*D•*„ Oan.. En einem Vorfolannzsrennen über
lo; glatt ir allen drei Läufen. In einem Verfolgunzsrennen über 5 Kilometer erlitt Bertet durch den Australier Mac Nomara eine
5 Filometer ert##t Verter darch den Guftrnre.
unerwartete Niederlage, während dessen Landsmann Percey in einem gleichen Rennen den Franzosen Godivier aus dem Felde schlug. Im Schlußlauf siegte Mac Namara nach 13½ Runden. Das 40=Kilometerrennen gewann Guignard in 33 Min..5 Ser. mit 3 Runden vor Bruni und 5½ Runden vor Lavalade.
0A) Der Köln-Ehrenfelder-Schwimmverein(Mitglied der deutschen Schwimmerschaft) hielt vor kurzem seine diesjährige Jahreshauptversammlung ab. Wie aus dem Bericht des Kassenwarts zu entnehmen war, ist die finanzielle Luge des Vereins eine sehr gute. Erfreuliches wußte auch der erste Schwimmwart zu berichten. So beteiligte der Verein sich im verflossenen Berichtsjahre zum ersten Male an den Vaterländischen Festspielen und ebenso an der von den Kölner Schwimmvereinen veranstalteten Rheinschwimmfahrt und Rheinüberquerung zur Feier des fünfundzwanzigjährigen Regierungsjubiläums des Kaisers. Auch von auswärtigen Schwimmfesten konnten verschiedene seiner Mitglieder mit dem Eichenkranz geschmückt nach Hause kehren. Am 9. November veranstaltete der Verein sein erstes großes nationales Schwimmfest, an dem die besten Schwimmer und Springer der deutschen Schwimmerschaft teilnahmen. Die Schwimmsackriege des Vereins pflegte auch in diesem Jahre wieder eifrig das Dauerschwimmen im schönen Rheinstrome; hier sind zwei große Fahrten von Vonn nach Köln und von Remagen nach Köln besonders erwähnenswert. Getreu dem Grundsatz der deutschen Schwimmerschaft, das Schwimmen volkstümlich zu machen, erteilte der Verein während des ganzen Jahres unentgeldlich Schwimmunterricht an Unbemittelte. Von der Rekrutenfürsorge wurden ihm eine Anzahl junger Leute zugeteilt, von denen zwölf in kürzester Zeit das Schwimmen lernten. Ebenso wurden in dem Winterhalbjahr an den Sonntagnachmittagen Schüler und Lehrlinge unentgeldlich im Schwimmen unterrichtet, und gelang es, von 150 gemeldeten Schülern ungefähr 90 als Freischwimmer zu entlassen. Der Vorstand wurde wie folgt wieder= bzw. neugewählt: W. Löwenstein(erster Vorsitzender), Fr. Trusen(stellvertretender Vorsitzender), W. Schmitz, E. Stumpfrock, Jul. Schmidt(Schwimmwarte), Jak. Düster und Jos. Hübsch
über die in Aussicht genommene neue Regelung der Bestimmungen über den Kleinhandel mit Branntwein und Spiritus aufgefordert. Einem Wunsche der Handelskammer entsprechend wird vom 1. Mai der Kurswagen Heidelberg—Köln mit dem späteren Zuße 334 von Heidelberg nach Mannheim überführt. Auf die Beschwerde der Kammer, dass die Oeffnung der Speisewagen in den -Zügen erst 20 Minuten nach dem Abgang des Zuges erfolgt, hat die Eisenbahndirektion mitgeteilt, dass diese Massnahme im Jahre 1909 infolge der missbräuchlichen Benutzung der Speisewagen durch Reisende der III. Klasse getroffen worden ist. Vielfacb wurde der Speisewagen sofort nach dem Abgang des Zuges fast ausschliesslich durch Reisende der III. Klasse besetzt, so dass es Reisenden höherer Klassen häufig unmöglich wurde, Speisen und Getränke im Zuge einzu nehmen. Nur durch diese Massnahme ist es auch möglich gewesen. alle Reisenden vor dem Betreten des Speisewagens mit Platzkarter zu versehen. Abänderung der getroffenen Massnahme ist nicht in
Aussicht genomnen.„ 4
Im Verfolg einer gemeinsamen Besprechung der Handelskammer mit Beteiligten und Vertretern der Eisenbahn-Dircktion hat die Eisenbahn- Direktion die seinerzeit vorgelegten Bedingungen für die Benutzung der in Aussicht genommenen Schliessfächer auf der Güterabfertigung Köln-Gereon ab geändert. Die Angelegenheit wurde dem zuständigen Ausschuss zur weiteren Bearbeitung überwiesen. Die Eisenbahn-Direktion will die Errichtung von Schliessfächern von einer Beteiligung von mindestens 10 Firmen abhängig machen.
Auf die Beschwerde der Handelskammer über die Schliessung des Kohlentrichters unterhalb der Hohenzollernbrücke in Köln-Deutz hat die Stadt-Verwaltung mitgeteilt. dass in Aussicht genommen sei, diesen Kohlentrichter nach dem Schluss der Werkbund-Ausstellung wieder in Betrieb zu nehmen. Ob das geschehen kann, wird indessen u. a. davon abhängen, ob die Köln-Düsseldorfer Dampfschiffahrts-Gesellschaft diesen Trichter
wieder benutzen wird.„„„
Prof. Dr. Wirminghaus erstattete über die jüngste Vollversammlung des Deutschen Handelstages einen Bericht, den der Vorsitzende noch in einigen Punkten erganzte. Geheimrat L. Hagen wandte sich im Anschluss daran nochmals stramm gegen jede verschiedenartige Behandlung bezüglichder Sonntagsruhe, da gerade die Grossstädte sich gegen die Bevorzugung der kleineren Städte wehren müssten. Hr. Bluhdorn schloss sich dieser Verwahrung mit Rücksicht auf das Kleingewerbe an, das vielfach gerade am Sonntag seine Haupteinnahme habe und durch den Wettbewerb der Warenhäuser und Konsumvereine ohnehin schon schwer geschädigt werde.
Hr. Dr. Oster berichtete über die Sitzung des Ausschurzes des Deutschen Handelstages den Kleinhandel betreffend.
Dem Antrage des Verbandes der Vereine Kreditreform auf Vervollständigung und Vereinheitlichung des p 2eilichen Meldewesens soll nicht stattgegeben werden, da zu befürchten steht, dass die Durchführung der in Vorschlag ge brachten Massnahmen für zahlreiche Gewerbetreibende, wie auch für Privatpersonen erhebliche Belastung durch neue Aufsichtsmassnahmer
erforderlich macht..s und Kaufhäuser
Die Anregung des Verbandes Deutscher Waren- und Kaufhause. nach„Durson-Ausverkaufe“ stets für die Artikel aller
„„nfarhogan UIntI
Verlängerung der Ladefristen für Ladungen von mehr als 1000 To.——
aus, da einerseits die Be- und Entlade-Vorrichtungen für Massen.—.
güter in neuerer Zeit mit der Zunahme der Ladefähigkeit der
guter in neuerer Leit mit der Zuhanme.„ bei
Schiffsgefässe wesentlich verbessert worden sind, und anderseits die gesetzliche Vorschrift nur gilt, wenn von den Beteiligten anderenicht vereinbart ist. Ein Bedürfnis zur Aenderung des Gesetzes, die überdies zu Erhöhung der Schiffsunkosten führen könnte, liege daher nicht vor.
Die Handelskammer wird mit der Agentur der Holman-Line in Düsseldorf in Verbindung treten, um diese Schiffahrts-Gesellschaft zu veranlassen, eine von der Kaufmannschaft beanstandete Klause aus ihren Konnossementen zu entfernen, wie es die Niederändische Reederei bereits getan hat.
Hr. Dr. Knapmann berichtete dann über die auf eine Einladung ler Handelskammer in Köln am 7. März stattgehabten Verhandlungen ler rheinischen Handelskammern über die Benennung von je seche Vertretern und Stellvertretern für den Wasserbeirat fürdie Rheinprovinz. Sämtliche rheinischen Handelskammern— mit Ausnahme von Duisburg— haben sich verständigt, folgende Herre: vorzuschlagen: Als Vertreter: Geh. Bergrat Dr. Weidtmann (Aachen), Bauunternehmer R. Sohn(Betzdorf). Kommerzienrat H Zanders(Bergisch-Gladbach), Geh. Finanzrat Dr. Hugenberg (Essen), Geh. Regierungsrat Dr. Duisberg(Leverkusen), Hütten besitzer Hermann Röchling(Völklingen). Als Stellvertreter: Robert Emmel(Merken bei Düren), Bergrat Gröbler(Wetzlar Kommerzienrat Franz Müller-Hoberg(.-Gladbach), Berg werksdirektor Pattberg(Homberg), Rudolf Zierach(Barmen) Kommerzienrat W. Rautenstrauch(Trier). Den Regierungs. präsidenten in der Rheinprovinz ist entsprechend berichtet worden. Gleichzeitig ist Vermehrung der Zahl der Mitglieder des Wasser beirates von 18 auf 24 beantragt worden.
Auf Grund eines Beschlusses ihres Handelsausschusses hat die Handelskammer den Oberbürgermeister ersucht, dafür Sorge 2u tragen, dass die zurzeit in der Schildergasse, Hohestrasse, Gürzenich strasse stattfindenden Strassenbauarbeiten im Interesse der anliegenden Geschäfte mit Beschleunigung und unter Zuhülfenahme der Nachtstunden zu Ende geführt werden.
(Kassenwarte), P. Schulz(erster Schriftführer), A. Tung(zweiter Schriftführer), Verwalter Höber(Zeugwart).
nn e b e n bn ng gn g peeggs e oeg
Briefkasten der Redaktion
:
5 Dient nur zu Mitteilungen an Mitarbeiter u Freunde des Kolner Loc=Anz. 3
Soeecnsscnnnenebee 0r0r 00 0000 00 2 O
L. Ehrenfeld. Besten Dank für freundliche Unterstützung. Der Local=Anzeiger war nicht nur mit Bezug auf die Veröffentlichung des Planes der Bickendorfer Kleinwohnungen schneller als der Stadt=Anzeiger, er hat auch s. Zt. mehrere Tage vor diesem Blatt den jetzt zur Ausführung gelangenden Entwurf der Straßenbrücke und den Situationsplan der Werkbundausstellung gebracht.
Handelsteil.
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
§. Köln, 28.März1914.
Den Vorsitz führte gestern Geheimrat Dr. Neven-DuMont Zunächst wurde Hr. Oberingenieur Aug. Friederici. Köln-Kalk als Sachverständiger für Hütten- und Walzwerkmaschinen, sowie fü Maschinen für Blechbearbeitung und Radsatzfabrikation vereidigt und
Dann berichtete der Spndikus Prof. Dr. Wirminghaus über
Der Regierungs-Präsident hat die Kammer zu einem Gutachten
wonach„eaison-Ausverkaufen.
Zweige zulässig sein müssen, die der Mode unterliegen, und tur-Ausverkäufe“ für die Geschäfle, weiche, Sgdeungemgg ihre Bestände aufnehmen, soll auf Grund der früheren Ste,ung..
der Handelskammer nicht befürwortet werden, da der Ant Verallgemeinerung der„Saison“- und
käufe“ hinausläuft. Abgesehen davon, dass Ausdehnung. 1 käufe auf neue Zweige ja von deren eigenen Aithgg###zugef wird.
Schädlichkeit der Begleiterscheinungen gar nicht gewwunscht#### steht die Anregung auch in schroffem Gegensatz zu dr...7g.
selbst verlangten Voraussetzung der Ueblichkeit dieser...- pin. gegenwärtige Regelung des Ausverkaufswesens im hiesigen Bez hat schon so ernebliche Missstande zur Folge gen#######ufe
in der letzten Zeit Bestrebungen bemerkbar machen, diese Ausverkaufe sowohl der Art, wie der Zeit nach tunlichst einzuschränken.
Die Kammer wird bei der„#lormelichung##nn die Zulassung einer automatischen Wage
und entsprechende Aenderung der Eichyi#g n
beantragen, da die Zulassung einer solchen Wrcgoecerehr sachverständigem Urteil, grosse Vorteile für den Handelsverkehr mit
Ar, den Kreisen der mit dem Handwerk in Wettbewerb stehenden kaufmännischen Gewerbebetriebe sind der Handelskammer wiederhol Klagen über Missstände im Submissionswesen zuge gungen, namentlich nach der Richtung hin, dass bei behördlichen V gebungen das Interesse der kaufmännischen Gewerbebetriebe nich hinreichend berücksichtigt würde. Die Handelskammer, welche in dieser Angelegenheit schon früher mit einigen rur.g bungen in Betracht kommenden Behörden in Verbindung war, will diese Klagen nochmals auf ihre Berechtigung hin untersuchen und beauftragte zu diesem Zweck einige ihrer Aigneuer,. Hinzuzielung von Vertretern der beteiligten Eirmen Gie. 1
lichen Erhebungen in die Wege zu leiten. Gewählt wurden dazu die Mitglieder Dr. Oster, Brügelmann, Sinn, Bluhdorn und Rosenbe
Köln, 28. März1914.(Eigenbericht, der Köln. Volksztg.) Mohnöl 1 90.00—100.00. Sesamäl 62-104.00. Oliven-Speisee, Nizzaamerikanisches, mit Fass, 19.00 die 100 Liter.
Speiseö“, Nizza, gekocht, mit Fas Terpentinöl, Petroleum, desgl. ausgemessen
Köln, 28.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Getrocknete
036) Saustanhr. 7885-31250b, Korlolden, Preinick aund enisch,
65.00entstielt,
cice-Amaas, 30,00-00.00, fe. PiolluMa5Ta
la. sussc Bari- 295,00-320,00, Prinzess- 235,00-230,00,
2 Köln, 23.März1914.(Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Schmalz, amerikanisches, in Kübeln von 25 Kil., M. 121,50-12-,50, do. in Fässern, von 50 Kil. 120,50-124.50, alles die 100 Kil.„
Köln, 18.Marz1914. Eigenbericht der Köln. Volksztg.) Heringe. hoflandische Voll-, M. 43.00-45.00 die Tonne: Sargg 00 der Anker. Stockfische, Tittlinge, beste Bremer, 97,00-100,00, Hollander 95.00-98,00 alles die 100 Kil.
+ Köln
Fraun
114—144, Costa Rica-, grun 115—120, Maunen main-, grun 111-122, hläulich, bis feinblau 110-125, ostind. 120-139 Santos-, ausgelesen 97-104, nicht ausgelesen 9a-99, Perr-, Bau 140•15
Santos-, Perl-, ausgelesen 104-110, Santos-, Pertr, I„A alles das ½ Kil. Zucker, Raflinede-, Grundpreis Ge., nach Fabrik) M.
X K öin.9 26--21814.(lüigenbericht der Kömn. Vollszig.) Kaffoe, Jn.
Gas ½ Knl. Zücker, Ronmaue-, Grehapfels- uo Rurg Vegrt
bis 43, Kandis-, weiss, 53-60, gelb 57-59, Fraun 56-59, alles die 100 K Reis. Bruch,M.22-25½, Arracau-30-32, Rangoon-Tafel, 33-35, Moulmain 35-38 japan. Tafel- 40-44, Siam-Patna- 35-33, Patna-Talel-44-47, JarsTafel-43-48, Carolina-50-65, alles die 100 Kil. Gewurze. Pfefler, schwarz. ampong-, M. 165-175, weiss. Singapore. 230-245, Nelken, Amboina- 255 bis 280, Sausibar- 245-260 Muskatnisse, Ia Banda Gie nach Crösse) 200-330, Muskatblüte- Ia Banda-, 615-660, Zimmet, Ccylon-ge nacn Dicke) 525-400, chinesischer Bruch 135-225, alles die 109 Kil.
Beutsche Anlagenapiere
4
%
4
4 4
3½% 3%
Wertstand an de D. Schatzanw. f..4. 15 desgl. f...16 Deutsche Reichsan
de
1913
desgl. Int.-Sch
den Kreisen der Brühler Geschäftswelt über die
Die Klagen aus den Rreisen der#h g
Brö“l und Köln sollen der Kaiserlichen Oberpostdirektion in
Köln—Leipzig vom 1. Mai 1914 ab weitere Ausgestaltung erfahren: die Kammer hält aber die Verbesserung der Nachtverbindung Köln—geinzig für besonders dringlich und wird ihre wiederholt bei den Eisenbahnbehörden geäusserten bezüg. lichen Wünsche nochmals geltend machen.
Die Kammer wird auf eine Anfrage der Königlichen Eisenbahndirektion Verlegung des Aufenthalts für die Züge D 49(von Frankfurt um 10 Uhr 01 Min.) und D 50(von Köln um 3 Uhr 08 Min.) von Linz. bzw. Honnef nach Königswinter befürworten, wie cs bereits von der Handelskammer zu Bonn geschehen ist.
Auf eine Anfrage des Deutschen Handelstages sprach sich die Hlandelskammer gegen Aenderung der gesetzlichen ladezeiten in der Binnenschiffahrt zugunsten einer
D. Schutz Preuss. Sch desgl.
de
Anl. 08 z. f. 1. 4. 15 f..5. 16 fl. f. 1917
4% 4% 4%
3½% 3%
4%
4%
75/% 3,6% 3½% 3 ½2%
3%
4% 4%
Preuss. Schatzanw. Preussische Konsols desgl. unk. 1925 desgl. unk. 1235
desgl. Staffel-Anl. Konsols desgl.
Anleihe d. Rheinprov.
Reihe 25, 21, 31-34 desh.. Reihe 35-38 desgl. Reihe 22 u. 23 desgl. Reihe 30 desgl. Reihe 5, 6, 7 desgi. Reihe 3, 4, 10, 12-14, 15, 24-29
desgl. Reihe 18 desgl. Reihe 9. 11, 14 Westf. Prov. A. R. 4, 5 desgl. R. 6 unk. 1925
r Ber iner
100,1006 99.800 93.50 98.90B
99.350
8.4004
78.40
96.500 100.10 99.2066
92,10 50
98,4 50 94, 04 99. 050 99.00 91.205 85.00 10 78.2500
96.20 G
97.000 93.756 89,900 89.50 G
85.25 0
84.25 G
83.25 0 95,70 97.00
Börse vom 26. März 1914. 3394 6 desgl. R. 4, unk. 1909 3½2% desgl. Reihe II. III, 1V 4% desgl. Reihe II6
4% Kölner nl. v. 1900,96,08 % desgl. von 1912 3½% dgl. v. 189-, 96, 98, 01, 03 3½% Anl. d. Stadt Düsseldorf 3½% Köln-Mind. EisenbahnPrämienscheine 4% Pfandbr..Preuss.Centr.
Bodenkr.-A v. 1890 4% desgl. v. 189, 1901, 19633 4% desgl. v. 130., unk. 1916 4% desgl. v. 190., unk. 1917 3½% desgl. v. 1880, 89, 94, 98 3½% desgl. v. 1904,
4%.-C. 1908 u. 17
5½% Pt.„ 19 6 n. 16 4% Pfdbr..Rh.-Westf. Bd.kredit-Bank, R.—9a.10 4% desgl. R. Xl, unk. 1918 4% dgl. R. XII. XIIa u. 1320 4% desgl. R. XIII unk 1922 3½% desgl. R. II. IV, VI 4% Pfdhr. d. Westd. BodenKred.-Anst., R. 1,2, 5, 6, 7, 8 4% desgl. R. X. unk. 1918 4% desgl. R. XI, unk. 1922 desgl. Reihe III und IV 31% desgl. R. IX. unk. 1916
92.000 34.30 83.000 96.50 95.50 81•2 C 87.250
142,25
94.000 93,590 94.000 93.490 84.404 84,500 9.300 85.506
93.750 94.000 94.50 95.500 84.00
95.80
95.606
95.500
84.006
84.000
Vorstenende, sowie auch alle übrigen Aulagepapiere sind jederzen billigst bei mir erhältlich oder durch mich beziehbar.
Siegfried Simon, Bankgeschäft.
Hauptgeschäft: Gereonstrasse 1—3. Filiale: Hohenzollernring3
Daselbst auch
. II— zur besten Verwahrung gegen Feners- u. DiederVtanikammef gefahr- mit Schrankfüchern unter eigenem VerStälammer schluss der Aunieter. Normalfach 10.A pro Jah
Arztes.
Mein Töchterchen litt infolge schnellen Wachstums an Kalkmangel, welcher sich an dessen Konstitution und auch speziell in der weichen und deshalb leicht kariös werdenden Zahnsubstanz bemerkbar machte. Ich gebe dem Kinde nun seit 5 bis 6 Wochen Ihr Biomalz und bin mit dessen Wirkung höchst zufrieden. Das Kind hat schon jetzt sein gefundes.
blühendes Aussehen zurückgewonnen,
A
folgende
der Appetit hat sich gebessert, und die seit Jahren bestehende hartnäckige Verstopfung, an welcher es immer, selbst im Sommer bei größerer Bewegung und reichlichem Obstgenuß, zu leiden hatte, ist seit Einnehmen Ihres Biomalz verschwunden und durch dieses Präparat, im Gegensatz zu vielen ähnlichen Präparaten, die Verdauung normal geregelt wordenwas für die allgemeine Gesundheit von größter Bedeutung ist.
Ich kann also Ihr Biomalz nur bestens empfehlen, speziell bei schnell wachsenden Kindern, die denn auch meistens an Zahndefekten leiden, bei der Zahnung und auch bei anhaltender Konstipation(Verstopfung.)„ Dr. Paul W.
uf unsere Anfrage, ob wir seine Zuschrift veröffentlichen dürften, erhielten wi
In Erwiderung Ihres Geehrten vom 16. d. M. teile ich Ihnen mit, daß ich also wirklich von der ausgezeichneten Wirkung Ihres malz, welches ich bei meiner Tochter erprobt habe, über Erwarten zufrieden bin. Da dieser Befund vollständig der Wahrheit entspricht, kann ich gegen eine Veröffentlichung desselben nichts haben, ich würde es aber lieber sehen, wenn Sie meinen Namen nicht voll ausschreiben
würden. Di. Paul W.
Bioma
Für d
spenden Gatten, allen Verv barschaft, # sowie d. ##lichsten L
Köln,
FeC
##<space> f i n d e t<space> s t a t t<space> in der Rel # neisenaus
Beert
Gegründe
Geber
g bietet Fr:
Laufge sowie W
Gegr. In Fernspr.
## LieferBedeut
Die
#anfangen dorf(St. sowie we
1 in
Sedann:
ist nicht nur für Kinder, sondern auch für Erwachsene ein vorzügliches Kräft' gungsmittel von feinem Geschmack. Unentbehrlich für Nervöse, Rekonvaleszenten Blutarme, Bleichsüchtige, Lungenleidende, Magenkranke usw. Vor Nachahmunge wird gewarnt. Dose 1,— M. und 1,90 M. Kostprobe nebst Broschüre grats und franko von der Chem. Fabrik Gebr. Vatermann, Teltow=Berlin 10.
G
mit
sesse Stä
Klu
vase mor ger31 erner:

Kölner Lecal-Anzeiger Nr 86 e Sonntag, 29. März 1914
Seite 25.
ielten wir
ich Ihnen ihres BioErwarten entspricht, ich würde usschreiben saul W.
ches Kräft“
ivaleszenten, ichahmungen
chüre gratis =Berlin 10.
Danksagung.
Für die vielen Beileidsbezeugungen, sowie Kranzspenden bei der Beerdigung meines unvergeßlichen Gatten, unseres herzensguten Vaters, sagen wir auen Verwandten, Bekannten und der verehrten Nachbarschaft, besonders denen, die ihm näher standen, sowie dem Kath. Beamtenverein Köln unseren herzlichsten Dank. a
Köln, den 28. März 1914.
Frau Wwe. Peter Rolinger
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
istian Lang
findet statt am Montag, den 30. März, morgens 8 Uhr, in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Mippes ## neisenaustraße), wozu hiermit frdl. eingeladen wird.'p
A
CHI
Herz-Jesu-Bruderschaft in St. Maria in der Kupferg. Die Exequien f. d. Mitgl. Hrn. Justizr. Theod. von Coellen finden statt Dienstag, den 31. März, ½9 Uhr, wozu frdl. eingeladen wird. b
Beerdigungs:: Anstalt
**
**
Leo
Ruckelkorn
Telephon A 5363.
Neu eingeführt Automobilleichenwagen pro Kilom. 70, erstklassiger Wagen. o
Beerdigungs-Anstalt
Gebrüder Pilartz
Gegründet 1850 Fernruf 1190
Köln, Streitzeuggasse 19 d“
Gebernahme ganzer Geerdigungen.
Hlls TCrauer-Artikel
Stoffe, Rostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw.
Sonderaussteilung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
Sprechstunden für die A Folge: von--1u.—6 Sonntags von 11—12
Franz Vogel, Dentist
Breitestr. 9. Tel. B 1400.
Haut=, Harn=,“ Geschlechtsleiden.
Köln, Stephanstraße 6,
zwisch. Hohepforte u. Marienpl. Sprechst. 10-1,5.Sonnt.-1.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
. von Dr. P. Bong 5
Viktoriastrasse 30 Ei Fernstgecher K 4429 K
a bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflene im Wochenbette.%5
Eiserne
Laufgewichts-Waagen sowie Waagen aller Art
Spar- und Dariehnskasse
des Landkreises
u. Kön
In. Framt
Gürzenichstraße 17
Gegr. 1839
Fernspr. A 2816
Lieferant königl. und städt Behörden ", und vieler indusir. Werke.
Bedeutendste Waagen-Reparatur-Werkstätte am Platze.*7
St. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
auf Jahreskündi. gung 4% sonst 3,%.
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
100
zu Düsseldorf.
„ Dienstag, den ##anfangend, werde ich
dorf
l. März er., vormittags 10 Uhr im Hause Göthestraße 35 zu Düssel—.(Straßenbahn=Linie 8) zum Teil wegen Nachlaßregulierung,
wegen vollständiger Auflösung und Wegzug: 1 mod. eich. Speisezimmer=Einrichtung, 1 mahag. Salon in mod. Empire=Stil, 1 reichgeschnitztes eich. Herrenzimmer, 1 eich. Schlafzimmer=Einr. mit Jeil. Spie###elschrank. 2 Vetten usw., kompl., 1 eich. Fremden=Schlafzimmer mit 1 Bett,1 Karol. pine=Küche, ##dagn: 1 antik. reichgeschnitzter Abendmahl=Schrank, (Original im Germanischen Museum in Nürnberg), 2 Ritterlessel, 1 gr. Hausühr, 1 Truhenbank, 1 japan. Tisch und Ständer, gu- 1 Pracht=Pianino(Mand), mehrere Klubsessel, Chaiselonque, seidene Paravents, japan. Prunkvasen bis 120 cm hoch, Bronze=Gruppen und=Basen, Marmer=Figuren und Büsten, werwv. Vorzellan=Nippes, Tafelgeraie, Kristallsachen, Bowlen, Salon= und Eßzimmer=Krone
m 31 elektr., Gasosen, Flurgarderobe usw.,
###ener: gr. Anzahl Perser Teppiche, I. Qual., wie Täbris,
surman, Joraghan, Mahal, Mossoul usw., sowie Galerien
End Verbindungsstücke, wertvolle Helgemälde bedeut. Künstler, wie Professor H. Liesegang, M. ClarenDirks, Günter, Hartung, Fritzel usw.,
„###nn gegen bar versteigern.
—. Die Gegenstände sind alle in tadeklosem Zustande. Besich# 1ig vor dem Termin! Der Verkauf findet bestimmt
bach, Hambüchen, meistbietend gegen
tart!
ransport wird auf Wunsch unter Garantie verBiewald, Düsseldorf, Göthestraße 35. Telephon 6198.
8t. Apernstr. 19.
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro.
Postscheckkonte 2987.
DepositenKonto-KorrentScheck- 5
u. Ueberweisungs. Verkehr.
Uebernahme von regelmäßigen Zahlungen.*8
Vom 1. April 1914 ab habe ich anstatt B 7302 den Fernruf
7302
Dr.
Koblenzerstraße 80,%
Sprechstunden—10,—4 Uhr.
Gemälde-Auktion zu Köln
Freitag, 3. April 1914
Sammlung I. L. Menke: Antwerpen
und anderer Besitz
Gemälde ällerer u. neuzeitlich. Meister
— Miniaturen.—
Werke von.P. Rubens, Jacob von Ruisdael, Aart van der Neer, Jan Steen, J. M. Molenaer, Ant. Palamedes, A. u. E. van de Velde, Ed. Manet, G. Courbet,
N. Diaz, Jos. Israels, Ch. Hoguet, H. v. Herkomer,
L. Knaus, B. C. Koekkock, E. v. Gebhardt, A. G. Decamps, Rosa Bonheur, Karl Blechen, Ladislaus Paal, O. Achenbach, C. L. Bokelmann, Böhm, Päl,
E. G. Dücker, E. Jettel, Georges Michel, Ad. Monticelli, Ant. Rasmussen, Aug. Riedel, A. Schelfhout,
C. Seibels, W. A. Shade, A. Wahlberg.
Katalog mit 19 Lichtdrucktafeln 3 M. a* Besichtigung: Dienstag 31. März, Mittwoch 1. April, von—6 Uhr, Donnerstag, den 2. April, von—2 Uhr.
Nath. Lempertr' Bachhandlung und Autiquariat
Inhaber: P. Hanstein&amp; Söhne, Köln, Domhof 8.
wegen Abbruch des für den Brückenbau von der Stadt Cöln benötigten Hauses
am Donnerstag, den 2. und ev. Freitag, den 3. April 1914, vormittags 10 Uhr,
werde ich im freiwilligem Auftrage im
Café Rheinberg,
Cöln, Friedrich=Wilhelmstraße 12, das gesamte Inventar, unter anderem
Tische, Stühle, große Bierbüfetts, ein großes Orchestrion, Billard, Gefen, und vieles andere mehr
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und befinden sich in obigem Hause, woselbst dieselben 2 Stunden vorher zu besichtigen sind. b8 Die Versteigerung findet ununterbrochen bis nachmittags 6 Uhr statt.
Verkauf bestimmt. Jean Caspers,
Auktionator und Taxator, Fernruf B 5762. Cöln, Sternengasse 75
Zwangsversteigerung.
Am 7. April 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück:
Neue Mastrichterstraße Nr. 26
Wohnhaus mit unterkellertem Hofraum, groß 2,73 Ar, Nutzungswert 7500 Mark;
Eigentümer: Heinrich Stauff, Bierbrauereibesitzer in CölnArnoldshöhe, zwangsweise versteigert werden.
*r Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Versteigerung.
In der Teilungssache Schneider soll
Dienstag, den 31. März 1914, nachmittags 4 Uhr zu Köln auf dem Berlich 43,
in der Amtsstube des unterzeichneten Notars das zu Cöln,
gelegene Wohnhaus mit Hofraum, katastriert Flur 34, Nr. 899/74 usw., groß 1 Ar 49 Quadratmeter, öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausgestellt werden. Cöln, Auf dem Berlich 43.
p# Justizrat Dr. Clemens, Notar
aller Art übernimmt
Hermann Gier,
Anktionator u. Taxator,
Köln, Luxemburgerstr. 18,
Telephon A 8021.
9 Anterrichts-Ankündigungen haben im Local-Anzeiger. wie durch Anerkennungen
bestätigt ist, besten Erfolg!
Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage der Staal werde ich am Mittwoch, den 1. April 1914, vormittags 10 Uhr, wegen Abbruch des Hauses die komplette
Ladeneinrichtung
des Zigarrengeschäftes Graßmann:
Schaukasten, Ladenregale, Ladenthehe, Tische usw
im Hause Breitestrasse 135
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Sachen sind gebraucht und befinden sich in obigem Hause, wo dieselben zwei Stunden vorher dortselbst zu besichtigen sind. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Jean Laspers
Auktionator und Taxator Fernruf B 5762 Cöln, Sternengasse 75. bd
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. März 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteigert werden:
1 Geldschrank, 1 automatischer Badeofen, neu, 1 Gasofen, 1 Klavier, 1 Original=Konzert=Piano, 1 Schreibmaschine, 1 Kronleuchter, 1 Nähmaschine, verschiedene Büfetts, Vertikos, Schreibtische, Bücherschränke, Waschtische und andere Möbel.
Wiegand,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“3
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, d. 30. März 1914, nachmittags 6 Uhr, sollen Breitestraße 58-60 in
Cöln versteigert werden:
30 Bilder in Gold=, Mahag.= u. schwarz. Rahmen.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln."3
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 31. März 1914, vorm. 11 Uhr, sollen im Pfandlokal Hansaring 92, in Cöln, versteigert werden:
1 Sofa, 1 Schreibtisch m. Aufsatz, 1 Büfett, 1 Ausziehtisch, Schreibtisch, 5 Lederstühle, 1 eichener
Büfettschrank, Sessel, Teppiche, Sofas, 1 neue Badewanne usto.
Kruse
Gerichtsvollzieher in Cöln.r*
400 Teppiche
darunter folgende Partieposten in Haarsarn, Tapestry, Velvet, Mech.=Smyrna, Smyrna=Belour, alles gute Qualitäten, weil einzelne Musterstücke, für die Hälfte des sonstigen Wertes.
600 Fenster Gardinen
Stores, Rouleaus. Madras=Garnit., Restpaare,-4 Fenster, teils leicht angestaubt, ganz enorm bill.
1200 mir. Läufer-ämntr.
65, 95. 115, 135, 165, 195. gb Teppich=Hahest#11. Etage. am Lager Hohlst.1! NeubauTietz.
Eine Uhr geschent
haben, möchte jeder Kommunikant. Kaufen Sie selbige beim Fachmann, dann haben Sie die Gewähr, dass die Uhr ihren Zweck als Zeitmesser auch tatsächlich erfüllt.
Ueberraschend grosse Auswahl in
Geld u. Silberwaren
Versäumen Sie nicht, meine grösste Fensterauslage am Platze zu besichtigen; dieselbe ist ein Beweis meiner Leistungsfähigkeit. Geschäftsgründung: 1880.
Carl Walter, Apostelnstasse 23, Ehrenstrasse.
Bitte genau auf Firma Walter zu achten, neben Neubau Apostelnbräu. k“
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
der 10. Sitzung am Mittwoch,
den 1. April 1914, nachmittags 6½ Uhr.
1. Mitteilung von einer Schenkung für d. Ferienkolonien.
2. Festsetzung und Entlastung von Rechnungen und Bilanzen.
3. Ueberlassung d. Gürzenichs:
a. an die Ortsgruppe Cöln der Deutschen Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten,
b. an die Ortsgruppe des Deutschen LuftflottenVereins.
4. Verkauf von Grundstücken.
5. Fluchtlinienplan betr. das Festungsgelände am Augusta=Hospital.
6. Aenderung von Fluchtlinien an dem Baublock Bonner=, Marienburg.=,Andernacher= und von Grootestraße.
7. Ankauf eines Planes der römischen Wasserleitung.
8. Vertrag über anderweite Mitbenutzung eines Anschlusses an die Frechener Bahn.
9. Nachtragsvertrag mit der Gemeinde Lövenich darüber, daß das Betriebsjahr der Kleinbahn Cöln—Weiden— Lövenich mit dem 31. März schließt.
10. Pflasterung der Neptunstraße und der Straße vor der Hauptfront des Neptunbades.
11. Verschiebung der Straßenbahngleise in der Heliosstraße.
12. Einrichtung eines Betriebslagers für die linksrheinische Kanalbauinspektion an der Aachenerstraße.
13. Beschaffung der für 1914 erforderlichen Gasmesser.
14. Aenderung bzw. Erneuerung der elektrischen Beleuchtungsanlage Im Römer.
15. Errichtung einer Unterstandshalle mit Milchausschank im Park an der Humboldtkolonie.
16. Herrichtung des ersten Obergeschosses Bischofsgartenstraße 14/16 für die Wahlabteilung.
17. Vorentwurf für eine unterirdische Bedürfnisanstalt mit Wartehalle, Zeitungsverkauf und Fernsprechzelle am Hohenstaufenring(Barbarossaplatz).
18. Ausdehnung des Stadtverordneten=Beschlusses betr. Befreiung von der Krankenversicherungspflicht auf Lehrpersonen und Kindergärtnerinnen.
19. Aenderung der Baupolizeigebühren=Ordnung.
20. Vorschläge über Kanalbauten 1914.
21. Vorschläge über die größeren Straßenbauarbeiten in der Alt= und Neustadt 1914.
22. Vorschläge über die größeren Straßen= und Wegebauarbeiten in den Vororten 1914.
Kleieverkauf.
Roggenkleie, Brotkrumen und Fußmehl sollen Freitag, den 3. April 1914, vormittags 10 Uhr, in der Johannisstraße 64 öffentlich versteigert werden.
Proviantamt Cöln.

Seite 20.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86&ap; Sonntag, 29. März 1914
astbieh-Ausstellung Coln
am.. 4. und 5.
im städtischen Schlacht- und Vehhofe.
Es kommen zur Ausstellung: 200 Kälber, 700 Grossvich, 188 Schafe, 767 Schweine. 400 Mastgeflügel, 100 Kaninchen und ausgeschlachtetes Fleisch. Von 92 Firmen werden Maschinen, Geräte und Produkte für Viehzucht und Metzgereigewerbe ausgestellt. Am 4 April, nachmittags 4 Uhr, findet eine Vorführung der prämiierten Rinder statt. Es werden 2 ganze Ochsen auf dem Rost gebraten, sowie Kochvorträge von einer Haushaltungslehrerin in einer Gasküche abgehalten. Am 5. April ist Verlosung von Tieren, Fleisch und Mastgeflügel. 3
Große allgemeine
r
Vereinskalender der kald olischen Arseitervereine.
Sonntag, den 29. März.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei
der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Süd. Morg. 11 Uhr Kassen. Abds..30 Uhr Aufführ. des fünfakt. Dramas Im Glauben standhaft. Karten a 50h im Annohause b Präses, dem Vorstand u. Vertrauensmänn. Donnerstag 9 Uhr Unterrichtskursus.
Köln=Mitte..30 Uhr im Vereinslokal Ihsere Döör öffentl Frauenverslg. mit Referaten des orn Bezirkspräses Houben des Fr.. M. Hoffmann. Die gemeinsch
h Romm. d. Mi
glieder ist am Sonntag, den 5. April, in der h. Messe um
7 Uhr in St. Peter.
Köln=Nord. 5 Uhr Fastenpred in St. Ursula, 7 Uhr Kassen,
Bibl, 8 Uhr Verslg. mit sehr wicht Vortr. Dienstag.30 Uhr Vorstandssitzung bei Vong, Ursalagartenstr. 29. Mittwoch
8 30 Uhr Fastenpredigt in St. Ursula.
St. Kunibert. Abds 8 Uhr Mitgliederverslg. mit Vortr im Vereinslokale Machal äerstr. 10. Von.—5 Uhr Kassenang l. St. Pantaleon. Abde 7 Uhr Kassen im neuen Vereinsloh Lehrlingsh. St. Joseph. Weißgerd#reckg., am Perlengr., Ein
am Sonntag, den 29. März, nachmittags 4 Uhr pünktlich
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen
Herr Universitätsprofessor Martin Spahn, Straßburg, und Herr Pfarrer Kastert, Kalk,
über das Thema:
der gresse Vorkämpfer für Freiheit und Recht.
Katholiken! Angesichts der jüngsten Vorgänge in Köln müssen wir durch einen Massenbesuch dieser Versammlung zeigen, daß wir nicht gewillt sind, die Gleichberechtigung der Katholiken in unserer Stadt preiszugeben!
Erheben wir energischen Protest gegen Engherzigkeit und Unduldsamkeit!
Auf zur Versammlung am 29. März!
Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.
Die Versammlung wird vor 6 Uhr zu Ende sein, so daß der Besuch der Veranstaltungen der katholischen Vereine am Abende nicht dadurch berührt wird. 0
gung durchs Tor..30 Uhr Verflg. mir Vortra
: DiS##.# S.
zeit Kölns im Mittelalter. Redner: Hr. Dr. phil. Aug. Hag Lichtbild, Unterhalt. Donners##ag 8 30 Uhr.=K. i. Pfarrsaal.
Köln=Ehrenfeld(St. Peter). Abds..30 Uhr Versig. mit Vortrag u. Theateraufführ. Dienslag, abds.#30 Uhr,=K.
Köln=Nippes. Vorm 11 Uhr h Resse d verst. Mitglied Hru. Mruseck. Abds. 7 Uhr Gen#ralversle verb. m Elternahd.
Köln=Sülz. Volksvereinsverslg. bei Bleuer über Görres. Redner: Prof. Maier(Rippes). Donnerstag, abds. 9 Uhr. bei Kammel Apolog. Unterrichtskursus.
Kath. Gesellen=Verein Kölg=Nippes..30 Uhr gemeinsch. h. Österkomm. Abds. Punkt###0 Uhr Generaiversig. Es ist Ehrensache e. jeden Mitgliedes, zu ersch inen. Ehrenmitgl. sind hers eingel. Montag, abos. 9 Uhr, Religionsvortr.
Vereinskalender für Aatholisze
Sonntag, den 29. März.
Kath. Jünglingsverein St. Mauritius. Tour nach Gladbuch- Runderolh. Monsag Sitz des Vorstandes u der Vertrauensleute. Dienstag Quartetipr. Mit woch Versig. der ätt. Abteil. Donnerstag Turnen. Sonntag Verslg. bei Dünwald(Weyerstraße).
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Spielabend. Montag.50 Uhr Turnen. Dienslag.30 Uhr Bez.=Vorst.=Sitz.,
9 Uhr Theaterprobe. Mittwoch.30 Uhr Aeltere Abteil. Donnerstag.30 Uhr Orchestervrohe.
Aloyslanisches Bündnis St. Bercon. 5 30 Uhr Bibliothek,
6 Uhr Bersig Vortrag, Ehrung d. Turner, Lieder zur Lanle, Theater. Alle aus der Schulpslicht Entlass sind herzl. willk. Mit woch Theaterprohe Freitag Turnen.
Jünglings=Kongregution St. Michael..15 Uhr Verslg. Montag Stenog: Dienstag Turnen u. Musikahteil
St. Stanislaus-Kongregation..45 Uhr Komm. des Euch Apostolates in d. Hauskap. Nachm..15 Uhr burze Dankandacht.—0 Uhr Lesezimmer u. Gesellschaftssp. 6 Uhr Perslg. mit Lichtbildervortrag e. fremden Herrn. Dienstag 8 30 Uhr in d Raismuhle Bez=Vorst.=Sitzung. Mittwoch Turnen Freitag.45 Uhr Kon#erenzvortr. in 5t. Aposteln. Jünglingskongregation St. Maria Lyskirchen. 10 Uhr Besicht. der neuen städt. Feuerwache an d. Gießenerstraße. Abds. 7 Uhr seierl. Schluß d. Exerzitien in St. Jahob. Montag Trommler= u. Pfeiserkorps. Dienstag Turnabteil. Mittwoch Vortra) f. d. ält. Abteil. Donnerstag Orchesterprobe u. Theaterprode. Freitag Probe des Ch. res.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 12—1 Uhr Sparkasse.
6 Uhr Verstg. u. Aufn. der aus der Schul entlass jungen Leute. Montag keine Gesangpr. 9 Uhr Bez.=Vorst.= u Vorstandssitz. im Vereinsh. Dienstag.30 Uhr Turnen(sehr wichtig). Mittwoch.30 Uhr Fastenpred. Freitag 9 Uhr relig. Vortrag im Vereinsh. Nächsten Sonntag gemeinsch. h. Österkomm. Nachm Vorstandswahl.
Jünglingskongregation St. Deter, Köln. 12 Uhr Vibl., Theater. Donnerstag Turnen Freitag Theaterprobe. Diejen. Mitgl., die sich an der neugegründ. Wanderabteil. beteil. wollen, mögen sich melden beim Vorsitz. der Abteil. Aug. Kolvenbach, oder beim Präses.
Mar. Jünglingskongregation Köln=Zollstock. 2 30 Uhr Wettspiel Zollstock 11 ge Rippes II. 5 Uhr Spiel= u. Leseabend im Sälchen Kegeln fällt aus. Montag.30 Uhr obere Abteil.(Vortrag e. Studenten). Dienstag.30 Uhr Orchesterprobe. Mittwoch.30 Uhr Turabteil Donnerstag .30 Uhr Gesangabteilun
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld..15 Uhr gemeinsch. h Österkomm., 12—1 Uhr Sparkasse, nachm. 3 Uhr Danksagungs=Andacht mit Anspr. in d. Kapelle, 5 Uhr Generalverslg. im Gesellenh Jahresbericht. Dienstag.30 Uhr Bez.=Vorst.=Sitz. b. Präses(Abrechnung s. März). Mittwoch—10 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Schwimmen.
Marian, Jünglings=Kongregation St. Peter, KölnEhrenfeld..30 Uhr Verlo) Dienstag.30 Uhr.=K. Donnerstag 8 Uhr Turnen. Freitag 8 Uhr Schwimmen.
Jung Mercuria, Marian. Kongregation für Kaurmannslehrlinge u. jüng. Kaufleute, Köln=Ehrenfeld. Montag Turnen. Mittwoch Französisch. Donnerstag Orchesterprebe„
Marianischer Jünglingsverein Köln=Deutz. Keine Versig. Donnerstag Concordia mit Vortr. Freitag.15 Uhr Turnen
Stale- Bürmherzie
RA
Passionsspiel
zum Besten armer
Erstkommunikante
erein
Den
AKA
Sonntag, 29. März, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Breuer, Barrenratherst. 182
1
ERNROA VOPOAMM Grosse-Versumm
Veranstalter:
Katb. Jünglingsverein
Köln-Nippes.
St. Maria-Himmelfahrt
n
bends 8¼
Abril abene Tivolisaal
Kirchenaustitsbenegung u.
Köln, gegründ.1867.
Der fünfte diesjährige Vortrag
findet statt:
Montag, den 30. März, abds. 8½ Uhr
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang: Appellhosplatz).
Redner:
er hochw. Herr Kaplan Gescher.
Chema:
Ein Jubiläum der Verbannten.
Zur Jahrhunderterinnerung der Wiedereinführung des Jesuitenordens.
Der Eintritt erfolgt gegen Vorzeigung der Mitgliedkart des Kathol. Volksvereins Köln, gegr.##7(eine zum Person frei) oder gegen Lösung besonderer Karten zu 30 Pg a Person und Vortrag.
Mitgliederkarten sind an der Kasse erhältlich. Die Galerien sind den Damen reserviert. Um recht zahlreichen Besuch bittet
der Vorstand.
Am Sonntag, den 29. März, abends 7
im Agneshause, Meizenburgste.
auf vielseitigen Wunsch
zum 3. Male
Schauspiel in 2 Akten. Aufgeführt vom
zbündnis Köln-Nord.
Eintritt nur 50 Pfg. Mitglieder der Kreuzbündnisse 25 p Mitglieder von Köln=Nord Eintritt srei.
*7 Der Vorstand.
Konzert. Erste Solisten Marmor- und Farbengradden. Theater:
Barmherzigkeit in 2 Akten v. R. Gessner. Schuldsticktige Kinder keinen Lutritt.
Es veird Ber verabreicht. Karten zu so Pfg. u. 1 M
Für den
empfehle
alle Sorten Bärsten Fensterleder Fensterschwämme Stahlspäne
Bohnerbürsten
parkettwischer
Teppichmaschinen
Cocos-Matten
Leder=Natten
solksbere
Gires und seine Bedeatung für unzere Zeit.
zitien für Lehrerinne
en
in der Karwache im Kloster Maria=Hilf in Bornheim bei Vonn.
Anfang am Abeno des 8. April, Schluß am Morgen des 2 April. 9
Auskunftstelle für Frauenberufe
nußerdem Auskunft über Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungsanstatten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstalten usw.
0 Sprechstunden Montags und Donnerstags von—6 Uhr insgenommen an Feiertagen. Klapperhof 20.
RELLLLEL EHE LASE SAA
Herz=Jesu.
Montag, den 39. März 1911, abends 9 Uhr, im Saale der Brauerei Maaßen, Hahnenstraf
große Männer=Versammlung.
des Feern Dr. Nieder (.=Gladbach) über:
„Die neueste Kirchenaustritts=Bewegung“.
Alle kath. Männer sind herzlich eingeladen.
2r* Der Vorstand.
Ausgabestelle für Schülerknipskarte
2. Geschäftsstelle Breitestr. 85.
Versammlungskalender der cheistlichen Gewerkschafier
Holzarpeiter. 30.., 9 Uhr bei Esser, Sülz, Verrenratherstr.
Holzarbeiter
Nahrungsmittelverband
.., 1 Uhr, i Bieresel, Breitestr
21 F Ernk
am Altermarktd Spezialität in Heiz-, haus- u. Küchengersten
zu Engrospreisen
ter Fettenhennen 4
ZigerrenKönig
Auf folgende Zigarren-Spezialmarken weise besonders hin:
9
Dampfwalze milde, gute Su= matra-Felix 10
für Raucher, die eine leichte bekömmliche Zigarre lieben———————
TOICA“ großes elegantes Fasson, = Sumatra mit Hav.53
tück
Ein! Sehr lieblich! 54
10 Stück
683
3
Steuerfrei
großes„altes Fasson, hochf. Vorstenland Gewächs mit ff. Felix. Wegen
der bestechenden Qualität gern gekauft
10 Stück
74 3
„Madelitlel ff. gearb. alte“ Form
Sandblatt
mit Hav.-Einl. Liebl. weich. Geschmack,
10 Stück
845
herrlicher Brand und sehr bukettreich!
„SCTeITU fl. Sumatra-Felix-Havanna, 10 Stück — groß. Salon-Format, aparte1 C5
Qualität
29
Granada“
Import-Fass. durch ganz hervorr. Qual. enorm be- 10 Stück liebt! Narb.Sandbl.-Decker, edle Hav.-4 3% Einl. Feinste Farb., pikant u. sehraromatisch
3
obo-Fehlfarben“
einer 10.-Zigarre, SumatraSandblatt mit Havanna-Einlage 10 Stück
Ein einziger Versuch wird Sie überzeugen, dass Sie nirgend Ihren Bedarf an„guten, gediegenen“ Zigarren billiger u. vorteilhafter decken als bei Zigarren-König
Bitte. beachten Sie mein Schaufenster und vergleichen Sie Preise und Qualität durch einen Probe-Einkauf
Ner

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&a Sonntag, 29. März 1914
Seite 27.
Pschorrbräu-Bierhallen.
Am Dienstag, den 31. d. Mts., verlassen wir die Pschorrbräu-Bierhallen. um Anfang Mai d. J. im Deichmannhaus am Hauptbahnhof ein erstklassiges Bier-, Café- und Wein-Restaurant zu eröffnen
Bei dieser Gelegenheit sagen wir unseren Freunden, Gönnern und Bekannten, welche unser bisheriges Unternehmen seit zehn Jahren in so reichem Masse unterstützen, aufrichtigsten Dank, verbunden mit der Bitte, uns auch in Zukunft das bewiesene Wohlwollen nicht zu versagen.
Am Montag und Dienstag Abschieds-Abende.
prE
Aus. Neumeyer u. Frau.
Bieder1S.
zliedkart
(eine zweie zu 30 Pig
erviert.
tand.
c
Srd.
nisse 251
rstand.
Nieder
über:
egung“.
erstand.
nrenK18
10 Stück
845
10 Stück
.05
10 Stück
.32
Zoologischer
Garten.
an Sonn- u. Felertagen
Eintrittspreis
60 Pfg.
Kinder 30 Pig.
%a Täglich 3½ Uhr:
Konzert.
Str. 9
Schönstes.grössten Famillen-Caié Nestdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtuose mit seinen Künstlern
sowic täglich,
nachmittags und abends
Erwin
kuprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heidenbariton.7 . Dienstagabend
Gr.-Abschieds-.EbrenKonzert
Flügel u. Harmoniums
von
C. Bechstein
Grotrian, Steinweg Nachf., V Berdux Gebr. Knake, G. Adam Schiedmayer usw. in reichhaltiger Auswahl. Mannborg-Harmoniums Schiedmayer-Harmoniums.
Teilzahlungen bereitwilligst.
A. Sauerwald
HKönigl. Rum. Hotl., Röin. Hohenzollernring 30
taschen,=koffer, Rucksäcke, Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reiseartikel in roßer Auswahl. jeglicher Preislage u. solid. Arbeit, Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Altermarkt. Gegründet 1867. 0“
EiseDienstag, deu 31. März er., abends 8 Uhr im Daca-Konzertsaal, Kaiser-Kilhelm-Ring 38:
Gries-Abend
unter freundlicher Mitwirkung von Berrn Jean Neumann(Tenor) Köln Fräul. Hubertine Berrisch(Sopran) Düsseldorf.
Duca: Mand-Pianino, Ducanola: Mand-Flügel. Gratis-Programme und Eintrittskarten beliebe man im Geschäftslokale in Empfang zu nehmen. 0“
Mand-Piano-Haus 6. m. b. b. Köln
Telephon A7596
Kaiser-Wilhelm-Ring 38 u. Christophstr. 41.
für Strassen- u. Vororibahnen
3. Gaschülftsstelle Breitestr. 85.
Fänkischer Hot.
Heute
von—12 Uhr
Militär-Konzert
Für Kommunion und Konftrmatiol
empfehlen wir
schwarze, weisse und farbige
garnierte Juillenkleider u. Juckenkleider
in modernen Fassons und Stoffen, zu sehr billigen Preisen.
derstoge schwarz und farbig, werden wegen gänzlicher Aufgabe derselben zu ganz bedeutend ermässigten Preisen ausverkauft.
DD. Krauss-Seidenfaden
6. m. b. n. Köln, Iarsplatz 7/9, Scke Altermarkt. 5
Heute, Sonntag: Parsifal. Anfang 6 Uhr Montag, den 30. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten noch Beaumarchais von C. Sterbini. Musikalische und szenische Leitung: Franz?
Mitwirkende: Damen: Vidron, Welden Foerster, Liszewsky, Giesen, Arnim.
Weißleder. Herren: Pauli,
Hierauf
Tanzbilder aus allen Zeiten.
Ballett arrangiert von der Ballettmeisterin Fernande Robertine.
I. Aegyptischer Tanz
2. Antiker Tanz
3. Mittelalterlicher Reigen aus dem 13. Jahrhundert 4. Pavane, ca. 1600 5. Menuett, 18. Jahrhundert
6. Alt Wiener Walzer, ca. 1830
7. Tango— One step.
Dirigent: Otto Eilender.
Einlaß 7½ Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Dienstag den 31. März 1914.— 197. Abonn.=Vorstell. Serie 42. Ansang 7½ Uhr.
Bettmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vorspiel und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Montag, den 30. März, abends 7½ Uhr pünktlich B
Gesamt=Probe.
Kölner
B
.**
Kanner-Gesang-Verein.
Connerst., d. 2. April..,
vends nach der Probe, im deren Saale der Wolkenburg:
Püherordl. Hauptversamml.
#
E. Schauspielhaus.:
Heute, Sonntag: Der Faun.— Anfang 7½ Uhr.
Montag, den 30. März 1914.— 196. Abonn.=Vorst. Serie D. In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos,
Intant von Spanien.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller. Inszeniert von Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Baumbach, Klinder, John, Leithner, Peltzer, Landen; Herren: Goetz, Würthenberger, Aßmann, Engels, Heber, Willi, Majewski, Senden, Turrian, Ritzgen.
Anfang 7½ Uhr.
knde ungefähr 11¾ Uhr.
Mittelpreise.
48
Dienstag, den 31. März 1914.— Anfang 8 Uhr. Arbeiter-Vorstellung.
Pogmalion.
Komödie in 5 Akten von Bernhard Shaw.
eiltiches Theate
Direktion hans küchnert Oifredtvkan.
Sonntag, den 29. März 1914, nachmittags 3½ Uhr:
„Die spanische Fliege“.
Abends 8 Uhr:
Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel.
„Die heitere Residenz“.
Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau, Domgloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzend u. 50er-Karten sind im Theaterbüro erhältlich.
mit Doppelsparbrennern, Modell 1918, ist eingetroften.
Die sehenswerte Ausstellung befindet sich in den Geschäftsräumen der Firma
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Inh. Franz Oberliesen
Wollküche 18.
Sämtliche Apparate werden praktisch vorgeführt.
1
sie werfen Geld zum Fenster hinaus, wenn Sie achtlos an diesem Angebot vorübergehen.
Zisarren
liefere ich zu Engrospreisen dirckt an Verbraucher. Ausführliche Preisliste gratis und franko. Probezigarren von 3 Stück an ohne Aufschlag. Versand überall hin.
Kleine Proben als Muster ohne Wert per Nachnahme.
Direkte Lieferung ohne Zwischenhandel— kein Laden duher konkurrenzlos billige Preise. db
Anfragen erbeten an J. B. Schliessfach 12, Postamt Köln-Ehrenfeld 1.

5
E
e
Seite 28.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 86&amp; Sonntag. 29. März 1914
6
Grüne Rabattmarken
bei allen Elnkäufen„GrlIlie Rabattllfarkeit zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sis sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. 0
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Erhurgasse Telephon B 536.
—
s e
Verband Haufmännischer Geküllinnen und Beamtinnen(B..)
Köln, Georgstrasse Nr. 7.
Wir suchen für eine Anzahl junger Mädchen, die Ostern der Schule entlassen werden,
Lehrstellen
für Geschäft, Kontor, Lager usw. Auch für Ateliers usw. sind
Lehrmädchen
angemeldet. Geschäftsinhaber wollen im Bedarfsfalle ihre Aufträge unserem Institut zuwenden.
Vermittlung kostenlos. 5
Versuchen Sie das altberühmte
Köstritzer Schwarzbier
aus der
Fürstlichen Brauerei, gegr. 1543
frisch vom Fass
ab heute in den Automaten Hohe- u. Breitestrasse.
Kön.
Fahrik: Höln-Ehrenfeld, Venloerstraße 187-1915
Telefon R 2506.
Hauptgeschält. Köln, Neumarkt 7, Ecke Läclienstr. B
Telefon B 6665.
Reinigung von Kleidungsstücken, Portléren,## Möbelstoffen etc. etc.
Gardinenwäscherei.-Stopferei-.-Spannerei. Muster-Färberei für Garderoben und Stoffe jeder Art.
Filialen In Köln:
Elstergasse 22,
Friesenstraße 4,
9 Unter Taschenmacher 18, 4 Tel. B 3359.
* Engelbertstraße 9,
## Blaubach 46,
# llansaring 131, Tel. B 1011, Salierring 30, Tel. B 9941,
Hohenzollernring 42 Tel. B9631,
Ubierring 35, Tel. B648. Ehrenfeld, Venloerstr. 191; Deutz, Freiheitstraße 90; Lindenthal, Dürenerstr. 142, = Tel. B9940;
Mülhelm, Frankfurterstr. 94;
Kalk, Kalker Hauptstr. 205 Klettenberg, Luxemburgerstraße 307, Tel. B 3358; Nippes, Neußerstraße 252; Brühl. Kölnstraße 46; Coblenz, Entenpfuhl 15; Eusklrchen, Bahnhofstr. 8; Godesbera. Coblenzerstr. 17;# Könlgswinter, Haupt- 9
straße 87;
Neuenahr, Telegraphenstraße 15;
Simmern, vor dem Tor 354; Troisdorf, Köln- und Poststraßen-Ecke;
Wiesdorf, Hauptstraße 82.
Grossen Beitall
haben meine eben fertiggestellte
sowie Reklamekatalog pro——
funden, welche dieselben gesehen haben.
bei allen geh e n<space> h a b e n.<space> F a c h <space>
leute bezeichnen diese als
Pracht-Kollektionen.
Sie enthalten in harmonischer Zusammensetzung entzückende Neuheiten auf dem Gebiele der Tapeten=Industrie in allen modernen Farben.
Durch m. ganz enorm großen Kassaeinkäuse äußerst billige Preise. Es sind nur allerbeste Fabrikate der größten Fabriken des Kontinents Verlangen Sie bei Bedarf von Ihrem TapezMeister, der im Besitze meiner Offerte ist, oder von mir direkt meine Musterkarte.— Bitte Preise in 6 Schaufenstern 6 gefl. zu beachten.
feinste reine Wolle, verst. Fersen und Spitze, jede Größe 1 Schweißsocken, nicht einlaufend, jede Größe 75 J. reinwollene
Damenstrümpfe.20 J. feinste Damenstrümpfe in Kaschmir, Baumwolle u. Flor, auch in halblang, baumwollene Längen mit wollenem Fuß. 8
E. Nleverstein, Unt.Taschenmach Tel. A 4498 Gegr. 1880. Vertr.an 183 Plätzen. Vers..g Deutschl Linolenm=Gummi=Wachstuch 200 St. im Anschn
Durch Angliederung des Nachbarhauses Bürgerstr. 22(früher Husmann) sind m. Verkaufs= und Geschäftsräume um 200 □Meter vergrößert. 9r
Reinigen mittels erwärmten Benzing.
2 Teppiche werden bis zu einer Größe von 45am gereinigt.
" anfastings Ahhalen und
Auf Bestellung sofortiges Abholen und Zustellen frei ins Haus.*0
Zum Schulanfang
empfehle ich rindiederne Tornister u. Taschen ohne Futter von 5 M. an
ferner sämtliche Schülermappen aus Leder und Kunstleder billigst
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Lederhandlung
geur 1833.
Zur ersten hl. Kommunion
empfehle mein großes Lager in Diozesan= sowie anderen
Gebet=, Gesang= u. Erbauungsbüchern, Rosenkränzen, Kreuzen. Bildern, Weihkesseln. Figuren und anderen schönen religiösen Geschenkartikeln
Ludwig Lülsdorff Wwe.
Altermarkt 30.
Aeltestes Spezial=Geschäft Kölns. Gegr. 1846.
Für das Osterfest
haben wir eine gewaltige Menge
aigenen Stoffen anfertigen lassen.
Modernste ein- und zweireihige Formen.
Für jede Figur richtig passend.
Gediegene Stoffe! Exakte Verarbeitung!
Feste Preise.
Strickerei Streitzeuggasse 28.
Wollensie
wie seit Jahren
mein besonderspräpariertes
Flora.
Täglich
3½ Uhr!
Konzer
Hlutrilt 5O Pfg.
St. Josefshaus in Much im Oberbergischen.
Herrliche, waldreiche Gegend absolut reine Höhenluft. Vorzügl Verpflegung a..50 pro Tag
Beste Referenzen und Prospekte stehen zu Diensten.
Die Vorsteherin.
Severinstr. 64
empfiehlt in grosser Auswah u. bei billigsten Preisen zu
heil. Kommunion
Gesang- und
Gebetbücher
Weisse und bunte
harttrocken= Glanzöl
welches auch wirklich bei jeder Witterung in 3 Stunden unter
dem höchsten Glanze steinhart auftrocknet, für Ihre Fußböden oder Möbel verwenden, so achten Sie beim Einkauf desselben auf das grüne Faß in meinem Schaufenster.
Inh.: Joseph Neuhöffer
Filzengraben 3
Nippes.
.90 M Schuhe
.— A
Stapelhaus
gegenüber der evangel. Kirche Telephon B 6257. 3
Neusserstr. 265 im Kinema.
Anstricken Domen=Caschen
Durch die Ersparnis der gewaltigen heutigen Ladenmiete sind wir in der Lage, Sie außerordentlich billig zu bedienen, besonders da wir einen großen EngrosVersand haben.
Achten Sie bitte genau auf Straße u. Nummer
Königstraße 5
direkt a. Maizbüchel, Nähe Heumarkt
Anweben
von Strümpfen in Baumwolle, Wolle, Seide Florn. durchbrochen
Stickerei Stzoitrenggasse 28
Xheinr. Klein X8
Ein gutes Buch ist der beste Reisebegleiter.
lau=weiß und gelb=weiß, liefert uhren= u. kordweise frei Haus. .Kerp, Bayenthal, Cäsarstr..*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts-ekretär Jak. Kaiser; für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Weidenbach 9. Fernspr. A 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewänschten Quantum für Hausbrand und Industrie
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Anthr.-Nüsse: Langenbrahm
9
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore
sssanes
. Bezugs # Botenzustelll
sonntagsbeila x Köln 40 Pf, a : monatlich; mit ilastriert.Unte n welt und Zei# Bild 10 x Postbezug, 0 : pussabe A : 9.50(3 Ix(zmon.), m
5 Ausgabe B i
Welt und Ze x Bild 10 Pfm
Strauss mit Schlefle von 60 Pfd. an Kommunion-Bilder Kommunion-Broschen Rosenkränze mit Einl Weihkeseel
mit Darstellungen
Heiligennauren unter Gla
Kruzifixe
Altarsachen etc. e
r. 87. Je
C
Die parl
einz. zu Engros-Preis, Neranfertigung in eigener Werkstat
Ferdinand Heyden
nur Sternengasse 6 an der Hohestraße.##