ritenst.
Danz ich rüstig Monat ite in der
eigverein
u3.
KRRRRREKRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAARRAARRRRRRRRAAAARARAARRARAAAAAAAAAAAAAAAAAARRAAARARRAARARRRRRRRRRRARARRRRRARRRAN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit In Wort und Sild 10 Pi mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m.— (2mon.). m.50(Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pimonatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
u Anzeigenpreis s
2 Die einspaltige Kolonel-Zeile# (38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 55 ne für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis K Die 90 mm breite Kolonel- A Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, S zweite Seite 60 Pl. 5 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Offertengebühr 25 Pf. 26
Geschäftsstellen: Marzellen- 26 strasse 37 u. Breitestr. 35.
RRRRRRERRRNRNNTNNRRRRRRRRREERRRSRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRAN:
Nr X1K Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8320 bis 6928
" O1e- Feruspt. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. 5# 5
Köln, Freitag, 13. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
n Preisen :<space> O t h e l l<space>
in.
Volff. Johi tzgen, Dies.
F 10½ Uhr
na 7½ Uh
B 9123. 0 Ihr 4 4
„Unsere Spieltückes: d. statt.#
Cön
vember 1914 n Hofes
Isabend
ägen,
USW
ogl. Hofschar Lonzertsäng (Godesber
ken“
us, sowie ihn aden u. habt für ihre’e örigen werde relcher Bein. I. Der IIo## ne Einze: er damit serem Vesch chon für! tr. 9, wo auf I. Schokol
rine-Lazar
najor z.
anlegen.
ohne F Nacht tro
hrt. Zahlre.“
Zummistrun.
stel Oblade St..a.
LI, Nr.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 13. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Am Vser=Abschnitt bei Nieuport brachten unsere Marinetruppen dem Feinde schwerste Norluste bei und nahmen 700 Franzosen gefangen. Bei den gut fortschreitenden Angriffen bei Dvern wurden weitere 1100 Mann gefangen genommen.
Heftige französische Angriffe westlich und östlich Soissons wurden unter empfindlichen Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen.
An der ostpreußischen Grenze bei Eydtkuhnen und südlich davon, östlich des Seenabschnitts, haben sich erneute Kämpfe entwickelt; eine Entscheidung ist noch nicht gefallen.
GG Zur Erstürmung von Dixmuiden
erhalten wir— verspätet— noch folgende Drahtmeldung unseres Berichterstatters vom westlichen Kriegsschauplatz vom 11.Nov.1914:
In Dirmuiden wurden zahlreiche Gefangene gemacht und Maschinengewehre erbeutet. Die Besatzung Dixmuidens bestand großenteils aus Farbigen.
Auch auf den anderen Teilen des rechten Flügels ist der Angriff in glücklichem Fortschreiten begriffen, was namentlich durch die verhältnismäßig hohe Zahl der Gefangenen bewiesen wird.
Die englischen Angriffe sind in den letzten Tagen fast völlig eingestellt worden.
*
WTB Die Lage in Westflandern
findet durch den militärischen Mitarbeiter des Nieuwe Rotterdamsche Courant folgende Beurteilung: Die Angriffe der deutschen Truppen sind auf der ganzen Linie erfolgreich fortgesetzt worden. Rückschläge sind nirgends eingetreten. Immerbin muß mit einer längeren Dauer der Kämpfe gerechnet werden. Wenn auch eine Entscheidung noch nicht unmittelbar bevorsteht, so zeigt sich doch die günstige Lage der Deutschen aus den zahlreichen Gefangenen und den erbeuteten Maschinengewehren.
Aus Genf, 11. November 1914, wird der Deutschen Tageszeitung gemeldet: Im Temps berichtet ein Augenzeuge über die fünfzehntägigen Kämpfe in Flandern. Er sagt, daß die heroische Tapferleit der Angreifer beispiellos in der Weltgeschichte ist. Die Deutschen stürmten mit größter Bravour und unter Gesang dem Tode entgegen. Die Verlusteder englischen Truvpen wären furchtbar. Die Hälfte von ihnen wurde aufgerieben. Viele Bataillone sind ohne Offiziere, so daß Korporale den Befehl führen. Am 30. und 31. Oktober war die englische Reiterei beständig dem deutschen Geschützfeuer ausgesetzt. Drei Regimenter verloren in wenigen Stunden 60 Prozent ihrer Mannschaften, ebenso die Inder,„die mitten in die Hölle gestellt wurden". Ein einziger Schuß der 42=Zentimeter=Mörser begrub ganze Linien. Die gesamten Verluste der Verbündeten waren ungeheuer.
*
Die Spionenfurcht in England.
IB London, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Im Oberhause teilte Lord Crawford mit, daß Untertanen feindlicher Staaten trotz's Verbotes in der Grafschaft Fife wohnten. Es würden fortwährend nachts Lichtsignale gegeben. Auch sei ein Sonderpostdienst zwischen Fife und Deutschland entdeckt worden. Wegen der in den litzten vierzehn Tagen trotz des Verbotes erfolgten Ausfuhr von Benzin sagte Lord Haldane eine Untersuchung zu.
OBixschoofe J Nest Roosebeke
1. 9
* Flangemarch
Passchendsele
Zonnebeke Becelsere
Vooömereele
Sheluveld
Zandvoordt
IK E
M 1 Oostviereneng 1
u JPoren
Poperinghe
Diekebuse
vgsle Rengingheisto) 9#
Tun Srurrung.(89/ Wirtte
Gceaber-,, Nestoufren
Holle bebe
„####I9/# Enssnes.„„
fg Sannz-Remmele Nytschache
„E flouthe
Gd h Peaace)“
Caestre„ SrLans tach. al.##en### e Comines
Fletce. Senstar Rurgegiem„Harhety#s
K. PNleurefgiseH
*"#8 Oeulemont
EDtE. leloogue
ffersteen □° freinghte.
Steenwerch P Virope— 44i lebbesgoy
Vieur Berauin 9f 1(Jo Houplines 1
deuien Armentièresy
Neut Bergus
Verwirh
PFIEIFEA
Gslleue
Der Kampf um Ipern
IE 127
0 2 Hr. 1 6 8
Fleurban
Perencnies
o Lome
Snefieres
laventie
An der Yser.
Aus Westflandern, 31.Okt.1914.
Antwerpen war ein Kinderspiel. Jetzt geht der Tanz erst
richtig los. Die drei Bundesbrüder haben sich zusammengetan, um an der Yser den deutschen Angriff mit aller Tatkraft aufzuhalten. Es ist ihnen nicht gelungen, denn er schreitet, wenn auch langsam, so doch sicher vorwärts. Für die Belgier gilt es hier den letzten Flecken Erde zu verteidigen, der König selbst leitet hier seine Truppen. Für die Franzosen gilt es, die drohende Umfassung des rechten Flügels zu hindern. Die Engländer verteidigen die Küste von Calais und Dover und zugleich die rück wärtige Verbindung ihres an der Aisne eingesetzten Ausfallheeres.
Die'er ist ein Kanal mit hohen Dämmen. Rechts und links davon laufen Abwässerungsgräben von acht bis zehn Meter Breite und Mannestiefe. Die ganze Gegend ist eben, jedes Feld vom anderen durch einen breiten Graben geschieden, der meist vier bis fünf Meter breit voll Morast und Wasser ist. Ein Eingraben der Schützen ist kaum mö lich, da der Boden ein harter zäher Ton ist, der mit der Spitzhacke bearbeitet werden muß. Die Belgier hatten sich auf beiden Yser=Dämmen festgesetzt und gründlich verschanzt. Sehr schwierig war der Aufmarsch unserer Artillerie in diesem grundlosen Gelände; alle Beobachtungsstellen, Kirchen, Mühlen, waren von den Belgiern mit der größten Rücksichtslosigkeit gesprengt. So ging der Angriff nur langsam vorwärts.
Die trefflich aufgestellte feindliche Artillerie konnte es doch nicht hindern, daß wir eines Abends einige Laufstege über die Yser schoben und uns am jenseitigen Damm festsetzten. Dort steckten auf der anderen Seite tief eingegraben die Belgier. Sie wagten aber nicht zu schießen, und so saßen wir uns die ganze Nacht gegenüber. Als es hell wurde, kamen sie mit erhobenen Händen herüber, bald hausenweise, bald einzeln. Dann begann das feindliche Artilleriefeuer. Ein Flieger hatte die Brückenstelle erkundet, und nun bearbeiteten uns die schweren belgischen Mörser. Der Damm wackelte wie eine Wellenbadschaukel, hoch spritzte das Wasser bei Schüssen, die in den Kanal gingen. Zehnmal zerschossen sie unsere Laufstege, aber wir wichen nicht und saßen noch einen Tag und eine Nacht auf derselben Stelle. Da erst bekamen wir Luft: weiter stromabwärts war einem anderen Regiment der Uebergang geglückt. Nun konnten wir gemeinsam vorstoßen. Das größte Hindernis ist der schwere Boden, der glitscherig wie Seife ist Unzählige Leute fielen vom Laufsteg ins Wasser und mußten wieder mühsam heraufbugsiert werden. Aber auch auf den gewöhnlichen Landwegen ist das Marschieren bei dem dauernd feuchten Wetter schwierig.
Unglaubliche Strapazen haben unsere Soldaten ausgehalten. Zehn Tage hintereinander im Schützengraben, meist ohne Stroh, oft ohne warmes Essen und Kaffee, dazu ein unaufhörliches Geschütz= und Gewehrfeuer, und dennoch schreitet der Angriff zähe vorwarrs.— Mit solchen Leuten kann man alles machen! 8
Wie die Franzosen sich selbst belügen.
WTB Straßburg, 12 Nov.1914.(Drahtber.) Aus einem Landstädtchen an der Grenze wird geschrieben: Wie die Franzosen ihre eigenen Truppen und ihr Volk zielbewußt belügen, wird illustriert durch die verläßliche Mitteilung, daß vor einigen Tagen das Offizierkorps eines uns gegenüberliegenden französischen Truppenteiles die Kapitulation der Festung Metz mit Bankett und Ballfeierlichkeiten beging. Ein amtlicher Anschlag gab ausdrücklich bekannt, daß General von Kluck mit einer Armee von 80 000 Mann in Gefangenschaft gegangen sei.
Englische Selbstkritik.
WTB London, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post schreibt: Es gibt bei uns eine Klasse von Leuten, die niemals
atriotismus empfunden haben und nicht wissen, was Selbstaufopferung bedeutet. Ihr Gott ist der Mammon, und das erhabenste Motto, daß sie für diesen Krieg zu erfinden wußten, lautet: Business as usual.(Alles Geschäft!) Es sind solche Leute, die in Friedenszeiten über die Armee spotten und vom Militarismus reden, als ob diesev ein Verbrechen gegen die Menschheit wäre.
Das sinkende Ansehen Englands in Amerika.
WTB London, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Washington vom 10. November: Die Washington Post, die seit Beginn des Krieges mit der Sache der Verbündeten sympathisierte, greift heute England heftig in einem Leitartikel an, den mit großen Lettern gedruckt ist und viele Beachtung fand. Unter dem Titel: Englands Prestigeverlust im
gegenwärtigen Kriege, sagt die Washington Post:
Die dürftigen Leistungen, die England bisher im Kriege nachwies, trugen dazu bei, die Verbündeten zu entmutigen und ihm seine Freunde zu entfremden. Obwohl Millionen tapferer Männer für Heer und Flotte verfügbar waren, obwohl die Existenz des Reiches auf dem Spiele steht, waren die Regierenden Englands zu schwach und entbehrten der Initiative. Dem britischen Volke muß der Athem ausgegangen sein bei den Nachrichten von der Beschießung von Yarmouth und der Vernichtung des Geschwaders des Admirals Craddock. Was wird aus der britischen Seeherr schaft? Ist der alte Geist tot? Die deutsche Flotte ist eine neue Schöpfung, ihre Kommandanten und Seelente sind verhältnismäßig Neulinge. Sie vollbrachten dennoch Wunder an Wagemut und Tüchtigkeit, während die an Stärke überwaltigende britische Flotte an innerer Fäulnis zu leiden scheint. Wenn die britische Flotte keinen Nelson mehr hat, warum überträgt England das Oberkommando der verbündeten Flotte nicht Admiral Togo? Die Verminderung des britischen Ansehens wirkt empfindlich gegen die Verbündeten und entfremdet ihnen die Sympathien dev Welt. Wenn England sich nicht selbst helfen kann, kann es nicht erwarten, daß andere ihm helfen. Die Welt hat für Verlierende keine Zeit. Wenn eine Nation sich einmal auf absteigender Linie bewegt, sinkt sie bald zu Niederlage und Untergang herab. Ihre Vergangenheit bedeutet nichts, wenn sie nicht in der Gegenwart siegen kann oder will.
*
Zum Falle Csingtaus.
WTB Berlin, 12.Nov.1914.(Nicht amtlich.) Durch Vermittelung der japanischen Gesandschaft in Peking ist folgende, vom Gouverneur von Tsingtau an Se. Majestät, den Kaiser, erstattete Meldung hierher gelangt:
Tsinatau..Nov.1914. Die Festung nach Erschöpfung aller Verteidigungsmittel durch Sturm und Durchbrechung der Mitte gefallen.
Befestigung und Stadt vorher durch ununterbrochenes neuntägiges Bombardement vom Land mit schwerstem Geschütz bis 28 Zentimeter Steilfeuer, verbunden mit starker Beschießung von See, schwer erschüttert. Artilleristische Feuerkraft zum Schluß völlig gebrochen.
Verlust nicht genau übersehbar, aber trotz schwerstem anhaltenden Feuers wie durch ein Wunder viel geringer als zu erwarten.(Gez.: Meyer=Waldeck.)
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
* Aus Csingtau entkommen. Ueber die Schweiz wird der
Frankf. Ztg. gemeldet; Major Zimmermann und fünf andere Offiziere sind, nach der Zeitung Kokumin, vor der Kapitulation auf unbekannte Weise entkommen und befinden sich in der deutschen Gesandtschaft in Peking in Sicherheit.—
KE

Seite 2.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 315" Freitag 13. November 1914
Emdens ruhmvolles Ende.
WTB Berlin. 12.Nov.1914.(Drahtber.) Der Lokal=Anzeiger meldet aus Rotterdam: Nach Meldungen aus Sydney traf der Kreuzer Emden früh morgens bei den Cocosinseln ein und landete 43 Mann, die die Apparate der drahtlosen Station zerstörten. Sie wollten gerade an Bord zurückkehren, als die Sydney erschien. Der Emden ging in See und ließ die Landungstruppen zurück. Anfänglich wurden die Geschütze des Emden gut bedient, später wurde dies infolge der Beschädigungen des Schiffes schwieriger. Der Kreuzer verlor zwei Schornsteine und geriet innerhalb einer Stunde am Hintersteven in Brand. Der Sydney soll nur wenig beschädigt sein. Die Landungstruppen des Emden hatten für zwei Monate Lebensmittel requiriert. Die Eingeborenen wurden von den deutschen Matrosen gut behandelt.
Neue Opfer unserer Auslandskreuzer? Amsterdam. 12.Nov.1914. An der Londoner Schifffahrtsbörse wurde in der Zeit vom Freitag bis Montag auf den bereits überfälligen großen Dampfer Laccorentina, der einen Gehalt von 13000 Tonnen besitzt, die Rückversicherungsprämie auf 80 Prozent erhöht. Der Kapitän des vom Kreuzer Karlsruhe vernichteten Dampfers van Dyck glaubt, daß Laccorentina von dem deutschen Hülfskreuzer Kronprinz Wilhelm vernichtet sei. Auch über das Schicksal von weiteren acht Dampfern ist man; auf der Börse sehr beunruhigt.
Die deutschen Schießleistungen auf See.
D London,.Nov.1914. Der Steuermann des Küstenpanzers Halcyon, der bei Yarmouth von einem deutschen Geschwader beschossen wurde, erklärte, laut Daily Mail, obwohl sein Schiff mit Volldampf geflüchtet sei und sich durch Kurvenfahrten zu sichern suchte, hätten acht deutsche Geanaten doch das Deck erreicht. Anbetracht der sehr schnellen Fahrt handele es sich um eine ausgezeichnete Schießleistung. Schon die zweite deutsche Granate habe den Mast der drahtlosen Einrichtung zerschmettert. Das englische Unterseeboot sank nicht, wie berichtet wurde, bei der„Verfolgung“ des deutschen Geschwaders, sondern bei der Heimkehr in den Hafen Yarmouth. Der Untergang erfolgte, als ein anderes Unterseeboot sich ihm näherte und es auf die Minen aufmerksam machte. Kurz zuvor waren nämlich zwei Handelsdampfer auf die deutschen Minen geraten und gesunken, darunter einer mit der gesamten Besatzung von 100 Mann.
*
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 12. November: Außer dem siegreichen Reiterkampf bei Kosminek gegen ein russisches Kavalleriekorps fanden gestern auf dem nordwestlichen Kriegsschauplatze keine größeren Gefechte statt. Feindliche Aufklärungsabteilungen, die unsere Bewegungen erkunden wollten, wurden abgewiesen. Bei der Durchführung der jetzigen Operationen erweist sich neuerdings die bewährte Tüchtigkeit und Schlagkraft unserer Truppen.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Das siegreiche Vordringen der Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien, 12.Nov.1914.(Drahtbericht.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 12. November. Unter fortwährenden Gefechten mit feindlichen, in vorbereiteten Stellungen eingenisteten Nachhuten wurde gestern die Verfolgung auf der ganzen Front fortgesetzt und im allgemeiren die Linie der Höhen östlich Osetschina—Nakutschani—Novo Selo an der Save erreicht. Der Gegner befindet sich in vollem Rückzuge gegen Kotscheljevo—Valjevo, wo nach Meldungen unserer Flieger viele Tausende von Trainfuhrwerken alle Kommunikationen verlegen. Außer der gestern gemeldeten Kriegsbeute wurden neuerdings vier Geschütze, vierzehn Munitionswagen, eine Munitionskolonne, mehrere Munitions=Verpflege=Depots, Trains, Zelte und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet. Ebenso wurden zahlreiche Gefangene gemacht, deren Anzahl noch nicht bekannt ist.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Der türkische Kriegsbericht.
WTB Konstantinovel. 12.Nov.1914.(Drahtber.) Nach amtlicher Mitteilung des Hauptquartiers gelang der türkischen Armee ihr Angriff, der gestern früh begann, vollkommen. Die Russen konnten sich auf ihrer zweiten Linie kaum anderthalb Tage halten. Die eingelaufenen Nachrichten besagen wörtlich: Der Feind wurde mit Gottes Hülfe gezwungen, seine Stellungen zu räumen. Er weicht auf der ganzen Front zurück und wird von allen Seiten verfolgt.
Der Heilige Krieg.
WTB Konstantinovel. 12.Nov.1914.(Drahtber.) Eine Proklamation des Sultans an das Heer verkündet den Heiligen Krieg für alle Muselmanen.
WI'B Konstantinopel, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Den Fetwas der Ulemas von Nedschef wird große Bedeutung zugeschrieben; denn nach diesen Fetwas müssen alle Schiiten, also die Perser und alle übrigen Muselmanen in Asien an dem Kriege teilnehmen. Hier wird eine Massenversammlung vorbereitet, an der Ottomanen, Perser und Araber teilnehmen und ihre Sympathien für Oesterreich=Ungarn und Deutschland bekunden werden.
Türkische Erfolge am persischen Golf.
WTB Konstantinopel, 12 Nov.1914.(Drahtber.) Terdschuman==Hakikat erfährt: Ein türkisches Motorboot beschädigte bei Ahaden in der Nähe der Mündung des Schat el Arab ein englisches Kanonenboot und tötete dabei vier Mann der Besatzung. Ein anderes türkisches Motorboot, das vor dem Hause des Scheiks von Kuweit, Mubarek el Sabach, auf Beobachtungsposten stand, hatte mit einem englischen Kanonenboote einen Kampf, in dem dieses so ernstlich beschädigt wurde, daß es später sank.
Die Bedrängnis der Engländer in Aegypten.
44 Rom. 12.Nov.1914.(Eig. Drahtbericht.) Der Kriegskorrspondent des Messaggero berichtet aus Kairo: Zum größten Verdruß der englischen Behörde ist die Erklärung des Krieges mit der Türkei durch Umgehung der Zensur auf diplomatischem Wege in die italienische Zeitung Kairos gelangt, was die Erklärung des Belagerungszustandes beschleunigte. In Kairo trafen vier Waggons verwundeter englischer Soldaten ein, die zwischen Ismailia und Suez auf dem asiatischen Ufer des Kanals von Beduinen zurückgeschlagen worden waren. General Maxwell berief sämtliche Vorsteher der Beduinendörfer Aegyptens zusammen, um ihnen zu erklären, Deutschland(!) habe alle(!) Nationen angegriffen, England bedürfe baldigst ihrer Hülfe. Dem Vernehmen nach gedenken gleichzeitig die Senussen die Westgrenze, die Türken die Ostgrenze Aegyptens anzugreifen.
*
Der Aufstand in Südafrika.
WTB London, 12.Nov.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria vom 10. November: Amtlich wird bekanntgegeben:
Am 8. November kam es zu einem hitzigen Gefecht außerhalb von Kroonstadt, wo die Buren sich seit zwei Tagen in starker Anzahl versammelt hatten, offenbar, um die Stadt anzugreifen. Oberst Manie Botha griff die Buren zwölf englische Meilen von der Stadt mit 200 Mann an. Die Buren, 400 Mann stark, durchbrachen Bothas Stellung, zogen sich jedoch vor ankommenden Verstärkungen zurück. Sie verloren einen Toten, sieben Verwundete und sieben Gefangene. Botha hatte nur zwei Verwundete.
(Aus diesen von der englischen Zensur freigegebenen Nachrichten ist immerhin noch die Niederlage, welche die Engländer bei Kroonstadt erlitten haben, und die sie zum Rückzuge gezwungen hat, unschwer herauszulesen. Die Verluste, ebenso wie die Stärke der gegenseitig operierenden Kräfte sind natürlich viel zu niedrig angegeben, um nicht noch mehr Beunruhigung in England hervorzurufen.)
*
4 Japan begehrt noch mehr.
Aus Peking, 9. November, wird über Rußland gemeldet: Die japanische Regierung ließ hier an amtlicher Stelle mitteilen, daß sie auch die kurz vor dem Ausbruch des Krieges an Deutschland erteilte Eisenbahnkonzession Tsinanfu—Sianfu beanspruche. China soll also gezwungen werden, einen Staat, mit dem es in Freundschaft lebte, vertragswidrig zu berauben.
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: 1. Klasse der Oberingenieur der Düsseldorfer Gas= und Wasserwerke A. Lenze, Lt. d. Res. im 24. Pionier=Regt.,— Major Horn im 5. Rheinischen Inf.=Regt. 65.— 2. Klasse Gemeindeförster Driever in Manheim, Kr. Bergheim, Unteroffizier bei der 2. mo. bilen Komp., Landst.=Inf.-Bat. Neuß,— Referendar Dr. jur. Eduard Fey, Res.=Offizier bei den Blücher=Hus. in Stolp, ein Sohn des Rentners Friedr. Fey in Köln=Deutz,— Sparkassen=Kontrolleur Vennekohl, Köln=Nippes, Feldw. im Res.=Inf.=Reg. 68.
— Gerichtsreferendar Dr. jur. Hugo Decker, Vizewachtmstr. u. Offiz.=Stellvertr. im Feld=Art.=Reg. Nr. 83, Sohn d. San.=Rat. Dr. Decker zu Köln=Nippes,— Einj.=Freiw. cand. phil. Addy Vogt aus Frechen b. Köln unt. gleichzeit. Beförd. z. Unteroffizier,— Rechtsanw. Dr. H. Lieber aus Camberg, Lta. u. Komp.=Führer im 8. bayer. Inf.=Reg., Sohn d. verstorb. Zentrumsführers Dr. Ernst Lieber,— Assessor Dr. Paul Feuser, Köln, Lin. d.., Feld=Art.=R. 31, 6. Batterie, kommandiert zurzeit als Adjutant zum 2. Batail..=R. 70, Sohn des verstorbenen Oberltn. d. L. Theod. Feuser, der 1870/71 als Einjährig=Freiwilliger dieselbe Auszeichnung in der gleichen Batterie erhielt, die damals als Vatterie Leo bekannt wurde,— die beiden Söhne des Oberstadtsekretärs Aug. Baumann, die beim Reserve=Fußartillerie=Regiment Nr. 7 bzw. beim Feldlazarett II des IX. Armeekorps stehen,— Sparkassenkontrolleur Vennekohl aus Köln=Nippes, Feldwebel im Res.=Inf.=Reg. Nr. 68,— Unteroffizier Jos. Kolzter aus KölnNippes bei der 11. Kompagnie des Infanterie=Reg. Nr. 25,— Gefreiter Jos. Kraus beim Reserve=Infanterie=Reg. Nr. 28,
— Vizefeldw. Rud. Block(Düsseldorf) beim Pionier=Reg. Nr. 24. Gerichtsassessor Franz Hitzegrad, Vizefeldwebel der Ldw. im 16. Res.=Inf.=Regt.(bis vor kurzem bei den Gerichten in Köln beschäftigt),— Rechtsanwalt Litterscheid aus Bonn, Lt. u. Bat.=Adj. beim Res.=Fuß=Art.=Regt. 9,— Amtsgerichts=Sekretär Heinrich Kaeuffer in Bonn, zurzeit Lt. der Fest.=Masch.=Gew.= Abt.,— Kgl. Bergassessor Lt. Hubert Schmitz, 2. Nassauisches Feldart.=Regt. 63, aus Ameln(Kr. Jülich),— Unteroff. d. Res. Rob. Fuhrmann beim Res.=Feldart.=Regt. 16, aus Schaufenberg,— Dr. Lohmeyer, Oberlehrer an der städtischen Kaiserin AugustaSchule in Köln, Lt. d. Res. im Inf.=Regt. 135(derselbe wurde im August in dem Gefecht bei Longwy schwer verwundet).— Brandmeister Dreissig, Ltn. u. Führer einer Landw.=Komp. d. Pion.=Regts. 24 zurzeit verwundet in Köln,— Opernsänger Wilhelm Faßbinder, Unteroff. u. Off.=Asp. im Res.=Fuß=Art.=Regt. 18, Sohn des Bildhauers Wilh. Faßbinder in Köln,— Lin. un Adjut.d Mar Thoennissen b. Brigadestab d. Marine=Inf., Sohn d. Weinhändlers Eduard Thoennissen in Köln,— Max Heymann, Offizierstellv. im Res.=Inf.=Reg. 53, aus Köln=Sülz,— Oberleutn. der Res. im 3. Bayer. Fuß=Art.=Reg. Jos. Wever aus Dorsten, Verleger und Redakteur der Dorstener Volkszeitung,— Wachtmeister Gotthard Gerlach. Sohn des Telegraphensekretärs Joseph Ger lach, beim 3. Res.=Batl. Res.=Fuß=Art.=Reg. Nr. 7,— Beigeordneter Dr. Billstein, Sohn des verstorbenen Stadtverordneten Michael Billstein,— Bergassessor Richard Sora, Leutnant d. R. im 3. Gardefeldart.=Reg. und Lehrer Theodor Müller, beide aus Bensberg.
Als 64jähriger Kriegsfreiwilliger trat der ehemalige Feldwebel Wilhelm Hinrichs aus Wiesdorf beim Kriegsausbruch in das Heer ein und kämpft seitdem, zum Feldwebelleutnant befördert, mit dem 16. Infanterieregiment auf dem westlichen Kriegsschauplatze, der im nicht unbekannt ist, denn schon 187071 stand er mit den 72ern im Felde. Jetzt hat der Kriegsveteran das Eiserne Kreuz erhalten.
aus Köln
welche vom Roten Kreuze veranstaltet wird
Die Haussammlung,
für unsere im
Felde stehenden braven Soldaten sowie für die schwergeschädigten Familien im Osten und Westen, hat am Montag und Dienstag in der Altstadt im 8. Bezirk ihren Anfang genommen. Die Leitung lag in den Händen der Damen Frau Professor Dr. Dreesmann, Frau Justizrat Junker, Frau Justizrat Hiedemann, Frau Sanitätsrat Dr. Moses, der Armenbezirksvorsteher Kleefisch, der Ortsvorsteher Geyer, Goldberg und Piel. Unterstützt wurde diese Leitung durch weitere 18 Damen und 18 Herren. Mit großer Hingebung haben sich die Damen und Herren der Sache gewidmet. Der Mühe Lohn hat denn alle Teilnehmer im höchsten Grade befriedigt. Selbst die schlecht gestellten Bürger ließen es sich nicht nehmen, ihre Liebesgaben darzubringen. An jedem der beiden Tage waren die drei Wagen, in denen die Sammlung weggebracht wurde, voll beladen. Die Büchsensammlung hat außerdem die Summe von 2500 Mark ergeben. Weiter wurden 8000 M. Gold gegen Papier eingetauscht. Hoffentlich werden die weiteren Bezirke von Köln darin wetteifern, den schönen Erfolg des 8. Bezirks zu übertreffen.
Es war ein kühner, aber doch glücklicher Gedanke, als ersten Bezirk in der Altstadt den großen und verkehrsreichen 8. Polizeibezirk zu wählen. Es zeigte sich dabei, daß etwa befürchtete Schwierigkeiten mit Leichtigkeit vermieden werden dadurch, daß man sich sowohl die Erfahrungen der Sammlung des vorigen Bezirks in Lindenthal zu Nutze machte, wie auch besonders dadurch, daß der vorbereitende engere Ausschuß seinen Bezirk genau studierte und die ganze Organisation in ihren Einzelheiten vorher aufs genaueste durchgearbeitet hatte. Die Sammlung selbst klappte denn auch tadellos und das Ergebnis war außerordentlich günstig. Allerdings kam es hin und wieder vor, daß namentlich in den Geschäftsstraßen, die aus naheliegenden Gründen zuerst besucht werden mußten, das Personal in Abwesenheit des Chefs über die Art und den Umfang der Gabe noch nicht unterrichtet war, oder daß durch irgendwelchen Zufall das vorher verteilte Zirkular nicht an die richtige Adresse gelangt, oder aus sonstigen Gründen hin und wieder eine Gabe nicht gegeben oder nicht in Empfang genommen werden konnte. Solche etwa noch nachträgliche Spenden wolle man im 8. Polizeibezirk an Hofjuwelier Kleefisch, Langgasse 21, abgeben, der die Weiterbeförderung an die entsprechenden Niederlagen bereitwilligst besorgen wird.
Hocherfreulich war es, wie seitens der Bewohner des Bezirks mit großer Opferfreudigkeit und vollen Händen die Gaben bereit gestellt waren und gespendet wurden; außer dem kleinen und kleinsten Manne, der gern manche wohl brauchbare Gabe spendete, waren namentlich auch die Geschäftsleute, die stellenweise mit ganz bedeutenden Mengen nützlicher und willkommener Gegenstände die Wagen und mit klingender Münze die Sammelbüchsen füllten. Allerdings wirkte störend bei der ganzen Sache manchmal das Stehenbleiben der Passanten, namentlich in den verkehrreichen Straßen, aber mancher machte diese Störung durch eine Spende in die Büchse wieder gut. Im großen ganzen darf die Sache als eine durchaus glückliche Idee begrüßt werden, die außer ihrem schönen Erfolg auch noch die Idee des Zusammenwirkens von arm und reich und hoch und nieder zu dem schönen Zweck festigt.
Als dann in der nach Schluß der Sammlung veranstalteten Versammlung der Mitwirkenden der schöne Erfolg mitgeteilt wurde, da war die Befriedigung und die Begeisterung und helle Freude darüber so groß, daß der Vorschlag allgemein angenommen wurde, die Organisation im Bezirk möglichst im Zusammenhang zu halten für ev. Wiederholung von Sammlungen, Verkauf von Losen oder dergleichen zu ähnlichen Zwecken zum Wohle des Vaterlandes und zur Linderung der Sorgen und Beschwerden unserer braven Krieger, eine Idee, die auch zur Nachahmung in den folgenden Bezirken nur empfohlen werden kann.
Dank für Liebesgaben!
Sechs Landwehrleute des 29. Infanterie=Regiments in Frankreich senden uns unterm 9. Nov. mit der Feldpost mit der Bitte um Veröffentlichung folgende herzerfreuende Zeilen: Der Stammtischgesellschaft im Kölschen Boor entbieten wir aus** beim stillen Wachtfeuer an einem französischen Kamin für die uns überbrachten Liebesgaben unseren besten Dank. Seit mehr als drei Monaten weilen wir nun in Feindeslande, fern von Frau und Kindern, manchmal sehnend an unser trautes Heim zurückdenkend. Da kommen auf einmal unerwartet drei Kölsche, um zu spenden, ja, um reichlich zu spenden— denn ein Waggon mit allen erdenklichen Liebesgaben gefüllt, er steht auf den Schienen des Bahnhofes. Wir sind leider nicht in der Lage, unserer Freude dem Empfinden gemäß Ausdruck zu geben. Daß wir in Feindeslande mit einem echten Glase„Kölsch“ beedacht wurden, klingt unglaublich und doch ist es wahr. Freudestrahlend umstand die 10. Kompagnie das ihr gespendete Riesenfaß, um das edle Naß mit gierigen Zügen hinunterzuschlürfen. Es war Samstagnachmittag 6 Uhr, also die Zeit, wo in unserer hl. Colonia so mancher, ob arm oder reich ein Gläschen„Kölsch" trinkt. Wie mancher von uns weilte wohl in diesem Augenblick mit seinen Gedanken bei seinen Lieben! Eine stille Träne des Dankes perlte im Auge manches Landwehrmannes. Ein Landwehrmann, der seine Tränen nicht verbergen konnte, wurde gefragt, was ihm fehle und gab zur Antwort:„Mir nichts, aber ich habe acht kleine Kinder!“ und schon wurde ihm ein Zwanzigmarkschein für seine Lieben überreicht. Da herrschte ein Augenblick heller Freude. Daß dann noch eine ansehnliche Summe zur Schmückung der Gräber der hier gefallenen Kameraden gestiftet wurde, erfreute uns noch besonders. Havet Tank, ihr drei wackere Kölsche, die keine Arbeit, keine Mühe gescheut haben! Habet Dank, ihr Kölner Bürger für den edlen Opfersinn! Habet Dank ihr lieben Kinder, die ihr so schön gestrickt, für die gute Tat. Die gewünschten Ansichtskarten werden gewiß recht bald im Besitze der edlen Spender sein. Auch wir werden treu wie bisher unsere Pflicht tun, mit Gott für Kaiser und Reich kämpfen und als Lohn ein frohes Wiedersehen erwarten.
Auch die 5. Knabenklasse der Volksschule in Nippes, Kretzerstraße, bekam ihren Lohn für versandte Liebesgaben in Gestalt von Feldpostkarten. Leider fehlt es uns an Raum, die zum Teil gut gelungenen Verse zum Abdruck zu bringen.
(0) Liebesgaben für die 7. und 8. Batterie, Reserve=FußArtillerie=Regt 9, sowie für Offiziere und Mannschaften bestimmte Pakete können, falls umgehende Uebermittelung an die Sammelstelle Stolkgasse—11 erfolgt, ordnungsmäßig besorgt werden.
C) Die St. Mathiasbrauerei, ein uraltes massives Gebäude, Ecke Mathiasstraße und große Witschgasse, wird seit gestern niedergelegt. Die Straßenflucht wird beim Neubau einer merkliche Erbreiterung, namentlich nach der letzten Straße zu erfahren. 9#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 4 Freitag, 13. November 1914
Seite 3.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 30. Oktober in Frankreich unser innigstgeliebter Sohn, unser guter Bruder, Schwager. Neffe und Enkel, Herr
Kriegsfreiwilliger d. 9. Komp., Inf.-Reg. Nr. 16
im Alter von 24 Jahren.
Um stille Teilnahme, sowie um ein frommes Gebet für den Verstorbenen bittet:
Famille Fritz Ellelsberg.
Köln. Pfälzerstr. 44, den 12. November 1914.
Ein feierliches Seelenamt findet statt am Donnerstag, den 19. November. ½9 Uhr, in der Pfarrkirche Herz-Jesu, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. po
Beileidsbesuche dankend verbeten.
für Lebensmittel
im Werte von
W
( Strengste Reeilität.)
Versteigerung
Im freiwilligen Auftrage des Auftraggebers wegen Nichtabnahme werde ich am
Samstag, den 14. November, vormitags 11°. Uhr, in Cöln, Bahnhof Braunsfeld
1
Speisetartoffeln
Bewicht 14010 Cöln meistbielend gegen bare Zahlung verkaufen.
Die Kartoffeln sind 2 Stunden vor der Versteigerung Bahnhof### Braunsfeld im Waggon zu besichtigen.
Jeder Käufer erhält bei Einkäufen von 5 bis 8.: 1 Gutschein, von 8 bis 16 M. 2 Gutscheine, von 16 bis 25 M. 3 Gutscheine. Diese Gutscheine werden in nachstehenden Geschäften zum vollen Betrage in Zahlung genommen:
Pr. Jos. Blömling, Tenloer Str. 308 Teuloer Str. 266 Peter Töller, Metzgerei, Tenloer Str. 303 Frau Rud. Schultze. Eichenderfistr. 71.
Joh. Liehtenberg. Tenloer Str. 313 Paul Klopsch, Barthelstr. 62
I. Herz, Metsgerei. Venloer Str. 397. Philipp Wildner, Geisselstr. 2
Carl Scheler, Tealoer Str. 335
Carl Wagner, Geisselstr. I.
Liehstädt, Tenloer Str. 261.
Bosenthal, Hetzgerei, Tenloer Str. 299.
Kausmann
Auktionator. u. Taxat., Köln, Brüderstraße 8. 82####
B 9095.
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 14. November 1914. vorm. 11¾ Uhr. sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Obstwagen, 1 Porzellanschrank sowie verschiedene bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 5
Nach Gottes heiligem Willen starb am 1. Sept. d. J. den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliehter Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, unser lieber Sohn, Bruller, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe,
Her Theed. Schülz
Reservist im Inf.-Regt. 23, IV. Komp.
im Alter von 28 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Kathar. Schütz geb. Meisenberg Henni Schütz Anna Schütz.
Worringen. Geldern, Düsseldorf, Hartefeld, Köln-Deutz, Bochum.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 16. d.., ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen.
Ruhe sanft in fremder Erde! r8##
In-Ehrenfeld
eder Anzug od. Ulster, wie Sie ihn für die jetzige Zeit brauchen, ist bei uns in großen Mengen erhältlich. Große Lager in Lodenjoppen, Mänteln, Pelerinen, Hosen, Westen und Gummimänteln verbürgen infolge großer Preiswürdigkeit
vortellhaften Einkauf.
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleler.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
Föln, Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeiterver eine Kölns b. Kath. Arbei#ersekre ar ar Annohaus, Annostr. 88, anzumelden.
Einladung.
# Zu dem Begräbnis des hierselbst verstorbenen Kriegers am Samstag, den 14. d.., — nachmittags 3 Uhr vom Vinzenzhaus, Eintrachtstrasse, werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen.
Kranz- und Blumenspenden werdenbei r. Reber, Martinstr. 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung.
55 I..: H. Wagner, Vorsitzender.
Korsettleibbinde
angefertigt nach Angabe ärztlicher Autorität.
D. R. Patent Nr. 270711.
Die vollkommenste aller Korsettleibbinden.
Dieselbe vereint Binde und Korsett u eignet sich besonders für Senkungen der Bauchorgane, der Niere, des Magens, für Bauch- u. Nabelbruch
Ferner empfehle meine
Leibbinden, Bruchbänder
Gummistrünpfe
Korsetts nach Mass.
Frau Appelrath-Hallerbach
Bandagistin für Damen Marsiistein 12. Fernspr. A 788.-4
argarin
in den bekannt
feinen Qualitäten
stets frisch
zu alten Preisen
172
Ackermann sm Eilalen.
01*
Städtische Bekanntmachungen
Bekanntmachung.
Auf Beschluß des Bundesrates findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine
Diehzählung
kleineren Umfanges statt.
Die Stadtverwaltung veranstaltet am gleichen Tage eine
Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur Durchführung dieser Erhebungen ist für jeden der Jählbezirke, in die das Stadt ediet eingeteilt ist, ein Zähler erforderlich, der die Leitung und Ueberwachung des Zäh geschäftes nach den Bestimmungen der Zähleranweisung übernimmt. Im ganzen sind etwa 1500 Zähler nötig.
Ich bitte daher im Vertrauen auf den Gemeinsinn der Bürgerschaft, sich an den vom Reiche und von der Gemeinde eranstalteten Zählungen, die unter den heutigen Verhältnissen von ganz besonders dringendem, allgemeinem Interesse sino, durch Uebernahme
des Ehrenamkes eines freiwilligen Zählers###egesieherrenhüte
recht zahlreich zu beteiligen und die Bereitwilligkeit hierzu. inau. frärden u. Fall.
möglichst bald dem Unterzeichnet n. einem der Herren Ortsbezirksvorsteher oder Potizeikommissare, der nächsten Verwaltnngsstelle oder dem Statistischen Amte, Unter Goldschmied 38, anzuzei en.
Weitere Mittellungen werden den Herren, die sich gemeldet haben, später unmittelbar zugehen. Cöln, den 2. November 1914
Der Oberbürgermeister.
J..: Dr. Wirsel.
dieses Inscrat auf seine Richtigkeit und Sie werden sich überzeugen, daß wir uns bemühen, Sie vollständig zufrieden zu stellen.
Merken Sie sich unsere Adresse:
Kaufhaus für Herrengarderobe
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
Mand-Pialiofabriken
Kaiser-Wilhelm-Ring 38.
Bekannt d. billigste
chüte
Farben u. Fass.
Jog. öh. Fries, D° Gälichept.
Fernsprech-Automat
fer gedermann im Freise: des.A Marzellenstraße 37 Dau Gespräch 10 Pig.
Anderung in der Hauskehrichtabfuhr.
Im linksrheinischen Stadtgebiet findet von Montag, den 16 d. Mis ab eine dreimalige Abfuhr in der Woche in folgender Weise statt:
Am Montag, Mittwoch und Freitag
wird der Hauskehricht in der Friedrich=Wilhelmstr., Heumarkt nörd icher Teil) Gürzenichstraße, Schildergasse, Neumarkt(nördlicher Teil), Mittelstr., Nachen rstr. bis Dürenerstr. und dem nördlich dieser Straßen gelegenen Stadtteil einschl. der Vororte Ehrenfeld, Nippes und
am Dienstag, Donnerstag und Samstag,
in dem[Ahlich der vorgenannten Straßen gelegenen Stadtteil sowie den Vorerten Relsten, Praunsfeld, Lindenthal, Sülz, Zollstock, Raderthal und Bayenthal asgefahren.
Die Direktion des städt. Fuhrparks.
Adolphs.
Rathol.
Dienstmädchen
haden bei billiger Unterkunft beste Gelegenheit, in kürzester Frist kostenfreie Stellung in guten Häusern zu bekommen durch die
Katholischen Mägdehäuser
Machabäerstr. 37 und Streitzeuggasse—10.
Die in der Stadt wohnenden kathol. Dienstmädchen finden in diesen Häusern, die unter Leitung der Ordensschwestern vom heilig. Franziskus stehen, zugleich einen ihr m Stande u. ihrer religiösen Gesinnung entsprechenden Anschluß an den daselbst bestehenden
Marien=Verein.
Jeden Sonntag von—8 Uhr gesellige Zusammenkunft und Erholung.

C
Lecat-Aureiger Nr. 315 8 Feitag. 13. November 1914
Neues
aus Köln
0) Zur Kartoffelfrage.
Auf Einladung des Staatssekretärs des Innern fand am 2. November im Reichsamt des Innern in Berlin eine Sitzung zur Beratung über Höchstpreise für Kartoffeln statt, in welcher diese Frage eingehend erörtert wurde. Es wurde hier klargestellt, daß die große Ernte im Deutschen Reiche genügend Vorräte an Kartoffeln für die menschliche Nahrung bis zur nächsten Ernte liefere, nachdem in dem betreffenden Ueberschlag die nötigen Mengen für die Saat, für die Fütterung der Mastschweine und des zur Mästung bestimmten Rindviehs sowie für die übrigen Bedürfnisse berücksichtigt worden sind. Man hat daher beschlossen, von der Einführung von Höchstpreisen vorläufig abzusehen, jedoch das Publikum darüber aufzuklären, um zu erreichen, daß die unnötige Preistreiberei auf den Kartoffelmärkten abgestellt werde. Wirklicher Mangel an Kartoffeln liege nicht vor. Das teilweise eringe Angebot sei auf Ueberlastung mit landwirtschaftlichen Areiten, welche durch den Mangel an Arbeitskrästen und den Wagenmangel hervorgerufen wurde, zurückzuführen. Für den Fall, daß die Preistreiberei nicht nachlassen sollte, wurde ein Ausschuß gewählt, der sich mit der Frage der Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln und der Anwendung der zu erlassenden Bestimmungen befassen soll; in diesem Ausschuß hat der Verband Deutscher Kartoffelinteressenten Sitz und Stimme erhalten. Ausdem Vorgesagten ist es erklärlich, daß Stimmen laut werden, welche dem kaufenden Publikum raten, jetzt dem schwachen Angebot gegenüber nicht mit zu großer, drängender Nachfrage hervorzutreten. Dann würden voraussichtlich die Kartoffelpreise sich wieder regeln, höchst wahrscheinlich aber nicht weiter steigen.
Die vom Bundesrat angeführten Gründe, weshalb er vorläufig noch von der Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln Abstand nehmen wolle, werden übrigens nicht allseitig als stichhaltig anerkannt. Es wird gesagt, die vorhandenen großen Qualitätsunterschiede sowie die unterschiedliche Bedeutung der Kartoffelnahrung in den verschiedenen Reichsgebieten könnten der behördlichen Preisfestsetzung doch keine unüberwindlichen Schwierigkeiten bieten. Aehnliche oder die gleichen Schwierigkeiten seien doch auch für Brotgetreide vorhanden. Selbstverständlich lasse sich kein Einheitskartoffelpreis für das ganze Reich festsetzen. Aber abgestuft je nach der Qualität und dem betreffenden Landesteil sei eine solche Maßnahme zu ermöglichen. Die Hauptsache dabei sei jedoch, daß niedrige Höchstpreise kommen, die eine Erleichterung für den Haushalt der minderbemittelten Verbraucher bedeuten. Mit Höchstpreisen von.50 oder gar 4 M. pro Zentner, wie sie von einzelnen Städten festgesetzt sind, sei den Armen nicht gedient. Ueber 3 M. für den Zentner für beste Qualitäten dürfe nicht hinausgegangen werden, wenn eine durchgreifende Hülfe erzielt werden soll. Am zweckdienlichsten für die Preisbestimmung würde es sein, wenn der Durchschnittspreis der letzten drei oder fünf Jahre als Maßstab genommen würde mit einem kleinen Aufschlag für die Mehrkosten infolge des Kriegszustandes, um auch den Produzenten gerecht zu werden. Geschehen müsse etwas, und zwar bald. Unsere Staatsmaschine, die in diesen schweren Zeiten sonst vorzüglich funktioniert hat, dürfe auch in einer so wichtigen Frage der Volksernährung nicht versagen.
(A) Der?6. Volksbildungsabend, veranstaltet von den katholischen Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, findet am Sonntagabend 7 Uhr im großen Gürzenichsaale statt. Der ernsten Zeit entsprechend wird es ein Vaterländischer Abend sein. Das Programm sieht Orgelvorträge des Organisten Karl Sattler und Chorvorträge des Köln=Nippeser Quartettvereins vor. Außerdem wird der Opernsänger Joseph Schlägel dem Charakter des Abends angepaßte Solovorträge und Dr. Leyhausen Rezitationen bieten. Reichs= und Landtagsabgeordneter Johann Giesberts hält einen Vortrag über: Der Weltkrieg und wir Arbeiter. Eintrittskarten zum Preise von 20 Pfg. sind zu haben: bei den Vereins= und Organisationsleitungen, sowie auf den Arbeitersekretariaten Köln, Annohaus, Annostraße 86, und KölnMülheim, Danzierstraße 112, auf dem Kartellsekretariat der christlichen Gewerkschaften, Venloerwall 9, und bei den Geschäftsstellen des Kölner Local=Anzeigers, Marzellenstraße 37 und Breitestraße 85 und des Rheinischen Merkur, Unter Käster. Der Reinertrag wird zu Kriegswohltätigkeitszwecken verwendet.
0 Die Zahl der Kontoinhaber im Postscheckverkehr ist
Ende Oktober 1914 auf 101 849 gestiegen, was einem Zugang im Monat Oktober von 482 entspricht. Auf diesen Postscheckkonten wurden im Oktober gebucht 1732 Millionen Mark Gutschriften und 1745 Millionen Mark Lastschriften. Bargeldkos wurden 1871,3 Millionen Mark des Umsatzes beglichen. Das Gesamtguthaben der Kontoinhaber betrug im Oktober durchschnittlich 246,8 Millionen Mark.
0A Feldpostbriefe mit Wareninhalt, die von den Truppenteilen nicht ausgehändigt werden können, weil die Empfänger abkommandiert, verwundet, vermißt oder tot sind, sollen, auf vielfache Anregung hin, nicht an den Aufgabeort zur Rückgabe an den Absender zurückgelangen, sondern den Truppenteilen zur beliebigen Verwendung überlassen werden. Ohne ausdrücklichen Wunsch des Absenders ist dies aber, wie das Reichspostamt uns mitteilt, nicht möglich. Wenn der Absender jedoch durch einen auf der Sendung — sei es handschriftlich oder durch gedruckten Zettel— anzubrinenden Vermerk etwa folgenden Inhalts: Wenn unbestellar, zur. Verfügung des Truppenteils, zum Ausdruck bringt, dascer die Preisgabe wünscht, so werden die Postverwaltung und die Truppenteile diesem Wunsche entsprechen. Unbestellbare Sendungen, die einen solchen Vermerk nicht tragen, werden nach wie vor an den Absender zurückgeleitet werden.
0 Die Zahl der unzulänglichen Aufschriften hat bisher
trotz der wiederholten Hinweise auf die Wichtigkeit der richtigen und deutlichen Adressierung der Feldpostsendungen keine Abnahme erfahren. Neben unrichtigen und unvollständigen Bezeichnungen der Truppenteile kommen namentlich auch zahlreiche Adressen vor, in denen der Absender diese Angaben nicht ausgeschrieben, sondern Abkürzungen dafür angewandt hat, die dem Postpersonal unverständlich sind. Hierher gehören z. B. Abkürzungen wie„H. K..“ für„Höherer Kavallerie=Kommandeur“, „R. E. B..“ für„Reserve=Eisenbahn=Bau=Kompagnie“,„F. A..“, was„Feld"= und„Fuß=Artillerie=Regiment“ heißen kann, usw. Derartig unverständlich adressierte Sendungen geben Anlaß zu beklagenswerten Fehlleitungen. Die auf ihre Entzifferung meist ohne Erfolg verwandte Zeit und Mühe hält die Bearbeitung der Sendungen mit ordnungsmäßiger Aufschrift auf. Die Postverwaltung hat sich daher genötigt gesehen, die Aufgabe=Postanstalten anzuweisen, Feldpostsendungen mit unverständlichen Abkürzungen des Truppenteils in der Adresse von der Beförderung allgemein auszuschließen und an den Absender unter entsprechender Verständigung zurückzugeben.
§§ Das stellvertretende General-Kommando des 8. Armeekorps ersucht, um einen Ueberblick über die im Territorialbezirk des 8. Armeekorps in Privatpflege bzw. Privatpflegeanstalten befindlichen, aus dem Felde zurückgekehrten Offiziere zu haben, sämtliche in Frage kommenden Herren, dem stellvertretenden Generalkommando des 8. Armeekorps eine kurze Mitteilung zukommen lassen zu wollen, aus der: Name, Truppenteil, Aufenthaltsort, wann aus dem Felde gekommen, voraussichtliche Genesung und Rückreise zur Front ersichtlich ist.
4 Zum Besten der dürftigen Kriegskinderhorte(Zentrale) finden zwei Wohltätigkeitsvorträge im großen Saale des Gürzenich am 21. und 24. November, abends 8 Uhr, statt. Diese Vorträge sollen nicht nur die so oft gewünschten Erklärungen und Berichte über Gründung, Haltung, Leben und Treiben der Horte unserer Kriegskinder geben, sondern auch den Eltern und Töchtern wichtige Wege sozialer Pflichten und Aufgaben weisen, vor allem auch wieder ein Notscherflein in die schwindende Kasse unserer Horte bringen! Rege Beteiligung an den Vorträgen ist Liebestat an den Kleinen.
Aus Köln=Mülheim.
0A) Alles abliefern. Die in Mülheim und Umgegend einquartiert gewesenen Armierungsleute und Soldaten haben bei ihrem Abrücken die ihnen überwiesenen Kleidungsstücke, Decken, Geräte usw. nicht alle wieder abgeliefert, so daß derartige Gegenstände noch im Besitz von Quartierwirten und anderen Personen sein müssen. Eine Durchsuchung der Läger von Althändlern hat auch solche Gegenstände zutage gefördert. Die Kriminalpolizei fordert alle auf, die noch solche Sachen besitzen, diese ihr unverzüglich abzuliefern, wenn sie nicht in Strafe genommen werden wollen, wie es mit den Althändlern geschieht, die nun als Hehler dastehen.
Standesamt der Stadt Köln.(Bom 12. November 1914.)
Sterbefälle. Ferd. Scholl, 3., Doststr. 15.„ Helene Münch,
7., Gr. Griechenmarkt 9.- Heinr. Hochstättler, Vizefeldw. im bayr. Inf.=Regt. 22, Postass, ledig, 28., Kunibertskloster 17, gefallen in den Kämpfen bei Remenoville in Frankreich.- Luise Antonie Eil, 3., Kasparstr. 8.- Karl Gierth, 78 1, Brabanterstr. 28.- Franz Hartens, belg. Soldat, ledig, 27., Borgherout.- Berta Felix, geb. Zuttermeister, 60., Josephstr. 2a.- Joh. Mück, 1., Annostr. 58.
Standesamt Adin=Hippes.(vom 5. bis 9. Nov. 1914.)
Sterbefälle.„Joh. Jak. Lurton, 2., Holdeinstr. 24.„ Elise Schwarz, geb. Köhler. 76., Wwe., Niehlerstr. 368.- Matth. Faßbender, 8., Merkenicherstr. 109A.„ Friedr. Sitzius, 5., Steinbergerstr. 30.- Frieda Krombach, 7., Merheimerstr. 324.- Maria Reiff, 11., Sechzigstr. 15.— Marg. Falkenstein, 8., Hiesfeld. Hud Berners, verh., 46., Neußerstr. 317.- Friedr. Bilstein, 5., Fürstenbergstr. 136. Gerh. Werres, verh., 51., Gartenstr. 26.— Simon Bermel, 4., Thüringerstr. 27.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 12. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wilh Jansen, Ordensbruder, led., 22., Bachemerstraße 33- Irene Luise Schenk, 1T., Lennep, Talsperrerweg 33- Georg Franz Dhonau, 12 Std., Köln=Deutz, Hachenburgerstr. 8.- Peter Phil. Dhonau, 1., Köln=Deutz, Hachenburgerstr. 8.- Otto Luchtenberg, 7., Köln=Kleitenberg, Luxembur#erstr. 252. Emilie Kraus geb. Schneiders, verh.. 24., Köln=Bickendorf, Venloerstr. 877.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 13. Nod. 1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
0 Kölsche Landsturm=Attleriste.
En der Schlaach bei Reims am 14. 9. 1914.
Mer troke zosamme met fruhem Senn,
Der Bätes, der Andres, der Tünn un der Henn. Ovschüns mer uns nie em Levve gekannt,
Als Kölsche ömschlung uns en einig Band.
Dä Andres vun Zinter Vring, dä meint:
„Wie lang noch blieve mag dä Feind?“
Op eimol dä Bätes röf:„Tackerent! Ich gläuv op 7000 Meter jet brennt!“
Dat wor vör Reims, un tireck met Granate Franzose un Engländer schossen op uns kölsche Zaldate. Do pack uns de Wot, un alles ref:„Jitz kriste, Franzosepack, en Ahnung vun kölsche Attleriste!“
Met Granate gelade un genau gerich—
Su gingk dä Danz los, wovun ich berich.
Am 14. September wor dä heiße Dag,
Dä keiner vun uns vergesse mag.
Do stunte de 23er als Landsturm bun Kovelenz Zoesch met dem Feind en Konkurrenz,
Un beezehn Stund mer heelte Stand
Mer daachten an Hus un et Vaterland.
Zwor soll mer nit schätze dä Feind zo gering—
An dausend Granate wohl zweschen uns ging—
Mer heelte Pool we dä kölschen Boor Un wood uns dä Dag et Levven och soor.
Zwei Ihser Krützer wor unsen Dank.
Wie sehnte mer uns no Essen un Drank,
Denn fönf Dag un Nächte ohne e Grümmelche Brut Mäht keiner fett un de Backe nit rut.
Doch unsen Haupmann zierten an dittscher Bruß Dat Ihser Krütz, dat wor och ene Genuß.
Unse leebe Wachmeister kräg dat Ihser Nummer zwei— Wie leuchte dä kölsche Junge ehr Augen dobei!
„Doch eine Wunsch hät ich,“ su meint dä Pitter,
„Zwei Fäßcher Kölsch vun en 50 Liter!“—
Nix do, e Köschge Brut met Zellerei belaht,
Dat schmeckte we de feinste Kirmestaat!—
Ne Vizeleutnant, dä nevven mer soß,
Dä meint:„Wat han Sie ne Genoß?!“—
Un schnell deilt dä Kölsche sin Brut met Zellerei Met Kameraden, die nevven im stonn en der Reih. Leede„Lokal“ größ uns leev Kölle,
Un eß et dem Herrgott singe Welle,
Su eß et op alle Fälle geweß,
Dat der Kölsche als Zaldat der schläächste nit eß.
Ding Fründe vun der 1. Landsturm=Batterie.
0 Aus dem Artillerieleben.
Ein Kölner Artillerist, im Friedensberuf Postsekretär, sendet uns folgende Schilderung:
Im Biwak bei?“, 20. 10. 14.
Nun find es bereits vier Wochen, daß ich dem Feind die Stirne biete, und Gott hat es bis jetzt gefügt, daß noch keine Kugel für mich gegossen ward. Ich vertraue mich ihm auch ferner mit ganzem Herzen an, denn er verläßt keinen echten deutschen Soldaten. Unser Leben gleicht dem einer im Walde fest eingenisteten Zigeunerbande. Wir haben uns richtige, ein Meter tief in die Erde ausgearbeitete Höhlen aus starken Birkenstämmen mit Strohdach hergestellt und sogar, was als höchster Luxus hier gilt, aus dem eine Stunde entfernt liegenden Dorf Somme=Py, aus dem nur noch stärkere Brandmauern und Schornsteine hervorragen, einen Ofen requiriert, der uns bei diesen naßkalten Tagen einige Linderung verschafft.
Jeden Morgen 5 Uhr beginnt unsere Tätigkeit mit Antreten sämtlicher Kanoniere und Fahrer; dabei ist es noch stockfinstere Nacht mit Regen oder starkem Tau. Demnächst werden die Lagerfeuer angezündet und jeder schmachtet nach einem Schälchen „Heeßen". Alsdann heißt es an die Geschütze. Der Herr Hauptmann geht zum Beobachtungsposten, und wir erwarten sehnsüchtig das Kommando zum Feuern. Hei, wie das in den frühen Morgen hineinknallt! Vor uns unsere brave Infanterie, Sachsen rechts und links, neben uns schwere Artillerie. Unsere eisernen Morgengrüße bringen Leben in die Gegend; ab und zu werden unsere freundlichen Grüße erwidert, aber alles geht weit über uns fort oder zu kurz. Vorgestern saß ein Schuß ziemlich ut, 30 Meter vor meinem linken Flügelgeschütz, jedoch krepierte as Ding nicht, und ich hatte das Vergnügen, dieses Geschoß nachher zu finden, und es befindet sich jetzt wohlverwahrt in meinem Koffer als Andenken. Was unsere Verpflegung anbetrifft, so können wir recht zufrieden sein. Fleisch giet es genug, aber keine Kartoffeln, da weit und breit bis zu 50 Kilometer alles schon requiriert ist. Unser Koch, der sein Handwerk ausgezeichnet versteht, weiß alles so anzurichten, daß es wirklich sehr gut mundet, d. h. den Verhältnissen entsprechend— ein bißchen Dreck reinigt den Magen.
In letzter Zeit läßt man uns hier etwas in Ruhe, die Nachtkämpfe lassen nach. Bei eintretender Dunkelheit werden die Pferde geschirrt, sodaß alles bei einem etwaigen Ueberfall bereit ist. Nun haben wir zu den Franzosen, Engländern, Turkos und Zuaven noch eine andere Gesellschaft bekommen und zwar die Indier— eine merkwürdige Gesellschaft mit langen, dünnen Beinen, womit sie allerdings sehr gut laufen können. Na, auch ihnen werden wir zeigen, was es heißt, mit deutschen Soldaten zu kämpfen. So geht denn der Tag abwechselnd unter starkem gegenseitigem Feuern zur Neige, und alles sehnt sich nach der wohlverdienten Ruhe, d. h. wenn es dem Gegner vorn nicht gelüstet, gegen 10 oder 12 Uhr nachts einen Ueberfall zu unternehmen. Dieses Schauspiel ist wirklich sehr interessant: die Scheinwerfer treten in Funktion, die Kanonen blitzen und die Erde erzittert. Maschinengewehre markieren Trommelwirbel, und tritt vorn wieder Ruhe ein, und der Franzmann hat wieder
die„Näse“ voll bekommen, so stimme ich das hier in meiner Batterie freudig ausgenommene Lied an:
Wegen dem Franzosenpack trecken mir nit us,
Wo mer einmol wonne, do gonn mer nit mieh rus!
Ein bißchen Humor würzt die Stimmung. Nach und nach verkündet starkes Schnarchen, daß die Krieger eingeschlafen sind. Mit unserer körperlichen Reinigung steht es sehr schlecht. Wasser ist hier ein Luxusartikel; alle drei bis vier Tage steht jedem soviel Wasser zur Verfügung, daß er sich das vom Pulver geräucherte Gesicht und die Hände waschen kann. Meine Reithosen habe ich seit dem 19. vorigen Monats nicht mehr vom Leibe gehabt, Rasieren ist nicht möglich, alles läßt wachsen. Mein grauer Bart imponiert den jungen Kriegern und flößt nicht geringen Respekt ein. Nun muß ich schließen, die Franzosen scheinen erwacht zu sein, eben kommen ihre Morgengrüße. Ein bißchen weit links und zu weit! Müssen aber sofort danken — schon fällt der erste Schuß.
*
Am Abend.
** 22.Okt.1914.
Vom Befehlsempfang 10 Uhr abends nach M. zurückkehrend, geriet ich auf dem Wege in starkes Infanteriefeuer. Das Umherpfeifen der Kugeln veranlaßte mich, Deckung im Chausseegraben zu nehmen, wo ich eine halbe Stunde verbleiben mußte.
Der Gesichtskreis bot an diesem Abend einen wunderbaren Anblick. Ein Dorf vor mir stand zum größten Teil in Flammen. Weit und breit stiegen fortwährend Leuchtkugeln in weißheller Farbe hoch, was im Verein mit dem rötlichen Dorffeuer herrlich wirkte. Die schwarzen Umrisse der Berge, die dadurch scharf abgezeichnet wurden, verstärkten noch meyr den mir unvergeßlichen Eindruck. Das Geknatter der Gewehre sowie das Heulen und Dröhnen der Granaten versetzte mich in die Tiefe der Hölle, jede Minute erwartend, selbst hineingerissen zu werden.
Aber Gott sei Dank, der Lichtschein verschwindet; es tritt immer mehr Ruhe ein, bis schließlich alles verstummt. Leicht aufatmend gehe ich weiter. Die Gedanken schweben nach Hause; man gedenkt seiner Lieben, die vielleicht im ersten Schlummer liegen. Dann geht der Griff in die Tasche und der treue Begleiter, der die Einsamkeit auf der Landstraße verscheucht, kommt zum Vorschein und läßt in qualmenden Zügen die Gefahr vergessen. Der Dienst ist beendet— der Rückweg ist angetreten, alles ist still. Nur in der Ferne hört man ein Geräusch, welches langsam näher kommt und stärker wird— bis ich im Dunkel der Nacht in seinen Umrissen einen Leiterwagen erblicke. Ein„Guten Abend, Kamerad" wird erwidert mit dem Zusatz:„Still verhalten!" Ich forsche nach der Ursache und erfahre, daß einige Kameraden schwer verwundet zur„Sanität“ gebracht werden. Sogleich gedenkt man der Kameraden, denen der Tag den Heldentod brachte. Ehre ihrem Andenken!
Im Quartier angelangt, strecke ich mich hin aufs Stroh, wünsche meinen schlafenden Kameraden gute Nacht, im Geiste einen letzten Gruß nach Hause, und der Schlaf gibt einem Erquickung.

Keiner Local-Anzeiger Nr. 315* Freitag. 13. November 1914
Seite 5.
StadtverordnetenVersammlung.
K
(A) Köln, 13. November 1914. In der gestrigen Sitzung waren unter dem Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf nachstehende Stadtverordneten anwesend:
Bank, Bollig, Comp, Dech, Dedenbach, Faßbinder, Feinhals, Frank, Froitzheim, Giesen, Gödde, Kleinsorge, Krings, Lahr, Lamertz, Linfert, Mertens, Mönnig, Mülhens, Nöcker, Oestreich, Rings, Roggendorf, Roß, Schreiber, Schulte, Smeets, Springmühl, Thönissen, Bau, Brügelmann, Callmann, Frisch, Geuer, Hagen, Kyll, von Mallinckrodt, Neinhaus, Neven DuMont, Perthel, vom Rath, von Recklinghausen, Wiethoff.
Oberbürgermeister Wallraf gab zunächst Mitteilung von mehreren
Schenkungen,
die der Stadt zu teil geworden sind. So hätten die Damen Mathilde und Melanie von Mevissen folgendes Schreiben an ihn gelangen lassen:
Wir beabsichtigen, der Stadt Köln ein Kapital von 150000 M. zur Verfügung zu stellen, um einen Lazarett= zug für die Verwundeten des gegenwärtigen Krieges zu beschaffen. Wir haben dabei den Wunsch, daß der Zug den Namen führt: Stadt Köln, Lazarettzug Mevissen. Unsere weiteren Wünsche wird unser Neffe, Hr. Heinrich von Stein, der Stadt übermitteln. Wir bitten, die Annahme dieses Geschenkes beschließen und die zur Ausführung unserer Absicht erforderlichen Schritte einleiten zu wollen.
Die Namen der beiden Damen haben, wie der Vorsitzende hierzu bemerkte, in Köln den besten Klang; ihr verewigter Vater hat zu den bedeutendsten Männern unserer Stadt im vorigen Jahrhundert gezählt. Wir freuen uns lebhaft dieses schönen Geschenkes und besonders der Fürsorge für die Verwundeten, die in dieser Weise bekundet wird und zu den allerwichtigsten Aufgaben in diesem Kriege gehört. Gleicher Dank gevuhrt Hrn. von Stein, der die Stiftung zu vermitteln die Freundlichkeit hatte.
Weiter habe ich Ihnen Mitteilung zu machen von folgendem Schreiben des Kommerzienrates Dr. Rich. von Schnitzler:
Ew. Hochwohlgeboren beehre ich mich, unter Bezugnahme auf unsere telephonische Unterredung, ganz ergebenst mitzuteilen, daß mein Bruder, Landgerichtsrat a. D. Paul v. Schnitzler, und ich auf eine Anregung des Herrn Geh. Kommerzienrats Dr. Louis v. Hagen bereit sind, der Stadt Köln für die vereinigten Vereine vom Roten Kreuz den Betrag zur Anschaffung eines Lazarettautos zur Verfügung zu stellen.
Auch für diese Stiftung unseren herzlichen Dank! Die Versammlung erklärte unter lebhaftem Beifall ihr Einverständnis zur Annahme der beiden Stiftungen.
Zur Festsetzung von Böchstpreisen für Kartoffeln.
Oberbürgermeister Wallraf erinnerte an die in der vorigen Sitzung stattgehabte Erörterung über die Zweckmäßigkeit der Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln. Er habe den Standpunkt vertreten, daß die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln für den Kleinhandel allein einen Zweck nicht habe, wohl aber für größere Bezirke. Die bisher gesammelten Erfahrungen haben die Richtigkeit dieser Auffassung durchaus bestätigt. Es hat nun am verflossenen Dienstag hier eine Versammlung stattgefunden, in der erwogen wurde, ob es Zweck habe, für Rheinland und Westfalen
Höchstpreise festzusetzen oder ob es nicht vorzuziehen sei, diese von einer Zentralinstanz, etwa in Preußen oder im Reich, festsetzen zu lassen. Die Meinung der Versammlung, der zahlreiche militärische und Zivilbehörden, darunter auch die Oberpräsidenten von Rheinland und Westfalen und der Kommandierende General des 7. Armeekorps, beiwohnten, ging dahin, daß selbst Rheinland und Westfalen zusammen ein zu kleines Gebiet sei, um mit Erfolg Höchstpreise festzusetzen. Es wurde daher an den Oberpräsidenten der Rheinprovinz die Bitte gerichtet, zuständigen Ortes zu beantragen, daß seitens Preußens diese Höchstpreis=Festsetzung erfolge.
Mittlerweile herrscht eine vollständige Unsicherheit über die Absichten der Reichsregierung in dieser Frage. Zuerst hieß es, die Festsetzung der Höchstpreise sei zum 1. Dezember zu erwarten, dann sprach man davon, daß von ihrer Festsetzung abgesehen werden solle. Neuerdings wurde angekündigt, daß der Bundesrat sich mit einer derartigen Vorlage befasse. Gestern hat eine hiesige Zeitung die gegenteilige Behauptung veröffentlicht. Diese andauernde Unsicherheit, ist das Schlimmste, was ich mir denken kann; sie lähmt den Handel gewaltig und beeinträchtigt die ganze Aktivität des Handels. Ich habe daher an den Staatssekretär des Innern gestern folgende Depesche gesandt:
Fortgesetzt wechselnde Preßnachrichten über bevorstehende oder Abstandnahme von Höchstpreisen von Kartoffeln seitens der Zentralstelle lähmen hier vollständig den Handel. Bitte gehorsamst um Erwägung, ob nicht authentische Nachrichten an die Presse gelangen können. Nach den hiesigen Verhältnissen wird baldige Festsetzung von Höchstpreisen für Produzenten und Handel dringend erbeten. Wallraf, Oberbürgermeister.
Ich habe auf diese Depesche noch keine Antwort erhalten; hoffentlich wird sich die preußische Zentralinstanz zu dieser Maßregel baldigst entschließen. Im übrigen erscheint es angezeigt, durch die Presse über die Wirkung der Festsetzung von Höchstpreisen aufklärend zu wirken. Es besteht anscheinend die Ansicht, daß, sobald Höchstpreise festgesetzt sind, Waren in genügendem Umfang zu beschaffen sein würden. Das ist leider ein Irrtum. Bei der Festsetzung von Höchstpreisen wird unter allen Umständen die heutzutage erschwerte Gewinnung der Kartoffeln berücksichtigt werden müssen. Es muß auch dem Handel das Recht bleiben, einen bescheidenen Verdienst zu erzielen. Sonst haben wir Höchstpreise, aber keine Ware. Man kann überhaupt sagen, daß teure Waren besser sind als keine. Eine wesentliche Verbilliaung des Preises kann von der Festsetzung von Höchstpreisen nicht erhofft werden, wohl aber eine Beruhigung und Stabilisierung und Belebung des Handels. Und das scheint mir für den Augenblick das Allernotwendigste zu sein. Ich bin weiter der Meinung, daß die Festsetzung von Höchstpceisen nicht nur für den Handel, sondern auch für die Produzenten erfolgen muß. Und erst wenn die Linien zusammengeschlossen sind zwischen Konsumenten und Produzenten, dann werden wir zu einer Stabilisierung der Verhältnisse kommen. Was geschehen konnte, ist geschehen; hoffen wir, daß wir Erfolg haben.(Bravo!)
Unberechtigte Klagen.
Endlich machte der Oberbürgermeister noch folgende, wie er bemerkte, unerfreuliche Mitteilung: Ich habe einige Briefe bekommen von Wehrleuten draußen im Felde, die sich bitter beklagen, daß ihre daheim gebliebenen Frauen, Wehrfrauen, wie sie bezeichnet werden, keine oder nur ungenügende Unterstützung emofingen Wir sind den Dingen nachgegangen und haben mehrfach gefunden, daß Unterstützungen gezahlt werden, die ausreichend sind. Ich muß sagen, daß, wenn eine derartige Irreführung der im Felde stehenden Männer stattfindet seitens der Frauen, dies ein schweres Unrecht ist. Man soll den Leuten, die draußen in der Front kämpfen, nicht noch solche Sorgen bereiten. Wenn wir in einzelnen Fällen die Ueberzeugung bekommen, daß tatsächlich eine absichtliche Irreführung stattgefunden hat, so würde ich keinen Anstand nehmen, mit den mir zur Verfügung stehenden Mitteln solchen Versuchen entgegenzutreten und die Namen der Frauen der Oeffentlichkeit preiszugeben.
Zugestimmt
wurde dem Verkauf von Grundstücken, und zwar einer 322 Quadrat= meter großen Baustelle an der Paulistraße zu 20 Mark pro Quadratmeter und eines 1982 Quadratmeter großen Grundstückes zu 800 M. pro 25 Ar in der Gemeinde Worringen; der Uebernahme von Grabstätten und der Ueberlassung der Turnhalle an der Stolzestraße an den Mittwochabenden von—10 Uhr gegen Zahlung der ermäßigten Miete von 30 Mark für den Jahreswochenabend; ferner der unentgeltlichen Uebertragung einer Fläche an der Ecke Aachenerund Voigtelstraße an den Anlieger; der Bewilligung einer Beihülfe von 3000 M. an den Zweigverein vom Roten Kreuz in Mülheim für dessen Verpflegungsstelle in Belgien und eines laufenden Beitrages von jährlich 1000 M. für die Walderholungsstätte bei .=Gladbach an den Vaterländischen Frauenverein in Mülheim; der Beschaffung von Bekleidungsstücken für die großen städtischen Krankenanstalten, wofür 28 500 M. bewilligt werden; der Verlangerung des laufenden Vertrages mit der Flora bis Ende März 1916; dem vorläufigen Ausbau der Klarenbachstraße zwischen Theresienstraße und Stadtwaldgürtel und dem Ausbau der Alarich= straße zwischen Gotenring und Glacisweg in Deutz; der Kanalisierung von Teilen der Gießener= und Usingerstraße sowie der Aenderung der Viehhofordnung; es kommen hierbei in Frage der Fortfall der Milch bei der Futterration für Schweine und die Herabsetzung der Mehlration von 3 auf 1½ Kilogramm.
Unterstützung der Familien der zur Fahne einberufenen stadtischen Arbeiter.
Ein hierzu gestellter Antrag des Stadtverordneten Dedenbach hat, wie der Beigeordnete Dr. Berndorff hervorhebt, in der Kommissionssitzung nicht die genügende Mehrheit gefunden. Auf Grund eines Vermittelungsantrages des Hru. Dech ist folgender Beschluß zustande gekommen, der Ihnen zur Annahme unterbreitet wird:
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt in Abänderung ihres Beschlusses vom 3. September 1914 den Familien der zum Kriegsdienst einberufenen städtischen Arbeiter die ihnen für die Monate November bis April zustehende Erhöhung der Reichskriegsunterstützung mit monatlich 3 M. nicht auf die den städtischen Arbeiterfamilien gezahlten Unterstützungen anzurechnen. Der Höchstbetrag der Unterstützung soll hiernach zwei Drittel des Lohnes plus 3 M. betragen.
Festsetzung der Wahlperioden für die Stadtverordneten aus Rürheim und Merheim.
Beig. Dr. Wirsel gibt zunächst einen Ueberblick über die hier in Frage kommenden Bestimmungen des§ 17 der Städteordnung, worauf Oberbürgermeister Wallraf die in der Urne befindlichen Zettel herausnimmt, und zwar in folgender Reihenfolge:
für Merheim:
Hr. Faßbinder(Zentr.) für die dritte Abteilung, Ablauf der Wahlperiode 1915; Hr. Roggendorf(Zentr.) für die zweite Abteilung, bis 1917, und Hr. Neinhaus(lib.) für die erste Abteilung, bis 1919;
für Mülheim:
Hr. Charlier(lib.) für die erste Abteilung, bis 1915; Hr.
Springmühl(Zentr.) für die zweite Abteilung, bis 1915; Hr. Gödde(Zentr.) für die dritte Abteilung, bis 1917; Hr. Geuer (lib.) für die zweite Abteilung, bis 1919; Hr. Feinhals(Zentr.) für die dritte Abteilung, bis 1919; und Hr. Andreae(lib.) für die erste Abteilung, bis 1917.
Es folgte die Verlesung des Protokolls, mit dessen Abfassung sich die Versammlung, ebenso wie mit der Art der Vornahme der Festsetzung der Wahlperioden einverstanden erklärte.
Aichtöffentliche Sitzung.
Angestellt wurden: Dr. Anton Frank als Prosektor am pathologisch=anatomischen Institut der Krankenanstalten, Eduard Schneider als Ingenieur, Georg Erbarth als Stadtsekretär I. Kl., Joh. Rhode als Polizeiwachtmeister, Gottfried Gielen, Joh. Dederichs und Bernhard Schneider als Oberfeuerwehrmann, Dr. Hans Davids als Direktor des städtischen Schlacht= und Viehhofes in Köln=Mülheim, Ludwig Bungart, als Attuar, Rud. Stier als Gartentechniker, Jos. Griffel und Joh. Windscheif als Kopist, Emilie Niemann als Waisenpflegerin, Dr. Ernst Knecht als Oberlehrer an der Handels=Realschule, Maria Lückenbach, als Overlehrerin an der Königin=Luise=Schule und Maraaretha Mundorf als ordentliche Leyrerin an der mittleren Madchenschule I. In den Ruhestand versetzt wurde Seminarleyrerin Kath. Peiffer.
Die Versammlung erklärte sich mit der Wahl der in Vorschlag gebrachten Herrn als Mitglieder der Voreinschätzungs= und Veranlagungskommission Köln(rechtsrheinisch) einverstanden; sie genehmigte den Ankauf von Grundstücken für die Frechener Bahn und von solchen am Höninger Weg, erklärte sich mit der Aufnahme eines Darlehens von 2,5 Millionen Mark bei der Landes=Versicherungsanstalt sowie mit der Instandsetzung der Häuser Perlengraben 95 und 97 und mit der Einlassung auf eine Schadenersatzklage aus einem Straßenbahn=Unfall einverstanden.
sceeen eeee b.
n Aus Kölns Nachbarschaft:
nenisnnen en n an eue e es en unen eennan.
00 Niederemb:(Bez. Köln), 10.Nov.14. Der Fabrikarbeiter Christ. Ctemnens von hier wird seit Mittwoch, 4. November, vermißt. An dem genannten Tage hat er abends seine Arbeitsstelle bei der Bedburger Wollindustrie verlassen und ist seitdem nicht mehr zurückgekehrt. Der Genannte trug Arbeitskleidung, ist etwa 1,52 Meter groß und steht im 62. Lebensjahre. Diejenigen, die über den Verbleib des Mannes nähere Auskunft geben können, mögen diese an Frau Christ. Clemens, Niederembt, Neustraße, oder an die Ortspolizeibehörde gelangen lassen.
(2) Weiden-Lövenich, 1I.Nov.1914. Ein am vorigen Sonntag im St. Florian unter Mitwirkung der Damen Frl. Ohse, Frau Christiani, Frl. Flügge, Frl. Prein, Frl. Reimbold, der Herren Schob, Keimes, Ritterbach, Gillhausen, des gem ichten Chores des Bürgervereins Weiden(Dirigent Hr. Buchmann) und der Musikalischen Gesellschaft Weiden(Dirigent Hr. Bieske) veranstaltetes patriotisches Wohltätigkeits=Konzert ergab den beträchtllchen Reinertrag von 750., der zur Beschaffung von Weihnachts=Liebesgaben für die sämtlichen im Felde stehenden Krieger der Bürgermeisterei Lövenich verwendet werden soll.
Siegburg, II.Novl914 Die Stadtverordneten tätigten heute in geheimer Sitzung eine Ergänzungswahl für drei Kreistagsabgeordnete. Die ausscheidenden Bürgermeister Plum, Kaufmann J. Fußhöller und Meistergehülfe Schäfer wurden wiedergewahlt. In der öffentlichen Stadtverordnetensitzung erklärten sich die Stadtverordneten mit der Verpachtung der städtischen Bleichen einverstanden. Der Ertrag beläuft sich auf 175 gegen 217 M. in den Vorjahren. Der Siegkreis macht ein Eigentumsrecht an einer 82,86 Ar großen, auf der Zange gelegenen Parzelle geltend. Es handelt sich um ein Stück altes Siegbett. Da sowohl das Katasteramt als auch das Meliorationsbauamt diese Parzelle als dem Kreis gehörend bezeichnen, beschloß die Versammlung die Ruckauflassung an den Kreis. Ein Antrag des Präses des katholischen Arbeitervereins, betr. die Kriegsversicherung, wurde durch folgenden Antrag der Zentrumsfraktion, der einstimmige Annahme fand, erledigt:„Die Versammlung wolle beschließen, daß an die Hinterbliebenen der im gegenwärtigen Kriege gefallenen oder fallenden Siegburger, die hier ihren Unterstützungswohnsitz hatten, auf Antrag ein einmaliges Sterbegeld in Höhe von 150 M. gezahlt werde, sobald der Tod amtlich festgestellt worden ist. Als Hinterbliebene, die hier ihren Wohnsitz haben müssen, gelten: Ehefrauen, Kinder, Eltern, Großeltern, Geschwister; letztere indes nur dann, wenn der Gefallene die Kosten des gemeinsamen Haushaltes ganz oder zum großen Teil getragen hat.“ Außerhalb der Tagesordnung wurden wei Anfragen betr. Kartoffeleinkauf und Ueberlassung erbeuteter kanonen gestellt. Ailgemein war man aber der Ansicht, daß in beiden Fällen vorab noch nichts unternommen werden könnte.— (A) Sieabura, 1I.Nov.1914. Eine Vertreterversammlung der Turnvereine des 6. Bezirks, Sieg=Rheingau, findet am 18. Nov. (Buß= und Bettag), morgens 11 Uhr, im Turnlokale des hiesigen Turnvereins, Hotel Herrngarten, statt. Wegen der großen Wichtigkeit der Tagesordnung wird vollzähliges Erscheinen bestimmt erwartet.
k Aöniaswinter, 10.Nov.1914. Die Stadtverordneten beschlossen in ihrer heutigen Sitzung, den Unterricht der Fortbildungsschule während des Krieges ausfallen zu lassen. Der Zeichenunterricht soll fortbestehen bleiben. Dem Kriegerverein wurden für jedes Kriegerbegrabnis 26 M. bewilligt. Die Stadtverordneten erklärten sich damit einverstanden, der Wirtschaftlichen Vereinigung der Gaswerke beizutreten. Ferner beschloß die Versammlung, ein Drittel der Beiträge zur Krankenversicherung der unständig Versicherten auf die Stadtkasse zu übernehmen. Beschlossen wurde, für neue kleinere Gasanschlüsse die Hälfte der Selbstkosten bis zur Gasuhr zu berechnen und zwar für alle Anschlüsse vom 1. Nonember d. J. ab.
Dr. Oetker’s
„Gustin“ ist besser und billiger als das englische Mondamin. Unübertrefflich zur Herstellung von Puddings, Mehlspeisen und Suppen aller Art für jung und alt, sowie zum Verdicken von Saucen 0• und Suppen.
an Stelle des englischen Fabrikates Mondamin!
Gebrauchsanweisung steht auf jedem Paket! Ueberall zu haben in Paketen zu 15, 30, 60 Pfg., wo Dr. Oetker's Fabrikate geführt werden.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeider Nr. 315 4 Freitag. 13. November 1914
() Dor fünf Monaten und—
Rheinabendlandschaft. Der Mond wirft sein bleiches Licht auf die silbernen Wellen. Auf der anderen Seite zeichnen sich undeutlich die Umrisse der Werkbund=Ausstellung ab. Die Erinnerung begehrt mächtig Einlaß.
Vor fünf Monaten stand ich auch hier, an derselben Stelle... Um mich her wogen fröhlich plaudernde und lachende Menschen. Alles ist voller Erwartung. Da steigt eine Rakete boch! Andere folgen. Und nun beginnt ein richtiger Hexensabbat: Feuerkugeln, Ketten, Goldregen schießen zischend durch die Luft. Drüben auf dem Lande regt sich's auch. Wasserfälle und Sonnen verbreiten ein strahlendes Licht. Auf dem Rheine schwebt gespensterhaft der Delphin. Süße, lockende Weisen dringen gedämpft herüber. Alles ist eitel Freude und Lust!
Fünf Monate! Was bedeuten sie im Leben der Völker? Und doch! Der Rhein ist derselbe, der Mond der gleiche geblieben. Aber um mich ist es dunkel und totenstille. Auch jetzt zucken Lichter durch den nächtlichen Himmel. Aber ihre Bestimmung ist eine ganz andere, eine ernste, furchtbare. Scheinwerfer! Sie suchen den Himmel nach feindlichen Fahrzeugen ab.
Ein leiser Windzug weht durch die Herbstblätter. Die Welt ist so schön und friedlich— wenn die Menschen auf ihr nicht so neidisch, so habgierig, so rachsüchtig wären. Hier ist heilige Ruhe. Und draußen donnern und krachen die Kanonen, platzen die Bomben, ertönt das Stöhnen der Verwundeten, das Wehklagen der Schmachtenden, hört man das Wimmern und Röcheln der Sterbenden...
Vom nahen Kirchturm schlägt's zehn. Langsam, feierlich. Ich gehe weiter. Durch die Fenster dringt ein schwacher, rötlicher Lichtschein. Die ewige Lampe! Ein tröstlich=weihevolles Gefühl überkommt mich. Verzaget nicht! Der Herrgott wacht! Und er wird Deutschlands gerechter Sache zum Siege verhelfen! B
(2) Für Arbeitslose.
Bei einzelnen Landsturminfanterie= und Landsturminfanterieersatz=Bataillonen sollen Rekrutendepots aus unausgebildeten, nur garnisondienstfähigen Ersatzreservisten und aus unausgebildeten Landsturmmannschaften gebildet und dabei die Arbeitslosen in erster Linie berücksichtigt werden. Arbeitslose werden hierdurch aufgefordert, sich schnellstens dem Bezirkskommando II, Köln, Loreleystraße 24, zur Verfügung zu stellen. Die Einbeorderung wird später in der Reihenfolge der Meldungen erfolgen.
):( Köln, 13.Nov.1914. Zur Beschaffung von WeihnachtsLiebesgaben für rheinische Regimenter bewilligte die Stadtverordnetenversammlung 30000 M. Es ist dies die dritte Liebesgabensendung der Stadt Köln.
(A) Eine Bitte des Kölner Landsturmes im Osten. Von
Mannschaften des 3. Mobilen Landsturm=Bataillons, z. Zt. in Posen, erhalten wir folgende Zuschrift: Wir sind alle kölsche Jungens und dementsprechend auch bei gutem Humor. Trotzdem es hier schon ziemlich kalt ist, verlieren wir nicht unsere heitere Stimmung. Wohl aber vermissen wir als echte Rheinländer und Kölsche die Musik. Eine Ziehharmonika, oder auch einige Mundharmonikas, würden hier das ihrige tun. Spieler sind genügend vorhanden. Ein oder mehrere dieser„klassischen“ Instrumente würden bei uns Freudentöne erzeugen, wie sie nur die Kölner kennen. Wer von Ihren werten Lesern verhilft uns zu diesem Genuß?— Hoffentlich wird der Wunsch dieser Wackeren erfullt werden können. Entsprechende Gaben werden bei unserer Geschäftsstelle Marzellenstraße 35—43, Toreingang, entgegengenommen.
( Ein Wohltätigkeits-Unterhaltungsabend bestehend in zeitgemäßen Vorträgen, Gesang und Theater zum Besten der Hinterbliebenen gefallener Krieger der Stadt Köln veranstaltet, findet am Sonntagabend.30 Uhr im Coloniahaus statt. Mitwirkende sind Opernsänger Karl Kaiser, Karl Steinbach(Rezitation) sowie erste Kräfte der veranstaltenden Vereinigung.
CA) Warnung vor einer Schwindlerin. Man schreibt uns: Gestern kam eine Frau im Alter von ungefähr 30 Jahren zu meiner Frau und klagte unter heftigem Weinen, daß ihr Mann schwer verwundet in Bonn im Lazarett läge. Ihr Mann verlange nach ihr; sie habe aber kein Geld, um hinfahren zu können. Meine Frau, von Mitleid gerührt, rief mich. Da ich nun über 30 Jahre in der Armenverwaltung als Armenpfleger tätig bin und besonders jetzt in der Kriegsunterstützung genug Erfahrung habe, stellte ich die in solchen Fällen üblichen Fragen an die betreffende Person. Nach kurzen Mitteilungen hatte ich sofort heraus, daß die ganze Geschichte erfunden war, worauf sich die Frau sogleich entfernte. Meine Frau ging ihr nach. Einige Häuser weiter in der Nachbarschaft hatte die Schwindlerin sich in ähnlicher Weise geltend gemacht und auch tatsächlich Geld erhalten. Meine Frau wollte nun mit ihr zu ihrer Wohnung gehen. Da sie aber merkte, daß die Sache nicht stimmte, machte sie allerlei Ausflüchte, als ob sie ihre Wohnung nicht finden könne. Leider war kein Schutzmann zur Stelle. Es dient dem Interesse der Allgemeinheit, vor solchem Schwindel zu warnen.
( Aenderung in der Hauskehrichtabfuhr. Im linksrheinischen Stadtgebiet findet von Montag ab eine dreimalige Abfuhr in der Woche in folgender Weise statt: Am Montag, Mittwoch und Freitag wird der Hauskehricht in der Friedrich= Wilhelmstraße, Heumarkt(nördlicher Teil), Gürzenichstraße, Schildergasse, Neumarkt(nördlicher Teil), Mittelstraße, Aachenerstraße bis Dürenerstraße und dem nördlich dieser Straßen gelegenen Stadtteil einschließlich der Vororte Ehrenfeld, Nippes und Riehl, am Dienslag, Donnerstag und Samstag in dem südlich der vorgenannten Straßen gelegenen Stadtteil sowie den Vororten Melaten, Braunsfeld, Lindenthal, Sülz, Zoulston, Raderthal und Bayenthal abgefahren.
() Vorsicht bei Todesnachrichten vom Schlachtfeld. Vor
etwa einer Woche erhielt die Frau eines in Frankreich kämpfenden Kölner Wehrmannes von dem Hauptmann seiner Kompagnie die Mitteilung, daß ihr Mann gefallen sei. Seine Leiche hätte wegen eines plötzlichen Ueberfalles der Franzosen nicht geborgen werden können. Nachdem vor einigen Tagen die Trauerfeier und das Seelenamt gehalten worden waren, kommt am Donnerstag aus einer französischen Stadt an die Frau die Nachricht, daß ihr totgemeldeter Mann sich dort als Verwundeter in einem Lazarett be finde. Das dürfte wohl als Mahnung dienen, die ersten Todes
nachrichten vom Schlachtfelde erst nach amtlicher Bestätigung anzuerkennen.
() Das Fest des seligen Albertus Maanus wird am Sonntag in der Kirche St. Andreas gefeiert. Nachdem am Vorabende um 6 Uhr der Reliquienschrein ausgestellt worden ist, wird am Sonntag das Fest in folgender Weise begangen: Um 6 Uhr liest Hr. Kardinal von Hartmann die h. Messe in Gegenwart der Alumnen des Priesterseminars; die folgenden h. Messen sind um 7 und 8 Uhr, das feierliche Hochamt um 9 Uhr; die letzten h. Messen sind um 10 und 11 Uhr. Abends ist um 6 Uhr Komplet, 7 Uhr Festpredigt eines Paters aus dem Dominikanerorden und danach feierlicher Umzug mit den Reliquien des setigen Albertus. Der Herr Kardinal wird in der h. Messe die Kasel des Seligen tragen.
() Die erste Schwurgerichtsp riode für den Landgerichtsbezirk Köln, die letzte des Jahres, beginnt am Montag, 23. Nobember, im Appellhofplatzgebaude zu Köln. Präsident ist Landgerichtsdirektor Kewer. Die Dauer der Session wird die sonst üblichen vierzehn Tage nicht umfassen, da zu wenig Prozesse spruchreif sind. Bis jetzt stehen zwei Prozesse an gegen drei resp. vier Personen, die das Straßenraubs beschuldigt sind und gegen einen Angeklagten, dem Betrug zur Last gelegt ist.
() Ein aktiver Unteroffizier zum Leutnant befördert. Der Vizefeldwebel im Infanterie=Regiment Nr. 16, Schmerbeck, ist, wie im Militärwochenblatt bekanntgegeben wird, zum Leutnant befördert worden. Dies ist, wie das genannte Blatt bemerkt, der erste Fall im gegenwärtigen Feldzuge, daß ein aktiver Unteroffizier wegen Tapferkeit vor dem Feinde, nachdem er bereits mit dem Eisernen Kreuz zweiter Klasse ausgezeichnet war, zum aktiven Offizier befördert worden ist.
4) Der gestrige Schweinemarkt war mit 2200 Tieren beschickt. Das Geschäft war still, da der Bedarf bei dem Riesenauftrieb am Montag überreichlich gedeckt war. Ein Fallen der Preise wäre bestimmt eingetreten, wenn nicht der Ankauf für auswärts so rege eingesetzt hätte. Nur durch den Export konnten sich die Preise halten. Im übrigen ist für die nächste Zukunft wieder ein Steigen der Schweinepreise zu befürchten, da von den auswärtigen Plätzen eine nicht unerhebliche Steigerung der Preise für Schweine gemeldet wurde. So wurde auf dem letzten Berliner Schweinemarkt ein Preisaufschlag von 10—12 Pfg. für das Pfund notiert. Gewöhnlich bleiben hiernach die Wirkungen auf dem Kölner Markt nicht aus. Die Preise für Kälber waren bei geringem Auftrieb für bessere Ware steigend.
() Für gestellungspflichtige Mannschaften. Es ist in der letzten Zeit wiederholt vorgekommen, daß Mannschaften, die zur Einstellung befohlen wurden, sowohl gediente Leute als auch Ersatzreservisten und Rekruten, sich stellten in dem Glauben, wieder entlassen zu werden und versäumten, selbst das Notwendigste an Wäsche, Unterzeug oder Nahrungsmitteln mitzunehmen. Die Enttäuschung solcher Leute ist dann natürlich groß, wenn sie sofort vom Gestellungsplatz zu einem Truppenteil, fast ausnahmslos außerhalb Kölns, abtransportiert werden. Die Ziffern 6, 7 und 8 der Kriegsbeorderung lassen keinen Zweifel darüber, was die betreffenden Leute mitzubringen haben, und Ziffer 10 bestimmt, daß der Einberufene vom Morgen des Gestellungstages unter den Kriegsgesetzen steht. Es kann also keinem Zweifel unterliegen, daß sich diese Leute auf die sofortige Abreise vorbereiten müssen und sich nicht auf den Zufall verlassen dürfen, vielleicht überzählig oder ihrer Ansicht nach krank zu sein.
((A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Ein
Sonderzug mit leicht= und schwerverwundeten Deutschen traf gestern nachmittag nach 1 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein; nach 5 Uhr nachmittags lief ein Sonderzug ein, in dem sich 550 französische und 20 englische Gefangene befanden; 1500 gefangene Franzosen sind in vergangener Nacht 1 Uhr in einem Sonderzuge hier eingebracht worden; heute vormittag brachten zwei Sonderzüge gefangene und verwundete Franzosen und Belgier sowie belgische Zivilgefangene nach hier. Ferner lief ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten hier ein. Sämtliche sechs Züge sind über Deutz hinaus rechtsrheinisch weiterbefördert worden.
Personalnachrichten.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum feierte am Sonntag der Vorsteher der städtischen Polizeiabteilung, Oberstadtsekretär Fritz Meper. Reich an Erfolgen ist seine Arbeit im Dienste der städtischen Verwaltung, hauptsächlich auf dem Gebiete des Bau= und Polizeiwesens; nicht minder hervorzuheben ist auch seine ehrenamtliche Tätigkeit als Vorsitzender mehrerer Unterausschüsse des stadtkölnischen Beamtenvereins. Die Vereinigung der stadtkölnischen Zivilsupernumerare verehrt in ihm ihren Gründer und zielbewußten Leiter. Groß war daher die Zahl anerkennender und dankbarer Glückwünsche seitens der Vorgesetzten, Kollegen und Untergebenen.
Aus Köln=Ehrenfeld.
0 Evangelisches Kirchenkonzert. Zum Besten der im Felde befindlichen Söhne der evangelischen Gemeinde veranstaltet der Kirchenchor derselben am Sonntag, 15. Nov., abends 6 Uhr, in der Kirche(Rotehausstraße) ein Konzert, in dem Solo= und Chorgesänge sowie Flöten=, Harfen= und Orgelstücke zum Vortrag gelangen.
Kriegsfürsorge.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Der
vergangene Sonntag, der erste der neuen Spielsaison, zeigt folgende Resultate in den Meisterschaftsspielen. Es gewannen: St. Paul—Zollstock:1: Höhenberg 1 Niehl I:0; Merheim I— St. Paul II:1; Niehl II—Zollstock 11 6: 4; Höhenberg II— Bayenthal 1 5: 1. Am nächsten Sonntag, den 15. d.., finden nachmittags 3 Uhr(20 Minuten Wartezeit), auf den Plätzen der erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: 1. Klasse Deutz St. Heribert—St. Paul!(Humboldt), 2. Klasse Höhenberg II—Deutz St. Heribert II(Humboldt).
4A Modellflugsport. Am Sonntagnachmittag 3 Uhr veranstaltet der Kölner Club für Modellflugsport auf dem städtischen Spielplatze am Lindentor ein Modellwettfliegen zugunsten des Roten Kreuzes. An dieser ersten Wohltätigkeitsveranstaltung des Kölner Clubs für Modellflugsport werden die verschiedensten Modelltypen teilnehmen; auch der Flugzeugmodell=Verein Düsseldorf hat seine Beteiligung zugesagt, sodaß die Veranstaltung sehr interessant zu werden verspricht.
Meine Damnen!
In der Haarhandlung von Jakob Schmitz, Marsilstein 8,
erhalten Sie
haarflechten, Unterlagen, Frisetts usw.
in nur bester Qualität u. zu billigsten Preisen, bei reicher Auswahl. Daselbst Anfert gung aller Haararbeiten auch von ausgekämmten Haaren.
Janke's berühmter Haarfarbewiederhersteller stets vorrätig. s“
Am vergangenen Sonntag erfreuten Herr Fritz und Frau Else Her mann die im Bürgerhospit al liegenden verwundeten Soldaten durch prachtvolle Liederspenden. An einem anderen Tage fand Hr. Musiklehrer Willy Overzier durch Lieder mit Lautenbegleitung dankbare Zuhörer. Hr. Ingenieur Lippmanu hielt zwei fesselnde Vorträge über Luftfahrzeuge nebst kinomatographischen Vorführungen, während am letzten Sonntag ein musikalisch=dramatisches, Kränzchen unter Leitung des Hru. stud. Kübler den zahlreich erschienenen Kriegern einige vergnügte Stunden bereitete. Die Verwaltung des Bürgerhospitales ist auf jede Weise bestrebt, den Soldaten Abwechselung und Zerstreuung zu verschaffen. Dank gebührt den Damen und Herren, die in uneigennütziger Weise ihre Kräfte zur Verfügung gestellt haben. G
Der Reinertrag der vom Volksverein für das katholische Deutschland(Ortsgruppe Köln) veranstalteten vaterländischen Versammlung betrug 323,92 M. Davon wurden gemäß Beschluß des Vorstandes 100 M. der städtischen Kriegssammlung überwiesen. Der Rest wird für die vom Volksverein eingerichtete Liebesgabensammlung verwandt werden.
60050900 90 00.
Mitteilungen
:
(lA) Das Scala=Rinema bringt seinen zahlreichen Freunden mit dem Samstag=Programm wieder mehrere hervorragende Ueberraschungen, so u. a. den dramatisierten Künstler=Roman: Des Malers Meisterwerk. Ferner gelangen eine Reihe humoristischer Films und Naturschilderungen zur Aufführung. Die Hauptattraktion des Programms dürfte wohl der Monopolfilm Das Teufelsauge bilden. Ein großes Sensationsdrama, das den Künstlern die waghalsigsten Aufnahmen stellte. Dieser interessante Film gelangt nur für ganz kurze Zeit zur Vorführung.
(2) Marschlieder für unsere Truppen hat der Kaiser gewünscht. Verschiedene Dichter und Komponisten kamen diesem Wunsche nach. Wegen eines Marschliedes der Rheinländer 1914, dessen Text und Melodie herrührt von dem Kölner Rektor a. D. Arnold Hirtz, war das Kriegsministerium um Zulassung bei der Armee angefragt worden. Das Kölner Gouvernement erhielt nun den Bescheid des Zeutraldepartements aus dem Kriegsministerium, daß die Weise dieses Liedes volkstümlich sei und sich für den Marschgesang im Heere eigne. Gedruckt ist das Lied bei Chr. Fr. Vieweg in Groß=Lichterfelde in drei Ausgaben. A für einstimm. Gesang für Soldaten und Jugendwehren(5 Pfg.) ohne und mit Blasmusik. B für Gesang und Klavier, C für vierstimmigen Männerchor. A und B sind für Truppen in der Garnison bestimmt. 7
PrM.
Handelsteil
* Von der Kriegsanleihe Oesterreichs
berichtet der Draht aus Wien unterm 12. November 1914: Die Blätter veröffentlichen die Kundmachung wegen der österreichischen Kriegsanleihe. Dabei wird der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, dass, wie in Deutschland, so auch in OesterreichUngarn die Anleihe einen glänzenden Erfolg erzielen und die Beteiligung der Bevölkerung entschieden den Willen der Monarchie zum Ausdruch bringen werde, unter allen Umständen den ihr aufgezwungenen Krieg bis zur Erlangung eines dauernden, gegen jede Störung gesicherten Friedens auch geldlich durchzuhalten. Verheissungsvolle Vorzeichen erblicken die Blätter in der Tatsache, dass der Kaiser als erster grosse Beträge der österreichischen, sowie ungarischen Kriegsanleihe gezeichnet habe.
Die Kriegsanlcihe wird in Schatzscheinen mit fünfjähriger Laufzeit zum Zeichnungspreise von 97½% ausgegeben. Die Schatzscheine lauten auf den Inhaber und werden in Abschnitten von 100, 200, 1000, 2000 und 10000 Kr., sowie einem Vielfachen von 10 000 Kronen, ausgefertigt. Die Verzinsung beträgt 5½%. stellt sich jedoch in Wirklichkeit, infolge vielfacher Vergünstigungen, auf mehr als 6% des Nennwertes. Als Zeit der Rückzahlung ist der 1. April 1920 bestimmt.
+ Köln, 13.Nov.1914. Amtlieher Bericht der städtischen Marktverwaltung. Viedrigster and höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M. 0,35-.25, Rotwild.65-.10, Rchwild 0,75-.20 das Pfund, Hasen.00-.50, Kaninchen, wilde M. 1,00-.30, Fasanenhahne.00— .25, Fasanen ühner 2,00-2,25, Gänse 6,00-7,00, Kuten 3,00-.50, Hahne, alt, 2,00-2,50, Junge 1,00-2,80, Hühner. ate..20-.50, junge.40— .70. Tanb-n, alt 0,40-.50, junge.60.80, lebend das Stück. Gänse 0,80-0,90 das Pfund, Enten.50-5,50. Hahne, alte,.20-.00, junge .20 2,00, Hühner. alt,.40-3,80. junge 2,00-.00, Tauben, alte,.45— .55. ung.65-.85..schlachter das Stück.
Hechte M..00.10, Zander.00, Barsche.80-O, 85. Schleie 1, 10-.20, Aale 1,00-1,10, Karpfen.00-—.20, Barben 0,90-.00, lebend das Pfund, Kabeljau, Nordsee,.55-.00. schellfische, Nordsee, gross.60, mitte.45 bis.50, klein 0,25-.30, Schollen.50 das Pfund.
Colkwreibutter f..55-1,60, Landutt r 1,45-.50 das Pfund, Landeier, frische 3,15 die 25 Stück.„
Schwaserkäse N. 1,20-1,30, Holländer 1,10—.20. Tilsiter 0,90-1,00. Edamer.00-.10, Limburger.50-0, 70. das Pfund. Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfer, holl. Ess- M. O,12-0,16, holl. Koch-.09-.16, hies. Ess-.18 bis.25, hies. Koch- O,12-0,14, Birnen, hies. Ess-.10-.30, hies. Koch0,09-.12. Pre selbeeren, hiesige.65, Weintrauben, ital. 0,35, Maronen, ital. 0,15-.25 das Pfund, Zitronen.05-.03 das Stück.
Karto feln, rote M..06. Nieren, nies. 0,07. weisse Industrie-.06 das Pfund, Endiviensalat, inlánd. 0,04-0,08. Kopfsalat, inländ. 0,04-.06 das Stück. Feldsalat 0,12.15 das Pfund, Blumenkohl, inländ..12.28, ausländ. 0,20—.35,(rünkohl 0,04-0,0“ das Stück, Rosenkohl. inländ. 0,12.15, ausl..18-.25 das Pfung, Rotkohl, inland..10—0,15, ausl. 0,12.25. Weisskonl. inländ..12-.15, ausl..18-.35. Wirsingkohl, inländ. .08 0,10, ausl. 0,12-0,22 das Stück, Spina.06-.27 das Pfund. Stielchen 0,03-0,04 das Gebund, Breitlauch, 0,03-.08. Kohlrahi, Erd-.05-.08, Ober-.04-0,05 das Stück, Rüb n, weisse.05-.07 das Pfund, rote (Karotten, junge.03-0,04 das Geound, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Monrräben, junge.03-.04 das Gebund, abgesch..04 das Pfund, Petersilie 0,10 die vortion. Selleri knollen 0,06-.25, Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer 0,04-0,05 das Stück, Radieschen, inlánd. 0,03-.,04, Schwarzwurzel, hies..12.15 das Gebund, ausl..20-.25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl..08-.10, Tomaten, ausl..30, inländ..20 das Pfund
Die Zufuhr an hiesigem Gemüse war heute stark, an hiesigem Obst mittelmässig. Verkauf gut. Preise fest.
*(öln. 13.Nov.°14. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80 bis.20
Wiesenheu.80 bis.20.e 100 Kno
Xp Köln. 13.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 115.00 B
Qdeuss 12.Nov.1014 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl
100 Kilo(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 116.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 116 50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 13. November 1914.
Bingen, 0., Rheingau.24—0,02 m Bingerloch 0,84—0,02 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,36-0,05 m Köln, vorm. Rhein 1,14-0,04 u Ruhrort, 8 om., Rhein 0,24—0,00 il. Wesel, à vorm., Rhein.11--0,04 mn
Konstanz, 8., Bodens. 3,11—9,00 m Hüningen,7 om., Rhein.00--0,02 m Kehl 7 vorm., Rhein.82—.02 m Rankdeim, 8 om, Rh 2,33-.01m Heilbronn, Ium., Neckar 0 70+ 6. 15 m Cand, s vorm. Ahein.36—0,00 m

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 315 4 freitag 13. November 1914
Seite 7.
sche. S
ene Stellen
Tüchtige Dreher ges
### Gasmotorenfabrik Akt.=Ge
Köln=Ehrenfeld.
TLR
Junges Mädchen. 19 J. alt, kath., sucht Stelle als
Släßze der hausfrau,
wo es sich in der Küche weiter ausbilden kann. Es wird mehr auf gute Behandlung, als auf hohe Entschädigung gesehen.
Offerten unter A187 an die Geschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.“
*9
Mehrere tüchtige
d*
Kohrleger sofort gesucht
Naschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein.
Tüchliger Dretzer als Vorarbeiter
F
5
Off. u
arbeiter
sofort gesucht.
Meldungen bei%a
Vonhagen&amp; Schenk
Bangeschäft in Siegburg.
Elektromonteure
gesucht.
sir e
Joh. Kogel, Gildach9A*
Hausbälterin
gesetzten Alters welche 11 Jahre den Haushat eines Geistlichen selbständig geführt, sucht solche oder ähnliche Stelle.
Fr.=Off. unter K 519 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Kath Fräulein sucht sobald wie möglich
Stelle als Stütze
bei vollem Fam.=Anschl. Bild vorhanden. Off. unt. K 520 an die Geschäftsst. des Köln..=A.
Ploperes, suverl. Mädchen vom Lande,
kath., für Küche und Hausarbeit für auswärtige Fil ale gesucht. Daselbst ist Gelegenheit geboten, das Kolonialwarengeschäft mitzuerlernen. Zu melden Köln=Deutz, Freiheitstraße 69.
Tüchtiger, militärfreier
Kaufmann,
flott. Stenograph u. Maschinenschreiber f. d. Bureau einer rheinischen chem. Fabrik zum sofortigen Antritt gesucht. Erfahrung in all. Kontorarbeiten und Versand unbedingt erforderlich.
Gefl. Angebote u. Angabe d. Bildungsgang's, sowie unt Beifügung von Zeugnisabschriften bzw. Referenzen unt. C591 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. o*
Nelteres katholisches
besseres Mädchen
die in guten Häusern gedient mit guten Zeugnissen, sofort
gesucht. b
8
Hochparterre.
und WasserInstallateur
gesucht.
Meldungen m. Lebenslauf
Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerk in Siegburg.„
Suche per sofort kath.
Kinderfräulein
in der Kinderpflege u. Erziehung durchaus erfahren und zuverlässig, mit nur prima Zeugniss. Nähen erwünscht.
Angebote u. K 521 an die Geschäftsst. d. Bl.
Maurer und
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf.
bei hohem Lohn sofort gesucht.
heinrich Neesen Porz, Mühlenstr. 30
Selbständiger braver
Bäckergeselle
für sofort gesucht, auss Land Fr.=Offerten un er C 589 an die Geschäftsst d. Köln..=A.
Anwaltsbüro
Junger Mann v. 14—16 Jahren, der bereits auf Anwaltsbüro tätig war, ges. Off. m. Angabe der bisher. Tätigk. u. Gehalts Anfpr. u. B 600 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85.
hausbursche
für sofort gesucht. Kost und Logis im Hause. Konditorei Höfer, Greonstraße 46.
* Oberbau= Vorarbeiter gesucht. Handwerker bevor zugt. Lebenslauf mit Lohnangabe an Theod. Fleischheuer, Köln=Riehl.
nuche kräftigen kathol
Hausburschen, 17-20 Jalt. d. im Hause wohnt. Off. u. 2 215 a. d. Annahmestelle Lindenthal.“
Angeh.
für Schweinemetzg. m. Motordet. gesucht. Frechen, Breitestraß
Schweinemeßger- Ges
sofort gesucht.
h Weyerstraße 4.
Stelmagergesele gesucht
Deutz, Benjaminstraße 17.
Aeltere erf. kath.
haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, a. liebst. v. Lande, in frauenlosen Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unt. C5·8 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz Marzellenstr. 37 erbeten.
Luremburgerstr. 335
I. Etage,
3 Zimmer u. Küche, Diele, eingerichtetes Bad, Balkon, elekrr. Licht, zu 55 M. zu vermieten.
Bscheid Part. im Laden und Hard str. 17. Tel. A 2499.
Blumenthalstraße 7
Nähe Agneskirche, Gericht und Deutscher Ring, Unterhaus von 7 Zimmern, Küche, Badezimmer, Garten, Kachelösen, elektr Licht zu 1700.A zu vermieten. Hausmeister. B
5
Braves, gediegenes kath. Mädchen
für Alles zu alter Dame mit Sohn
sofort gesucht
hildergasse 114, 2 1
Tr. 5
Schild
sunges Ladenmädchen
für
Schweinemetzgerei
sucht J. Hochkeppler,
Brühl b. Köln.
2 Kind. im Alter. v. 8 u. 5 in Kinderpfl. u. Erzieh. erf kath. Haushält. ges, w. selbst. koch k. u. Hausard mit übern. Off. u. E 65 a. d..=St. Severinstr. 24.
Für Geschäftshaus
properes Mädchen
f. alle Hausarb. sof. ges.
Zurchaus proper morgens zum 2
Neußerstraße 252.
gesucht.
Beethovenstr. 24,
.—
Stellengesuche)
2 junge Leute, 17 u. alt, suchen Stelle als
oder sonstige
BeKutscher
15. Januar oder l. Februar. Ang. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
Rathol. Fräulein,
ges. Alters. mit gusen Empfehl sucht, um das Geschäft zu er lernen, Stellung in ein. KaffeeKonfitären= o. bess. Kolon.w. Geschäfte. Kost u. Wohnung Hause gewünscht.
Off. u. B 586 an d. 2. Gesch Blattes, Breitestr. 85.
Ein bess. Fräulein, da
Haushalt versteht, sucht sofort
Stelung als haushälterin
bei einem geistlichen Herrn.
Fr.=Offerten un. K 523 an die Geschäftestelle d. Köln, Loc.=A.
mit Garten an kinderlose Leute zu verm, Monatspreis 13 M Besch. Esch b..=Longerich 39.*
Abg. Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit all. Beg. in desserem Hause, ab 1. Jan. zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
Braunsteld
Unterhaus, 4 Zimmer, 36., 2. E age, 2 Zimmer, 18., zu vermieten. b
Bescheid Aachenerstr. 370.
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 15, Etagen v. 3., Küche, einger. Bad, El. usw. z vm. Besch. das. Hilberoth.
Rippes.
Nähe Leipz. Platz 3. Et. 4 R. Pr. 33 M sofort zu vermieten. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
2 bl Z...b Pens, M 50u. 60.K. M W. 12.50 u. 15.6. Mittelstr.14
kübl., m...Pens..50 u. 60.K, 14 W 12.50 u. 15.K. Herzogstr. 5
4 kl. Zim. 12 M..om. Severinst 50. Möl. Zim., W. 2an Bachemstr. 19
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Küche, abgeschl. Unterhaus oder I. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht.
Off. u 1410 an die Gesch. d. Bl
Unterricht
Schnellste Vorder. f. alle Kl. d.
Präparandie und d. Lehrerseminars
durch Agadem.(ehem. Lehrer). Beste Ers. Off. u. 1 400 a. d. G. d. Bl.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter,
Std. 75), ert. P.
Sternengasse 47,
leicht u. flott,
Schmitzsen,,
III.
Cohrerin d Krieg stellen.,
Tehsterin erteilt Nachhülfe und Violinunterricht.
Off. u. B 583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Silentium
Westhoff, Ursulastraße 12.
Schuhwaren
ausnahmsweise billig
Breitestrasse 1U2, neben Kolpinghaus. Erstklass. Ladeneinrichtung
zu verkaufen Marzellenstrasse 35. Bescheid Preitestrasse I0Z. ß
SS
" Gardinen!
Stores, Tüllstoffe.
) Alle Neuheiten in Reps- und Madrasdckorationen,
Spanngardinen, Borden in Tüll und###en.
) Sämtl. Zubehör, wie Messinggarnituren,##erien,
Rosetten usw. sehr preiswert im □
##3 Spezialhaus H. J. Bornheim, Inb. P. Statmann amp;
2 Anton-gasse 5, an der Schildergasse.
keß Aufhängen aller neuen Sachen kostenlos. b8
Iteue eleg.Küchel 10, gr. wß. Herd Se..,s.gut,60. Ofenm. Rohr 10, schön. Led.=Sofa 16, gr. Tepp. 15, div. Bett. 16 an, neue Chais I. 21, Sa=Spiegel 14 u. 10, pol ert. Tisoo 5, Kleiderschrank 11 Mk Weißenburgstr. 63, Sout.
Zu verkaufen
3 kleine Räume,
Hinterhaus, 2. Stock, zu 24 M. nur an stille Familie zu verm.
Hohestraße 26.
Thürmchenswall 61
3 gr. Zimmer, abgeschl. AnbauSout. sof. o. später. Besch. Hochp.
Ehrenfeld.
3 große u. 2 kleine Zimmer zu vermieten. Lindenbornstrage 28.“
In graß. Ortsch. d. Köln, die durch neu hinzu gekomm. Industrie vor mächt. Aufschwung steht, ist ein großes flottes
Waren-Geschäft
günstig zu übertrag. Schönes Haus m. groß. Laden u. kompl. Einricht. mietweise. Waren (ca. 7000.) sind gegen bar zu übernehmen. Off. u. C 590 a d. Geschäftsst d. Bl. 6
ür 27 M, Waschk und Keller vorh. Bescheid Plankgasse 17.
Tiermarkt
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen.
Keltenich, Mohrenstr. 39.
Günstig f. Brautleute
Wegen Räumung einer Hälfte meines Ladenlokales muß ich mein großes Lager in Schlaf-, Wohnund Eßzimmern, Einzelmöbeln, Polsterwaren teilweise räumen, und gebe auf sämtlinte Möbel bis Ende November 10 Prozent Radatt.
Karl Müller, e“ Mülheim a. Rh.,
Buchheimerstraße—11
Gebr.
u. Gasherd
Junker&amp; Ruh, mit Brat= und Backofen, billig zu verkaufen. Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203
o erhalten Sie das beste 3mm dicke rein
Alum. Rochgeschirr
fein sein poliert?Bei
Pet Reitterscheidt,
Köln, Bezengasse 2, Steinwe
Eleganter
Alaskafuchs
Ifellig, Stola= u Muff sofort für 95 M. zu verk. Ladenpreis ca. 200., Ehrenstraße 52, I. Kein Laden(Hdlg.) 5
Zimmer hof 20.
1.
Bescheid Nr. 18.
- Kriegshalber
schl. u. 1½schl Bett. m. Stahlm. u. Ateil. Wollmatr., gar. echt, gr. rtür Kleiderschr m Messingstg., Küchen chr. v. 40# an, Anrichte m. 4 Schubk. 40# Tische u. Stühle billig t. Langjähr. Gar Möbelschr. Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15.
gut erhalten, billigst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.*
Pianos Harmoninns
Obladen Nachf., Hohenzollernr. 5.
Paletots
neu u. getr., f. Herren u. Burschen Tuch= u. Maßgech. Albertusstr.40.
5ch. Gasof.,.Zink-Kinderwanne 3 Wien. Stühle, Kinderkorb m. Gest., 2! Plüschpor#,1 Schließkorb z. verk. Hansaring 151 II.
Sti
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part.
eres pfer
Stute, etwas pflastermüde,
zu verkaufen.
Aerdingersraße 11, Aippes.
Dobermann,
äußerst scharf und wachsam, umständehalber in gute Hände bill. abzug. Würde s. a. Polizeihund sehr g eignen Anfrag. z. richt. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
anarienvögel, ff. Sänger billig zu verkaufen.
Huhns. asse 29.
Zwei schöne Ziegen zu verkauf. Köln=Poll, Weingarteng..*
(Sostaorms=Satundten
Koldener Kneifer verloren am 6 Sonntag, den 8. d. M. vom Neuen Friedhof b. Landgrafenstraße(Lindenth.) Gegen Bel. abzugeben Landgrafenstr. 43.
Deutscher Schäferhund,
dunkelgrau, Hinterfüße weißer
Sehen, entlaufen.
Gegen hohe Belohn. abzugeben 2. Komp Landw.=Ers.=Stl. 39,Poulheim b. Köln od. Tel.= Amt Stommeln Nr. 61
Bescheid geben. 5
schwarzer Dobermann, frische Wunde an der linken Seite. Joh. Lapp. Pesch d. Longerich.
□
Vermischtes
An St. Agatha 17
Angekommen große Posten:
Sibylla
Note Hand, Algerienne, Haus Neuerburg, Manoli, Waldorf Astoria
Kautabak
Grimm&amp; Triepel, Lerche
Cabak
Sorgenbrecher, A B, Richmond, Shag, Kepenkerl
Schmalzler Schnupftabak
Karl Bärsag
An St. Agatha 17
Tel. A 7041. r5
Heirat.
Staatsunterbeamter, kath., Ende 30er, Witwer m. 2 Kindern bis 7 J. wünscht mit charaktervollem und religiösem kathol. bess. Dienstmädchen oder Witwe ohne Kinder in den 30er Jahren, welche kinderlieb ist, zwecks Heirat bekannt zu werden. Anoayme zwecklos. Offert. eotl. mit Bild unter 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 86
M

1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315
Die Herstellung eine wässerungsanlage für die Schule zu Radertal, Brühlerstraße 204 soll im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare nebst allgemeinen Bedingungen sind im Zimmer 10 unseres Verwaltungs= gebäudes, Rosenstraße 30, gegen Zahlung von 1 c erhältlich. Die An ebote sind in versiegelten, mit kennzeichnender Aufschrift versehenen Umschlä en bis zum 20. d.., vormittags 10½ Uhr. an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote im Beisein etwa anwesender Anbieter erfolgen wird. r
Cöln, din 13. November 1914 Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
Kölner Bürgergesellsc
Verdingung.
Für den Neubau des Waisenhauses am Sülzgürtel in Cöln Sülz ist die Ausführung der Fußböden— in 3 Losen— und zwar:
Los I Betonunterböden für Linoleumbelag.
„ II Steinholzfußböden,
,„ III Asphaltdöden zu vergeben. Nähere Auskunft wird während der Geschäfts unden auf dem Baubüro in Cöln=Sülz, Sülzgürtel 31, erteil
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 5) Pfg. von dr Hochbauabteilung. Stadthaus, Zim. 312, verab olgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Donnerstag..19. Nov. 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308 ab zugeben, zu welchem Zeitpunk die Eröffnung in Gegenwar etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 3. Nob. 1914. p'
Hochbauamt: Klewitz.
*0
Ziehung
bestimmt 17. November
5000 Mk.
— dleser T attaris wasna
dieser Lotterie werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
ohlfahrtsLotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elbertelc 7156 Gew. der 2 Lotterien im Gesamtwerte vor
90000
30000
10000
Lose à 1. 11 Lose 10.A
Porto und Litte 80 Pig extra
empfichlt u. verse idet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkautsstellen.
* Hul-Sammele 2 Plüsche u. velbels
900
beis:
in großer Auswahl bekannt billig. 27
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
Bitte auf Firma zu achten
:
empfiehlt ihre Festsäle und Räume wie früher
(zur Abhaltung von Versammlungen, Vorträgen usw. usw.)
Kath. Arbeiterverein Köln=Nord.
Sonntag, den 15. November 1914:
XIX. Stiftungsfest.
10 Uhr in St. Ursula feierliches Hochamt
zeledriert von unserem Ehrenpräses, Hru. Stadtdechanten und Ehrendomherrn Tils, für die lebenden und verstor benen Mitglieder des Vereins. Chor für die Mitglieder reserviert. Vereinsabzeichen anlegen.
Abends 7½ Uhr: Generalversammlung
im Vereinslokal.
Redner: Herr Bezirkspräses Houben.
Der Vorstand.
Brillen
Pincenez
Heinr. Schieren
Inb.: Gustav Funcke.
Kupfergasse18—20.- Köln- Fernruf B 578. Erstes und ältestes optlsches Geschäft am Platze.“
Billiger Schuhverkauf
während der Kriegszeit. 28
Veranstaltet vom Verein Berliner Künstler
Gesamtwert der Gewinne Mark
Herren-Stiafel, schöne Ausführung von.90 an Damen-Stiefel„„„.50„
31-35 27-30 23-26
Kinder-Stiefel, sehr stark.90.40.50
Herren-Hausschuhe(Ledersohlen).00
Damen-„„.85
Kinder-„„ 70 und 60 Pfg.
Halbschuhe, Derby. Lackkappe...90.90
Schuhmarkt Friedrichstr. 61.
Besonders günstiges Angebot.
Wie alljährlich bringe ich auch in diesem Jahre einen grösseren Posten
gelitten
Preises
Dieselben sind in
im Schaufenster
Hälfte des
zum Verkauf.
besonderm Verkaufsraum
aufgestellt.
Schluß Samstag, den 14. November, abends.
P. W. Feldhaus
Wer 2 Lose kauft,
eine gerade und eine ungerade Nummer,
muss gewinnen!
Vaon A. 28 Porto u. Liste Lose Xmp; FI. 30 Pf. extra.
H. C. Kröger
Heute#oftaa. im Schauspielhaus: Kammermusik
An ang 8 Uhr.
Samstag, den 14. November 191“ im Opernhaus:
Die Jüdin.
Oper in 5 Akten von J. F. Halévy.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Werhard=Poensgen; Herren: Giesen, Schröder, Renner.
Anfang 71. Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
KRRRRN:
K Bezi
Botenzu Verbreit im erwei lich: m illustrier
Welt un
Bi
Postbez Ausgab
m.50 (2in Ausgab Welt u Bild 10
Anfang 7 Uhr
Sonntag, den 15. November 1914 im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Nr. 316.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, und folgende Tage, abends 8¼ Uhr P
Vielfachen Wünschen entsprechend bleibt„Unsere grauen Jungen“ noch eine Woche auf dem Spielplan. Die Erstaufführung des Volksstückes: „Immer feste drob“ findet am 19. d. statt.
*
Gregorianischer Kirchenchor und Jungtrauen-Kongregation St. Kunibert.
(Dirigent: Heinr. Brach.)
Mittwoch, den 18. November(Buss- und Bettag) abends Punkt 8 Uhr:
Wohltätigkeits-Konzert
im Fränkischen Hofe
zum Besten unserer aimen kranken und verwundeten Krieger
unter gefl. Mitwirkung der Damen Frl. Christ. Müller Frl. Kath. Zinnicken(Deklamation), der Herren Peter Hoffzimmer(Geige), Konst. Wassenhoven(Klavier), Jos. Udelhoven(Bariton), Willy Stugg(Deklamation), sowie des Musikvereins Ossian.
Eintrittspreis 50 Pfg. Kein Weinzwang.
u.., Polsthumdia.I.
Sonntag, den 22. November 1914,
abends 8 Uhr
im großen Saale der Lesegesellschaft
Vaterländisches HONZERT
zum Besten der städtischen Kriegssammlung
unter dem
Protektorate
des Herrn Oberbürgermeisters Wallraf.
Mitwirkende Solisten:
Frl. A. Vidron. Herr Karl Schröder. von der Kölner Oper, Herr Benno Walter. städt. Konzertmeister und Herr Pianist
Jos. Zimmer.
Berlin W 8, Friedrichstr. 193 a 10
— Ecke
Eintrittskarten zu.50 M.50# und 1 M. sind erhältlich bei ben Herren: Carl Stemmler. Brüderstraße 16, Carl Carstensen. Im Laach 13. J. Hackenbroich. Bencsisstraße 36, Ecke Mittelstraße, Jos. Meising, Hohenzellernring 28, Fr. Mundhenk, Eigelstein 60, Ph. Bcrold, Schildergasse 112, C. Hohmann, Sevcrinstraße 99. 393
In Köln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Franz Jos. Bürger Ursulastr. 44. 0
Die kirchlichen Wahlen
für
Spezial-Pelz-Haus
Carl Blum
Fernspr. B 1195.
Kasinostr.
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5*
am 24. d. M.
findet nicht statt.
Satzvey, den 10. November 1914.
Der Bürgermeister: Meu
Billigste Berechnung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
*
„ P•AAADT
finden statt am
Sonntag, den 15. November bei Nelles von 10 bis 11 bim 112 bis ½1
Diehmarkt in Satzvey
NNR 0A K 012
WTB G
Vormitta
Die Kä in den I nerische schreiten wurden nomme Englisch gewiesen. Bei Be beherrsch Im Ar einen gu starke B über 150 In Ost Bei Sta fangen Entscheid clawec zurückg zwölf Hände.
GG 13 dem westli besagt:
Die Ger
als unwa
zusamm halle. d Rathaus d' gegenstehen schießung
trieben.
aus
tier
geli
von
der
den
#ein
wartet.
Lo
Der Be berg berich korps bez hatte der gelautet. Marggr