KRRRRNRRRRRRRRRRKRRRRRRKRKRRRRRRRRRRNNARRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRARRRRRNNN
n Bezugspreis bei#
* Rotenzustellung im engern# Verbreitungsbezirk 40 Pf. 26 im erweiterten 50 Pt monat# * lich; mit dem wöchentl.# g illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pt mehr. 8 Postbezug, ohne Zustellgeb.# 5 Ausgabe A mit Colonia S K m.50(3 Mon.),.— K *(2mon.), m.50(1Mon.). Ausgabe B mit Lolonia und S a Welt und Zeit in Wort und#### K Bild 10 Ptmonatlich mehr.#
Kölner
Lecal-Anzeige
General-Anzeiger für die rheiniscbe Hauptstadt. Kölner Fremdenblati.
u Anzeigenpreis K
# Die einspaltige Kolonel-Zeise# *(38 mm breit) 25 Pf, 3. M
S und letzte Seite 30 Pl.* n für Köln 18 bzw. 22 Pl. K
a Platzvorschritten 10% Zuschl.#
Reklamepreis a
* Die 90 mm breite Kolonel=#k
* Zeile 75 Pf. für Köln 50 Pf, K n zweite Seite 00 Pl. 8 amp Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Ollertengebühr 25 Pl. 26
* 26
am Geschältssteilen: Marzellen- K
1
strasse 37 u. Breitestr. 85.
K RRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRNANERAANNE RAN
Do XKE Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
Kr. 530. Jeruspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.—
an
Köln, Mittwoch, 25. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 23.Dez.1914. Vormittags: Amtlich.(Drahtber.)
Angriffe in den Dünen bei Lombartzyde und südlich Birschote wiesen unsere Truppen leicht ab. Bei Richeboura'Avoué wurden die Engländer gestern wieder aus ihren Stellungen geworfen. Trotz verzweifelter Gegenangriffe wurden alle Stellungen, die zwischen Richebourg und dem Kanal'Aire à la Bassee den Engländern entrissen waren, gehalten und befestigt.
Seit dem 20. Dezember fielen 750 Farbige und Enaländer als Gefangene in unsere Hände. 5 Maschinengewehre und 4 Minenwerfer wurden erbeutet.
In der Umgebung des Lagers von Chälons entwickelte der Feind eine rege Tätigkeit. Angriffe nordlich Sillery, südöstlich Reims, bei Souain und Derthes wurden von uns, zum Teil unter schweren Verlusten für die Franzosen, abgeschlagen.
In Ost= und Westpreußen blieb die Lage unverändert.
Die Kämpfe um den Bzura=Rawkaabschnitt dauern fort.
Auf dem rechten Dilica=Ufer ist die Lage unverändert.
Oberste Heeresleitung.
I Das Anrennen gegen die deutsche Mauer.
Die Franzosen und zum Teil die Engländer machen wahrhaf: verzweifelte Anstrengungen, um entsprechend dem allgemeinen Angriffsbefehle des Generalissimus Joffre, der übrigens, wie der amtliche deutsche Bericht mit ironischem Bedauern feststellt, nicht für die Oeffentlichkeit bestimmt war, die deutschen„Eindrin= linge“ hinaus zu werfen. In der Gegend von Richebour (nordwestlich von La Bassée und nordönlich von Bethune) gelaues ihnen wirklich, in ihren alten Stellungen wierer Fuß zu fassen; das bedeutet natürlich nur den Ausgleich eines Verlustes nicht einen Gewinst. Dagegen mußten sie die etwas weiter südlich gelegenen, am 20. Dezember von ihnen verlorenen Stel lungen bei Festubert und Givenchy in den Händen der Deutschen lassen. Tag und Nacht haben sie um diese Stellungen zwischen La Bassée und Bethune gekämpft; aber der Erfol entsprach nicht der Hartnäckigkeit des Angriffs.
Ebenso erfolglos waren die französische Angriffe in der Gegend von Albert(etwa 25 Kilometer nordöstlich von Amiens) und weiterhin auf der gesamten Frout bis Verdun. Namentlich an dem Ringe um Verdun hat es au verschiedenen Stellen wieder lebhafte Kämpfe gegeben: westlich der Argonnen(Souain und Perthes, zwischen Somme=Py und Suippes), in den Argonnen selbst, östlich davon, sowie nordwestlich und nördlich von Verdun waren die Franzosen, darunter an den letztgenannten Stellen wohl Besatzungstruppen von Verdun selbst, fast überall die Angreifenden. Sie wurden aber, meist unter den schwersten Verlusten für sie, überall leicht, wie der deutsche Bericht ausdrücklich bemerkt. abgewiesen. Im westlichen Teil der Argonnen wurden einige französische Schützengräben von unseren Truppen genommen.
Die französische Heeresleitung mußte also schon einige„Siege“ erfinden, um dem französischen Parlament etwas„bieten“ können. Die deutsche Mauer steht zu fest; wir aber sind guten Mutes, daß unsere Feinde bei dem Anrennen gegen sie gerade so wie in den letzten Tagen sich auch ferner blutige Köpfe holen werden.
Vom möglichen Einbruch Englands in die neutrale Schelde.
Berichte aus Selzaete schildern dem Lokalanzeiger zufolge die umfassenden Verteidigungsmaßregeln gegen eine mögliche Forcierung der Schelde und einen Angriff durch den großen Schiffskanal Gent—Terneuzen seitens der englischen Flotte Die Stimmung der deutschen Truppen sei außerordentlich angefeuert durch die Meldungen von den Siegen über die Russen.
Die Kämpfe bei Arras.
Die Frankf. Ztg: meldet: Das Armeeoberkommando der 6. Armee gab, wie uns mitgeteilt wird, unter dem 8. Dezember folgenden Armeebefehl aus: Seit einer Reihe von Wochen befindet sich das 1. bayerische Reservekorvs im langsamen aber ununterbrochen fortschreitenden Angriff auf starke Stellungen des Gegners östlich und nordöstlich Arras. Schützengraben auf Schützengraben wurde dem Feinde entrissen. Alle Gegenangriffe wurden unter schwersten Verlusten für den Feind abgeschlagen, und es wurden dabei Hunderte von Gefangenen gemacht. Dies aules unter dem schwersten Artilleriefeuer des Feindes, dem eine gleiche Kraft entgegenzustellen bisher unmöglich war. Nach hier vorliegenden Nachrichten hat das Vorgehen unseres Armeekorps auf den Feind starken Eindruck gemacht. Ich spreche dem Armeekorps für seine aufopferungsvolle Tätigkeit rückhaltlose Anerkennung aus und möchte sein Vorgehen allen Teilen meiner Armee als mustergültig für kommende Zeiten empfehlen.
Enttäuschungen in Paris.
— Genf. 22.Dez.1914. Dem Berl. Lokalanz. wird berichtet: Die heute vorliegende wortreichste aller bisherigen Joffre=Noten ist dazu bestimmt, dem französischen Parlament, das in den nächsten Wochen debattelos nahezu neun Milliarden bewilligen soll, den Mangel jeder bedeutsameren Entscheidung zu verschleiern. Die Geringfügigkeit der heute gemeldeten Affäre steht in auffällig scharfem Widerspruch zu der Ruhmredigkeit des Joffreschen Tagesbefehls, dessen zeitgemäße Veröffentlichung durch das deutsche Hauptquartier einen sehr peinlichen Eindruck in den Pariser parlamentarischen Kreisen hervorrief. Noch gestern Abend sah Kriegsminister Millerand sich genötigt, der Budgetkommission mitzuteilen, daß die Pariser Zeitungsmeldungen über große Erfolge der Verbündeten unbestätigt geblieben seien. Die Kommission war peinlich enttäuscht, zu vernehmen, daß die Deutschen eifrig fortfahren, Ypern und Arras zu bombardieren, und daß im Argonnenwalde die angekündigte französische Revanche auch gestern ausblieb.
Das besetzte französische Gebiet.
WTB Paris, 22.Dez.1914.(Drahtbericht.) Der Temps meldet: Nach Berichten der Statinischen Gesellschaft hat das besetzte frantösische Gebiet eine Bevölkerungszahl von 3 255000, also 8,20 Prozent der gesamten französischen Bevölkerung. Der Wert der unbebauten besetzten Gebiete betrage ungefähr 4 Milliarden, der der Wirtschaftsgebände 1,1 Milliarden, der Fabriken 1,5, der Geschäftshäuser 1,2, der Wohnhäuser 5,5 und des Handels= und Industriematerials 1 Milliarde. Der Gesamtwert er besetzten Gebiete sei demnach ungefähr mit 14,5 Milliarden zu veranschlugen, der Wert der Hypothekenschuld der besetzten Gebiete auf ungefähr 1 Milliarde.
Ein feindlicher Flieger über Straßburg.
WIZ Straßburg i.., 22.Dez.1914.(Drahtber.) Heute nachmittag zwischen 3 und 4 Uhr erschien ein feindlicher Flieger über unserer Stadt und ließ in der Nähe der Illkircher Mühle eine Bombe fallen, die einen leeren Schuppen und Fensterscheiben eines Getreidespeichers beschädigte. Einige Sprengstücke fielen in den Handelshafen. Verletzt wurde niemand. Der Flieger, der sich in 15—1700 Meter Höhe bewegte, wurde beschossen.
Explosion an Bord eines englischen Zisternenschiffes.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Mailand: Der
Corriere della Sera meldet aus Kairo: Im Suezkanal habe an Bord eines englischen Zisternenschiffes, welches die Truppenlager mit Wasser versorgte, aus unbekannter Ursache eine furchtbare Explosion stattgefunden. Es gab 9 Tote und 18 Verwundete.
*
Erfolgreicher türkischer Angriff im Kaukasus.
WTB Konstantinovel. 22.Dez.1914.(Drahtber.) Das Hauptquartier teilt mit: An der kaukasischen Front überraschten unsere Truppen die Russen durch einen Nachtangriff auf deren Stellungen bei El Agös und Arhi, 30 Kilometer östlich von Köpriköi. Der Feind erlitt schwere Verluste an Toten und Verwundeten und ergriff die Flucht. Die indischen Besatzungstruppen von Aegypten desertieren massenweise und laufen mit den Waffen zu uns über.
*
WTB Berlin. 22.Dez.1914.(Drahtber.) von Mackensen, General der Kavallerie und Oberbefehlshaber der 9. Armee, ist zum Generalobersten befördert worden.
M
Oesterreichische Erfolge zur See.
Wien, 23.Dez.1914.(Nichtamtlich.) Amtlich wird verlautbart: Das französische Unterseeboot Curie wurde, ohne zu einem Angriff gekommen zu sein, an unserer Küste von Strandbatterien und Wachtfahrzeugen beschossen und zum Sinken gebracht. Die Besatzung wurde gefangen genommen. Unser Unterseeboot XII griff am 21. in der Otranlostraße die französische Flotte, bestehend aus 16 großen Schiffen, an und torpedierte das Flaggschiff Typ Courbet zweimal und traf beide Male. Die darauf in der feindlichen Flotte entstehende Verwirrung, die gefährliche Nähe einzelner Schiffe und der hohe Seegang bei unsichtigem Wetter verhinderten das Unterseeboot, über das weitere Schicksal des betr. Schiffes Gewißheit zu erlangen.
Die Kämpfe unserer Verbündeten.
WTB Wien, 22.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 22. Dezember, mittags. In den Karpathen wird nahe südlich des Gebirgskammes im Gebiete der Flüsse Nagy=Ag, Latorcza und Ung gekämpft.
In Galizien gingen die Russen gestern wieder zum Angriff über, ohne jedoch durchdringen zu können; namentlich am unteren Dunajec hatten sie schwere Verluste. An der Nida und im Raume südlich Tomaszow entwickelten sich kleinere Gefechte. Die Kämpfe im Vorfelde von Przemysl dauern fort.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
6. Fortschritte in Polen.
Unsere Truppen stehen, so sagt der deutsche Tagesbericht vom 22. Dezember, in heftigen Kämpfen um den Bzura= und Rawka=Abschniti, d. h. um den Abschnitt, der nördlich von der Bzura, südlich von der Rawka gebildet oder begrenzt wird. Noch etwas weiter südlich fließt die Piliza der Weichsel zu, die im Osten diesen ganzen Kampfraum begrenzt. Hier, und zwar am rechten Ufer der Piliza, stehen unsere Verbündeten, nachdem sie Petrikau genommen, in noch nicht entschiedenem Kampfe mit den aus der Gegend von Nowo=Radomsk und Petrikau zurückgeworfenen russischen Streitkräften; und weiter gegen Süden geht ihre Front auscheinend in einem sich nach Osten öffnenden Bogen bis zur Nida und der Weichsel östlich Krakau. Nördlich der Piliza schließt sich wohl der rechte Flügel unserer Ostarmee den österreichisch=ungarischen Verbänden an. Wenn die Käupfe um den Rawka=Abschnitt, die, wie amtlich mitgeteilt wird, bereits dazu geführt haben, daß der Uebergang über diesen Abschnitt an vielen Stellen erzwungen wurde, in dieser günstigen Weise fortschreiten, so wird sich auch südlich der Piliza ihre Rückwirkung wohl alsbald geltend machen, zumal auch die nachhaltigen Angriffe unserer Verbündeten in Galizien einen starken Druck auf die russischen Stellungen auf dem südlichen Teile des polnischen Kriegsschauplatzes ausüben werden. Die bisherigen Versuche der Russen, durch Gegenstöße in Galizien der Entwickelung eine Wendung zu geben, sind gescheitert; wir hoffen, daß auch ferner hier ebenso wie im Norden der Erfolg auf seiten der überlegenen Führung und Kampfbegeisterung der verbündeten Hrere bleiben wird.
— Die neue Schlacht in Polen.
Das Berliner Tageblatt meldet aus Genf: Nach den hier vorliegenden Meldungen nimmt die Schlacht in Polen auf der Weichselfront mit überaus großer Heftigkeit ihren Fortgang. Die Lage der Deutschen, deren Streitkräfte mit großer Todesverachtung vorgehen, steht bis jetzt günstig.
Das Bombardement Warschaus durch deutsche Flugzeuge.
Ueber das schwere Bombardement von Warschau durch deutsche Aeroplane bringt, wie die Vossische Zeitung schreibt, der Lodzer Kurier eine Schilderung, derzufolge am Samstag in Warschau im Laufe von drei Stunden, und zwar von 6 bis 9 Uhr früh ununterbrochener Donner der explodierenden Bomben die Luft durchzitterte. Mehrere Häusermauern stürzten ein und man hörte das Stöhnen der Verwundeten. Von zwei deutschen Aeroplanen wurden etwa 80 Bomben herabgeworfen.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 23. Dezember 1914
Das Zusammenwirken der deutschen und österreichischen Armeen.
Das vereinigte Vorgehen der deutschen und österreichischungarischen Streitkräfte in den großen Entscheidungskämpfen Russisch=Polens und Westgaliziens bedingen über den bloßen Kontakt hinaus ein völliges Zusammengeyen beider Generalstäbe. Ueber die Art und Form dieses Zusammenwirkens und die Ausführung der gemeinsam festgelegten Entschlüsse durch die Armeekommandanten erhält der Kriegsberichterstatter des Berl. Tagebl. aus dem österreichischen Kriegspressequartier folgende Mitteilungen: Das deutsche Oberkommando im Osten unter Leitung des Generalfeldmarschalls von Hindenburg, dem Generalleutnant von Ludendorff als Generalstabschef beigegeben ist, und das operierende Oberkommando der österreichisch=ungarischen Armeen unter Leitung des Feldmarschalls Erzherzogs Friedrich, dessen Generalstabschef von Conrad, behielten auch in der neuen Situation ihre Selbständigkeit als gleichberechtigte entscheidende Faktoren bei. Durch die Situationsgestaltung gebotene neue operative Entschlüsse werden telegraphisch vereinbart. Die praktische Ausführung gemeinsamer Pläne wird für die deutschen Armeen durch das Oberkommando im Osten, für die österreichisch= ungarischen Armeen durch das k. und k. operierende Oberkommando angeordnet. Auf Grund dessen nehmen dann die einungarischen Kommando, ebenso umgekehrt die dem deutschen Heere zugewiesenen österreichisch=ungarischen Kommandos dem deutschen Armeekommando. Durch die sinngemäße Arbeitsteilung und die Abgrenzung der Kommandogewalt, ist jeder Kompetenzkonslikt von vorn herein ausgeschaltet. Während damit einerseits die Garantie gegeben ist, daß die besonderen Interessen jeder der beiden Monarchien gewahrt bleiben, wird andererseits die innige Zusammenfassung und Einsetzung aller im Osten verfügbaren Streitkräfte der Verbündeten und die Ausnutzung aller Operationsmöglichkeiten im Sinne der ideellen Einheit ermöglicht.
Die Meldungen und Vorschläge werden sofort vom General von Conrad in Arbeit genommen. Auf Grund des bearbeiteten Materials erstattet er nachmittags um 2 Uhr und abends um 9 Uhr dem Oberkommandanten Erzherzog Friedrich Bericht. So oft die Sachlage augenblickliche Entscheidung erfordert, begibt sich von Conrad auch außer den beiden Referatsterminen zum Erzherzog. Den dem operierenden österreichisch=ungarischen Oberkommando zugeteilten deutschen Offizieren— unter ihnen als Ranghöchster Generalleutnant Freytag von Lorringhoven, der bekannte Militärschriftsteller und Oberstleutnat Graf Kageneck, der Militärattaché der deutschen Botschaft in Wien— liegt ebenso wie den dem Feldmarschall von Hindenburg zugeteilten österreichisch-ungarischen Offizieren die Berichterstattung im allgemeinen ob. Die Verständigung zwischen beiden Generalstäben geschieht, wie erwähnt, fortlaufend auf direktem telegraphischem und wenn möglich, auch auf telephonischem Wege, der beinahe ohne Zeitverlust ist. Der bisherige Verlauf der Kriegsereignisse tut zur Genüge dar, daß dieses einheitliche Zusammenwirken zweier kongenialer Faktoren zu den glücklichsten Ergebnissen führt.
Militärische Nachrichtenzensur in Italien.
Rom. 22.Dez.194. Die Regierung hat den Zeitungen strengstens verboten, irgend welche Nachrichten militärischer Natur oder Meldungen über Truppenbewezungen zu veröffentlichen.
4. Der drohende Angriff der Senussi gegen Oberägypten.
Der Post wird aus London, 21.Dcz1914, gemeldet: Die letzten Berichte aus Kairo lassen erkennen, daß ein Angriff der Senussi gegen Oberägypten unmittelbar bevorsteht. Die Bevölkerung wird durch unserhörte Zwangsmaßregeln in völliger Unkenninis aller Ereignisse gehalten. Die einzeborene Presse hat entweder völlig zu bestehen aufgelöct, oder ihre Leitung befindet sich ausschließlich in englischen Handen. Die Schuld an der Teilnahme der Senussi im Kampfe gegen England wird den türkischen Agenten zugeschrieben. Die englische Behörte hat einen hohen Preis auf den Kopf des türkischen Großagenten Suleman el Baruni gesetzt. Baruni ist es gelungen, außer den Senussi noch eine große Anzahl von Araberstämmen, die bisher eine zögernde Haltung eingenommen hatten, zum Kampfe gegen die englische Fremdherrschaft zu entflammen.
Die ägyptische Kreatur Englands.
WTB London. 22.Dez.1914.(Drahtber.) Der König richtete an den„Sultan von Aegypten“ ein Begrüßungstelegramm, in dem er ihn seiner Freundschaft und Unterstützung in seiner Regierungstätigkeit versichert. Der„Sulian“ dankte telegraphisch.
'’B Kairo. 22.Dez.1914.(Drahtber.) Das neue ägyptische Kabinett ist bereits gebildet. Es enthält keine neuen Männer. Hussein Ruschdi Pascha bleibt Erster Minister und behält die Verwaltung der inneren Angelegenheiten.
*
Der Austausch der Zivilgefangenen zwischen Deutschland und Frankreich.
WTB Bern, 21.Dez.1914.(Drahtber.) Nach den von den Vertretungen der Nachbarländer an das eidgenössische politische Departement gelangten Mitteilungen kann die Heimschaffung der deutschen, österreichisch=ungarischen und französischen Zivilgefangenen durch Massentransporte als beendet angesehen werden. Im ganzen sind rund 11000 Personen, teils Frauen und Kinder, durch die Schweiz in ihre Heimat zurückgelangt. Die Etappenkommission und Heimschaffungsbureaus werden nunmehr ihre Tätigkeit am 24. Dezember einstellen; nur das Berner Bureau wird noch schwebende Geschäfte und die Abrechnungen erledigen.
England und der Flottenplan der Vereinigten Staaten.
Englands Blicke richten sich mißgünstig auf die Seemachtbestrebungen der Vereinigten Staaten. Besonders die in den letzten Tagen eingetroffene Nachricht, daß man in Amerika fünf neue Linienschiffe in einem Jahre in Bau zu geben beabsichtigt, scheint in England stark verstimmt zu haben. Sie gibt dem letzthin öfter genannten Marinekritiker Archibald Hurd Veranlassung zu folgenden Ausführungen, die gleichzeitig zeigen, wie richtig der bekannte Risikogedanke in der Begründung unseres Flottengesetzes war und ist.
Das englische Volk, so sagt Hurd im Daily Telegraph, ist sich
dessen noch nicht bewußt geworden, daß die Vereinigten Staaten in den nächsten zwölf Monaten die Stellung erreichen können, die ir als die größte Seemacht bisher inne gehabt haben. Zurzeit steht ihre Flotte an dritter Stelle, und tatsächlich wetteifert sie an Umfang mit der deutschen. Wenn es zu einer Seeschlacht in der
Nordsee kommt und wir die deutsche Flotte nicht ohne schwere
eigene Verluste vernichten, so können wir eines schönen Tages die Entdeckung machen, daß der Treizack Neptuns in amerikanische Hände übergegangen ist. Von Jahr zu Jahr
machen die Amerikaner ihre Schiffe größer und größer, wobei es ilinen auf die wachsenden Kosten nicht ankommt. Trotz allen Geschwätzes, daß dieser Krieg das Ende aller Kriege sein werde, sind sie entschlossen, ihre Flotte zu verstärken, nicht nur was Schiffe, sondern auch was Offiziere und Mannschaften betrifft. Wir wollen uns nichts vormachen: die amerikanischen Schiffe sind gut in Entwurf und Ausführung und, soweit das gegenwärtige Personal ausreicht, auch gut bemannt. Wir wollen die Republik nicht mit Militarismus in Verbindung bringen, aber die Amerikaner sind offeubar davon überzeugt, daß sie, auch wenn Deutschland zerschmettert ist, eine Flotte brauchen, und zwar eine größere Flotte, als sie bisher hatten. Wir stehen also vor der Frage, ob die Admiralität im kommenden Jahre nicht noch mehr Linienschiffe bauen sollte.
Das sind ja nette Aussichten, die sich England da eröffnen! Man hatte doch immer gesagt, daß, wenn der deutsche„Militarismus“ niedergeworsen sei, das Wettrüsten unter den Völkern aufhören werde! Und schon erhebt sich ein neuer Konkurrent im Wettkampf um die Seeherrschaft. Das muß auch selbst dem borniertesten Engländer zu denken geben und Gefühle wecken, die dem amerikanischen Vetter nicht freundlich sind. Allerdings, so weit geht man doch nicht, Onkel Sam deswegen mit„Militarismus“ in Verbindung zu bringen. Dieses öde Schlagwort findet Anwendung einzig und allein für den Fall, daß Deutschland es wagt, für die Verteidigung zu Lande und zur See Vorkehrungen zu treffen. Wenn andere dasselbe tun, so ist es eben nicht dusselbe!
Ueberlebende von der
VVI'B London, 22.Dez.1914.(Drahtber.) Die Central News melden aus Paris: Ein Schiff der Verbündeten hat ein Boot genommen, in dem sich drei Offiziere und 14 Mann von der Einden befanden.
Bothas Politik gegen die Aufständischen.
'’B London. 22.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Kapstadt: Die Frage der Bestrafung der aufständischen Buren bildet den Gegenstand lebhaften Interesses der Oeffentlichkeit. Die Regierung schlägt wahrscheinlich einen Mittelweg ein, das heißt, sie geht weder zu mild noch zu streng vor. Zur Aburteilung der Leiter des Aufstandes wie De Wet und von Predigern wie Broekhuizen wird ein besonderer Gerichtshof aus drei Richtern mit der Genehmigung des Parlaments gebildet. Die Staatsanwälte von Transvaal und dem Tranjefreistaat gehen sofort an die Vorbereitung der Fälle für den besonderen Gerichtshof heran. Bisher war das unmöglich, da die Mehrzahl der wichtigen Zeugen im Felde war. Die Hauptschwierigkeit bilden die aufständischen Mannschaften. Wenn man ihnen das Wahlrecht entzöge, würde Botha der Vorwurf treffen, daß er seinen politischen Gegner werzog schwächen wolle. Das könnte dazu führen, daß Hertzog seinen Einfluß wiedergewönne. Anderseits kann man sie nicht ungestraft laufen lassen, da das Unwillen der gegen sie zu Felde gezogenen Bevölkerung hervorrufen würde. Geldstrafen wären wirkungslos, da die Mehrzahl der Mannschaften weder Geld noch Land besitzt. Diejenigen, die sich Bothas Amnestie vom 12. November zunutze machten, werden überhaupt nicht strafrechtlich verfolgt, wohl aber mit Entziehung des Wahlrechtes bestraft werden können. Die Aufständischen, die sich des Plünderns oder eines anderen Bruchs der Gebräuche der zivilisierten Kriegführung schuldig gemacht haben, werden von einer richterlichen Kommission, die in der Bildung begriffen ist, abgeurteilt. Schließlich soll eine besondere Kommission eingesetzt werden, die Schadensersatzansprüche der
loyalen Bürger behandeln wird. Im Oranjefreistaat wird der Schaden auf 200 000 Pfund Sterling geschätzt.
allein
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: vom Inf.=Reg. 237: Zahlmstr. Bauer, Stadtsekretär aus Köln,
— Zahlmstr. Drilling, Stadtsekretär aus Köln,— Zahlmeister Escht, Regierungssekretär aus Köln,— ferner Einj.=Freiw. Sartory, Sohn des Oberpostschaffners Sartory in Köln,— Unteroffizier Jakob Mirgel aus der Sülzburgstraße 9, bei der 6. Bat. Res.=Fußart.=Reg. 9,— der Unteroff. und Fahnenträger Peter Broicher aus Elsdorf,— der Reservist Peter Billstein aus Porz.
Je Von den deutschen Oblaten haben außer P. Joh. Dröder, der als Feldzeistlicher im Westen steht, drei Laienbrüder das Eiserne Kreuz erhalten. Es sind die Brüder Dresel, Dörr und Gold. Gefallen sind P. Wilh. Schwane als Feldgeistlicher im Osten und Bruder Drews; vermißt ist Bruder Blum.— Insgesamt stehen im Dienste des Vaterlandes: 12 Patres als Feld=, bezw. Garnisongeistliche, 18 Patres als Sanitäter, 25 Kleriker und 45 Brüder sind aktiv; im ganzen 100 Mitglieder. Das Mutterhaus der deutschen Oblaten in Hünfeld bei Fulda ist Lazarett mit durchgängig 100 Verwundeten
— Der in Nancy von den Franzosen internierte Missionsbischof Cenez, Apostolischer Vikar des Basutolandes(Südafrika), aus Deutsch=Lothringen stammend, ist gleichfalls Oblate.
„****„*—
KETTNT
Kauscht Enere Goldstüche bei der Reichsbank
der Pos oder den Sparkassen gegen Papierzeld um
Velours-Hüfe
in allen Preislagen eingetroften.
Ferner Neuheiten in anderen modernen Hüten
Breitestrasse 2 und Drususgasse 1 b.
WeihnachtsVerkauf
Als reizende Geschenkartikel empfehle:
Blusen— Morgenröcke Seidene Unterröcke Sportjacken und Mützen Seidene Damenhosen
Theaterhauben, Theaterbeutel Feder- und Tüll-Rüschen Westen aus Glasbastist und Pikee Filet-Kragen, Taschentücher
Handschuhe— Strümpfe
S. J. Salomon
20—22 Schildergasse 20—22.
*****

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355 4 Nittwoch. 23. Dezember 1914
Seite 3.
—
Bei Einkäufen von a Mark an
nebenstehendes
Grösse 29X37 cm unter Glas mit fein weisslackiertem Holzrahmen.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 6¾ Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Großvater, Urgroßvater, Schwiegervater, Schwager, Vetter und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Rentner
im Alter von beinahe 84 Jahren infolge Altersschwäche, wohlvorbereitet zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Die trauernden Kinterbliebenen.
Köln, Meckenheim, Alfter. den 22. Dez. 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 26. Dezember, vom Trauerhause Eulengarten 15 aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 28. Dezember, in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse um 9½ Uhr.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. sob
Am 21. Dezember starb im Alter von 37 Jahren mein lieber Mann, der gute Vater unserer beiden Söhne, unser Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Neffe und Onkel,
Dr.
Wwe. Hlous Hasenberg
geb. Hartmann.
J. Josel Hasenberg
u. Familie.
Stabsarzt der Reserve, Ritter d. Eisernen Kreuzes Chefarzt des Städt. Krankenhauses in Mayen
Eine schwere Krankheit, mit der er vor vier Wochen vom Kriegsschauplatz zurückgekehrt war, raffte ihn in der Vollkraft seiner Jahre dahin,
In tiefer Trauer:
Hildegard Löhrer, geb. Brücher.
Maven. 22. Dezember 1914.
Das Traucramt findet statt, in der St. Clemenskirche zu Mayen, am Donnerstag, den 24. Dezember, morgens 7¾ Uhr; die Beerdigung in Rodenkirchen bei Köln, nachmittags 3 Uhr, vom Hause Leyboldstrasse 25 aus. Das Traueramt in Rodenkirchen findet Montag, den 28. Dezember, morgens 8½ Uhr statt. 100
Berichtigung.
Danksagung Hasenberg.
Durch ei recht bedauerliches Versehen wurde in der gestrigen Danksagung der von den Poller Vereinen zuerst genannte und verdiente Poller Kriegerverein
ausgelassen. Ihnen nochmals besten, wiederholten Dank
Köln-Poll. 22. Dezember 1914.
FürTrauerfälle
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen. Färharoi 1 Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90
Talberel L. Schafd am Waidmarkt-Georgplatz.
Filialen in allen Stadttellen.“ Fabrik-Fernsprech. A 5463,
Peter Grossmann
Köin, Zülpicherplatz 10. Fernruf B7049.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auto-Leichenwagen
bei billiger Berechnung. 0
Der gute Ruf unserer
wasserdichten Militärwesten
bewährt sich andauernd aufs beste. Unübertrefflicher Schutz gegen Regen und Kälte, mit billigern, minderwertigen Nachahmungen nicht vergleichbar.
Praktisches WeihnachtsGeschenk.
Preislagen:
Ohne Futter:..50,.75, 16,50, 24,50, 31.— Mit Futter: Halbwolle K.—.stück Polzimitation K 11.- mem.
Bei Bestellung Brust- und Hüftenumfang angeben. Versand gegen Nachnahme od. vorh. Einsendung auf Postscheck-Konto Nr. 5000.
Gebrüder Molte
Köln, Grosse Budengasse 17—19.
Gegründet 1865. Telephon A 2742. 0
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Zwangsversteigerung.
Am 7. Mai 1915, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln=Sülz belegene Grundstück:
Blankenheimerstraße Nr. 20
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 2 Ar 94 Quadratmeter, Nutzungswert: 1950,00 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Adolf Schweinheim in Cöln
Kiettenberg.
lv Königliches Amtsgericht, Abteil 40.
Extra billig! Schürzen Extra billig!
Praktische Weihnachtsgeschenke
Blusen-Sebürzen, Ia. Siamosen.85,.20
Kleider-Schürzen mit Aermeln.65
Zierträger-Schürzen, Ia. Satin.90
Stickerei-Schürzen, wein.85
Kaufhaus„Zum Heumarkt“
J. Weisabera b3 35 Neumarkt 35.
M. Blumrath, Probsteigasse 23
empfichlt selbstgefertigte
Damen- und Kinderwäsche, Socken, Strümpfe und Trikotagen, An- und Neustricken von Strümpfen, Militär-Artikel.
Von der heise zurück
Frau M. Waidelé
Dentiste.
Fernsprecher B 6465. b
Delze
wegen Aufgabe des Artikels weit unter Preis. B Noch einige echte Skunkspelze, Meter lang,
nur 35##
Rep. u. Umändern gut u. prompt.
Schirme
beste Qualität, jede Preislage. Rep. u. Ueberziehen gut u. billig
Hüte
n. Krawatten, schuhe, Hosenti
C. Roloss, Weyerstr. 12
Mützen, Krawatten, Stöcke Handschuhe, Hosenträger
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, 24. Dezember 1314, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlekal Marsilstein Nr. 28 versteigert:
1 Diwan mit hoher Lehne, 1 Speisetisch, 1 Standuhr, 2Herrenschreibtische, 1 Schlassofa, ferner ein großer Posten verschiedener Möbel in Eichen, 1 Piano, 1 Geldschrank;
serner hier anschließend Nachenerstraße Nr. 4: 4 Wandregale mit Schubkasten und Gefächern. Hier anschließend an Ort u. Stelle: 1 Geldkassette, eine Ladeneinrichtung usw.,
ferner Moltkestr. Nr. 147:
1 Drehbank, 1 Scemaschin.,
2 Waschmaschin, 1 Schreibmaschine usw.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*5
Für Freunde
echter westfälischer u. lipp.
empfehle:
Plock--Zervelat-LeberRotwurst, Schinken, Schinkenspeck, westf. Eier u. Paderb. Landbret
W. Buch
Neusser Strasse 35.r
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik sehr günstig.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. d. H.
Zimmer 9 und 10. v
Viele Anerkennungen.
sHausfrauen!s
# versucht Langens Speku-8 " latius a Pfd. 70 Pfg. a Schnitt- und Figuren- 2. = printen à Pfd. 60 Pfg.
a stets frisch zu haben in " der Bäckerei u. Konditorer gs Heinr. Lange
Schirme, passendes Weitnachtsgeschenk
Gelegenheitskäufe von 1 M. an. Eleganie Schirme staunend billig. Reparieren, Neuüberziehen auf Wunsch in 1 Stunde. b
Komödienstraße 81,
Burgmauer 48.
- Keine Ziehungsverlegung!Unwiderruflich., 8. u. 9. Jan. 1915
L988 3W 3, PSe
in all. Lotterlegeschäften u. durch
R. C. Kröger
BERLIN W 3, Friedrichstr. 183a.
in Köin bei Franke &amp; Cie., Hohestr. 40, Otto Pappermann; Brückenstr. 23, Jos Huth, Hohestr. 62, Friedr. Amtenbrink, Schildergasse 30.
Militär Taschenlampen, Glühbirnen, Batterten, Lunten feuerzeuge, 18—
Rasterapp., Handwärm., Feldkocher,
sof. greifdar Wiederverk. hoder Rabatt. Engros=Lager Wilh. Stern,#m #dochert. 12. Tel.14
rund geb., eleg. Speisezim. g. kpl., auch einz., ußb. Schreibt. m. Aufs ehne Unterschrich, sehr g erh., nhb. Auszieht., Stühle, Spiegelumb m. Diw., eich.Schlasz. m Spiegelschrk. usw. spottb.
sof. Kassa zu verk. Möbellag. Bismarchstr. 64, Privaih.“
Nur 40 Pf., auswärts 50 Pf.,
monatlich hostet der Kölner Local=Anzeiger einschließlich Colonia. Er ist's billigste, modern ausgestattete Tagesorgan für Köln und Umgebung. Derselbe hat sich von jeher als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den Kölner Bürger unentbehrliches Lohalblatt erwiesen. Seine schnelle und erschöpfende Berichterstattung über alle wichtigen Ereignisse in der ganzen Welt, über alle wissenswerten Vorgänge in Köln und der näheren und werteren Umgebung ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, während er die in öffentichen Versammlungen, Gesell. schaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie das Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntnis der Leser bringt,
Den Beziehern des Kölner Local=Anzeigers wird auf Bestellung zu dem billigen Pres von 10 Pf. monatlich die reichillustrierte Wochenbeilag:„Welt und Zeit in Wort und Bild“ hin zugeliefert.
Kostenfreien Probebezug wolle man verlangen von den Geschäftsstellen Marzellenstraße.37 und Breitestraße 85, von den Hauptvertretungen, AnzeigenAnnahmestellen oder durch das Trägerpersonal.

Seite 4.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 23. Dezember 1914
ese e
3 i: Gesellschafts- und Vereinsleben:
0 Eisenbahn-Raninchenzucht-Verein Köln. Am Sonntag, 13. d. Mts, fand im Vereinslokal die zweite Generalversammlung statt. Nach Erledigung der Tagesordnung wurde zur Vorstandswahl übergegangen. Aus der Wahl gingen hervor: I. Vorsitzender: Theodor Kassel, Köln=Niehl, Fürstenbergstr. 38, II. Vorsitzender: Hubert Schuhmacher, Köln=Bickendorf, Häuschensweg 1,
I. Schriftführer: Michael Birkly, Köln=Nippes, Siebachstraße 20 I,
II. Schriftführer: J. Jacobi, Köln=Kalk, Thumbstr. 65, I. Kassierer: Gottfr. Averdung, Köln=Nippes, Siebachstraße 20 u, II. Kassierer: Christian Rath, Köln=Niehl, Sebastianstraße 191. Alsdann wurde vom I. Vorsitzenden die Mitteilung gemacht, daß der Verein, obwohl noch in der Neugründung, schon über 2 Kaninchenfelle für die Krieger im Felde abgeliefert habe, um daraus warme Westen, Puls= und Kniewärmer herzustellen. Gewiß ein schöner Erfolg! Der Verein bittet im Interresse der Krieger, doch alle bei den Kaninchenzüchtern vorhandenen Felle im Vereinslokal Wwe. Münch, Köln, Machabäerstraße, abzugeben. Die nächste Versammlung ist Sonntag, 17. Januar 1915. Meldungen zur Neuaufnahme bittet man an den I. Schriftführer zu richten.
(A) Der Kirchenchor Cäcilia Köln-Oellbrück feierte am Sonntag sein Stiftungs= und Titularfest. Bei dem feierlichen Hochamt brachte der Verein mit dem Knabenchor unter Leitung des Dirigenten Heinrich Schneppensiefen eine vierstimmige Messe exakt zu Gehör. Am Sonntag, 27. Dezember, abends 6 Uhr, ver anstaltet der Chor im Saale von Mosbach eine familiäre Weih nachtsfeier, verbunden mit einer Bescherung des mitwirkenden Knabenchores. Im Anschluß hieran findet im zweiten Teile eine patriotische Feier statt.
(A) Der Katholische Frauenverein zu Dellbrück hielt am
letzten Mittwoch im Saale des Armenpflegehauses unter dem Vorsitze der Frau Direktor Jos. Pering seine diesjährige Jahres=General= versammlung ab, die mit der Ausstellung der im Laufe des Jahres von den Mitgliedern des Vereins angefertigten Bekleidungsstücken usw. verbunden war. Dem Jahresbericht ist zu entnehmen, daß der Verein auf einer gesunden finanziellen Basis steht und über 200 aktive Mitglieder zählt. Pfarrer Dr. Hillmann schilderte in fast zweistündigen Ausführungen die Entstehung und Entwickelung des großen Weltkrieges, dabei der Frauenwelt besonders die Wege zeigend, die geeignet sind, das häusliche und wirtschaftliche Leben durch angebrachte vielseitige Sparsamkeit erträglicher zu gestalten. Die Verteilung der angefertigten Sachen wird neben entsprechender Barunterstützung Weihnachten an die Ortsarmen erfolgen. Vor allen Dingen finden die notleidenden Familien, deren Ernährer im Felde stehen, Berücksichtigung.
4) Der Arbeitergesangverein Cpra, Köln, veranstaltet am Samstag(zweilen Weihnachtstag) im großen Saale des Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert zugunsten der städtischen Kriegssammlung. Hervorragende Künstler haben sich als Solisten in liebenswürdiger Weise zur Verfügung gestellt, u. a. Frau Anna Weinhöppel=Hackenberg(Sopran), Professor F. W. Franke(Orgel), Jos. Schlägel von der Oper(Bariton) und H. R. Weinhöppel vom Kölner Konservatorium, der die Begleitung am Ibachflügel übernommen hat.
60050610 n 1 00 21 00 0000 Oretrrerer.
: Theater und Konzerte— s
Kölner Opernhaus, wnnzarts in der vorigen Spielzeit nach der Bearbeitung Hermann Levis neu studierter Don Juan fand gestern eine sehr anregende, wenn auch nicht in allem gleichmäßig abgeschliffene Aufführung, für die sich das vollbesetzte Haus in oftmaligem Beifall dankbar erwies. Wie den Sängern, fällt es manchmal auch dem Hörer nicht ganz leicht, sich mit den Levischen Neuerungen— es sind durchweg Verbesserungen, weil sie auf das Original Mozarts zurückgehen, und man könnte sich ihnen ruhig in noch ausgiebigerer Art anvertrauen— abzufinden, weil man eben von alter, angenehm empfundener Gewöhnung nicht gern abgeht. Amica consuetudo, magis amica veritas— die Mozartsche Wahrheit ist hier das Entscheidende, das den Ausschlag geben muß. Als Don Juan weiß Karl Renner seinen geschmeidigen Bariton zu nutzen und spielt, wenn auch nichts weniger als ein unwiderstehlicher Verführer, mit Gewandtheit. An Eleganz und Geschmeidigkeit von Haltung und Spiel hat der Künstler seit seinem ersten, so überraschend gelungenen Versuche in dieser virtuofesten aller Baritonpartien, nicht sehr viel zugelegt. Das bleibt für ihn vorerst das Erstrebenswerteste, dazu ein flüssigeres Parlando in noch rascherem Zeitmaßen. Von seiner vornehmen Gesangskunst gibt die Durchfüyrung der Partie den angenehmsten Beweis. Der Leporello von Julius Gleß ist eine besonders in gesanglicher Hinsicht Achtung gebietende Leistung, der aber von der Ueberlegenheit des Humors eines Leporello noch zu wenig beigemischt ist. Sehr gut ist die Zerline von Minna Wolter, die auch technisch das rechte Maß für die Figur besitzt, aber im Duett mit Ton Juan ja nicht sentimental werden sollte. Für den Ottavio mußte, wie das ja vorauszusehen war, Hr. Max Pauli wieder herbeigeholt werden, der seit dieser Spielzeit aus dem Opernhauspersonal ausgeschieden ist. Er ist als Kantilenesänger unersetzt und wird es, was stilvollen Mozart gesang anlangt, wohl noch lange bleiben. Sophie Wolf war wieder eine vornehme Donna Anna, ausdauernd in der Rachearie, wirksam auch in der Briefarie, Frieda Felser eine treffliche Elvira, Jul. vom Scheidt ein frischer, humorvoller Masetto, Giesen ein würdiger Komthur. Brechers fein schattierende Begleitung der Sekkorezitation, die allerdings, wie auch verschiedene Tempi, nicht immer ganz mozartisch=maßvoll war, und seine geistreiche Nüanzierung bekundeten eine Auffassung voll dramatischen Lebens, der sogar ein ruhiges Zeitmaß in dem sonst so verhetzteu Sechsachteltakt des-dur-Duetts(La cidarem) gelang. Von den Ensembles kamen Maskenterzett und Sextett mit bemerkenswerter Sauberkeit zum Vortrag, nur sah Leporello da „schöne Masken“, wo in Wahrheit keine solche waren.
(A) Der 8. Städt. Dolkskunstabend hatte am Montag ein zahlreiches Publikum in den mit Tannenbäumen geschmückten großen Gürzenichsaal gelockt. Die deutsche Weihnacht war die Signatur des Abends, der mit einem herrlichen Orgelvortrag des Organisten C. Sattler eingeleitet wurde. Der Krieg hat in den Mitgliederbeständen der Männergesangvereine: Kölner Liederkreis und Stollwerckscher Männerchor Theobromina große Lücken gerissen, aber Königl. Musikdirektor Prof. Arnold Kroegel hatte die beiden Vereine zu einem großen, sich ausgleichenden Chor verschmolzen. Der Wert des Stimmaterials kam bei dem Palestrinaschen O bone Jesu, besonders aber bei dem Beethovenschen, von Jos. Schwartz bearbeiteten Chor, Die Ehre Gottes aus der Natur, der mit Ocgelvegleitung gesungen wurde, zum besten Ausdruck. Nicht minder eindrucksvoll wurden die Chöre Weihnachten von J. Reiter und die J. Schwartzschen Weihnachtsglocken, sowie das von A. Zanders bearbeitete Wiegenlied von Brahms zum Vortrag gebracht. Der letztere Chor mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Den Glanzpunkt des Abends bildete die Ansprache des Oberlehrers Dr. Reutyer über die deutsche Weihnacht. Es waren goldene Worte, die von Herzen kamen und zu Herzen gingen. Der Redner begann mit der Feier der Wintersonnenwende und endete mit dem diesjährigen Weihnachtsfest. Der Grundzug der alles versöhnenden Liebe sei in der deutschen Weihnacht geblieben. Die schönste Befriedigung finde man darin, anderen Freude zu bereiten, und dazu werde man in diesem Jahre reichlich Gelegenheit haben. Manche Frau entbehre ihren lieben Gatten, die Mutter den braven Sohn, die Kinder den Vater, die Braut den Bräutigam, alle bereit, zu kämpfen auf dem Felde der Ehre für Deutschlands Größe und den Schutz der Heimat. Auch im Schützengraben und den Unterständen werde in diesem Jahre der Weihnachtsengel Einkehr halten. Ferner sei es namentlich Pflicht, derjenigen zu gedenken, die außer dem herben Verluste der Angehörigen auch noch mit der Not des All tagslebens zu kämpfen hatten. Auch bei diesen Aermsten müsse die Weihnachtsfreude einziehen, bis ein Friede erkämpft ist, der der Opfer der Gegenwart und der Ehre des Vaterlandes würdig ist. Mit Orgel=Variationen des Meisters Sattler wurde die schöne Veranstaltung geschlossen.
# Wohltärigteitskonzert. Wiederum bot der Gürzenich anläßlich des von der Nationalen Fcauengemeinschaft am Sams tagavend veranstalteten Wohltatigkeitskonzertes, dies mal zum Besten unserer aus Feindesland ausgewiesenen Landsleute, den erfreulichen Anblick eines sehr gut besetzten Saales, un der reichlich gespendete Beifall zeigte, daß die Besucher voll auf ihre Kosten gekommen waren. Hr. Prof. Franke leitete das Konzert mit einer interessanten Konzertfantasie von Friedr. Lux ein, worauf Frau Melitta Leithner vom Schauspielhause einen von Georg Kiesau gedichteten patriotisch beschwingten Prolog sprach. Mit Allerbestem wartete der Kölner Lehrer= und LeyrerinnenGesangverein unter Leitung seines Dirigenten Hru. Musikdirektor G. Pielken auf. Er sang mit dem gewohnten seinen Schliff und mit schön schattiertem, geschmackvollem Vortrag Chöre von C. Löwe, Rückauf, Tyyssen, Othegraven und Reinecke, und hielt dabei ebenso auf Reinheit der Intonation wie auf guten Klang und wohlerwogene Vortragsdynamik, nur in der Aussprache wünschte man sich zuweilen schärfere Akzentuierung. Mit lebhaftem Beifall empfangen, setzte sich Elly Ney=van Hoogstraten an den Flügel, um Brahms'-dur-Ballade und die zwei ungarischen Tänze zu spielen, denen sie später noch Beethovens Deutsche Tänze in der Seißschen Fassung und den von Liszt so effektvoll bearbeiteten Militärmarsch von Schubert folgen ließ. Ballade und Marsch, nach denen sich die Künstlerin mit stürmischem
Beifall bedankt sah, zündeten vor allem. Zu strahlendem
Vortrag des großen Zwiegesanges von Siegfried und Brünhilde aus Richard Wagners Götterdämmerung fanden sich Hr. Kammersanger Menziusky und Frau Mimi Werhard=Poensgen vom Opernhaus zusammen. Man begegnet Opernszenen im Konzertsaal mit berechtigtem Mißtrauen, aber mit solchem Stimmglanz und Schwung wie hier gesungen, fesseln sie auch den Unversöhnlichen. Ai. Sologesängen st#ndete Frau Werhard=Poensgen väter noch die Waldhexe von Rubinstein und Lieder von Fleck und Brahms, Hr. Menzinsky solche von H. Wolf, A. Järnefelt, dem Gatten der früheren Düsseldorfer Opernsängerin, und von Fritz Fleck, desser Heiliger Zorn oas Konzert beschloß. Am Flügel begleitete Hr. Hub. Heinen das Duett und die Lieder.
" Stimmen aus dem Leserkreis
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 15. bis 21. Dezdr. 1914.)
Sterbefälle. Wilh. Jos. Jansen, Metzger, 33., Freiheitstr. 66.Werner Peter Limbach, Schlosser, 22., Tempelstr. 55.- Jak. Former, 23., Nassaustr. 52.- Gertr. Schmitz, Std, Odenwaldst. 60. - Maria Marg. Kruft, 2., Grabeng 1I. orch. Remmel, 7.,
Venediktusgasse 10.- Wilh. Himmeröder, 1., Waltstr. 17.
Neues
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Rithtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
10090000O S..
7799] Rüchenabfäle gegen Kartoffeln. In den letzten Tagen ist bekanntlich eine Aufforderung des Oberbürgermeisters an die Kölner Hausfrauen ergangen, Küchenabfälle zu sammeln und zum Abholen bereit zu stellen. Diese Maßregel kann man nur sehr begrüßen. Unsere Hausfrauen werden auch gewiß diese Mühe nicht scheuen; denn wer würde sich wohl da zurückziehen wollen, wo es doch gilt, etwas zum Wohle der Allgemeinheit beizutragen: Man darf aber nun erwarten, daß die Landwirte einer solchen Unterstützung auch ihrerseits in zufriedenstellender Weise entgegenkommen. Wegen der hohen Kartoffelpreise war es bisher mancher Hausfrau unmöglich, ihren Kartoffelvorrat für den Winter zu beschaffen. Könnte ihr das nicht bei dieser Gelegenheit ermöglicht werden? Die Küchenabfälle dürften nur an solche Landwirte abgegeben werden, die gewillt sind, die Erträgnisse ihrer Kartoffelernte zu einem angemessenen Preise herzugeben. Aehnlich verfahren ja die Brilettwerke bei Liblar und Umgegend gegenüber den Briketts holenden Bauern. Auf diese Weise könnte der Kartoffelnot etwas abgeholfen werden.
2800] Siegesfreude. Die Ausführungen unter 7796 möchte ich noch um einen Gedanken erweitern. Einer meiner Jungen kommt am Freitag siegesfreudig heim und jubelnd ruft er aus: Wir haben heute frei und hatten gar keinen Unterricht. Nach einer kurzen Ansprache und einem Liede konnten wir nach Hause geben. Er besucht das Gyninasiuln. Ein anderer meiner Jungen kommt gegen 10.30 Uhr heim, weniger siegesfreudig. Er sagt wehmütig und verstimmt: Wir haben diesen Nachmittag wieder Schule. Dieser besucht die Volksschule. Warum diese Ungleichheit? Die Väter der Volksschulkinder kämpfen doch ebenso die glänzenden Siege mit, wie die Väter der Schüler der höheren Schulen. Warum sollen unsere Volksschüler sich weniger des Sieges freuen? Der Bestimmung der Schulbehörde, in den Volksschulen nach einem solchen Ereignis den Unterricht um 10 Uhr auszusetzen, ist nicht am Platze, wenn in den höheren Schulen der Unterricht ganz ausfällt. Gleiches Recht für alle, namentlich in dieser großer Zeit. Ein Vater.
aus Köln
4) Militärische Vorbereitung der Jugend.
Am Sonntag fand auf der Mülheimer Heide eine Vorführung von sechs Jugendkompagnien statt, zu der der Gouverneur, Excellenz von Held, der Regierungspräsident Dr. von Steinmeister mit dem Geheimen Regierungsrat Rodewald und dem Oberregierungsrat von Görschen, der Polizeipräsident von Glasenapp mit dem PolizeiInspektor Conradi, der Landrat Minten, in Vertretung des verhinderten Oberbürgermeisters der Beigeordnete Dr. Kahl, der Vertrauensmann für die militärische Vorbereitung der Jugend im Regierungsbezirk Köln, Hauptmann Dr. Quincke, der Jugendpfleger für den Regierungsvezirk Köln, Turninspektor Graf, Hauptmann Fieth, der die Kompagnien ausbildende Hauptmann Duhme, die Leiter der ganzen Organisation: Prof. Moldenhauer, die Direktoren Rosenthal und Uhrmann, einer der Leiter des hygienischen Unterrichts Dr. Lohmer, die Führer der nicht anwesenden Kompagnien und viele andere Zuschauer aus dem Publitum erschienen
waren.
Der Gouverneur schritt zuerst, nachdem er die Meldung der Anwesenheit von sechs Kompagnien mit ungefähr 450 Jugendlichen entgegengenommen hatte, die Front ab. Sein Guten Tag, Jungmannschaft! wurde freudig und kräftig von diesen erwidert. Man soh hier schon, wie auch später bei den einzelnen Uebungen, den jungen Leuten die Begeisterung für ihren nicht leichten Dienst und den Stolz an, zeigen zu können, was sie in der doch immerhin kurzen Zeit schon gelernt hatten. Dann begannen die Vorführungen der einzelnen Kompagnien; für jede wurde eine kurze Besprechung üver das Ergebnis abgehalten. Bei allen konnte der Gouverneur seine volle Zufriedenheit ausdrücken. Diese Vorführungen gaben ein äußerst anschauliches Bild von den einfachsten Ordnungs= uno Marschübungen bis zu den verwickelteren Geländeübungen und der Durchführung eines kleinen Gefechtes. Das Hurra der gegen den Feind vorstürmenden Jugend wird sicher im Ernstfalle von der gleichen moralischen und physischen Kraft Zeugnis ablegen. Wie hier wird in ganz Deutschland der so vorgeschulte Nachwuchs von unschätzbarer Bedeutung sein.„
Sehr interessant war die Vorführung einer Kompagnie in den Augenübungen aller Art, im Entfernungsschätzen, im schnellen Schätzen und Abzählen gleichartiger Gegenstände usw., wobei der Gouverneur selbst verschiedene Fragen stellte. Die Vorführungen schlossen mit einem tadellosen Parademarsch, mit zwei freiwilligen Trommler= und Pfeiferabteilungen an der Spitze, vor dem Gouverneur und den anderen Herren vorbei. Nun ließ der Gouverneur die Kompagnien in einem Viereck antreten und richtete zuerst Worte des Dankes und der vollen Anerkennung der Leistungen an alle leitenden Herren wie an die Jungmannschaft; dann aber mahnte er sie in ernster Rede zur weiteren pflichteifrigen Betätigung im Dienste des Vaterlandes, das in so schwerer Zeit auch unbedingt auf seine Jugend rechnen müsse.
((A) Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Köln bleibt morgen, Donnerstag, nachmittags geschlossen.
(A) Beschlagnahmtes Diebosaut. Bei einem Hehler fand die Polizei wertvolle Silbersachen, die jedenfalls von Villeneinbrüchen herrühren. Dieselben sind gezeichnet: M. E. II., P. F. und M. E. Der Hehler kam in Haft. Die Sachen können von dem Eigentümern auf dem 5. Kriminalbezirk in Empfang
genommen werden.— 00
4A) Eine raffinierte Diebin konnte die Polizei in der Person eines 17jährigen Mädchens verhaften, das in einem Kaufhause an einem Tage zehn Tamen die Portemonnaies mit Inhalt aus dem Handtäschchen gestohlen hatte. Acht dieser Portemonnaies samt ihrem Inhalte können beim 5. Kriminalbezirk von den Eigentümern in Empfang genommen werden. 22
Aus Köln=Nivpes.
[2801] Eine Anstandsfrage. Man schreibt uns: Zu Anfang
des Krieges wurde in der Presse lebhaft Klage geführt über einzelne Postkarten=Geschäfte, deren Auslagen Aergernis erregten. Erfreulicherweise bedurfte es nur dieser Hinweise, um die Geschäfte zur Aenderung zu veranlassen. Nuc ein einziges Geschäft, nicht gar weit vom Dom,— soweit ich festgestellt habe— wagt es, nach wie vor in seinen Schaukästen solche Ansichtskarten auszustellen. Statt daß der Ernst des Krieges darin eine Wendung zum Besseren herbeigeführt hätte, sieht man in den Auslagen die Reproduktionen
(A) Das Kreuzbündnis tatholischer Abstinenten, Ortsgruppe Köln=Appes, feiert am 26. Dez.(Weihnachten), abends 7 Uhr, im St. Josephsstift sein Weihnachtsfest, bestehend in Musikund Liedervorträgen sowie Theater. Der Reinertrag ist für das Rote Kreuz bestimmt.
Das Licht im Schützengraben
ist im Felde fast ebenso begehrt wie das tägliche Brott Wir bringen al. besondere Spezialität eine große Auswahl elektrischer Taschenlampen für den Kriegsgebrauch. Kerzenlaternen, die sich durch einen Griff flach zusammenlegen und bequem im Tornister tragen lassen, führen wir in verschiedenen Modellen. Nur beste, durchaus feldtüchtige Qualitäten. Für den Winterfeldzug willkommenste Liebesgabe.„ ssd Wiederverkäufer Rabatt.
Beleuchtungshaus Schiffgen, Höhle-14.
RindlederSchultaschen
SANSRRARE SE für Knaben... M..00 ia. Rindleder.. M. 9 50 für Mädchen.. M..50 la. Rindleder.. M..00
Gediegene Sattlerarbeit. 0°
Grösste Auswahl in Lederwaren.
Standesamt der Stadt KöIn.(Vom 22. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Karl Fuch, Rentner, Wwr., 83., Im Eulengarten 15. Heinr Werner, Verputzer, z. Zt. Soto, 24., Metzerstr. 33.- Anna Burbara Clouth, ged. Hahn. verw., 81., Brüsselerur 72. Katharina Ballender, geb. Ottersbach, verh., 47 J, Balthajarstr. 32.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs
Obenmarspforten 26.
** F P LUDT
** K 5
S EEI

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355* Mittwoch, 23. Jezembe: 1914
Seite 5.
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen- Kelche- Leuchter- Weihrauchfässer usw.
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
Weilnachts-Geschenke
sowie desgleichen in großer Auswahl:
Heiligenfi zuren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Leuchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw.
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9.
3
3
3
5
78
AUER-LIKÖRE!
PUNSCHE UND EDELBRANNTWEINE.*
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463 a Stollwerck-Halle 2 Fernruf A463 g
Lindenthal, Dürenerstr. 196, Fernruf B 473 S
FELDPOST-BRIEFE:
unzerbrechlich und vorschriftsmässig„verpackt.*
Die teure Zeit!“
zwingt jeden zum Sparen.
Wenn Sie sparen wollen, so sparen Sic am rechten Fleck. Wir bieten Ihnen Gelegenheit bei AnFl
schaffung von
aus-Garderoben
E. Pehten!.
Meuheiten in
Haarschmuck
wie Nackenkämme, Seitenkämme. Spangen und Nadeln
„- und H0
aus Schildpatt, Imitation
1orn
in eleganten Geschenkkartons
Toilette-, Rasier- und Steil. Spiegel, Bürsten und Kamm-Garnituren in Schildpatt, Imitation und Elfen bein, Kammkasten, gefüllt u. ungefüllt, Frieslerlampe mil Brennscheren, reichh Itige Auswahl in deutsche Parfümerien, wie: Seifen. Parfüms, Puder u Saschets
Billige Lebensmittel
Kaffee...— von K1,25 an Reis=———- von 0,28 an
Liebesgaben in Feldpostbriefen
Proviant-Milch-Kaffee-Präparat Marke: Schützengraben, Pulverform,
Proviaat-Milch-Kakao-Prägarat Für 12—15 Tassen K 1.
Durch Aufgießen von Wasser sofort trinkfertig.
Proviant-Milch-Kaffee-Nürf 1) Marke: Schützengraben
Proviant-Mich-Kakao-Nürfel Per Paket, à 50 Stück Würfel, K.83
Diese Würfel sind zum Rohessen auf Märs hen, im Felde usw. sehr geeignet, da solch nahrhaft, durststillend und sättigend wirken und dabei sehr schmackhaft sind. Obige Produkte sind aus Bestandteilen von reinem Bohnenkaffce resp. Kakao, Allgäuer Vollmilch u. Zucker.
Zu beziehen durch: Gen.-Depot B. Cohen, Marienplatz 26.
Tel. A 1847. c
dazu.— Herren-Anzüge 14, 16, 22.4 au Paletots u. Ulster 14, 16, 22.#an. Bozener Bäntel, Pelerinen, Gummi Mäntel, einzeine Hosen enorm billig.— Angeführte Waren sind zum Teil wenig getragen und neu.
Haus für Herrenkleidung
Hohe Strasse 124, 1 Treppe
Ecke Salomonsgasse, üb. Zigarrenhaus I. Neumann.
.48 .32 .32 .45 „.23 „.45
Tee„„„ 2,90„ Erbsen u. Bohnen
Kakao—"—„„.80„ Gerste u. Sago„
Schokol besteHaush.„„.40„ Hafergrütze...
Malzkorn= u. Gerstenkaffee9.25„ Teigwaren„—-—
Zucker=Krist gemahl. v. K.23„ Mehl....- „ Würsel„„.25„ Plockwurst-— Käse, Ed., Holl., Gouda.„.85„ Heringe“—3 Stuck.20„
Mandeln, Nüsse. Korinthen, Rosinen, Pflaumen, Marmeladen, Konserven, Keks. Printen, Spekul Zuckerwaren, Honig, Margarine, Fleischwaren, Salz, Oel, Essig. Seifen, Putzmittel, Kerzen usw. Trotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung 0
38 Christophstraße 38.
Muffen u.
Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell, Velour du Nord
Maulwurt, Breischwanz, Astrachau, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer
Sammethaus Schmidt, Köln Waiomarkt 18
Für
Mäntel, Jacketts,
Allerfeinste MelkereiSüssrahmbutter.70
Hochfeine Holkereibutter.60 Feine Landbutter.50
Frische Eiersorten. Backeier. Feinste Käsesorten.
Billigste Preise.
Fürstl. Lipp Hoflieferant##
——
Weyerstr. 87, direkt am Barbarossaplatz. Teleph. A4688 8 Kaiser-Wilhelm-Ring42, Ecke Christophstr. Teleph. A3989
nur zu haben bei
Georg Fahrbach
21 Gürzenichstrasse 2
Köln.
Fernsprecher Al374.
Preislisten auf Verlangen kostenlos
# Billigste Preise.
Karl Wingenfeld
R.&amp; C. Mlüller
Köln, Hohe Straße 1340
Juweliere u. Uhrmacher
empfehlen ihr Lager in Uhren, Juwelen, Silberwaren und Bestecken. Gegründet 1887. Trauringe ohne Lötfuge. Altes Gold und Silber nehmen in Zahlung.•9
Haarfarben
Feuilleton des Kölner Local=Unzeiger. 23.Dez.1914.
c5 Der Müller von St. Amand.
[22] Roman aus dem Jahre 1810. Von Franz Wichmann.
Rochus Roiger stand, die Kappe in der Hand, noch immer wartend da. Erst seine ungeduldige Bewegung machte den Oberst wieder auf ihn aufmerksam.
„Sie haben mir gute Dienste geleistet, und es hat mich gefreut, einen Deutschen zu treffen, mit dem man sich leichter verständigen kann. Ich danke Ihren. Und wenn ich Ihnen einen guten Rat geben soll, so verlassen Sie so schnell wie möglich die Mühle. Ob eine Stunde später noch ein Stein auf dem andern ist, dafür möchte ich nicht garantieren.“
Die wohlmeinenden Worte belehrten Roiger plötzlich über den furchtbaren Ernst. Keine Minute länger dürfen sie zögern. Nur rückwärts, wo das hügelige Terrain in die weite Ebene von Wagnelée und Marbais überging, schien der Weg noch frei zu sein. Sonst war das ganze Gelände, so weit das Auge reichte, von Truppen überschwemmt.
Die alte Cordelia hatte den Handwagen, mit dem man sich an Stelle des nicht zurückgekehrten Fuyrwerks behelfen mußte, hoch aufgeladen. Sie schob von hinten nach, während der Müller zog.
Die Alte konnte die Tränen nicht unterdrücken. Mit der Mühle blieb ja, was ein Menschenleben lang ihre Heimat gewesen, hinter ihr zurück.
Mit andächtigem Blicke faltete sie die Hände.„Gott gebe, daß wir sie wiedersehen.“
Mag sie zu Grunde gehen mit allem, was drinnen ist, daß ich keines Lichtwehr Antlitz mehr sehe, dachte in finsterem Groll der Müller. Es war ihm, als habe er noch einmal die Glocke des Mahlganges gehört, in der Luft das Sausen der mörderischen Flügel vernommen.
Auf der Straße von Fleurus nach Tombe hinab sah man in gestrecktem Galopp einen Adjutanten jagen.
Vom Turme zu St. Amand schlug es drei Uhr.
Gleichzeitig erdröhnten in kurzen Pausen drei Kanonenschüsse, deren polterndes Krachen die Wälder und Hügel rollend zurückgaben.
Das Spiel war eröffnet. Der Kaiser tat seinen ersten Zug auf dem blutigen Schachbrett der Schlacht.
Unter klingendem Spiel rauschte der riesige Eisenfächer der französischen Legionen auseinander.
Zur Linken gegen Sombreff zu wälzten sich ungeheure Staubwolken über im Trab vorgehender Kavallerie und Artillerie.
Ligny gegenüber bog sich das Getreide, wie wenn ein Gewittersturm durch Roggen, Gerste und Hafer führe. Mit ohrbetäubendem Lärm brauste das Kriegswetter heran. Alles wirbelte und schmetterte durcheinander. Hörner, Trommeln und Trompeten, und wie gemäht vom schweren Tritt der Bataillone flogen die Halme zur Seite.
Im Talgrund zur Rechten schoß ein blinkender Wald von Bajonetten auf. Seine Wipfel schienen Wellen von schimmerndem Erz. Sie wälzten sich in gerader Linie heran auf St. Amand.
Als bräche die Last eines steinernen Gebirges zusammen, so brüllte, den Erdboden erschütternd, der Donner von Blücher: Kanonen auf.
Doch nur die Musik der Franzosen brachte er zum Schweigen. Kräftiger als Blech und Kalbfell durchbrauste das Vive’Empereur, der stürmische Alarmruf der Marseillaise, die Luft.
Vor den Linien des Fußvolkes ballten sich weiße Dampfwolken und verdichteten sich zum gelben Nebel des Pulverrauchs Ueber Groß=St. Amand stieg qualmend eine schwarze Säule auf. Die erste Granate hatte eingeschlagen.
Schon hatte das erste Bataillon der Division Lefoul den Dorfeingang erreicht. Aber Holzverhaue sperrten ihn, über die schnell errichteten Brustwehren schleuderten schwere Stücke ihre Kugeln, und aus Hecken und Gärten, hinter Büschen, Bäumen und niedrigen Mauern hervor, schlug ein wütender Geschützhagel auf die Stürmenden ein.
„En avant! Mourir pour la patrie!“
„Es lebe der Könial Hurra, Hurra!“
Eine Weile wogte unentschieden der Kampf. Salven krachten, Bajonette klirrten, Kolben wuteten. Von St. Amand bis Liany hatte sich der ganze, mit Weiden, Espen und Pappeln bestandene Hang in eine einzige Feuerlinie verwandelt.
Uebermächtig, alles hinwegreißend, schwoll der Strom des französischen Heeres gegen St. Amand und schwemmte die nach zähem Widerstand geworfenen Rheinländer bis über die letzten Häuser hinaus.
Roiger und die alte Cordelia hatte eben la Haye erreicht, als den Geschlagenen das 1. Westfälische Landwehrregiment und die Schlesischen Jäger übers offene Feld zu Hülfe kamen.
Hintendrein, als Reserve trabten langsam die schwarzen Ulanen
Der Wachtmeister, der mit der letzten Schwadron ritt, stutzte. Und auch der Müller von St. Armand hielt keuchend den
für Damen u. Herren stets frisch
Haarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Haararbeiten bei
H. Hauck, Herzogstrasse 28.
Wagen an. Den Schweiß von der Stirn wischend, verdeckte er
mit der Hand das Gesicht.
Vater und Sohn hatten sich erkannt. Und beide zögerten einen Augenblick, nicht wissend, ob sie einander begrüßen
Dann aber ritt Veit an seinen Vorgesetzten heran und wies mit bittender Gebärde aus die Flüchtigen.
Der Rittmeister nickte Gewährung.„Fünf Minuten, länger
Veit sprengte zurück und hielt vor dem Müller, der sinster zu
Boden sah.
„Vater, du wirst meinen Brief erhalten haben? Wir reiten dem Tod entgegen. Ich muß wissen, ob du mir verzeihst?“
Roiger stand unbeweglich.„Ich bin nicht schuld, wenn du
deinen Ungehorsam mit dem Leben bezahlen mußt,“ sagte er abgewandten Blickes
Aber eine leise Rührung klang doch aus seiner Stimme. Die Sorge um den Sohn kämpfte mit dem Aerger über sein eigenmächtiges Tun.“
„Ich hab' nicht anders können, Vater. Laß mich nicht im Zorn von dir gehen.“
Da tastete die Hand des Müllers nach der seinen.
„Ich will vergessen, Veit, Gott schütze dich.“
Ein warmer Blick dankte ihm.„Und wo sind meine Schwestern?
Rochus Roiger gab Bescheid.
„Grüße sie. Und Gott gebe, daß ich sie wiedersehe.“
„Ich will alle Stunden zum Herrn darum beten.“
Danke dir, gute Cordelia, und leb wohl.“ Seine Hand drückte die der schluchzenden Alten. Ihr seid die Letzten. Spät, hoffentlich nicht zu spät, habt ihr das Dorf verlassen. Wo ist aber der Andree?"
„Ist er nicht mehr gekommen?“
„So steht die Mühle ganz verlassen?
Da blitzte wilder Haß in den Augen des Vaters auf.„Nein, — einer ist noch drinnen.“
Verständn slos starrte Veit ihn an.
„Was sagst du, wer?“
„Einer der sein Grab drin finden möge,“ knirschte der Müller. „Ein zum Feinde desertierter Legionär, der zurückgekommen ist und sich in die Mühle geschlichen hat, vermutlich, um eure Stellungen auszuspionieren. In letzter Stunde noch machte ich die Entdeckung.“
(Fortsetzung folgt.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355*; Mittwoch, 23. Dezember 1914
60 Das erste„Kölner Kapellenauto",
das aus der von der Kölnischen Volkszeitung veranstalteten Sammlung hergestellt worden ist, wurde gestern nachmittag
im Hofe des erzbischöflichen Palais
Eminenz Kur inal
Die letzte Nummer des Kölner Local-Anzeigers vor Weihnachten erscheint am Donnerstagnachmittag. Anzeigen-Aufträge erbitten wir bis spatestens Donnerstagmorgen 10 Uhr. Die erste Nummer nach Weihnachten erscheint Montag, den 28. Dezember.
Geschäftsste le des Kölner Local-Anzeigers.
von Hartmann vorgeführt und eingehend von ihm besichtigt. (Veral. Beschreibung und Abbildung in Nr. 353 des Kölner Loc.=Anz. vom 21. Dezember 1914.) Ebenso wurde es dort aud vom Festungsdelegierten vom Roten Krenz, Geheimrat Dr. Louis Hagen in Augenschein genommen, während Oberbürgermeister Wallraf infolge einer Reise verhindert war. Die Kapellen=Autos fahren unter dem Schutze des Roten Kreuzes der Genfer Konvention. Sie tragen daher auch dies Abzeichen auf dem Dache (gegen Flieger), wie vorn und an den Seiten. Das Auto Nr. 1 ist dem vom Armeebischof als Feldgeistlichen bestellten Pater Impekoven.V.., von der Steyler Genossenschaft vom Göttlichen Wort, überwiesen worden. Es fährt heute nach Montmédy in Frankreich, um während der Feiertage auf dem französischen Kriegsschauplatz= für den Feld gottesdienst in Gebrauch genommen zu werden. Das Auto wurde gestern nachmittag im Hofe unseres Zeitungsgebäudes von zahlreichen Personen besichtigt. Seine Einrichtung fand allgemeinen Beifall. Dank dem Entgegenkommen der Militärbehörde sind der Tätigkeit im Felde alle Wege geebnet. Das zweite aus der Sammlung der Köln. Volksztg. beschaffte Kapellenauto int auch beinahe vollendet und wird kurz nach Weihnachten an die Front fahren. Es wird, wie das erste, von den Firmen Opel u. Körnig gebaut. Kapellenauto Nummer drei, welches bei den Firmen Daimler u. Papler in Arbeit ist, kann erst nach Neujahr in Gebrauch genommen werden.
2 Weihnachtspakete für das Feldheer.
Die in der letzten Novemberwoche durch die Militärpaketpost den Truppen zugefuhrten Weihnachtspakete sind zum größten Teile bereits auf den Kriegsschauplätzen angelangt und an die Truppen ausgegeben worden. Nur in Nordpolen haben sich Schwierigkeiten ergeben, die durch die strategische Lage hervorgerufen wurden. Die Patete sind zwar auch hier bei den Etappenbehörden eingetroffen, aber ihre Zuführung zu den Truppen ist zurzeit unmöglich. Zwecks durchgreifender Verfolgung der russischen Armeen durch die Truppen des Feldmarschalls von Hindenburg werden alle Eisenbahn= und anderen Verkehrsmittel vollständig zu militärischen Maßnahmen in Anspruch genommen. Sie können daher zurzeit nicht für die Zuführung der Weihnachtspakete freigemacht werden. Die Angehörigen der in Nordpolen kämpfenden Truppen mögen sich nicht beunruhigen, wenn sie etwa von ihren im Felde stehenden Kriegern die Mitteilung erhalten, daß die Pakete noch nicht eingetroffen seien. Die Zuführung wird sobald wie möglich erfolgen. Die Truppen sind über den Grund des Ausbleibens der Pakete unterrichtet worden.
(0 Domkapitular Orof. Dr. Schnütgen, der seit einigen
Monaten erkrankt ist, befindet sich auf dem Wege der Besserung. Er hat somit das Vergnügen, seinen in der gestrigen Abendnummer eines hiesigen Blattes vorzeitig erschienenen Nekrolog selbst lesen zu können. Totgesagte pflegen in der Regel sich noch eines langen Lebens zu erfreuen. Hoffentlich trifft das auf unseren Ehrenbürger Prof. Schnütgen zu.
((A) Krankenhaus=Erweiterungsbau. Eine dringend notwendige Erweiterung des städtischen Krankenhauses in Mülheim war kurz vor dem Zustandekommen der Eingemeindungsverhandlungen von der damaligen Mülheimer Stadtverordnetenversemmlung beschlossen worden. Die Pläne für den Erweiterungsbau sind nunmehr ausgearbeitet und dürften binnen kurzem der Stadtverordnetenversammlung zur Genehmigung unterbreitet werden. An das heute 300 Betten enthaltende Krankenhaus wird ein neuer Flügel angebaut, wodurch neben den sonstigen notwendigen Räumen weitere 120 Betten untergebracht werden können. Auch ein evangelischer Betsaal ist im Bauplane vorgesehen. Die Kosten belaufen sich auf 491000 M.
C4) Welt und Zeit in Wort und Bild. Die Nummer 52 unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild liegt heute dem Local=Anzeiger für die besonderen Bezieher bei. Neu hinzukommenden Beziehern werden die Nummern vom Beginn des laufenden Monats ab nachgeliefert.
(A) Das Ergebnis der Haussammlung in Köln-Chrenfeld ist erst heute in seinem vollen Umfang bekannt geworden; es hat selbst die kühnsten Erwartungen überstiegen. Der Leiter der Sammlung, Stadtverordneter Mertens, brachte für 18000 M. Gold ein; die Büchsensammlung ergab 7460.; außerdem stiftete der Quartett=Verein Ehrenfeld 350 M. als Ueberschuß eines Konzertes. Ter Haupterfolg ist außer dem Leiter der erfolgreichen Tätigkeit der Frau Tirektor Müllers und anderen Damen und Herren, ferner dem Fabrikanten Koenemann, der Pferde und Wagen kostenlos zur Verfügung stellte, zu verdanken. Aus dem achtseitigen Verzeichnis der geschenkten Gegenstände wollen wir nur einige Zahlen herausgreisen: 6812 Pakete Tabak, 37 550 Zigarren, 18 650 Zigaretten, 434 Flaschen Wein, viele Flaschen Kognak, Rum usw., 16 812 Bogen Papier und Umschläge, 2350 Postkarten, dazu eine Menge Bleistifte, 443 Bücher, 385 Kilogramm Zeitschriften, 763 Paar Schuhe, 580 Stöcke, Uniformstücke aller Art, viele Musikinstrumente, 2621 Paar Strümpfe, 614 Paar Stauchen, 480 Halsbinden, 1378 Taschentücher, 3196 Herrenhemden, 227 Wolldecken, 939 Kissen, 439 Unterhosen, 355 Leibbinden, 232 Lungenschützer, 438 Unterjacken, 315 Normalhemden, 226 Ohrenschützer, 448 Paar Handschuhe, 754 Mätzen, 100 Kinderkleider, 472 Kinderhemden und mehrere Kisten Wasche aller Art, über 200 Pfund Printen und 246 Pfund Spekulatius, 564 Pfund Würfelzucker, 185 Palet Hustenbonbons, 500 Tafeln Schokolade, 276 Pfund Speck, 149 Stück fertige Feldpostpakete, 350 Pfund Kaffee, 2485 Kerzen, 1230 Pakete Streichhölzer usw.; ferner Gold= und Silbersachen, deren Wert noch nicht festgestellt ist. CO
((A) Die kriegsarbeitszentrale im Wohlfahrtshause der Stadt Köln macht bekannt, daß die sozialen Einrichtungen die Weihnachtstage über geschlossen sind. Die Abteilung für das Gastwirtsgewerbe ist am Sonntag, 27. Dezember, von 10—1 Uhr geöffnet. Am Donnerstag Vorabend des Christfestes) werden die Einrichtungen nachmittags.15 Uhr geschlossen. Die Abteilung Gastwirtsgewerbe bleibt an diesem Tage bis 5 Uhr geöffnet.
****
****
() Städtischer Kartoffelverkauf.
Von heute nachmittag 4 Uhr ab werden in der Hauptmarkthalle weißfleischige Kartoffeln zum Preise von 4,20 Mk. für den Zentner einschließlich Sack zentnerweise an jedermann verkauft. Jeder Käufer erhält nur einen Zentner. Für den Sack werden bei Rückgabe 25 Pfg vergütet.
□) Verbilligung des Geldes in Deutschland.
Der amtliche Gradmesser für Leihwert des Geldes in Deutschland, nämlich der Wechselzinsfuß der Reichsbank, ist heute von sechs Prozent auf fünf Prozeut herabgesetzt worden. Daß diese Maßnahme noch kurz vor demn Ende des Kalenderjahres, wo ja Geld gewöhnlich teuer zu sein pflegt, ergriffen werden konnte, ist gewiß ein gutes Zeichen für die wirtschaftliche Lage unseres Vaterlandes auch während der Kriegszeit. Seit dem 1. August, also seit dem Beginn des Krieges, hatte der Wechselzinsfuß der Reichsbank auf sechs Prozent gestanden gegen fünf Prozent vorher. Mit einem solchen Satze war man aber in England, wo doch der Zinsfuß gewöhnlich niedriger ist als bei uns, nicht ausgekommen. Vielmehr hatte der amtliche Wechselzinsfuß der Bank von England zeitweise sogar zehn Prozent erreicht.
(2) Die städtischen Bureaus und Kassen sind Donnerstagsnachmittags geschlossen.
() Zur Beseitigung etwaiger Zweifel teilt das Nachrichtenamt mit, daß alle Weizenvacwaren, soweit sie nicht Konditorwaren sind, den vorgeschriebenen Zusatz von Roggenmehl haben mussen. Ebenso ist dem sogenannten Grahambrot Roggenschrot in dem vorgeschriebenen Prozentsatz zuzusetzen.
(A) Sparkasse der Stadt Köln. Man schreibt uns: Die räumliche Ausdehnung des Stadtbezirks läßt die Annehmlichkeit der Errichtung zahlreicher Sparkassen=Zweigstellen immer mehr empfinden. Diese erleichtern nicht nur den reinen Sparverkehr, sondern sie erledigen zur Bequemlichkeit des Publikums und zur Entlastung der Hauptstelle auch eine Reihe anderer Geschäfte. So nehmen sie Zinsen von Hypotheken, von Wechsel= und Bürgschaftsdarlehn sowie Einzahlungen auf Girokonten, Steuern, Gebühren für Gas, Elektrizität und Wasser, Schulgeld usw. entgegen; auch lösen sie Schecks auf die städtische Sparkasse sowie auf andere öffentliche Sparkassen und auf Banken ein. Hierdurch ersparen sie besonders den in den Außenbezirken, z.. Kalk und Mülheim am Rhein usw. wohnhaften Bürgern den mit Bareinzahlungen verbundenen Zeitverlust. Die Nachteile der Bareinzahlungen würden noch vollkommener vermieden, wenn von dem Ueberweisungsverkehr vermehrter Gebrauch gemacht würde. Der Hypothetenschuldner, der Steuerzahler, der Verbraucher von Gas, Elektrizität und Wasser beauftragt zweckmäßig die Sparkasse ein für allemal mit der Zahlung dieser Gefälle. Alsdann besorgt die Sparkasse seine Zahlungen regelmäßig; sie ist ihm für pünktliche Innehaltung der Zahlungstermine verantwortlich, enthebt ihn des Zeitverlustes durch Wege zu den öffentlichen Kassen oder zur Post, bewahrt ihn vor Nachteilen durch Geldverlust oder Diebstahl, kurz, die Sparkasse ist sein sorgsamer Sachverwalter, der ihm sein Guthaben, wozu auch die geringe Stammeinlage von 20 M. zählt, angemessen verzinst.
(4) Die Weihnachts-Verkaufsausstellung von Werken Kölner Künstler im Zeppelinhause der Gebr. Schürmann wird morgen Donnerstag nachmittags 5 Uhr geschlossen werden. Bei der überaus großen Reichhaltigkeit und Mannigfaltigkeit der in 15 Zimmern untergebrachten Sammlungen wird jeder etwas seinem Geschmacke Zusagendes finden. Durch die Kollektion Brunthaler, die sich in manchem mit Abelen und May berührt, ist eine moderne Note mehr in die Ausstellung getragen. Liese Scheidt tritt hinzu; sie bringt zwei stimmungsvolle Kölner Motive, dazu kleine Waldlandschaften. Eine ganze Serie Kölner Aquarelle bringt auch Recker, der sein bestes Oelbild(Kapelle an der Ahr) zu einer Stiftung verwandt hat. Joseph Dederichs bietet ein interessantes, sorgfältig gemaltes Erntefeld, Frau Behm ein Westerwälder Mütterchen in malerischer Tracht, dazu ein freundliches Motiv aus dem Südpark, Frl. Michels neben künstlerischen Decken und dergl. ein feines Interieur, Stolzen einen Zyklus Federzeichnungen und etliche seiner geschätzten Aquarelle. Rob. Schmidt hat mit seinem Hauptbild Fahrend Volk ein schönes Stück in die Sammlung eingestellt; seine an Andreas Achenbach leise anklingende Art hat, namentlich in der älteren Generation, die konservativer gesinnt ist, als man gewöhnlich annimmt, noch manche treue Freunde. Heinz Kroh ist ganz Krieg geworden. Während er draußen den Verwundeten Hülfe leistet, kommt er hier mit zwei Franzosenbildchen von großer Frische heraus und prangt im Schaufenster sein Morgenrot, Morgenrot! in prächtiger Volksliederstimmung. Im Stilleben wetteifern mit einander: Malmesi, Hecker, Friedrich, Alois Blume, Rob. Schmidt, Frl. Quedenfeld, Frau Neitzel=Bohle, Frl. Schuler, Brunstein, Frl. Müller=Werner, Frl. Roth; in der Landschaft: Rüdell, Brantzky, May, Th. Blum, Wittkampf, Jansen, Grefrath, Frau Worringer=Oppenheimer, Hecker, Abeler, Dederichs, Kroh, Recker, Koch, Walter Tahmen, Frau Behm, Frl. Musseleck; in der Plastik: Frau Mara Weber, Wilms, Reinhold Schmidt, Modemann, Hartoch(Frechener Volkskunst). Die Graphik füllt ein ganzes Zimmer, zu dem Frau Dr. Prechner(Brühl), Getka, Weinreich, Meinke, W. Vogel, Nöcker u. a. beigesteuert haben. Alles in allem kann man mit dem hier Gebotenen wohl zufrieden sein: ganz Unkünstlerisches trifft man kaum an; viele bieten Schönes, einzelne sehr Schönes.
() Der Dank der Fußartilleristen. Aus dem Felde wird uns geschrieben: Für die den Angehörigen der 7. Festungs=Fußartillerie=Munitions=Kolonne des 2. Vataillons, Reserve=FußartillerieRegiments Nr. 9 seitens der Kölner Bürgerschaft in so reichem Maße gespendeten und von der Abordnung der genannten Kolonne Anfangs Dezember 1914 zur Front gebrachten Liebesgaben sei hiermit allen Gebern auf das herzlichste gedankt. Insbesondere sei der Opferfreudigkeit des A. Schauffhausenschen Bankvereins, der sich in so hervorragender Weise an den Liebesgaben=Spenden für die Kolonne beieiligt hat, gedacht.
F EE
() Eine St. Nikolausfeier in Westflandern veranschaulicht ein Bild, das in unserem Lesefenster, Marzellenstraße, ausgestellt ist und von einem Wachtmeister bei der 1. Munitionskolonne, 1. Abteilung, Fußartillerie=Regiment Nr. 9 stammt. In der Kolonne befinden sich 90 Proz. Kölner, jeder erhielt eine Tüte mit Inhalt: 10 Zigarren, 10 Zigaretten, Aepfel, Nüsse, Bonbons und eine Wurst; auch ein Kessel.ol war gebraut worden. Es soll eine schöne ergreifende Feier gewesen sein; jeder habe sich gefreut; denn bis jetzt hätten die Tapferen nur ernste und harte Stunden gekannt.
a# Verwundeten- und Gefangenentransporte. Am Montagnachmittag und gestern im Laufe des Tages trafen nur kleinere Einzeltransporte mit französischen, englischen und belgischen Gefangenen auf dem Hauptbahnhof ein, die mit dem in der letzten Nacht eingetroffenen Transport von Gefangenen in den anschließenden Gießener Personenzügen weiterbefördert wurden. Ferner liefen in letzter Nacht ein Lazarettzug sowie ein Sonderzug ein, in dem sich französische, englische, belgische und farbige Gefangene befanden. Beide Züge wurden rechtsrheinisch weitergeleitet.
: Mitteilungen::
(A ca-Kin=mu. Für die Weinnachtsfeiertage hat die Tirektion ein besonderes aktuelles Programm zusammengestellt. Der erste Teil tragt den siegreichen Heeren Deutschlands und Oesterreichs Rechnung und führt uns gleichzeitig auch die Heere unserer Feinde mit ihren Führern in lebenswahren Bildern vor Augen; auch die Kriegsschiffe aller Nationen fahren in diesen Bildern vor den Zuschauern in Parade auf. Die Militärluftschiffahrt ist in Flugzeugen und Luftschiffen des deutschen und französischen Heeres zur Darstellung gebracht. Mit großem Beifall wird das Publikum das Erscheinen der deutschen Bundesfürsten und unserer berühmten Heerführer begrüßen. Diese patriotischen Films werden an allen drei Weihnachtsfeiertagen zur Darstellung gelangen, während für den zweiten Teil des Programms an allen Feiertagen ein vollständiger Wechsel vorgesehen ist.
r
(#) Wettspielergebnisse vom 20. Oezember 1914. KölnSülzer Spielverein I gegen C. Cl. f. R. I 2: I. Kölner Fußballverein II gegen Köln=Sülzer Spielverein II 0: 6.
(A) Spielverband Köln katholischer Jugendvereine. Von den am vorigen Sonntag stattgefundenen Spielen endete das Meisterschaftsspiel: Bayenthal—Merheim I mit dem Siege des letzteren 6: 1. Von den übrigen Spielen fehlen noch die Berichte. An den Weihnachtstagen finden folgende Spiele auf den Plätzen der erstgenannten Vereine nachmittags.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit) statt. Zweiter Weihnachtstag, Samstag, 26. Dezember: Niehl l— Nippes St. Joseph I(Zollstock)(Meisterschaftsspiel). In Gesellschaftsspielen stehen sich folgende Vereine gegenüber: Deutz St. Heribert—Ohligs. St. Paul III—Zollstock II. St. Paul II—Merheim l. Dritter Weihnachtstag, Sonntag, 27. Dezember: Höhenberg.—Niehl Il(Humboldt), St. Paul I —Deutz St. Heribert l(Höhenberg). Das Spiel Zollstock—Humboldt 1(Niehl) fällt aus. Neuer Termin wird noch bekanntgegeben. Das Gesellschaftsspiel St. Paul 11—Merheim I verspricht ein besonders interessantes Spiel zu werden, da beide Vereine die ersten ihrer Klasse sind und Merheim mit 1 Punkte Vorsprung an der Spitze steht. Das Resultat kann entscheidend auf das demnächst stattfindende Wiederholungsspiel um die Meisterschaft wirken. Zu den angesetzten Meisterschaftsspielen haben die Schiedsrichter pünktlich zu erscheinen. Am ersten Weihnachtstag herrscht vollständiges Spielverbot innerhalb unseres Verbandes. Zuwiderhandlandlungen werden streng bestraft.
andelsteil
33
Heilbronn, Trier.
Wasserstands-Nachrichten am 23. Dezember 1914. in, Zrm., Nechar 1 08—.„12 m/ Köln, vorm. Rhein.43--0,07
vorm., Mosel 2,43—0,14; 1 Wesel, s vorm., Rhein.77—.01
ue
ein rosiges jugendfrisches Antlitz und einen zarten, blendend schönen Teint. Alles dies erzeugt die nur allein echte
Steckenpferd
die beste Lilienmilchseife von Bergmann&amp; Co., Radebeul. ::: Preis à Stück 50 Pfg.::::
Ferner macht der Lilienmilch-Cream „Daua“ rote und spröde Haut in einer Nacht welb u. sammetweich. Tube 50 Pf.
oesereeern
+ Köln, 23.Dez.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, die eingeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht.(Die Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.] Auftrieb:
701 Kälber. a. Doppellender feinster Mas: M. 0o-00(000-000) b. fernste Masikälber 62-67(00-00), c. mittlere Mast- und foinste Saug55-60-00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 50-54(00—00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen(00-00). Markt lebhaft und geraumt.
150 Schafe. A. Stallmast-(ohne Wolle), a. Mastlämmer und jüngere Masthammel M. 00-00 100-00), b. ältere Masthammel, geringere Mastlämmer und gus genährte junge Schafe 00-00(00 00), c. massig genährte Hammel und Schafe Morzschafe 00-00(00-000). Sauglammer 00-00. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und hünger. Masthammel(96-100), b. geringere Lämmer und Schafe(00-00). Sauglämmer 00—00(000—000). Markt runig und geräumt.
2211 Schweine a. vollfleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 56-58(70-72), b. von 100 bis 120 Kil. 56-58(70-73), c. von 120 bis 130 Krl. 55-53(70-73), d. Fettschwe ne über 150 Kil. 00-00 100-60) e. dleischige und gerng entwickelte bis 80 Kil. 42-54(52-67), f. Sauen 44 52(55-50), g. geschnittene Eher 00-00 00-0O). Markt ruhig und geräumt.
Eingeführt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 84 Viertel Grossvieh, 00 Kalber, CO Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark OU Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschallenheit M. 1,74-.82, 2. M..52.60, 3. M. 1,30-1,38. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,52-.60, 2. M. 1,43-1,52, 3. M..32-.36. Weiderich: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00, 2. M. 0,00-.00, 3. M. 0,00-.00. Schweinelleisch: 1. Beschaflenheit M. .48-1,52, 2. M..35-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..60-1,64. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M. 0,60-.00. Vorderviertel M..20-1,28, Hinterviertel M..20-.32. ha.bfleisch aus Holland: M. 0,00-.00. Schweinefleisch, 1. Beschaffenheit 0,00-.00. Handel in eingebrachtem Fleisch: langsam.
+ Kölner Getreidebörse vom 22.Dez.1914. In Anbetracht des Bevorstehens der Feiertage, wie auch wegen Mangrls an Angebot kamen an der heutigen Fruchtbörse in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl Geschäfte überhrupt nicht zustande.
Kbin, 23 Dez. 1514. Fruchtmarkt.(leu, Luzerner..50 bis 9 00 Wiesenbeu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75u h gsstrae## bis 300. ge 100

Körner Lecal-Anzeiger Nr. 355&a Mittwoch, 23. Dezember 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige ältere
Verkzeugschlosser Verkzeugdreher Verkzeugschleiter, Dreher
sowie
Kontrolleure für Dreherarbeiten
gegen hohen Lohn für dauernd gesucht.
&amp; Guilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft
Cöln=Mülheim.
Zu melden Arbeiterzentrale.
Tächtige Dreher, Werkzeugschlosser und Blechschlosser gesucht.
Gasmotoren=Fabrik.=G.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr. 16. p“
Katholisches, besseres
Mädchen, Rüche
und Hausarbeit versteht, für Privathaushalt gegen guten Lohn zu gosucht Wasch= eotl. Lichtmeß Gefüchl. Putzfrau wird gehalten.
Fr.=Off. unt. C 634 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Sielngenache.)
Gesucht 30 bis 40
tüchtige Preher
für Leitspindelbänke bei
hohem Akkordverdienst, erner gute
Kesselschmiede
und Former
Anfragen sind zu richten an Julius Pintsch, Aktiengesellschaft, Zweigniederlassung Fürstenwalde, Spree. pF
Tächtige ältere
Dreher u. Schlosser
z. sofortigen Eintr. ges. Hauptwerkstätte der Westd. Eisenbahnzaft Liblar,
Bez. Köln a. Rh. a“
Dreher,
Wertzeugmacher, Stanzer und Maschinist
sofort für deuernde Beschäftigung bei hohem Lohn
gesucht.
Cito=Werke,.=.,
Köln=Klettenberg. 28
Mehrere
Wächterosten
zu besetzen.
Leute im Alter von 30 50 Jahren mit guten Arbeitspapieren wollen sich melden
Flandrischestr. 3.
Tüchtiger
Hesselheizer
(Maschinist) 27
für sofort gesocht.
Meldungen mit Zeugn. auf
Zinkhütte Berzelius bei Berg.-Gladbach.
Devotionalien.
Junger Mann
kath., für Kontor und Lager gesucht.
Off. u. K 591 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz.
Zormer u. Tagelöhner
gegen hoh. Akkord= bzw. Tagelohn sofort
gesucht.
Cornelins Schmidt.
Eisengießerei, gegenüber Bahnhof Küppersteg.“
2 zuverlässige kath.
Krankenpfleger
werden gesucht in einer klösterlichen Anstalt in der Nähe Kölns. s*
Fr.=Off. unter C 636 an die Geschäftsst. des Köln. Loc.=Anz.
Buchhalter gesucht
n Engros=Geschäft per 1. Januar 1915 oder später.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüch. u. K 588 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz.
Junger Mann
mit flotter, schöner Handschrift, einfache Buchfühnung, für sofort gesucht.
Fr.=Off. u. K 589 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Ehrenfeld, Benloer tr. 438
Für den Haushalt eines einzelnen Herrn wird ein tüchtiges
gesucht, das imstande ist, Rüche u. Haushalt ohne weitere Hülfe selbständig zu führen. Die Stelle ist angenehm und dauernd. Antritt 1. Februar event. früher. Nur durchaus zuverl. Bewerberinnen, die in allen Zweigen der Küche und des Haushalts erfahren und peinlich sauber sind, wollen sich melden unter B 709 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger
Maschinentechniter
3 Semester höhere Maschinenbauschule und 2 Jahre Werkstattpraxis, sucht, gestützt auf hervorragende Zeugnisse, passd. Stellung.
Gefl. Offert. u. K 586 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräulein, 28., in allen häusl. Arbeiten, auch Kochen u. Schneidern persekt
lucht Stelle als Stätze
Gesellschafterin oder auch zu Kindern.
Offerten unt. G K 98 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Junge Herrschaftsköchin Stelle als Stütze in Hotel od. Restaurationsküche. Off. u. B P 463 Köln, Breite Str. 85.
Feüchen sucht Stellung.
Off. u. 1495 a. d. Gesch. d. Bl.
Irtaltongenete.)
Nolzo alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,1I. b
* 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Rachelösen zu 1600K zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarchstraßr 13, pB Tel. A 8281.
3
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermielen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K zu vermieten. Hausmeister. B
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
Suche für meinen kinderlosen Haushalt ein
einfaches Fräulein
welches in Rüche u. allen Hausarbeiten durchaus bewandert ist. Putz= u. Waschfrau vorhanden.
Fr.=Off. u. K 587 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Kath. beff. Mädchen
welches Küche und Hausarbeit versteht, f. Privathaushalt geg. gut. Lohn zu Lichtmeß gesucht. Wasch= eventl. Putzfrau wird gehalten
Fr.=Off. u. K 592 a. d Geschst. des Kölner Loc.=Anz.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Luxemburgerstr. 242 Zimmer und Ange zu M. zu vermieten.
Bäckergehülfe
gesucht. Selbigem wird Gelegenheit geboten, sich am Ofen einjuarbeiten. Erftstraße 3. b
Beamter, 34 J. alt, kath. mit 2 Knaben von 10 und 6 Jahren, sucht propere. einfache, alleinstehende
Haushälterin
(kath.) Fr.=Off. wenn möglich mit Bild unter K 590 an die Geschättsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Tuchen tüchzt. Rerkäuferin
für gemischtes Warengeschäft auf dem Lande. Prima Zeugnisse erwünscht.
Fr.=Off. u. C 635 a. d. Gesch. des Kölner Loc=Anz.
für alle Hausarbeit per 1. Jan. gesucht. Kalker Hauptstr. 231.“
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.-Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich.*e
Geschw. Weier
Köln-Küll, straße 28.
Blumenthalstr. 5
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring. 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelöfen, elektr. Licht zu 1800 A zu vermieten. Hausmeister. B
Marzellenstraße 33
II. Erage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39
Timmer z. verm. geg. Hausarb.
a. anst alleinst. ältere Frau. Isabellenstr. 8. II. Z. erf.-3 U.
Wohn= u. Schlafzimmer zu vermieten.
St. Apernstraße 48.
#schl. 2. Etage, 4., 1 Sp Koch=, Leuchtgas zu verm Pr. 50 M. Marzellenstr. 51. b
Zim. II Et.m Balk sof. bill. an 1 kl. Fam. z. v. Duffesbach 23.
Abl. Zim mit o. oh.Dens..vorüb. z. v. Zentr.=H Glockzeng. 18 III. b
Mbl. Zim., W. 2Ka. Bachemst. 19.
gesuche haben im
LA sichere Wirkung!
ruh. Fam. s.=Zim pLes, Wohn. Off. m Pr. u. 1494 a. d. G. d. Bl.
Kalker PrivatZuschneideschale für
sengat
Grdl. gewissenh., schnellf. u. bill. v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Erfolg bestimmt. Noten u. Geige f. Anf. evtl. leihw. ss Referenzen. Unterrichte in u. auß. d. Hause. Gefl. Anfrag. er beten Siebengebirgsallee 9, part.“
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Nachhülfe
.3 Oberl.(Math., Neu=, Altphil.) einschl. Beauss. d. Schularb. mon. 25.#. a. i. d. Fer. Vord.f alle Kl.
Offerten unter B 698 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Nachhülte
währ. der Ferien in all. such., des. Latein, ert. Unterprimaner. Off. u B 710 an die 2. Gesch. Bl. Breitestr. 85. 5
lavier-Unterricht für jedes Alter, leicht und flott, die Stunde 75 Pfg. erteilt P. Schmitz sen. Sternengasse 47, 3. Et.
Student(Theologe)
erteilt energische Nachhilfe. Off. unt. 1493 a. d. Gesch. d. Bl.
Zu verkaufen
Weihnachtsgeschenke
Geschnitzte Truh., Stoll nschr., Sessel, Stuhle, echte Bronze= u. Marmor=Fig., Standuhren, Nähtisch, Klubsess., Schreibtisch, Dipl., Rohrmöbel, Flurgarderobe mit Truhe, Kronleucht. f. Gas und Elektr., echte Oelgem., Kupferstiche, Teppiche, echt Perser gr Leppichu Zwischenstücke, Chaise longue= u. Tischdeck., Nähmasch
prachtv. Badeeinricht., Wannmit Plättchen billig. a“
A. Grewe,
Enorme Auswahl frisch an esert.
Alaska=Füchse
große, breite, moderne Form mit schön ausgearb. Naturkopf. beste Qual., v. 40 an, langj. Garant .Haltbark. Bei Bedarf ditte mein Lager zu besicht. Staun.bill., da k. Lad. Joh. Sam, Kürschn., Friesenwall=6, 1. Et., dir. am Rudolfplatz, neb. Hahnentor. T. B3945
Schultornister
(Rindleder)
solange Vorrat nur.50
Einund Hri
Köln, Sternens. Ghohestraße
Waschmaschinen
kleine Ratenzahlung. Spezialhaus Fleischmengerg. 57,
Bewährte, imprägnierte
Gr. Budengasse 17•19.
Vom 23. d.., nachmittags von 4 Uhr an, werden in der Hauptmarkthalle weißfleischige Kartoffeln zum Preise von .205 für den Zentner einschließlich Sack zentnerweise an jedermann verkauft. Jeder Käufer erhält nur einen Zentner. Für den Sack werden bei Rückgabe 253 vergütet.
Cöln, den 22. Dezember 1914.
Der Oberbürgermeister! I..: Adenauer.
feinste Westfälische garantiert ganz frisch, 100 Stück 16.50 M Gr. Budengasse 23, Tel. B 6601.
Kanarienvögel, ff. Sänger, A billig zu verkaufen.
Huhns jasse 29.
hanarienh durchaus g. S.5 bis N 10. Gr.Telegraphenstr. 27,III.
z. v..Nöthen, U. Krahnenb. 15,1II
A. Dittmann, Mariahilfstr.6.
1913 elf erste Pr.
Prachtv. Jarzer Edelroller 6, 7,8,9, 10, 11, 12, 15.4 u..Gar., 8.Probez Sprech. Papag. Größtes Lager in
Vogelfäfigen.
Konkurrenzlose Preise.
Spezial=Haus
db
Verloren-Gefunden
Frau, deren Mann im Kriege, verlor am 14. Dez. Gegen Belohnung abzug. oldtkolonie, Nassaustr. 52.
Inh. Nähe Deutzer Bahnhof.
Vermischtes
sämtliche Konfektion wie nachstehend zu verkaufen:
Paletots
jetzt o. Untersch. 17.50 statt bis 60.00 Anzüge jetzt o. Untersch. 24.00 statt bis 65.00
Gummimäntel
ohne Unterschied 19.00 statt bis 55.00
Boz. Mäntel
ohne Unterschied 19.00 sonst bis 54.00 Capes B3
ohne Unterschied 11.50 sonst bis 39.00
Glockengasse6,-.E.
Griechenpforte 4.
keine hohen Gesunkosten, Verkauf r<space> S c h u h w a r e n<space> s t e t s<space>
Berdingung.
Für den Erweiterungsbau der
Handelshochschule sind die
chreinerarbeiten(Fenster und Türen) in 3 Loen zu vergeben Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro in der Handelshochschule, Eingang Claudiusstraße, erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 30. Dezember 1914, vormittags 11½ Uhr im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Geen wart etwa eschienener Anbieter stat. findet.
Cöln, den 12. Dezember 1914.
pB Hochbauamt: Bolte.
Verdingung.
Für den Neubau der israelitischen Volksschule an der Lützowstraße sind die Holzsen verrahmen in 4 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf dem Baubüro Lützow= Ecke Roonstraße erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 Pfg. von dr Hochbauabteilung, Stadthaus, Zim. 312,
verad olgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, d. 30. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr, im Stadthaus, Zimmer 407 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Gröffnung in Gegenwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 12. Dez. 1914. B Hochbauamt: Bolte.
Verdingung.
Für den Neubau der Volksbidliothek Stiftung Vorster, zu Deutz, Kalkerstraße 4, sind die Schreinerarbeiten zur inneren Einrichtung(Möbel usw.) in 6 Losen zu vergeben.
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden—s2 Uhr im Baubureau daselbst erteill. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von M. von der Hochbauabteitung, Stadthaus, Zimmer 312, veradDie Angebote sind verschlossen
bis Donnerstag, 31. Dez. 1914, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus, Zimmer 308, abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 17. Dezember 1914. Hochbauamt: Schulze=Gahmen.
oder 5 Proz. in bar. B4
Kelter versendet
Rosar
Apfelwein=Kelterei
Beuren, Kreis Trier.*
Off. u.
inken, sucht Aufn Kriegsmaterial.
C 638 a. d. Gesch. d. Bl.
Flektrisch. Licht
S Anlagen schnell und billig. Wachsmuth, Übier=Ring 15.
Gsleitnug Pr)“ chiulimänd
Kron!, Gas u. Elekir Trutzenr. 27, a. d. Waisenhausgasse. Gashängelamp. sch. v. 5 M. an.
er Rom. Stephana Schwertner # von Handel=Mazzetti 3 Bd.) zu leihen ges. ev gegen Entgelt. 5 Thomas, Belfortstr. 15.
! Für Geschenke!!
Schürzen
für Damen und Kinder in großer Auswahl.
Damen= und Kinderhemden und Hosen, Taschentücher,
weiß, feldgrau und dunt,
Normalhemden und Hoser
bekannt billig.
6 höhle 6,
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Krac, Rum, Cognac,
Gustav;
usch
Hohepforte 2I. Fernruf A1758.

25II
— 1E
0
Seite 8.
: odlogischer barten.:
3 Abonnements für 1915 3
9 gültig vom Tage der Lösung“ à werden schon jetzt ausgegeben
D und kosten
2 für Familien:*
- Die erste Verson 20 M.
zweite 10 M.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 355 4 Mittwoch, 23. Dezember 1914
S äte K
X Jede folgende Person. 5 M.
* Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20.T
„„„ unter 25 Jahren. 10 M. W
* Täslich Konzert.:
Trinkeier 16 c fr. Kocheier 9[3 15%
m und Backeier
ganz bes. italienische
Puter
Gänse
zu 0,80 1,10 M. pro Pid.
pro Pfd..60 .70 .80
83•1 W 9
9
Johann Klefisch, Kounach.
C
Achtung
für Biertrinker!
Alleiniger Ausschank des berühmten HerrnhuterBier der Brüdergemeine Neuwied im
Hotel Barthel Wey(Bristol), Komödienstr. 10. 8
Das Deckelglas 15 Pfg. Gleichzeitig beginnt der Ausschank des belichten Märzenbieres. Mittagessen zu M..20 und höher. Abendessen zu M..50, sowie große Auswahl in ganzen und halben Portionen nach der Karte. Alles in vorzügl. Zubcrcitung.
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:*
Jug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Köln a. Rhein.
C
Buchhandlung Carl Ritter
Köln-Mülheim
Buchheimerstrasse 27— Fernspr. 202
empfichlt
Romane, Novellen, Erzählungen Gebet- u. Erbauungsbücher Lehrbücher, wissenschaftliche Werke
Alle nicht vorrätigen Bücher und Zeitschriften werden in kürzester Zeit geliefert.
Kataloge auf Verlangen zu Diensten. 8
2
Pl Jt 10
D. R.
P. Nr. 269 598
Nahrhaft und gesundheitfördernd. Von vielen Aerzten empfoh en und in### deren persönlichen Gebrauch.*5 c
Hunartz&amp; Schürmann Nachf. s
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.#
89390000 3999 0996 3sonb 8710391010
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse—3.
icher Dankmassiger
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen. An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geldsorten.*5
Wechselstube im Hauprbahnhof. Stahlkammer.
Wurstwaren:
Spezialitäten
Beste Qualitäten Kernige, inländische Waren sehr preiswert Plockwurst, Zervelatwurst Westf. Mettwurat Braunschw. Schmierwurst Westf. Hausmacher-Rotwurst Hessische Leberwurst Hessischer Preßkopf
Billige ButterErsatzmittel
Holbutko-Marsarine, in den bekannt feinen Qualitäten Schmalz, Kokosfett usw.
Alle Kolonialwaren gut und preiswert.
Filialen.
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Hänsel und Gretel.
Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 24. Dezember 1914,
Geschlossen.
Die Kasse ist im Opernhaus vormittags von 10—1 Uhr und nachmittags von—7 Uhr, im Schauspielhaus vormittags von 10—1 Uhr geöffnet.
Freitag, den 25. Dezember 1914— Anfang 6½ Uhr im Opernhaus
Die Meistersinger von Kürnberg
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner
im Schauspielhaus: Nachmittags 3 Uhr:
Peterchens Kriegsreise
Ein deutsches Kriegsmärchen für kleine und große Leute in 4 Bildern von C. Biedermann.
Abends 7½ Uhr Zum ersten Male:
Die Uenus mit dem Papagei
Keine erotische Komödie in 3 Akten von Lothar Schmidt.
Vorzüglicher
Kum- u. Arrat-Punsch
1 Fl. 2 M, ½ Fl..10. Doppel=Anisette.Liter Doppel=Pfefferminz.20 Frz. Jos. Bür er, Ursulastr. 44.
Preise in 6 Schaufenst.
Bester.billigster Einkauf für
Wachsluch, Lederluch
Gummibetteinlagen, Tischlin.
Liioleum Granft acca uni
Aufon aus Jute, Wolle, Laufer Kokos und Plüsch
Bettvorlagen Linoleummatten Teppiche— Läufer
Nieder Sieml, strasse 22-24
Ecke Altermarkt9 U. Taschenmacher. Gegr. 1880.
Tapeten u.
Fuppenstuben-Tapeten.
Für den
Weihnachtstisch!
Gesetzlich geschützt.
St. Jakobs-Balsam
v. Apoth. C. Trautmann,
Basel, Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine, Krampfadern, Brandschaden, Ausschläge, Hämmorrhoiden, Flechten. In den Apotheken a Mk..60. Gen.-Depot: St. lakobs-Apotheke, Basel, In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
brauchen Sie nicht mehr!
.—4000 AzetylenFlur= u. Tischlampen
sofort greifbar. Wiederverkäufer gesucht.
Carl Frohnbaeuser&amp; Co.
Kyffhäuserstraße 7 direkt am Barbarossaplatz. 1“
Scala-Cinema
Herzogstrasse 9
Telephon A6227.
An beiuen Weihnachtsfeiertagen
Freitag, 25. u. Samstag, 26. Dezember er.
nachmittags von 3 Uhr ab
Grosse Festvorstellungen
mit tägl. abwechselndem Programm. Sonntag, 27.Dez. er.
Gr. Fremden-Vorstellung
An allen drei Festtagen im ersten Teil des Programms
der Monopolfilm des Scala-Cinem
Die siegreichen Heere
Isch
und die Heere unserer Feinde.
Hochaktuelle Filmdarstell, von verblüffend. Natürlichkeit.
I. Teil. Infanterie.
Franzosen, Turkos, Zuaven, Kolonial-Truppen, Engländer, Schotten, Russen, Belgier, Deutsche, Oesterreicher.
II. Teil.avallerie, Artillerie, Pioniere
der Deutschen und Oesterreicher wie der Truppen unserer verbündeten Feinde.
III. Teil. Kriegsschiffe und Flugzeuge
der Deutschen und unserer feindlichen Armee. Lebensvolle Darstell, hervorrag. Fürsten u. Heerführer wie
Kaiser Wilhelm, Kaiser Franz Joseph,
Zar Nikolaus, König Albert von Belgien, König Georg von England. Präsident Poincaré.
Die Vorführungen des Monopolfilms Die siegreichen Heere Deutschlands u. Oesterreichs mit
dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im ScalaCinema finden statt um 3½, 5½, 7½ u. 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Aufführungen das großartige neue abwechselungsreiche Programm. 47
Abonnements, Passepartouts etc. haben keine Gültigkelt.
: Theater Hilowoitsch
X Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123. T
Heute, Mittwoch, abends 8¼ Uhr:
0„Immer feste druff“.
Donnerstag, den 24. Dezember, geschlossen.
Freitan, den 25.(I. Feiertag)
Samstau, den 26.(2. Feiertag)
Sonntau, den 27. Dezember□
je zwei grosse Vorstellungen:
∆ Nachmittags 4 Uhr: 27 Abends 8¼ Uhr:
"„Immer feste drutf“.
Die Spar- und Darlehnskasse des Landkreises Cöln
bleibt Donnerstag(24. Dezember) nachmittags
geschlos en.
Cöln, den 21. Dezember 1914. d*
Der Vorsitzende des Sparkassenvorstandes. Minten, Königlicher Landrat.
Für Wirte u. Private
Schweinsköpfe und Füsse
grün und gesalzen in Fässern von 1 Zentner K 35.— per Zentner ab Fabrik gegen Nachnahme, Postpaket ca. 5 kg M. 5,— franko gegen Nachnahme.
Ioh. Gottfr. Goppelt, Heilbronn a. N.
Armee-Konservenfabrik. c*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
•*
******** P„**