14
Weibes
er nicht rief fort ingenden z Maria
ein paar Gäste in zt. Beide in er sie ran hatte u wenigndersetzen
n Kürze sie Seele. scheidende schrieben. ?<space> G e l d?<space> sen. Eine
sah ihn
meister?“
Frau ihre
wo der
t tust sie
zt! Wann Mutterle nachher holen tät.
1 her und
i warmen Gelt, so
In Gottes
rufe den
irz:„Sie Sie Ihre jer ist gege ist mit fahre heut'
zärtlich. Gehst mir ihm was,
ich heim b und das
in seiner
sämmernde forstmeister ,<space> u m<space> d i e s e<space> die schweihlummerte, en Bergen. lauben,—
er zu. insern hermbnis ein, Schloßturm e sie's seit der letzten
Eine große die Glocken er nun der cht, einmal Manschen
iuteten, gest war: im Speisesaal ohnzimmer,
Freude geihrend die sangen— uf geblasen, m verschlos*
in Köln.
Köln.
##N
ERR1
Kölner
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern
Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2r im erweiterten 50 Pi monat# lich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und#
Bild 10 Pf mehr. 5 Postbezug, ohne Zustellged.#
Ausgabe* mit Colonia ap; m 1,50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m 0,50(mon.). Ausgabe B mit Colonia und* Welt und Zeit in Wort und u
Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
KRRRRRRNKRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANNNGNAN
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRRRRRARARARRRRRRRRN
u Anzeigenpreis u
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf. 3. S S und letzte Seite 30 Pi.* n für Köfn 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis 2e
* Die 90 mm breite Kolonel### Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 36 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.## Otfertengebühr 25 Pl. 23 * 26
a Geschäftsstellen: Marzellen- A strasse 37 u. Breitestr. 35.
350.
Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37. A 6920 bis 6928
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Montag, 28. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 10 Seiten.
Kriegshirtenbrief des deutschen Spiskopats
Die Erzbischöfe und Bischöfe des Deutschen Reiches
entbieten allen ihren Gläubigen Gruß, Segen und Trost im Herrn.
Geliebte Diözesanen!
Wir haben Weihnachten gefeiert wie noch nie im Leben, Weihnachten im Weltkrieg, ernst und wehereich, aber auch reich an Gnade, Segen und übernatürlicher Freude. Der Krieg war eine strenge Adventschule; er hat uns und unser Volk dem Heiland näher gebracht. Je furchtbarer die Kriegsgewitter sich über unserem Vaterlande zusammenzogen, um so heller ließ nach einem schönen Wort des Apostels: jener Gott, der einst sprach: aus Finsternis soll leuchten das Licht, in uns aufleuchten die strahlende Erkenntnis von der Gottesherrlichkeit auf dem Angesichte Jesu Christi.
Wie ein Sturmwind fuhr der Krieg hinein in die kalten Nebel und die bösen Dünste des Unglaubens und der Zweifelsucht und in die ungesunde Atmosphäre einer unchristlichen Ueberkultur. Das deutsche Volk besann sich wieder auf sich selbst; der Glaube trat wieder in sein Recht; die Seele schlug ihr Auge auf und erkannte den Herrn. Wir sahen seine Herrlichkeit, als des Eingeborenen vom Vater, voll Gnade und Wahrheit.
Folgend dem Zug der Gnade, folgend der Stimme seiner Hirten und der Mahnung seines gottesfürchtigen Kaisers, zog das Volk in die Kirchen und fand dort den Heiland; viele fanden Ihn wieder, die weit von Ihm abgeirrt waren. In schicksalsschwerer Stunde brach die Erkenntnis durch, daß Er allein der Heilige, Er allein der Herr, Er allein der Allerhöchste sei. Wir hörten Ihn erns und tröstlich zu uns sagen: Wenn ihr höret von Kriegen und Kriegsgerüchten, erschrecket nicht, denn solches muß geschehen.
Unsere Soldaten schlossen vor dem Ausmarsch aufs neue mit Ihm in der heiligen Kommunion den Bund fürs Leben und fürs Sterben. Wenn in den übermenschlichen Anstrengungen, Entbehrungen, Todesgefahren der Mut ihnen sinken wollte, richteten sie sich auf an Ihm, der von sich selber sprach: Ich bin nicht gekommen, mich bedienen zu lassen, sondern zu dienen und mein Leben hinzugeben als Lösepreis für viele. Sie riefen Ihn an vor der Schlacht und in der Schlacht und baten Ihn in den Schützengräben: Herr, bleibe bei uns, denn es will Abend werden. Und Er blieb bei ihnen und reichte ihnen zur Stärkung sein Fleisch und Blut im heiligsten Sakramente.
Er wandelte als barmherziger Samaritan über die blutgetränkten Schlachtfelder und durch die Lazarette, tröstete die Verwundeten, segnete die Sterbenden und sprach zu den Pflegern und Pflegerinnen: Was ihr dem Geringsten meiner Brüder tuet, tuet ihr mir. Er kehrte ein bei den gramgebeugten Eltern, bei den Witwen und Waisen mit dem gebrochenen Herzen und sprach zu ihnen: Weinet nicht, und tröstete sie, wie nur Er trösten kann.
Er hat uns alle aufgerichtet, wenn der Mut uns sinken wollte: Habet Vertrauen, Ich bin es, fürchtet euch nicht. Er hat überall Quellen des Erbarmens erschlossen, die sich vereinigten zu einem machtvollen Strome der Liebe und des Wohltuns neben dem Blutstrome ces Krieges. In Ihm war und blieb die Verbindung hergestellt zwischen uns uno den Unfrigen im Felde, zwischen den kämpfenden Heeren draußen und den Heeren der Beter daheim, eine unüberwindliche, siegverbürgende Einheit aller in Christus Jesus, unserem Herrn.
So haben diese schweren Zeiten uns dem Heiland näher gebracht. Wir durften uns der besonderen Erbarmungen seines göttlichen Herzens erfreuen und vernahmen durch all den Kriegslärm hindurch dieses Herzens stilles, liebreiches seelensuchendes Pochen. Ihm verdanken wir diese Heilsfrüchte des Krieges. Ihm verdanken wir die herrlichen Erfolge und Siege, mit denen der Himmel unsere Waffen gesegnet hat. Zur Wahrheit ist geworden an uns das Wort des großen Papstes Leo XIII. in seinem Rundschreiben vom 25. Mai 1899, mit dem er die Weihe der ganzen Welt an das göttliche Herz Jesu ankündigte:„Als die Kirche in den ersten Zeiten unter dem Joche der Cäsaren schmachtete, erschien am Himmel dem jugendlichen Kaiser Konstantin das Kreuz als Vorzeichen baldigen herrlichen Sieges. Vor unseren Augen steht ein anderes glückverheißendes Zeichen: das hochheilige Herz Jesu, vom Kreuze überragt, hellstrahlend mitten in Flammen.“
Dieses Zeichen, das bisher sich uns als Zeichen des Heiles bewährt hat, möchten wir euch, Geliebte, mitgeben, auch für den Entritt in das Jahr 1915. das von seinem Vorgänger die blutige Erbschaft des Krieges übernehmen muß. Wir tun es in der Ueberzeugung, daß uns nichts unsere erste und wichtigste Pflicht in diesem Weltkriege mehr zum Bewußtsein bringen und
mehr erleichtern kann als der liebevolle, willensstarke Anschluß: an das heiligste Herz Jesu.
Welches ist diese Hauptaufoabe? Wir antworten ohne Zögern:“ Buße und Sühne. Der Krieg ist ein Strafgericht für alle Völker, die von ihm betroffen werden, daher ein lauter Ruf zur Buße und Sühne. Kriegszeit ist Bußzeit. Wehe dem Volke, daß nicht einmal mehr dieser furchtbare Zuchtmeister zur Buße bringen kann; es ist reif für den Untergang, und ihm würde auch der Sieg zur Niederlage.
Der Krieg schlägt das Schuldbuch der Völker auf vor aller Welt und trägt das Ergebnis seiner Abrechnung ein mit Menschenblut. Wir wollen uns nicht in die Schuldbücher der anderen Völker vertiefen, sondern in unser eigenes, wollen nicht das Gewissen unserer Feinde erforschen, sondern das unsrige. Wir sind unschuldig am Ausbruche des Krieges; er ist uns aufgezwungen worden; das können wir vor Gott und der Welt bezeugen. Im übrigen wollen wir nicht auf unsere Unschuld pochen.
Der Krieg hat auch bei uns schwere Schuld aufgedeckt. Unser Volk hat selbst sein Urteil sehr deutlich dahin ausgesprochen: so konnte es nicht weitergehen. Wie oft haben wir Bischöfe in der Not unseres Herzens laut Klage erhoben über den Niedergang des religiösen und sittlichen Lebens! Nun hat der Krieg die Religion wieder in ihr Recht eingesetzt und mit Feuer und Eisen der Menschheit die Gebote Gottes wieder eingeschärft.
Welch schmachvolle, wegwerfende Behandlung, Entwertung, Verhöhnung hatte die Religion sich öffentlich gefallen lassen müssen— nein, haben wir uns gefallen lassen in unserer Schwäche und Feigheit! Das ist unsere Schuld, unsere größte Schuld.
Im Gottesgerichte des Krieges ist offenbar geworden, wie gewisse Laster am Mark eines Volkes zehren, so daß in der Not seine Kraft versiegt und es zusammenbricht. Aber mit tiefster Beschämung müssen wir bekennen: wir haben es geschehen
lassen, daß eben jene Laster in bedenklichem Grad auch in unser Volk eingeschleppt, daß auch bei uns die Ehe entweiht und um ihren Kindersegen gebracht wurde. Unsere Schuld, unsere große Schuld.
Es hat sich gezeigt in diesem Kriege, daß eine Nation nicht furchtbarer geschädigt werden kann, als wenn man ihr die religiöse Lebensader unte bindet. Aber leider, derartige Bestrebungen sind auch uns nicht ganz fremd geblieben. Unheimliche Kräfte arbeiteten auch bei uns auf eine Trennung von Staat und Kirche hin, auf möglicste Ausschaltung christlichen Geistes und christlicher Grundsätze aus der Jugenverziehung, aus dem öffentlichen und sozialen Leben; ihr Ideal ist ein Höchstmaß von Freiheit auch für die gefährlichsten Zeitströmungen, aber engste Einschränkung und Bevormundung der Kirche und der religiösen Lebensregungen. Unsere Schuld, uniere größte Schuld.
Der Krieg hat vor sein Gericht geladen die moderne, widerchristliche, religionslose Geisteslultur, und hat ihren Unwert, ihre Hohlheit und Halilosigkeit, ihre Schuldhaftigkeit aufgedeckt. Aber auch in unser Vaterland war diese Kultur schon bedenklich weit eingedrungen, eine ihrem ganzen Wesen nach unchristliche, undeutsche und ungesunde Ueberkultur mit ihrem äußeren Firnis und ihrer inneren Fäulnis, mit ihrer rohen Geldsucht und Genußsucht, mit ihrem ebenso anmaßenden wie lächerlichen Uebermenschentum, mit ihrem ehrlosen Nachäffen einer fremdländischen verseuchten Literatur und Kunst und auch der schändlichsten A wüchse der Frauenmode.
Das ist unseres Volkes und daher unsere große und größte Schuld. Sie fordert Buße und Sühne. Unsere Soldaten haben sofort aus dem Kriegsrufe den Bußruf herausgehört; daher war ihr erster Gang zum Beichtstuhl. Ihr gutes Beispiel hat Nachahmung gefunden in allen Schichten des Volkes. Die öffentliche Meinung ist umgeschlagen; es weht ein anderer Geist durch die deutschen Gaue, als noch vor wenigen Monaten.
Aber es wäre eine verhäugnisvolle Täuschung, zu meinen, nun sei alle Schuld getilgt und das deutsche Volk mit einem Male zu einem neuen, besseren Leben wiedergeboren. Langjährige Schuld sühnt nicht kurze Reue. Wahre Reue tilgt die Schuld, aber nicht auch jede Strafe. Eines ganzen Volkes Schuld sühnt auch nur des ganzen Volkes ernste Buße und gründliche Umkehr.
Darum rufen eure Bischöfe mit vereinter Stimme euch alle auf zu einer gemeinf men, entschiedenen Sühnetat, am Sonntage nach dem Feste der Erscheinung des Herrn, den 10. Januar. An„Ue ergeht unser Ruf, ganz besonders aber an die Männer und Jünglinge; d nn sie müssen wie im Felde so auch hier in erster Linie einstehen für Volk und Vaterland. Wir werden auch unsere Soldaten im Felde benachrichtigen und zur Teilnahme einladen, soweit ihnen möglich.
Wir wollen vor allem uns selber entsühnen und heitigen durch
andächtigen Empfang der h. Sakramente. Dann wollen wir an den drei voraufgehenden Tagen in gemeinsannen Gottesdiensten dem göttlichen Herzen unseres Erlösers und durch dieses dem Dreieinigen Gotte feierlich Abbitte leisten vor allem für unsere eigenen Sünden, für unsere Nachlässigkeit im Dienste Gottes, für unsere Schwäche und Feigheit, für unsere Lauheit und Halbheit; dann für die Schuld des ganzen Volkes, für so viele Lästerung und Leugnung der ewigen Wahrheit, für so schändliche Uebertretung der ewigen Gebote Gottes, für so viele Verachtung der Gnade, für so viel Undank gegen die unendliche Erlöserliebe des Heilandes, für so viele Schädigung des Reiches Gottes.
Wir wollen mit dem Propheten Daniel zum Himmel rufen: Ach, Herr, Du großer und furchtbarer Gott, der Du hältst den Bund und das Erbarmen denen, die Dich lieben und Deine Gebote halten, wir haben gesündigt, unrecht getan, gottlos gehandelt, und wir sind ab efallen von Deinen Geboten und Rechten. Uns, o Herr, ziemt des Angesichtes Beschämung; bei Dir aber, dem Herrn, unserem Gott, ist Erbarmung und Verzeihung.
Diese Abbitte aus soviel tausend reuigen, schmerzbewegten Herzen, wie wohlgefällig wird das göttliche Herz Jesu und das Herz des himmlischen Vaters sie aufnehmen! So tragen wir ab an der Kriegsschuld unseres Volkes. So tun wir das Unsrige, um die Zeit der Heimsuchung abzukürzen, die Wiederkehr des Friedens zu beschleunigen, die Wiedergeburt unseres Volkes zur Wahrheit zu machen.
Auf die Sühnetat folge der Weiheakt. Ihr wisset, Geliebte, daß Papst Leo XIII. am 11. Juni 1899 die ganze Welt dem heiligsten Herzen Jesu geweiht hat. Wir wollen zum Beginn des Jahres 1915 unsere Herzen, unsere Familien, unsere Gemeinden und Diözesen aufs neue dem heiligsten Herzen Jesu weihen. Der Ernst und die Not der Zeit drängt uns dazu.
In ganz Europa stehen die Völker in zwei Kriegslagern einander gegenüber. Schon flammt der Brand aus dem Abendland ins Morgenland hinüber. Es ist ein großer Wendepunkt der Weltgeschichte eingetreten. Auf blutiger Walstatt entscheidet sich das Schicksal der Völker. Alles leidet unter den Fol en des Krieges, und fast ist kein Haus mehr, in dem nicht ein Toter beweint würde. Noch ist kein Ende abzusehen; sicher ist nur so viel, daß noch viel Schweres uns bevorsteht.
Da wollen wir doch alles tun, um aus der Zeit der Not eine Zeit der Gnade zu machen durch engsten Anschluß an unseren Heiland und Erlöser. So sollen denn Kinder und Erwachsene, Männer und Frauen, Jünglinge und Jungfrauen, die daheim und die im Felde, Priester und Bischöfe sich zu diesem feierlichen Weiheakt zusammenschließen.
Wahrlich; dieser Anschluß an den Heiland wird uns Segen bringen und das Jahr 1915 zu einem Jahre des Heiles machen. Am Herzen des Heilandes werden unsere Herzen wieder gesunden und ihre Lebenspulse sich heben. Aus seinem Herzen werden wir Kraft schöpfen zur Ertragung der Leiden und Wehen des Krieges, zu einem Leben strenger Entsagung, wie es in Kriegszeit Pflicht ist für jeden, zum Ausharren in Geduld und im Gebet; Kraft, wenn nötig auch Verluste und Niederlagen zu ertragen, Kraft, unsere Siege zu ertragen, und den endgültigen Sieg, den Gott uns bald verleihen wolle; ja Kraft und Gnade, daß der Sieg uns nicht übermütig macht, daß wir nicht von den eigenen Siegen besiegt werden, sondern in demütigem Dank Gott die Ehre geben und nach Wiederkehr des Friedens auf den guten Wegen bleiben, und vorwärts streben, eingedenk des Wortes beim Propheten: So spricht der Herr, dein Erlöser, der Heilige Israels: Ich, der Herr, dein Gott bin es, der dich lehrt, was frommt und dich leitet auf dem Weg, den du gehen sollst. O, daß du acht hättest auf meine Gebote! Werden würde wie ein Strom dein Friede und deine Gerechtigkeit wie des Meeres Wogen und zahlreich wie der Sand am Meere deine Nachkommenschaft.
So gute Folgen erwarten wir für uns und das ganze Vaterland von den heiligen Uebungen, zu denen wir euch dringend einladen. In dieser frohen Zuversicht weihen vor allem wir selbst, eure Oberhirten, im Geiste mit euch vereinigt, uns und unsere Diözesen dem heiligsten Herzen Jesu. Wir befehlen in dieses göttliche Herz voll Liebe und Gnade euch alle und jeden einzelnen von euch, denn ihr alle seid in unsern Herzen zum Mitsterben und Mitleben, unsere Soldaten, denen sich Tag und Nacht unsere Gedanken und Gebete zuwenden; die Witwen und Waisen des Krieges, auf deren wunde Herzen wir den Balsam göttlichen Trostes herabflehen; unser teures Vaterland, dem in olcher Zeit unsere Herzen mit ganz besonderer Liebe und Treue zugetan sind.
O Schwert des Herrn, wie lange noch willst du nicht rasten? Gehe in deine Scheide, kühle dich ab und halte still! Jesus,

Du heiliges Gotteslamm, das hinwegnimmt die Sünden der Welt, erbarme Dich unser und schenke uns den Frieden! Heilige Jungfrau und Gottesmutter Maria, erflehe uns von Deinem göttlichen Sohne Verzeihung, Gnade und Frieden. Amen.
Im Anschluß an vorstehendes Hirtenschreiben wird hiermit
angeordnet:
1. Das Hirtenschreiben soll in allen Kirchen am Sonntag nach Weihnachten, 27. Dezember, statt der Predigt verlesen werden. Dadurch ist den Seelsorgern Gelegenheit geboten, rechtzeitig und wiederholt(in der Kirche und ev. in der Presse) dem Volke Kenmnis von der heiligen Veranstaltung zu geben, damit sich alle darauf einrichten können.
2. Am.,., 9. Januar soll ein Triduum abgehalten werden,
womöglich mit Predigt und wenigstens einer Abendandacht oder mehrstündiger Anbetung eoram Expositio; vermehrte Beichtgelegenheit.
3. Es wird den Gläubigen empfohlen, einen dieser Tage als Fasttag zu begehen.
4. Am Sonntag nach Epiphanie, den 10. Januar, ist den Tag
über Aussetzung des heiligstes Sakramentes, morgens Generalkommunion und Festgottesdienst mit Predigt. Entweder am Schlusse des Vormittagsgottesdienstes oder nach feierlichem Abendgottesdienst(ev. mit therphorischer Prozession) soll nach dem Formular von Leo XIII. die feierliche Weihe vorgenommen werden.
5. Die Schulkinder sollen in der Katechese über Bedeutung und Zweck der Andacht aufgeklärt und zu richtiger Teilnahme angeleitet werden.
6. Die Feldgeistlichen werden durch den Armeebischof bzw. die Ordinarien von der Feier benachrichtigt und sollen die Mannschaften soweit möglich zur Mitfeier anleiten. Die Angehörigen können auch eine entsprechende Mahnung an ihre Soldaten ergehen lassen.
Am dritten Adventssonntage 1914.
Franziskus, Kardinal von Bettinger, Erzbischof von München=Freising. Felix, Kardinal von Hartmann, Erzbischof von Köln. ++ Thomas, Erzbischof von Freiburg. i Jacobus, Erzbischof von Bamberg.+ Eduard, Erzbischof von Gnesen und Posen. Adolf, Fürstbischof von Breslau.* M. Felix, Bischof von Trier.; Adolf, Bischof von Straßburg. F Ferdinand, Bischof von Würzburg. F Paul Wilhelm, Bischof von Rottenburg. * Augustinus, Bischof von Kulm.* Autonius, Bischof von Regensburg.* Willibrord, Bischof von Metz, O. S. B. Maximilian, Bischof von Augsburg. 1 Georg Heinrich, Bischof von Mainz. 1 Leo, Bischof von Eichstätt, O. S. B. H Sigismund Felix, Bischof von Passau. H Jvseph Damian, Bischof von Fulda. * Augustinus, Bischof von Ermland.* Carl Joseph, Bischof von Paderborn. · Michael, Bischof von Speyer. F Johannes,
Bischof von Münster.; Augustinns, Bischof von Limburg. * Wilhelm, Bischof von Osnabrück. 1 Heinrich, Titular=Bischof von Cisamo und katholischer Feldpropst der Armee. Geistl. Rat Fischer, Verwalter des Apost. Vikariats im Königreich Sachsen Domkapitular Hagemann, Kapitularvikar des Bistums Hildesheim.
Am tiefdunkelblauen Mantel des Firmaments glänzt das Heer der Sterne gleich funkelnden Edelsteinen. Mit geheimnisvollem Licht erleuchten sie die in Frost gehüllte Erde. Erwartungsvolle Stille umfängt die ganze Natur.
Horch— Glockenklänge hallen mahnend in die Nacht hinein. Sie verkünden den Schläfern den Anbruch des heiligen Tages, da der Weltheiland zu den Menschen herniede###estiegen, um ihnen gleich zu werden und sie in erbarmungsvoller Liebe zu erlösen. Da öffneu sich die Türen der Häuser, und die Kirchgänger treten in den dämmernden Wintermorgen... In tausend Rerzen erstrahlt das Innere des Gotteshauses, dem neugeborenen König der Erde und des Himmels zu Ehren. Da kniet das Volk in heiliger Andacht vor der Krippe nieder. Arm und reich, hoch und niedrig, jung und alt ist gekommen, „fröhlich triumphierend," um zu sehen„das Kindlein, uns zum Heil geboren“.
O, wie die Menschenkinder so glaubensstark, so hoffnungsfroh, so liebewarm das holde Christkindlein anbeten! Wie es so heiß durch ihre Seele flutet, da sie des schreckensvollen Krieges gedenken, der in dieser Weihnacht die Völker heimsucht! Wie ihre Augen aufleuchten in Erinnerung an deutsche Waffentaten! Wie über ihre Wangen brennende Zähren strömen, in tiefer Trauer um einen teuren Toten! Sie falten ihre Hände zu inbrünstigem Gebet für Kaiser und Reich— für Deutschlands Kriegsmacht zu Wasser, zu Land und in den Lüften— für jene, die in Wunden und Schmerzen daliegen, für alle, die verbluten auf dem Altare des Vaterlandes! Und alle schließen sie in ihr Gebet ein: Freund und Feind, Arme und Verlassene, Witwen und Waisen, Zagende und Trauernde! Sie flehen um Abkürzung der Prufungszeit, um ruhmvollen Sieg, um Frieden!
Und das göttliche Kind im armen Kripplein lächelt den Bitten den Gewährung zu und öffnet seine reichen Segenshände den Bedrückten. Wird es doch selbst alle Bitterkeiten, Leiden, Qualen und Schmerzen menschlichen Lebens durchkosten! Wird doch Armut, Niedrigkeit, Verfolgung, Haß, Neid, Falschheit, Feindschaft seinen Erdenwandel begleiten! Der Heiland, der Friedensfürst, er wird seinem Volke geben, was ihm zum Heile dient! Heil'ge Nacht, mit tausend Kerzen Steigst du feierlich herauf—
O so geh in unsern Herzen Stern des Lebens, geh uns auf!
Schau, im Himmel und auf Erden Glänzt der Liebe Rosenschein: Friede soll's noch einmal werden Und die Liebe König sein!
() Weihnachten im Dom
Tiefe Dunkelheit lagerte noch über unserer altehrwürdigen Stadt als die ehernen Stimmen der Domglocken die Gläubigen zu den Christmetten riefen. Und zählreich folgten sie dem Rufe. Wer kurz vor 4 Uhr in der Frühe des ersten Weihnachtstages den Dom betrat, sah schon eine große Menge in andächtigem Harren und Beten. Punikt 4 Uhr begann das kirchliche Stundengebet, die Metten, nach deren Beendigung das erste feierliche Hochamt, zelebriert von Weihbischof Dr. Lausberg, stattfand. Das Hochchor erstrahlte in elektrischem Lichte und bot einen bezaubernden Anblick. Mächtig ergreifend wirkte das liebliche Spiel der Orgel und der Gesang des Domchores. Von besonders tiefem Eindruck war die Metette, die der Chor nach der Opferung sang, Adeste fideles, von dem früheren Domkapellmeister Fr. Koenen.
Während der stillen h. Messen; die nach Beendigung des ersten Hochamtes und des kirchlichen Offiziums an den verschiedenen Altären gelesen wurden, kam der Volksgesang zu seinem Rechte. Mit wahrer Begeisterung und gläubigem Sinne singt das katholische Volk alljährlich seine Weihnachtslieder. Und so ist es recht. Denn der Gesang eines Kirchenliedes ist auch ein Gebet: alle Regungen der Seele, Freude und Schmerz, Liebe und Reue kommen- darin zum Ausdruck; dazu sind die Kirchenlieder voll der herrlichsten Bitten. In den Weihnachtsliedern überwiegt naturgemäß die Stimmung der Freude, und so tragen auch die Melodien einen freudig bewegten Charakter. Das kirchliche Volkslied ist so ein
rechtes Mittel, um uns an dem Weihnachtsjubel der kirchlichen Liturgie teilnehmen zu lassen. Um 7 Uhr war das zweite feierliche Hochamt, zelebriert von dem Dompfarrer Romunde. Es wurde vor ansgesetztem hochwürdigsten Gute gehalten und ist das Hochamt für die Dompfarre. Bei diesem Amte wurde Choral gesungen.
Das zweite feierliche Hochamt, gegen.30 Uhr, wurde gehalten von Se. Eminenz, dem Kardinal und Erzbischof von Hartmann. Ehrendiakon waren die Domkapitulare Dr. Blank und Dr. Düsterwald; Generalvikar Prälat Dr. Kreutzwald assistierte. Auch während dieses Amtes leistete der Domchor wieder sein Bestes. Mit andächtiger Aufmerksamkeit wohnte eine schier unübersehbare Menge dem Hochamte bei. Ein solches Pontifikalamt entfaltet die ganze Pracht des katholischen Kultus und ist wohl geeignet, den Menschen emporzuheben, aus dem Irdischen und ihn alle Erdensorgen für einige Zeit vergessen zu lassen. So wirkte es wie ein mächtiges Sursum corda! Empor die Herzen! Man konnte beobachten, wie in der Haltung der Anwesenden dieser Eindruck sich wiederspiegelte. Um 3 und 5 Uhr nachmittags fanden feierliche Pontifikalvesper und =Komplet statt, vom Wethbischof Dr. Lausberg gehalten.
Die Festpredigt am abend um 7 Uhr hielt Domdechant Weihbischof Dr. Müller. Zahlreich waren auch dazu die Gläubigen herbeigeströmt, um den belehrenden, begeisternden und tröstenden Worten des berühmten Kanzelredners zu lauschen. Er sprach von dem Weihnachtsgeheimnis, diesem Werke der Liebe Gottes. Ergreifend war es, als er zum Schluß die Gläubigen ermahnte, an der Krippe des göttlichen Friedensfürsten um einen dauernden und ehrenvollen Frieden für unser Vaterland zu beten und auch den Soldater im Felde den Frieden des Weihnachtsfestes wünschte.
Am zweiten Weihnachtstag, dem Feste des h. Stephanus, fand das feierliche Hochamt um.30 Uhr statt und wurde vom Weihbischof Dr. Müller gehalten. Auch an diesem Tage erfreute der Domchor wiederum Ohr und Herz der zahlreichen Gläubigen durch seinen herrlichen, mustergültigen Gesang. Wie am ersten, so fand auch am zweiten Weihnachtstage um 3 und 5 Uhr nachmittags feierliche Pontifikal=Besper und=Komplet statt, die von dem hochwürdigsten Herrn Domdechanten gehalten wurden.
Nun ist Weihnachten 1914 wieder vorüber. Die kirchliche Liturgie ist in derselben herrlichen Weise gehalten worden wie früher, und doch merkte man in den Kirchen einen großen Unterschied gegen onst. Weit zahlreicher als sonst waren die Uniformen derer vertreten, die des Kaisers Rock tragen und das Vaterland zu verteidigen haben. Auch im Dom bot die Schar der Anwesenden durch die große Zahl der Soldaten vom einfachen Rekruten bis zum hohen Offizier ein Bild von eigenartiger Lebendigkeit. Ihnen, unseren tapferen und treuen Soidaten, haben wir es zu danken, daß wir in unserer Stadt das Weihnachtsfest inmitten des Weltkrieges zwar, aber in friedlicher Ruhe feiern konnten. Die Gebete der Gläubigen für unser Heer, die Gebete um einen baldigen, für uns günstigen Völkerfrieden sollen der Dank sein, den wir gläubige Christen niedergelegt haben zu Füßen des Weltenheilandes in der Krippe. Möge der göttliche Friedensfürst diese Gebete und Weihnachtswünsche erhören und erfüllen.
Eine ergreifende kirchliche Feier fand am Weihnachtsmorgen im Kriegsgefangenen=Lazarett der Maschinenbauschule am Übierring statt, wo die geräumige Aula für gottesdienstliche Zwecke mit einem schmucken Altar geziert ist. Kriegsgefangene verwundete Franzosen, Belgier, Irländer und Engländer, ferner schwarzfarbige Vertreter ihrer Hilfsvölker füllten mit den freien Wachmannschaften, dem Sanitätspersonal, den Aerzten und deren Angehörigen den weiten Saal, in dem neben dem Altar ein mächtiger Christbaum aufgebaut war. Prälat Msgr. Richen, der Generalsekretär des Vereins vom h. Lande, las die drei Weihnachtsmessen, darunter ein feierliches Hochamt, bei dem Kaplan Pick von Severin und der kriegsgefangene französische Geistliche Pelouse assistierten. Ein deutscher Chor von Sanitätsmannschaften, sowie ein vierstimmiger Chor französischer Kriegsgefangenen nebst einem Chorsolisten, der unter Violin= und Harmoniumbegleitung ergreisend andachtstimmend sang, verschönten die kirchliche Feier, die einen tiefen Eindruck hinterließ, der wesentlich durch die gehaltenen drei Predigten verstärkt wurde. Der Hausgeistliche des Lazaretts, P. Hyazinth, hielt zunächst eine deutsche Predigt, dann in der zweiten Messe auch die französische Predigt, während Msgr. Richen die englische Predigt während des Hochamts hielt. Zum Schluß der Feier, die allen Teilnehmern unvergeßlich bleiben wird, wurde der sakramentale Segen erteilt.
() Das Weihnachtsfest
hat uns in diesem Jahre drei Feiertage an einem Stück gebracht. Sie waren nun einmal da und mußten gefeiert werden, wenigstens bei uns in der Heimat, obwohl die Gedanken just nicht auf Jubel und Trubel eingestellt waren, sondern ganz wo anders weilten mit ihrem Gebet und ihren Wünschen. Die galten den Söhnen und Brüdern, die fern in Flandern, Frankreich und Polen in grimmem Kampfe mit Deutschlands Feinden ringen in mannhafter Tapferkeit und Treue, tausendfach von Fährnis bedräut, von Not und Tod. Und sie, die eine dreitägige Feier= und Feuerpause gewiß nach dem monatelangen Streiten verdient hätten und gut vertragen würden, sie hatten selbst in der Christnacht kaum Ruhe vor dem Feind, und an allen Tagen wetterte in ihre Weihnachtsträume hinein der Gewittersturm der eisernen und bleieren Schlossen.
Das ist Weihnachten der großen, ehernen Zeit, in der wir leben. Sie hat auch der Christfeststimmung in unserer lebensfrohen Großstadt ihr tiefgreifendes Gepräge verliehen. Nicht zu ihrem Nachteil, denn das alte, traute Fest gewann seine einfache und häusliche Innigkeit wieder, von der im letzten Jahrzehnt die Sucht nach
Unterhaltung und Vergnügen so manches ausgewischt oder verwässert hatte. Schon früh am Heiligenabend sah man die Lichter der Christbäume in den Lazaretten, Kasernen und Massenquartieren aufflammen, wo die Soldaten unserer Kriegsbesatzung sich zur Weihnachtsfeier versammelt hatten. Alle wurden mit Obst, Gebäck, Zigarren, Tabak, Pfeifen und sonstigen nützlichen Gaben reich bedacht, die teils von den Offizieren und bemittelten Kameraden getiftet, teils aus Ersparnissen der Truppenteile beschafft wurden, o daß der alte, schöne Brauch aus der Friedenszeit auch im Kriegszustande aufrechterhalten werden konnte.
In den Lazaretten, wo ja vielfach schon an den Tagen vor dem Feste besondere Feiern stattgefunden hatten, brannten natürlich ebenfalls die Lichter an den schön geschmückten Tannen und zauberten den armen Verwundeten den Gruß der Heimat, des Elternhauses, der Familie in die Seele, neuen Lebensmut und neue Hoffnung in der frohen Botschaft, daß der Menschheit der Heiland zeboren. Den vecwundeten Belgiern, Franzosen und Engländern, soweit sie sich durch die ihnen zuteil gewordene liebevolle Behandlung in deutschen Händen noch nicht zu einer besseren Einsicht bekehrt hatten, mag in dieser schlichten ergreifenden Feier der Geburt des Erlösers wohl auch ein Stern aufgegangen sein, der ihre Herzen und Sinne zu einer anderen Meinung über die„Barbaren“ erleuchtet und zu der Ueberzeugung, auf welcher Seite die Wahrheit und das Recht zu suchen ist.
Auf den Bahnsteigen und in der Verwundeten=Sammelstelle des Hauptbahnhofes, sogar in den Wachtstuben der Festungsgendarmen und Garnisonwachen brannten Weihnachtsbäume, und selbst in den durchlaufenden Militärzügen fehlte der Schmuck grüner Tannenreiser nicht. In vielen Privathäusern fand ebenfalls schon am Heiligenabend die Bescherung unter dem Christbaum statt, sodaß mit dem Geschäftsschluß auch der Straßenverkehr sehr schnell erstarb und die Stille Nacht, Heilige Nacht! würdig ihren Einzug halten konnte, von frommen Kinderlippen lispelnd begrüßt, im heiligen Schauer der Erwartung des Christkinds. Dann funkelten die Sterne am Himmel, die Mondsichel schwebte im silbernen Glanz durch das Wolkenmeer und ein eisiger Hauch hüllte Baum und Strauch, Feld und Flur in kristallene weiße Spitzenkleider—
Christnacht!
Bei den alten Kölner Familien wird auch heute noch erst nach der Heimkehr aus der Christmette, also in der Frühe des ersten Weihnachtstages, beschert, und so begrüßen auch diesen wieder Tannenduft und Lichterglanz hinter blinkenden Scheiben. Und wie eine frohe Verheißung für die frommen Herzen stieg frisch und frei in strahlender Pracht der Sonnenvall empor, sieghaft und siegverheißend. Es waren zwei wunderschöne golddurchflutete Wintertage, die das Christfest uns bescherte und die Tausende von Spaziergängern hinauslockte; es lag ja ein Freuen in der Luft. Besonders lebhaft war es in den Ringstraßen, am Rhein und auf der neuen Hängebrücke, die zum ersten Male dem allgemeinen Fußgängerverkehr— allerdings nur für die Feiertage— freigegeben war. Tausende und aber Tausende leisteten sich in stolzer Freude an dem schönen Werk diesen im Kriegsjahre erbauten neuen Rheinübergang, brachten sie mit dem auf 5 Pfg. erhöhten Brückenzoll doch auch gleichzeitig der Kölner Kriegsspende ein Opfer dar. Und auch die Sonne hatte nicht zu viel verheißen: Deutschlands Fahnen standen aufrecht draußen im Feld, denn von den Kriegsschauplätzen wurde gemeldet, daß alle Angriffe der Feinde auf den langgestreckten Fronten in West und Ost vor unseren Waffen zusammengebrochen sind. So konnten wir wiederum in rechter Herzensfreude singen:
„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!
Weihnachtsfeiern 1914.
Am zweiten Weihnachtstage veranstaltete die Kölner Bürgergesellschaft im großen Saale eine zeitentsprechende Weihnachtsfeier. Der Ernst der Zeiten lag über der ganzen Veranstaltung, selbst die an sich unverwüstliche Heiterkeit der Jugend war merklich gedämpft. Ein Prolog, von Fräulein M. Lütkenyus wirkungsvoll gesprochen, hob die Eigenart des diesjährigen Weihnachtsfestes hervor und schloß mit der Bitte, der Not des Krieges durch reiche Spenden entgegenzuarbeiten. Eine sofort veranstaltete Tellersammlung ergab 609 Mark, die, wie der Vorsitzende, Herr Pilartz, mitteilte, zum Besten der Hinterbliebenen von Kölner Gefallenen verwandt werden sollen; gleichzeitig wurde mitgeteilt daß die beim Lichtbildervortrag des Hrn. Geh. Baurat Heimann veranstaltete Sammlung 75 Mark ergeben habe, die der Kriegssammlung zufließen. Die Ansprache des Präsidenten Hrn.
würdigte die Zeitverhältnisse und schloß mit der Bitte, daß bald die Früchte dieses Krieges von uns geerntet werden könnten. Aus dem reichen Programm sind besonders hervorzuheben die Darbietung des Gemischten Chores der Gesellschaft, der mit mehreren Neuigkeiten hervortrat und, trotzdem der Krieg namentlich die Männerstimmen sehr reduziert hatte, unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Hrn. Schmeiser verdienten Beifall fand, besonders mit dem patriotischen Zyklus: Drei Chöre mit verbindendem Text(Das deutsche Lied, Selig, die erduldet
haben, Deutsches Schlachtlied). Hr. Opernsänger Franz Petter, von seiner Tätigkeit am Kölner Opernhaus her als guter, beliebter Bekannter stürmisch begrüßt, trug mit alter Meisterschaft die Gralserzählung vor, wobei sich namentlich bei den kritischen Höhen erwies, daß sein Organ von seiner blühenden Frische und jubelnden Kraft nichts verloren hat. Von den Liedern, die er bot, löste Der heilige Zorn von Fritz Fleck einen Sturm der Begeisterung aus, sodaß Herr Petter sich zur Wiederholung verstehen mußte. Hr. Organist Karl Sattler, der in diesen Kriegszeiten mehr wie je durch seine klare, ungekünstelte, kernige Behandlung von Orgel und Harmonium die Herzen schon so oft zu weihevoller Stimmung erhoben hat, bot mit seiner Fantasie für Harmonium über Weihnachtslieder eine Fülle musikalischer Feinheiten und tiessinniger Weihnachtspoesie. Das Orchester unter Leitung von Hru. J. Türkhardt hielt sich recht wacker, wobei besonders Hr. Konzertmeister Schwelb rühmend zu nennen ist, der die Romanze von Beethoven spielte. Den Abschluß der Feier bildete ein flottgespieltes Theaterstückchen(Kriegers Weihnachten), das wegen des gemütvoll=humoristischen Einschlages Beifall fand, wobei man darüber hinwegsah, daß jede Anspielung auf den augenblicklich tobenden Krieg vermieden war.
Am Dienstagabend wurden die Verwundeten des St. Annahauses in Köln=Lindenthal durch eine erhebende Vorfeier zum Weihnachtsfest erfreut. In liebenswürdiger Weise bot Gesanglehrer Thiele vom Konservatorium den in einem Saale versammelten Soldaten einen großartigen Kunstgenuß. Einige Damen und Herren, sämtlich von Hru. Thiele ausgebildet, sangen reizende Weihnachtslieder und verschiedene Duette und Arien aus Opern, denen sich das Kriegslied: Wir ziehen alle mit! anschloß.
Sauscht Enere Goldstücke beider Reichsbank
s der Von oder den Sparkassen gegen Ha piergeld um:
Ein ver
WTB B 25. Dezen lische S Bucht. Vo gingen warfen und gege befindlich treffen u nommen, Richtung zeuge! auf. würfe Begleitd Brandwi liges We De
Vom
WTB C
In Fl Ruhe. länder eroberte Befesti Bei C Truppen vor unst zosen Bei dem reißen, Franz sowie H und we
Bei A 25. Dezei abgewie bei
sich erst Farbige nommer Scheinw beutet. 3000 T stattung bewillig gering.
Bei k südöstlic lich Cor In den Oberels kirch ki Lage bl Am 1 zösischer ben die für lich gen nicht ar auf da: außerh Freibut Positi mit Bo
In: Wesent morger Nord geblich ein erf

Seite 3.
r verLichter rtieren ch zur Gebäck, ich besen gedurden, ich im
or dem itürlich
zauElternneue heiland ändern, Zehandicht beGeburt er ihre baren“ Wahr=
elle des darmen in den Lannenon am sodaß erstarb halten heiligen ten die Glanz am und
ider—
rst nach s ersten i wieder Und wie isch und aft und chflutete inde von er Luft. und auf eneinen — freistolzer n neuen Brückenofer dar. schlands Kriegsauf den iffen zurechter
stszeit!“
ürgerWeihVeranJugend üttenyus n WeihKrieges instaltete de, Herr Kölner nitgete ilt Heimann Kriegsu. Pilartz tte, daß könnten. die Darmehreren atlich die Leitung sand, bemit vererduldet Petter, Is guter, isterschaft kritischen rische und ie er bot, Begeisteverstehen iten mehr lung von deihevoller irmonium iten und tung von nders Hr. Romanze ein flottwegen des obei man zenblicklich
Annae Vorfeier ot Gesangsammelten imen und i reizende us Opern,
gaananass
bank
ld um
2
*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Montag, 28. Dezember 1914
Ein vergeblicher englischer Vorstoß in die Helgoländer Bucht.
WTB Berlin, 26.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Am 25. Dezember vormittags machten leichte englische Streitkräfte einen Vorstoß in die deutsche Bucht. Von ihnen mitgeführte Wasserflugzeuge gingen gegen unsere Flutzmündungen vor und warfen hierbei gegen zu Anker liegende Schiffe und gegen einen in der Nähe von Cuxhaven befindlichen Gasbehälter Bomben ab, ohne zu treffen und Schaden anzurichten. Unter Feuer genommen, zogen sich die Flugzeuge in westlicher Richtung zurück. Unsere Luftschiffe und Flugzeuge klärten gegen die englischen Streitkräfte auf. Hierbei erzielten sie durch Bombenwurfe auf zwei englische Zerstörer und einen Begleitdampfer Treffer. Auf letzterem wurde Brandwirkung beobachtet. Aufkommendes nebliges Wetter verhinderte sonstige Kämpfe.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes (gez.) von Behnke.
*
Dom westlichen Kriegsschauplatz.
WTB Großes Hauptquartier, 25.Dez.1914.
vormittags.(Drahtbericht.)
In Flandern herrschte gestern im allgemeinen Ruhe. Oestlich Festubert wurde den Engländern anschließend an die am 20. Dezember eroberte Stellung ein weiteres Stück ihrer Befestigungen entrissen.
Bei Chivy, nordöstlich Vailly, hoben unsere Truppen eine feindliche Kompagnie aus, die sich vor unserer Stellung eingenistet hatte; 172 Franzolen wurden hierbei gefangen genommen. Bei dem Versuch, die Stellung uns wieder zu entreißen, hatte der Feind starke Verluste.
Französische Angriffe bei Souain und Perthes sowie keinere Vorstöße nordwestlich Verdun und westlich Avremont wurden abgewiesen.
26.Dez.1914. Vormittags.(Drahtber.) Bei Nieuport sind in der Nacht vom 24. zum 25. Dezember Angriffe der Franzosen und Engländer abgewiesen worden. Der Erfolg der Kämpfe bei Festubert mit Indern und Engländern läßt sich erst heute übersehen. 19 Offiziere und 819 Farbige und Engländer wurden gefangen genommen. 14 Maschinengewehre, 12 Minenwerfer, Scheinwerfer und sonstiges Kriegsmaterial erbeutet. Auf dem Kampffelde ließ der Feind über 3000 Tote. Eine von den Engländern zur Bestattung der Toten erbetene Waffenruhe wurde bewilligt. Unsere Verluste sind verhältnismäßig gering.
Bei kleineren Gefechten in der Gegend Lihone, südöstlich Amiens und Trasy=le Val, nordöstlich Compiegne, machten wir gegen 200 Gefangene. In den Vogesen, südlich Diedelshausen und im Oberelsaßz, westlich Sennheim, sowie südwestlich Altkirch kam es gestern zu kleineren Gefechten. Die Lage blieb dort unverändert.
Am 20. Dezember nachmittags warf ein französischer Flieger auf das Dorf Inor neun Bomben, obgleich dort nur Lazarette sich befinden, die für Fliegerbeobachtung ganz deutlich kenntlich gemacht sind. Nennenswerter Schaden wurde nicht angerichtet. Zur Antwort auf diese Tat und auf das neuliche Vombenwerfen auf die offene, außerhalb der Operationsgebiete liegende Stadt Freiburg wurden heute morgen einige der in der Position de Nancy liegenden Orte von uns mit Bomben mittleren Kalibers belegt.
27.Dez.1914. Vormittags.(Drahtber.) In Flandern ereignete sich gestern nichts Wesentliches. Englische Schiffe zeigten sich heute morgen.
Nordöstlich Albert machte der Feind einen vergeblichen Vorstoß auf La Boiselle, dem heute früh ein erfolgreicher Gegenstoß unserer Truppen folgte.
Französische Angriffe im Meurissons=Grund (Argonnen) und südöstlich Verdun brachen in unserem Feuer zusammen.
Im Oberelsaß griffen die Franzosen unsere Stellungen östlich der Linie Thann=Dammerkirch an. Sämtliche Angriffe wurden zurückgeschlagen. In den ersten Nachtstunden setzten die Franzosen sich in Besitz einer wichtigen Höhe östlich Thann, wurden aber durch einen heftigen Gegenangriff wieder geworfen. Die Höhe blieb fest in unserem Besitz.
**
*
Aus dem Großen Hauptquartier
erfahren wir: In der französischen Presse tritt neuerdings wiederholt die Bemerkung auf, daß die von der deutschen Artillerie verschossene Munition nur geringe Wirkung habe und sehr virle Blindgänger aufweise. Die Tatsache ist unbedingt richtig, nur handelt es sich dabei nicht um deutsche, sondernum— erbeutete französische und belgische wunition. Ihre Minderwertigkeit ist auch uns bekannt; da es sich aber um ganz außerordentlich große Munitionsbestände handelt, die doch auf irgendeine Weise unbrauchbar gemacht werden mußten, schien es immer noch am besten, sie ihren früheren Besitzern wieder zuzusenden.
+
Uom Sstlichen Kriegsschauplatz
war unterm 25. Dez. nichts zu melden; die Lage blieb unverändert.
26.Dez.1914. Vormittags.(Drahtber.) Russische Angriffe auf die Stellungen bei Lötzen wurden abgeschlagen. 1000 Gefangene blieben in unserer Hand. In Nordpolen, nördlich der Weichsel, blieb die Lage unverändert; südlich der Weichsel schritten unsere Angriffe am Bzuraavschnitt vor. Auf dem rechten Pilizaufer, südöstlich Tomaszow, war unsere Offensive von Erfolg begleitet. Weiter südlich ist die Lage unverändert.
27.Dez.1914. Vormittags.(Drahtber.)
In Ost= und Westpreußen keine Veränderung. In Polen machten unsere Angriffe am Bzuraund Rawka=Abschnitt langsam weitere Fortschritte. Südöstlich Tomaszow wurde die Offensive erfolgreich fortgesetzt. Russische Angriffe aus südlicher Richtung auf Inow—Lodz wurden unter schweren Verlusten für die Russen zurückgeschlagen.
*
Leider war es unseren braven Truppen draußen im Felde nicht vergönnt, die Weihnachtsfeiertage in Ruhe zu verbringen. Das Bemühen des Papstes bei sämtlichen kriegführenden Mächten, für diese beiden Tage einen Waffenstillstand herbeizuführen, hatte nur bei Deutschland, Oesterreich und Frankreich Entgegenkommen gefunden. So trat denn an die Stelle der Friedensbotschaft des Engels das rauhe Waffengeklirre des Krieges. Auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist seit Wochen nicht mehr so heiß gefochten worden wie in den letzten Tagen. Ueberall lagen die Erfolge auf unserer Seite. Besonderen Jubel löste allenthalben die schwere Niederlage der Engländer bei Festubert aus. Sie ließen dort außer bedeutendem Kriegsmaterial mehr als 800 Gefangene in unseren Händen; über 3000 Tote bedeckten auf ihrer Seite die Walstatt. Gering sind dagegen, wie der amtliche Bericht hervorhebt, unsere Verluste.
Angriffe der Franzosen, die auf der ganzen Kampflinie erfolgten, wurden stets unter starken Verlusten für den Gegner avgewiesen. Besonders heftig war ein Vorstoß der Franzosen auf La Boiselle, etwa vier Kilometer nordöstlich von Albert; er wurde nicht nur abgewiesen, sondern unsere Truppen unternahmen auch einen erfolgreichen Gegenstoß. Ein weiterer geguerischer Angriff auf unsere stark befestigten Stellungen ostlich der Linie Thann=Dammerkirch setzte die Franzosen zwar für kurze Zeit in den Besitz einer strategisch wichtigen Höhe in der Nähe von Thann. Diese war jedoch bei einem von unseren Truppen ausgeführten Gegenangriff nicht mehr zu halten und kam wieder in unseren Besitz In Ralen haben die Russen, angesichts der forts breitenden Augriffsbewegung unserer Truppen, den Versuch gemacht, durch
einen Flankenstoß gegen unseren rechten Flügel aus südlicher Richtung sich Luft zu verschaffen. InowLodz. das Ziel dieser Angriffe, ist ein kleines, kaum 300 Seelen zählendes Städtchen an der Piliza, etwa 15 Kilometer östlich von Tomaszow(also nicht etwa in der Gegend der großen Fabrikstadt Lodz, die in unseren Händen ist). In Inow=Lodz mündet nämlich von Südosten her eine Straße, die sich hier gabelt, einerseits, um in nördlicher Richtung auf Rawa weiterzuführen, also zu dem nördlichen Kampfabschnitt an der Rawka, anderseits in nordwestlicher Richtung auf Brzeziny. Wenn die Straßen in Polen auch in denkbar schlechtestem Zustande sind, o spielen sie für größere Truppenbewegungen natürlich doch noch eine Rolle. Die Russen wurden jedoch unter schweren Verlusten abgeschlagen. Wir dürfen daraus schließen, daß unsere Truppen in einer festen und geschlossenen Frout von der Bzura südwärts bis hinüber auf das rechte Piliza=Ufer östlich von Tomaszow stehen, wo die Streitkräfte unserer Verbündeten Anschluß haben. Bemerkenswert ist noch der Zusammenbruch eines russischen Angriffs auf unsere Stellungen bei Lötzen in Ostpreußen, wobei wir über tausend Gefangene machten.
*
Oesterreichisch=ungarische Heeresberichte.
WTB Wien. 24.Dez.1914. Amtlich wird verlautbart 24. Dezember mittags: Im oberen Naay=Agertale bei Oekörmezö steht der Kampf. Im Latorczatale wiesen unsere Truppen gestern mehrere Angriffe unter großen Verlusten für die Russen ab und zersprengten ein feindliches Bataillon. Bei AlsoVerczke im oberen Ungtale gewinnt unser Angriff allmählich an Raum gegen den Usroker=Paß. Am 21. wurden im Gebiete dieses Karpathentales 650 Russen gefangen genommen.
Die Kämpfe an der bekannten galizischen Front dauern fort. An der unteren Nida machten unsere Truppen in einem Gefechte am 22. Dezember über 2000 Gefangene. Im Raume von Tomaszow und an der Rawka—Bzura=Linie wird weiter gekämpft. Vom 11.—20. Dezember wurden von uns insgesamt 43000 Russen gefangen. Im Inneren der Monarchie befinden sich jetzt bereits 200 000 kriegsgefangene Feinde.
WTB Wien, 25.Dez.1914. Amtlich wird verlautbart: Wien, 25. Dez. muttags: Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze wurde gestern an einem großen Teile der Frout weitergekämpft. Unsere Kräfte im Nagy=Ag= und Latorcza=Gebiete wiesen mehrere Angriffe unter schweren Verlusten des Feindes ab. Nächst des Uzsoker Passes nahmen wir eine Grenzhöhe.
In Galizien wurde der Gegner weiter gegen Lisko zurückgedrängt. Zwischen Wislok und Biala hingegen setzte er seine Angriffe den ganzen Tag und mit besonderer Intensität am Weihnachtsabend und in der Heiligen Nacht fort. Am Dunajec und an unserer unveränderten Front in Russisch=Polen fanden teils Artilleriekämpfe statt, teils herrschte Ruhe.
Auf dem Balkankriegsschauplatze hat sich nichts ereignet.
Im Norden wie im Süden gedenken unsere braven Truppen dankbar der Heimat, die so reiche Weihnachtsgaben sandte. Daß sich auch die Fürsorge des Deutschen Reiches an diesem Werke mik großen Spenden beteiligte, wurde als neuer Beweis der innigen Zusammengehörigkeit der verbündeten Heere warm empfunden.
WTB Wien, 26.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Gestern nahmen unsere Truppen nach viertägigem, heldenmütigem Kampfe den Uzscarpaß.
In Galizien führten die Russen ihre vor einigen Tagen begonnene Offensive mit starken Kräften fort und gelangten wieder in den Besitz der Becken von Krosno und Jaslo. Die Lage am unteren Dunajec und an der Nida ist unverändert. Südlich Tomaszow gewannen unsere Angriffe ostwärts Raum.
Auf dem Balkankriegsschauplatz herrscht seit zehn Tagen Ruhe. Nur an der Save und Drina kommt es zuweilen zu unbedeutenden Plänteleien. Die Festung Bilek wies am 26. Dezember einen schwachen Angriff der Montenegriner ab.
WTB Wien, 27.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: Die Lage in den Karpathen ist unverändert. Vor der zwischen Romanow und Tuchow angesetzten russischen Offensive wurden unsere Kräfte im galizischen Karpathenvorlande etwas zurückgenommen. Feindliche Angriffe am unteren Dunajec und an der unteren Nida scheiterten. Die Kämpfe in der Gegend von Tomaszow dauern fort.
Auf dem Balkankriegsschauplatz hält die Ruhe an. Das Territorium der Monarchie ist hier mit Ausnahme ganz unbe

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358&a Montag. 25. Dezember 1914
deutender Grenzstrecken Bosniens und der Herzegowina und Süddalmatiens vom Feinde frei.
Der schmale Landstreifen Spizza—Budua wurde von den Montenegrinern schon bei Kriegsbeginn besetzt. Ihr Angriff auf Bocche di Cattaro scheiterte vollständig. Schon vor längerer Zeit mußten ihre und die auf die Grenzhöhen gebrachten französischen Geschütze, von unserer Forts- und Schiffsartillerie niedergekämpft, das Feuer einstellen. Ebenso ergebnislos verlief bekanntermaßen die wiederholte Beschießung einzelner Küstenwerke durch französische Flottenabteilungen. Der Kriegshafen ist somit fest in unseren Händen. Oestlich Trebinje befinden sich schwächere montenegrinische Abteilungen auf herzegowinischem Grenzgebiete. Endlich stehen östlich der Drinastrecke Foca—Visegrad serbische Kräfte, die von dort auch während unserer Offenstive nicht gewichen waren.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
Türkische heeresberichte.
WTB Konstantinovel. 24.Dez.1914.(Drahtber.) Das Haupiquartier meldet: Auf der kaukasischen Front trugen unsere Truppen zwischen Olti und Id einen entscheidenden Sieg davon. Die Schlacht dauert mit neuen Erfolgen für uns noch fort. Bis jetzt erbeuteten wir 6 Geschütze und über 1000 Gefangene, darunter einen Obersten und eine Menge Munition und Kriegsmaterial. Ein englischer Kreuzer versuchte gestern in Akaba einzudringen, wurde aber gezwungen, sich unter dem Feuer unserer Geschütze sofort wieder zurückzuziehen. Das Feuer des Kreuzers richtete keinen Schaden an.
WI’B Konstantinopel, 26.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht: An der kaukasischen Front setzt unsere Armee ihr siegreiches Vordringen fort.
Der französische Danzerkreuzer.
WTB Paris, 27.Dez.1914.(Drahtber.) Der Temps meldet, ein von einem österreichisch=ungarischen Unterseeboot angeschossener französischer Panzer habe sich zur Ausbesserung nach Malta begeben müssen.
*
Die Tätigkeit unserer Kreuzer.
WTB Rotterdam, 26.Dez.1914.(Drahtber.) Nach einem Telegramm des Nieuwe Rotterdamsche Courant aus Schanghai hat die Versicherungsgesellschaft Yangtsekiang erfahren, daß der deutsche Hülfskreuzer Prinz Wilhelm an der Südostküste Südamerikas vier englische Handelsschiffe in den Grund gevohrt hat.
Die Mehrheit des japanischen Parlaments gegen die amtliche Politik.
WTB London, 25.Dez.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Tokio vom 21. Dezember: Der Plan der Regierung, die
Armee auszubauen, bildet den einzigen Grund für die Meinungsverschiedenheit unter den politischen Parteien. Da es der Mehrheit nicht gelang, das Kabinett durch einen Angriff auf seine auswärtige Politik und den Vorwurf, daß Japan sich England unterorone, zum Wanken zu bringen, wird sie am Samstag, wenn die Armeevorlage zur Sprache kommt, gegen die Regierung in Opposition treten. Sollte die Regierung unterliegen, wird das Haus aufgelöst und die Neuwahlen würden im März, die Wiedereröffnung des Hauses im Mai stattfinden.
WTB Tokio, 26.Dez.1914.(Drahtber. Reuter.) Das Parlament lehnte die Regierungsvorlage, die eine Vermehrung der Armee um zwei Divisionen verlangte, mit 213 gegen 148 Stimmen ab. Der Kaiser ordnete darauf die Auflösung des Parlaments an.
Der Tagesbericht von Montag.
WIB Großes Hauptquartier, 28. Dez. 1914,
vormittags.
Westricher Kriegsschauplatz:
Bei Nieuvort erneuerte der Feind seine Angriffsversuche ohne jeden Erfolg. Er wurde dabei durch Feuer vom Meer her unterstützt, das uns keinerlei Schaden tat. Dagegen wurden einige Bewohner von Westende getötet und verletzt. Auch ein Angriff des Feindes gegen das Gehöft St. Georges, das er in seinen offiziellen Mitteilungen, als in seinen Händen befindlich bezeichnet hat, scheiterte.
Südlich Ypern wurde von uns ein feindlicher Schützengraben genommen, wobei einige Dutzend Gefangene in unsere Hände sielen.
Stärkere Angriffe des Gegners in der Gegend nordwestlich Arras wurden abgewiesen.
Südöstlich Verdun wiederholte der Feind seine Angriffe, ebenfalls ohne jeden Erfolg. Das gleiche war der Fall bei seiner Absicht die gestern umstrittene Höhe westlich Sennheim zurückzugewinnen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und Polen, nordöstlich der Weichsel, nichts Neues. Auf dem linken Weichselufer entwickeln sich unsere Kämpfe trotz des sehr ungünstigen Wetters weiter.
Oberste Heeresleitung.
Türkischer Erfolg zur See.
'’B Konstantinovel, 27.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht des Hauptquartiers: Die amtlichen russischen Berichte aus Sebastopol teilen mit, daß die Hamidie vor Sebastopol torpediert und schwer beschädigt worden sei, so daß sie zwar Konstantinopel noch erreichen konnte, aber für lange Zeit außer Gesecht gesetzt sei. Hier ist die Antwort auf diese Lügen:
In diesen Tagen fuhr unsere Flotte mit Einschluß der Hamidie durch das Schwarze Meer und kehrte unbeschädigt zurück. Eines unserer Kriegsschiffe begegnete am 24. Dezember einer russischen Flotte, die aus 17 Einheiten zusamengesetzt war, nämlich 5 Linienschiffen, 2 Kreuzern, 10 Torpedobooten und 3 Minenlegern, d. h. gegen 17 feindliche. Dieses türkische Schiff griff in der Nacht diese Flotte an, beschoß mit Erfolg das Linienschiff Restislav und versenktebeide Minenleger Oleg und Athos. 2 Offiziere und 30 russische. Seesoldaten wurden gerettet und zu Gefangenen gemacht. Zur selben Zeit beschoß ein anderer Teil unserer Flotte erfolgreich Batum. Am Vormittage des 25. Dezember wollten zwei von unseren Schiffen die obengenannte Flotte zum Kampfe zwingen, die aber vorzog, nach Sebastopol zu fliehen.
*
Ein deutscher Fliegerbesuch in England.
IVI'B London. 27.Dez.1914.(Drahtber.) Dichter Nebel und Windstille ermöglichten am ersten Weihnachtstage einem deutschen Flugzeuge vom Albatrostyp die Küstenwachen zu passieren. Als sich bei Sheerneß der Nebel lichtete, wurde das Flugzeug entdeckt, es war aber schnell wieder verschwunden. Darauf wurde es wieder bei Gravesend signalisiert. Sein Ziel war offenbar London. Bei Erith wurde das Flugzeug von englischen Fliegern abgeschnitten und die Themse entlang zurückgejagt. Das deutsche Flugzeug flog über Essex nach der See, wobei es an verschiedenen Punkten von Luftschiffgeschützen beschossen wurde. Das Feuer wurde erwidert. Schließlich gelang es dem deutschen Apparat, in dem sich zusammenziehenden Nebel zu entkommen. Die englischen Flugzeuge kehrten unbeschädigt nach ihren Stationen zurück.
WTB London, 24.1ez1914. Ein deutsches Flugzeug krenzte heute früh über Dover und warf eine Bombe ab, die in einen Garten fiel und explodierte, aber keinen Schaden anrichtete. Das Wetter war unsichtig und das Flugzeug nur einige Sekunden sichtbar. Es kehrte sofort über das Meer zurück.
*
Ein Zeppelin über Nancy.
Berlin. 28.Dez.1914. Das Berl. Tagebl. meldet aus Christiania: Aus Paris wird gemeldet: Ein Zeppelin flog Samstag früh.20 Uhr über Nancy und warf 14 Bomben ab. Zwei Personen wurden getötet und zwei verletzt. Einige Privathäuser wurden beschädigt.
K
Die Beschießung englischer Küstenstädte.
WTB London, 27.Dez.1914.(Drahtber.) Der Times zufolge wird der durch die Beschießung der Ostküste verursachte Schaden von den Versicherungsgesellschaften auf 45 000 Pfund Sterling= 900000 Mark geschätzt. Das ist jedoch nicht der ganze Schaden, da nur ein kleiner Teil des beschädigten Eigentums gegen Kriegsrisiko versichert ist.
*
Die englischen Verluste in Südafrika.
WTB London. 23. Dez.1914. Der Daily Telegraph meldet aus Johannesburg: Die Verluste der Anhänger der Regierung seit Beginn des Aufstandes betragen 124 Tote, 267 Verwundete und 332 an die Deutschen verlorene Gefangene. Die Buren hatten 170 Tote und 300 Verwundete.
Die Unruhen in Walona.
WTB Walona, 27.Dez.1914.(Drahtber.) Agencia Stefani. Admiral Patris hat folgende Proklamation an die Bevölkerung von Walona gerichtet: Die ernsten Unruhen, die in kurzem Zeitabschnitt in diesem Gebiete aufeinander folgten, haben den Verkehr und die begonnenen Arbeiten lahmgelegt und bringen Leben und Eigentum der Bewohner in Gefahr. Die italienische Regierung als wachsame Hüterin der Geschicke Albaniens wünscht, daß eure schwerbedrohte Ruhe gesichert werde. Auf euren Wunsch herbeigeeilt, gehen italienische Matrosen von den Schiffen an Land zur Aufrechterhaltung der Ordnung uno zu eurem Schutze.
*
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten:
Unteroff. d. Landw. Rob. Bender, Fernspr.=Abteil. des 8..=., — Off.=Dienstt. d. Res.=Fußart.=R. 9 Peiffer, erster Assist.=Arzt b. d. städt. Zahnklinik in Köln, unter Beförd. z. Leutn. d. Res.,— Res.=Unteroff. im Res.=Inf.=Reg. 240 Paul Lutz aus St. Vith, Kand. d. höh. Lehramtes, vor d. Kriege in Köln tätig am Apostelgymn. und am Realgymn. in Köln=Nippes,— Oberleutnant und Batterieführer der 4. schweren Feldhaubitzbatterie Landw.=Fußart.= Bat. 9, Ger.=Assess. Conzen aus Köln,— der Vizefeldwebel Aug. Sprang im Inf.=Reg. 57,Sohn des Straßenbahnschaffners Sprang aus Köln=Ehrenfeld,— der Unteroff. der Res. vom Res.=Feldart.= Reg. 15 Peter Paul Proenen, Juniorchef der Firma BierbaumProenen, Sohn des Großkaufmanns Chrys. Jos. Proenen.
6 Die Ungültigkeitserklärung der Mandate von Wetterlé und Weill. Man schreibt uns: In Besprechungen über die Fälle Wetterlé und Weill ist in der Presse die Ansicht hervorgetreten, die Reichsregierung müsse die Mandate der beiden Landesverräter für ungültig erklären und Neuwahlen in den betr. Wahlkreisen ausschreiben. Diese Auffassung steht aber nicht im Einklang mit der Verfassung. Im Artikel 27 der Reichsverfassung ist festgesetzt:„Der Reichstag prüft die Legitimation seiner Mitglieder und entscheidet darüber." Diese Prüfung bezieht sich sowohl auf die Wahl wie auch darauf, ob während der Ausübung des Mandates die Voraussetzungen für dasselbe weiterbestehen oder nicht. Der Reichstaa allein kann mithin die Abgg. Wetterlé und Weill ihrer Mandate für verlustig erklären. Erst wenn dies geschehen und der Reichsregierung eine Mitteilung hierüber zugegangen ist, können Neuwahlen ausgeschrieben werden.
Letzte Depeschen.
Ein englischer Torpedojäger gestrandet.
WTB London, 28.Dez.1914. Ein britischer Torpedojäger lief während eines Sturmes auf der Höhe von Standrews (Schottland) auf einen Felsen. Die Bemannung wurde gerettet.
Die englischen Verluste bei dem Fliegerangriff in der Helgoländer Bucht.
WTB London, 28.Dez 1914.(Drahtber.) In einem Bericht der englischen Admiralität über den Angriff der deutschen Nordseeküste heißt es: Drei englische Flieger kamen auf Taucherbooten zurück. Ihre Flugzeuge sind gesunken. Ein Flieger wird vermißt. Sein Flugzeug wurde 12 Kilometer von Helgoland als Wrack gesehen.
(A Besichtigung eines Kapellen=Automobils. Nachdem
am vergangenen Mittwoch das erste aus der Sammlung der Kölnischen Volkszeitung hervorgegangene Kapellen=Auto fertiggestellt und zur Front abgegangen war, wurde am Donnerstag ein zweites fertig und in den Ausstellungs=Räumen der Firma Opel Automobil=Verkaufs=Gesellschaft Rütgers&amp; Co. am Friesenplatz, Ecke Venloerstraße, zur Schau gestellt. Da der Feldgeistliche, dem dieses zweite Auto zur Verfügung gestellt wurde, es erst in einigen Tagen abholen kann, bleibt dasselbe noch bis Neujahr zur Besichtigung des Publikums stehen.
C) Eine städtische Ehrung Hindenburgs. Als Verehrer Hindenburgs hat ein hiesiger Bürger die Stadtverwaltung gebeten, eine Straße oder einen Platz in Köln nach dem Namen des Generalfeldmarschalls Hindenburg zu benennen. Oberbürgermeister Wallraf hat hierauf geantwortet, daß diese Ehrung des großen Heerführers bereits vorgesehen sei. □
(() Die Feuerwehr wurde an den Feiertagen an zwölf Stellen alarmiert. Zum Teil handelte es sich um kleinere Schadenfeuer, die von brennenden Weihnachtsbäumen verursacht worden waren,
□ Erschlagen.
Am Weihnachtsabend ereignete sich in einer Kalker Maschinenfabrik ein recht bedauerlicher Unglücksfall. Beim Hinaufwinden eines Ressels zerriß eine Verbindungsterte, wodurch der Kessel aus beträchtlicher Höhe herabfiel und zwei Arbeiter erschlug. Ein Dritter wurde nicht unbedenklich verletzt.
(A) Verwundeten- und Gefangenentransporte.
Am Donnerstagnachmittag brachte ein Sonderzug 90 französisch. Zivil= und Kriegsgefangene sowie englische Kriegsgefangene nach hier, die nach Westfalen weiterbefördert wurden. Um.30 Uhr lief ein Lazarettzug mit schwerverwundeten Deutschen, Franzosen und Engländern ein; diese fanden nach Frankfurt Weiterbeförderung. Ein in der Heiligen Nacht eingelaufener Sonderzug, is dem sich 210 französische Kriegs= und Zivilgefangene und 200 englische Kriegsgefangene mit Offizieren befanden, sowie ein am ersten Weihnachtstag morgens hier angebrachter Sonderzug mit 100 französischen Gefangenen und Offizieren und 170 gefangenen Indern mit 4 Offizieren sind nach Westfalen und Nassau weiterbefördert worden. Am zweiten Feiertage sind mit dem.50 Uhr vormittags hier angekommenen Personenzuge 230 gefangene Franzosen, Engländer und Inder mit ihren Offizieren eingebracht worden, die mit den anschließenden Personenzügen in der Richtung Minden und Gießen weiterbefördert wurden. Gestern sind mit dem Trierer Personenzuge, der um 10.30 Uhr vormittags hier eintrifft, 250 französische Gefangene nach hier befördert worden, diese haber mit dem anschließenden Zuge Weiterbeförderung nach Meschede gefunden. Um 12 Uhr mittags lief ein Sonderzug mit verwundeten Deutschen und Franzosen ein, die mit rechtsrheinischer Bahn weiterbefördert wurden.
Handelsteil
SSchclenengenn
Köln, 28.Dez.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50 Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
Eingejuhrt wurden an frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 56 Viertel Grossvich, 00 Kälber, 00 Schafe, 00 Schweine, aus Dänemark 00 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvieh, 00 Kälber.) Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlachtungen: Rindfleisch: Ochsen: I. Beschaffenheit M. 1,76-1,84, 2. M..54.62, 3. M. 1,30.38. Kühe: 1. Beschaffenheit M. 1,56-.64, 2. M.
1,52-1,56, 3. M. 1,32-1,36. Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-.00. Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
.52-1,55, 2. M..40-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..62-.66.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M..00-.00. Vorderviertel M..24-.34, Hinterviertel M..30-.44. Ka bfleisch aus Holland: M. 0,00-0,00. Schweinefleisch, I. Beschaffenheit 0,00—.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Rindfleisch mittelmässig, in Speck lebhaft; in eingebrachtem Fleisch: langsam.

z. 1914,
ne Ane dabei as uns einige st. Auch söft St. lungen, iet hat,
feindwobei sielen. egend
Feind g. Das gestern zurücköstlich inken Kämpfe
itung.
Nachdem ilung der rtiggestellt stag ein er Firma Friesendgeistliche, s erst in zujahr zur
Verehrer ig gebeten, amen des germeister es großen □0
ilf Stellen adenfeuer, in waren,
Naschinenaufwinden odurch der Irbeiter t.
rte.
ranzösisch ngene nach 0 Uhr lief zosen und förderung. sich
0 englische sten Weihanzösischen ern mit 4
rt worden.
hier angerund Inder chließenden erbefördert ,<space> d e r<space> u m<space> Gefangene chließenden
i 12 Uhr tschen und erbefördert
—
für die 50 scht-) geüberwiegend rend die für
aus Holland is Dänemark ilber.
sige Schlach“<space> M.<space> 1. 5 4-<space> .64, 2. M. 0,00-0,00 laffenheit M. .62-1,66. Fette Viertel .30-.44.
eschaffenheit elmässig, in
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Montag, 28. Dezember 1914
Seite 5.
O Weihnachts=Feiern 1914.
Einen überaus würdigen Verlauf nahm auch die Feier Augustahospital. Hier hatten sich u. a. als Ehrengäste eingefunden: Gouverneur von Held, Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Weihischof Dr. Müller, Beigeordneter Prof. Dr. Krautwig, Geheimrat Dr. L. Hagen, Konsul von Stein, Generalarzt Dr. Lambertz, der ärztliche Direktor der Anstalt, Geh. Medizinalrat Prof. Dr. Hochhaus und viele Damen der Gesellschaft. Von Kindern der Herz=Jesu=Pfarre wurden mehrstimmige Weihnachtslieder, Weihnachtsgedichte, Weihnachtsspiele und ein Kriegsspiel in herzerhebender Weise zur Aufführung gebracht. Es war geradezu rührend zu sehen, mit welchem Fleiß und Geschick die Kinder ihre Rollen beherrschten, um durch ihr flottes Spiel und ihr sicheres Auftreten den Verwundeten Freude zu bereiten.
Weihbischof Dr. Müller richtete zum Schluß der Aufführungen, die mit einem schönen lebenden Bild unter dem Gesang des Liedes Geleite unsere Heere zu Ende gingen, eine besondere Ansprache an die Anwesenden, in der er zunächst seinem Tank für die Einladung zu der einzigartigen Feier Ausdruck verlieh, mit verwundeten Kriegern unter dem Christbaum Weihnacht feiern und ihnen Weihnachtsfreude und Friedenswünsche entbieten zu können. Freude und Friede waren die beseligenden Worte, die in der ersten Weihnacht aus Engelsmund über die Erde erklangen. So oft das Christkind wiederkehrt, ergießt sich ein Strom von Freude in viele Millionen Herzen. Vor allem haben unsere wackeren verwundeten Krieger ein Anrecht auf diese Weihnachtsfreude, unsere deutschen Männer und Jünglinge, die in getreuester Pflichterfüllung ihrem obersten Kriegsherrn und damit Gott dem Herrn gedient und für des Vaterlandes Wohl und Ehre geblutet haben. Die heutige Feier strömt eine gewisse Weihe aus, die Weihe des Schmerzes und des Leides. Euch, ihr deutschen Helden, ist ein Heiland gegeben, der barmherzige Samaritan, der alle Schmerzen stillt, alle Wunden heilt, alles Leid lindert. Möge reichliche Freude zu Weihnachten Euer Anteil sein. Neven der Freude verkündete die Engelsbotschaft auch Frieden. Warum leiden jetzt so viele Verwundete? Weil Mächte uns umgeben, die nicht guten Willens waren. Daher ist all das grausige Elend gekommen. Der Friede ist ein hohes Gut. Wer kann ihn uns wiederbringen? Nicht Waffen allein. Judith im Alten Testament hat es gesagt: Herr, du bist es, der den Krieg beendet und den Frieden bringt. Zu Gott wollen wir flehen, daß er nach diesem
Ungewitter des Krieges wieder den Regenbogen des Friedens spannt. Aber ohne Recht und Gerechtigkeit ist kein dauernder Friede unter den Völkern möglich. Zum Schluß dankte der Herr Weihbischof den Veranstaltern der Feier und wünschte den Kriegern reiche Freude und seligen Herzensfrieden. Hierauf fand in den einzelnen Sälen die Bescherung der Verwundeten durch Damen vom Roten Kreuz statt.
die
Weihnachtsfeier der Verwundeten, der Regierungspräsident Dr. Steinmeister, Beigeordneter Prof. C. Krautwig, Stadtverordneter Bank, als Vertreter der Krankenhausdeputation und Damen vom Roten Kreuz beiwohnten. Zu Beginn der Feier richtete der ärztliche Direktor der Anstalt, Geheimrat Prof. Dr. Moritz eine Ansprache an die Versammelten, in der er zunächst den Beamten und Schwestern für die Veranstaltung der Feier sowie ganz besonders den Zöglingen des Städtischen Waisenhauses und deren Direktor Mauel nebst dem Chordirigenten für die vorbereiteten Aufführungen, ferner allen Wohltätern und dem Verein vom Roten Kreuz für die überwiesenen Weihnachtsspenden dankte. In ergreifenden Worten würdigte Redner dann die Bedeutung des entbrannten Weltkrieges, der ein starkes nationales Empfinden, eine brüderliche Einigkeit in unserem deutschen Vaterlande ausgelöst habe. Zuversicht und Hoffnung auf eine große Zukunft unseres Volkes dürfen wir auch bei dieser Weihnacht hegen. In buntem Wechsel brachten dann Zöglinge des Städtischen Waisenhauses unter Leitung ihres Chordirigenten mehrstimmige Lieder und Weihnachtsgedichte mit schönem Gelingen zum Vortrag. Ein sinniges WeihIn der Städtischen Krankenanstalt Lindenburg bot geräumige Aula einen stimmungsvollen Raum für die Weih
nachtsspiel wurde, wie alle Darbietungen, mit freudigem Beifall aufgenommen. Nach Schluß der Feier versammelten sich die wundeten in den einzelnen Sälen zur Bescherung.
Am Abend des 22. Dezember feierten auch unsere braben 7. Pioniere im festlich geschmückten Exerzierhaus ihr Weihnachtsfest. Der Kommandeur des Bataillons, Major Busch, hatte sich die erdenklichste Mühe gegeben, um seinen Pionieren die jetzige ernste Zeit, wenigstens für einige Stunden, vergessen zu machen. Große Kronleuchter, aus Tannenzweigen hergestellt, an denen die Weihnachtskerzen die elektrischen Birnen ersetzten, prangten von der Decke des Exerzierhauses herab; mehrere Christbäume waren aufgestellt; selbst die Weihnachtskrippe fehlte nicht. An der einen Seite des Exerzierhauses war ein Podium mit einer Kanzel errichtet, von welcher der katholische und evangelische Garnisongeistliche herzerhebende Worte an die Pioniere richteten.
Waren diese Worte dazu angetan, den Sinn der Soldaten rirchlich zu gestimmen, so gelung es dem Kommandeur des Batallions mit seiner vortrefflichen, kernigen und echt soldatischen Rede, den Sinn wieder dem Kriege zuzuwenden, Vor und nach diesen Ansprachen war für die Erbauung der Pioniere in jeder Beziehung gesorgt; so wechselten Musikstücke, Gesangvorträge und Teklamationen miteinander ab. Jeder bekam dann seine Weihnachtsgabe in Gestalt von Zigarren, Zigaretten, Aepfeln, Nüssen, Printen und sonstigen Sachen. Hierauf begann die Feier bei den einzelnen Kompagnien. Der Kommandeur ließ es sich nicht nehmen, jede Kompagnie zu besuchen und an deren Feier teilzunehmen. Auch die Kom agnien hatten für reichliche Unterhaltung gesorgt. schenke wurden verteilt und eine Verlosung brachte viel Humor.
GeLiebevolle Schwesterhände waren es, die unter Anleitung der Oberin das Lazarett in der Nikolausschule Sülz weihnachtlich geschmückt und den Gabentisch aufgebaut hatten für die schöne Weihnachtsfeier, die das Rote Kreuz am Mittwoch den Verwundeten bereitet hatte. Um 5 Uhr versammelten sich die Krieger nebst den Aerzten sowie dem gesamten Personal im großen Turnsaal der Schule zur festlichen Feier, welcher der Gouverneur Exzellenz General von Held, der Garnisonarzt Oberstabsarzt Lambertz, ferner als Vertreter des Roten Kreuzes Frau Geheimrat Moritz, Herr und Frau Justizrat Schnitzler und Hr. Geheimrat Hagen beiwohnten. Eine erwartungsfrohe weihevolle Stimmung beyerrschte den Saal, als Justizrat Schnitzler mit einem Klaviervortrag die Feier eröffnete. Mit dem letzten Akkord erschien unter dem plötzlich hellerstrahlenden Christbaum ein Weihnachtsengel, von Frl. Moritz dargestellt. Vom Damenchor des Konservatoriums unter Leitung von Prof. S
liche, o du selige Wechtl,„
Kreuzes sprach darauf Geheimrat Hagen über die Bedeutung rcs
chwartz gesungen, erklang das schöne Lied: O du frö selige Weihnachtszeit. Als Delegierter des Roten
Weihnachtsfestes für uns Deutsche. Nach dem stimmungsvollen Chore Stille Nacht, heilige Nacht sagte Hr. Dr. Appelrath als Vertreter des abwesenden Chefarztes allen edlen Spendern und den Veranstaltern der Feier herzlichen Dank. Es folgte die Bescherung, bei der in liebevoller Weise die Weihnachtswünsche der einzelnen erfüllt waren. Ein Rundgang durch das Lazarett zur Bescherung der bettlägerigen Verwundeten, wobei der Chor des Konservatoriums noch manche schöne Liedergabe spendete, beschloß die Feier. Einen Beweis, in welchem Maße die Anwohner der Lazarette an dem Wohl und Wehe der Verwundeten Anteil nehmen, lieferte die Nachbarschaft des Lazaretts. Um den wackeren Kriegern am HeiligenDie Weihnachtsbescherung im Dreikönigen=Hospital in Mülheim verlief auf das schönste. Damen des Roten Kreuzes überreichten jedem der 112 dort untergebrachten verwundeten Soldaten Geschenke, u. a. ein schönes Taschenmesser mit Widmung. Am Weihnachtsabend führten Engelchen auf einem kleinen Wagen einen Tannenbaum im Lichterschmuck in jedes Krankenzimmer. Allen Insassen des Hauses wurden reichlich Gechenke zuteil.
An der am zweiten Feiertage abgehaltenen Weihnachtsfeier im städtischen Krankenhause in Mülheim nahmen gegen 150 dort verwundet liegende Soldaten teil. Ein Weihnachtslied, gesungen von den Schwestern, gemeinsame Lieder und schöne Deklamationen brachten reichlichste Abwechselung. Der Chefarzt des Hauses, Dr. Göcke, wies ganz besonders darauf hin, daß die diesjährige Feier zum ersten Male unter stadtkölnischer Verwaltung begangen würde. Die Stadt Köln marschiere auf dem Gebiet des Sanitätswesens an der Spitze der deutschen Städte; er spreche die Hoffnung aus, daß ein kleiner Teil dieses Aufwandes und der Fürsorge auf den Stadtteil Mülheim und seine Krankenanstalt übertragen werde. Redner schloß mit dem Wunsche, daß das kommende Weihnachtsfest nicht mehr durch Gewehrgeknatter und Kanonendonner gestört werden möge, sondern ein Fest der Freude, des Friedens und des Glückes werden möge. In den einzelnen
Sälen fand dann die Bescherung der Kranken statt.
Im Lazarett der Baugewerkschule gestaltete sich die Christbescherung zu einer erhebenden Feier. Ein Franziskanerpater sprach in seiner Begrüßungsrede die Hoffnung aus, daß alles, was an gegenseitigem Verstehen, Einigkeit und Liebe im deutschen
Volke durch den Krieg hervorgerufen sei, sich auch im Frieden erhalten möge. Unsere Kölner Harfenvirtuosinnen, Frl. Oppenheimer und Faßbinder, entzückten durch ein Wiegenlied und wirkten auch in den Quintetten mit, bei denen Frl. Leni Oppenheimer die Sopransoli sang. Frl. Lotte Rhoden erheiterte durch den Vortrag von Dichtungen. Dann hielt der ordin. Arzt Dr. Warburg die Weiherede mit dem Motto der Engelsbotschaft. Mit dem Liede Stille Nacht schloß die Bescherung, die jedem Verwundeten die übliche Düte und Rauchzeug, sowie ein praktisches Geschenk gebracht
hatte. Prof. Aschaffenburg führte dann die Gäste und alle, die
sich um die Feier verdient gemacht hatten, durch die einzelnen
Säle und begrüßte die Kranken, die noch an das Bett gefesselt waren. Ein verwundeter Schauspieler sprach in schlichten herzlichen Worten den Dank für die schöne Feier aus.
und Lieder sangen, in allen Sälen des Lazaretts kleine Feiern, bei denen auch die Weihnachtsliebesgaben nicht fehlten, zu denen die Mitwirkenden und Nachbarn der Schule ihre Scherflein gern und
freudig beigetragen hatten. Ein schönes Weihnachten
Ein schones Weihnachten wurde unseren wackeren Kriegern, über 400 an der Zahl, im Kriegslazarett Kolpinghaus am Nachmittag des ersten Feiertages bereitet. Aerzte, Schwestern und Pflegepersonal hatten miteinander gewetteifert, den Verwundeten einen Ersatz für das heimatliche Christfest zu schaffen. Dank der Freigebigkeit hochherziger Gönner ist dies im vollsten Maße gelungen. In allen Raumen der Schwerverletzten, die nicht an der allgemeinen Feier im großen Saale teilnehmen konnten, standen kleine Christbäumchen. Ein großer Weihnachtsbaum wurde durch die Flure getragen, während ein Knabenchor Weihnachtslieder sang und Engelchen einem jeden Verwundeten das von liebevoller Hand gespendete Weihnachtspaket überrrichten. Dann folgte im großen Saale die feierliche Bescherung der Leichtverwundeten. Der Chefarzt des Lazaretts, Geheimrat Dr. Schubert, dankte den hochherzigen Stiftern der vielen Weihnachtsgaben sowie den Veranstaltern der Feier. Aus der Fülle der Darbietungen, bei denen u. a. der Knabenchor des St. Gerconsasyls vom Klapperhof und Mädchen vom Eyrenfeider St. Josephshaus durch Aufführung von Weihnachtsstückchen mitwirkten, verdienten besondere Anerkennung Frau Dr. Schmitz=Bühring, die mit dem Vortrag des Prologs und mehrerer Weihnachtsdichtungen, darunter einer Schöpfung von Professor Dr. Schneider=Clauß, begeisterten Beifall auslöste, und das Quartett Juni des Männergesangvereins Kalk, das die zahlreichen Anwesenden mit vier herzigen Liederspenden erfreute. Im Namen des Vorstandes des Kolpinghauses richtete Generalpräses Msar. Schweitzer eine Ansprache an die Versammelten, in der er die Bedeutung der diesjährigen Kriegsweihnacht schilderte, die uns das doppelte Gelöbnis der Treue zu Gott im Himmel und zu Kaiser und Reich ablegen lasse. Aus dem Kreise der Verwundeten dankte Herr Rallmann mit einem Hoch auf die Kolpinghausfamilie, während Sanitätsrat Dr. Nolden allen Mitwirkenden Worte der Anertenuung und des Dankes zollte. Zum Schluß der Feier folgte dann die Bescherung der sämtlichen Krieger.
Die ersten Künstler der Kölner Oper hatten den Ertrag
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28.Dez.1914.
6 Der Müller von St. Amand.
[24] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Die Fenster der ausgeräumten Wohnstube wurden mit Mehlsäcken verstellt, aber hunderte von Kugeln rissen sie in Fetzen. Das Gemach füllte sich mit Toten und Verwundeten, die Wände waren mit Blut bespritzt. Mit von Staub, Schweiß und Pulverdampf geschwärzten Gesichtern schossen die Preußen durch die in Wand und Mauer geschlagenen Löcher hinaus, aber von Minute zu Minute wurden ihrer weniger.
„Alle Wetter!“ schimpfte ein Feldwebel der schlesischen Jäger, „jetzt fahren sie gar noch drunten bei der Kirche Kanonen auf.“
„Mögen sie! Lebendig bringen sie uns nicht heraus!“ schrie Veit mit seiner mächtigen Stimme.„Haltet aus, Kameraden. Ich will zum Dach hinauf und sehen, ob nicht Hülfe kommt. Vater Vlücher wird seine Jungens nicht verlassen.“
Ueber Leichen mußte er sich den Weg zur Galerie bahnen. Dann kletterte er wie eine Katze die Sprossen zur Kappe empor.
Aber was er durch das kleine Fenster erblickte, war kein Trost für die Tapferen. St. Amand war gänzlic, genommen, das Dorf wimmelte von französischen Waffen. Selbst Le Hameau und Wignelé schienen verloren, denn von drei Seiten sah man den Feind gegen sie heranstürmen.
Plötzlich entstand ein fürchterlicher Lärm. Rings um Veit krachte und knatterte es, der Turmbau der Mühle geriet ins Schwanken, wie von einem Orkan geschüttelt. Flammen schlugen mit roten Zungen auf und während Mauersteine, Dachplatten und Ziegel zu Boden prasselten, benahm erstickender Rauch fast den Atem.
„Granaten,“ murmelte er, die Leiter wieder hinabsteigend,— „das ist das Ende!“
Noch ehe er den Fuß auf die Galerie setzen konnte, erfolgte ein neues Krachen, schmetternd und ohrbetäubend, das ihm die Besinnung raubte. Nur eine dunkle Empfindung hatte er noch, — als ob er fliege, einen letzten Gedanken, daß das Vaterhaus zu seinem Grabe werde.
Nach Minuten erst erwachte er und sah, was seine Rettung geworden. Auf einem Haufen Toter und Verwundeter lag er, die Arme um einen der Stützbalken der zerschmetterten Galerie geschlungen, mit dem er unverletzt in die Tiefe gefallen.
Der Kampf war zu Ende, der letzte Verteidiger gefallen.
Der steinerne Oeffnung
da
zu
Schon wälzten die Massen des siegreichen Feindes sich weiter auf Le Hameau zu.
Ueber ihm stand in Glut und Rauch die Mühle.
Rundbau glich einem höllischen Ofen. Aus jeder schlugen in wilder Wut die Flammen heraus.
Noch waren die Frügel unversehrt geblieben. Aber jetzt, das gierige Element sie packte, begannen sie sich langsam drehen. Gleich glänzenden Schlangen lief die feurige Lohe an ihnen empor, und rascher und rascher sausten sie herum, ein Riesenrad, das wie ein brennendes Gerippe mit wirbelnden Kreisen die Luft durchschnitt. Dann brach die von der Glut verkohlte Achse, und mit gewaltigem Krachen schmetterten die flammenden Arme nieder, auf dem Boden in tausend dampfende Sptitter zerfahrend.
V.
Die winkenden Straußenfedern am Marschallshute Ney's versanken im woge iden Meer seiner Truppen.
Zum zweiten Male, seit man bei Quatrebras kämpfte, war ihm das Pferd unter dem Leibe erschossen worden.
Aber gleich wieder saß der unermüdliche Fürst von der Moskwa auf einem frischen. Er hatte Versäumtes nachzuholen, es war nicht alles gegangen, wie es der Kaiser gewollt.
Sein plötzlicher fieberhafter Eiser, auf der Straße nach Brüssel vorwarts zu kommen, sollte nun wieder gut machen, was er als Feldherr gefehlt hatte. Am Abend zuvor noch hätte er die Stellung von Quatrebras mit leichter Mühe nehmen können. Und jetzt, wo Napoleon ihn schon bei Marbais im Rücken Blüchers wähnte, hielt man ihn noch immer hier auf.
Anfangs haue er es für ein bloßes Nachhutgefecht gehalten, das die zurückgehenden Engländer den Seinen lieferten, und in Wahrheit waren ihm auch taum 8000 Minn unter dem Prinzen von Oranien gegenübergestanden. Dann aber machte der zähe Widerstand den Marschall argwöhnisch, und mit der Vorbereitung eines nachdrücklicheren Angriffs verging eine weitere Stunde.
Sie genügle, den Herzog von Wellingion selbst zur Stelle zu bringen und von seinen Truppen, die er bei Waterloo hatte Halt machen lassen, immer neue Verstärkungen heranzuziehen.
Von Fleurus herüber donnerte das Geschütz des Kaisers und machte Ney von Minute zu Minute ungeduldiger. Aber je wütender er anlief, desto mehr verdichtete sich die Front des Gegners, um so hartnäckiger verteidigten Engländer, Hannoveraner, Braunschweiger und Niederlander den Bossu=Wald und die beiden Häuser von Quatrebras.
Es war 4 Uhr geworden, aber die Franzosen kamen noch immer nicht vom Fleck, und allmählich befestigte sich in ihrem
der Glaube, die ganze feindliche Armee vor sich zu
Führer haben.
Da sah er den Stabschef Erlons auf der Straße von Frasnes heraureiten.
„Ist denn Ihr Korps immer noch nicht heran?“ fuhr er ihn ärgerlich an.
„Neilles Truppen versperrten ihm vor Gosselies den Weg." lautete die Antwort.„Erst gegen 2 Uhr kam der Graf dort an. Dann ist er gegen Nordosten abmarschiert.“
„Abmarschiert?“ erstarrt Ney das Wort im Munde.
„Gewiß. Eine kaiserliche Order befahl ihm, auf Brye und Liguy zu rücken, um den Preußen in den Rücken zu fallen.“
Der Marschall runzelte die Stirn.„Order des Kaisers? Wie ist das möglich! Das 1. Korps steht unter meinem Kommando und ich brauche es hier, um Qnatrebras zu nehmen.“
„Das hätte gestern abend schon geschehen sollen," bemerkte General Delcambre trocken.
Ney verbarg das Eingeständnis seiner Schuld unter einem polternd groben Ton.„Es muß ein Mißverständnis vorliegen, das sehen Sie doch selbst. Das feindliche Feuer verstärkt sich fortwährend und werde ich hier geschlagen, so ist unsere einzige Rückzugslinie nach Charleroi verloren.“
Der Stabschef zuate die Achseln, ohne zu antworten, und der Marschall, der ihn für überzeugt hielt, rief ihm in strengem Tone zu:„Reiten Sie sofort dem Grafen nach. Es ist mein unbedingter Befehl, hören Sie. Er soll auf der Stelle umkehren und sein Korps zu meiner Unterstützung herauführen.“
„Auf Ihre Verantwortung, Durchlaucht." Delcambre warf sein Roß herum und jagte davon.
Kaum war er fort, als der Fürst von der Moskwa über seine eigene Kühnheit erschrak.
Das Spiel war gefährlicher, als alle früheren. Ein falscher Zug im Anfang und die Partie konnte für immer verloren sein.
Ein leises Grauen befiel den sonst so Unerschrockenen. Wie ein gespenstisches Bild tauchte vor seiner Seele das Standgericht auf. Für den zweimal Abtrünnigen gab es keine Verzeihung. Und Verräterlos war der Tod.
A bah, der Tod. Tausendmal hatte er ihm ins Auge gesehen und immer war er an ihm vorbeigegangen! Der Marschall schüttelte die lähmenden Gedanken ab. Was fürchtete er denn? Alles konnte ja gut gehen. Sobald Erlon ihm zu Hülfe kam, schlug er die Engländer aus dem Felde, und dann ließ sich des Kaisers Wille immer noch erfüllen. Je später man sich auf die Preußen warf, desto näher der Vernichtung mußten sie sein. (Fortsetzung folgt.)
———*

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 358 4 Montag. 28. Dezember 1914
der vorausgegangenen Wohltätigkeitsveranstaltungen dazu verwendet, am 22. Dezember in den Räumen des Opernhaus=Restaurants für zirka 80 Kinder, deren Väter— hauptsächlich Bühnenarbeiter— zurzeit im Felde stehen, eine Weihnachtsfeier zu veranstalten. Um das Gesamt=Arrangement machten sich hauptsächlich verdient die Damen Frau Wolff, Menzinsky, Giesen und Brock sowie die Herren vom Scheidt und Brock. Vor einem reichgeschmückten Weihnachtsbaum hielt St. Nikolaus, in liebenswürdiger Weise von Frau Clarissa von Roberts dargestellt, mit zwei Engeln zur Seite, den Kindern seine Weihnachtspredigt und teilte an jedes praktische Sachen nebst Spielzeug, bunten Tellern und Kuchen in reichem Maße aus. Das Engelterzett, gesungen von Fräulein Erna Wolff und den Damen Brixius, sowie solistische Tarbietungen verschönten das Fest, besonders auch ein Violin=Quartett von vier kleinen Schülern und die KinderSinfonie von Haydn, gespielt von 20 kleinen Schülern im Alter von—11 Jahren, unter Leitung des Musiklehrers Roye.
Für den Kinderhort an der Pestalozzistraße in Mülheim, im Frühjahre 1914 vom Katholischen Frauenbund ins Leben gerufen, später zu einem Kriegskinderhort erweitert, fand am Mittwoch die Weihnachtsbescherung statt. Hierzu hatten die Schwestern des St. Joseph=Elisabeth=Waisenhauses in liebenswürdiger Weise ihre Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt. Vorsitzende und Helferinnen des Hortes hatten freudig und mit vielem Eifer die Vorbereitungen zu der Bescherung in die Hand genommen, den Christbaum in schönster Weise geschmückt und Spielzeug, Süßigkeiten und sonstige Gaben mit vieler Liebe den Kindern aufgebaut. Außer den Kindern waren auch eine Anzahl Gäste erschienen. Alle ließen den Weihnachtszauber auf sich wirken, der in der Einleitung durch den Vortrag eines Gedichtchens, von zwei Kindern des Hortes mit viel schönem Verständnis aufgesagt, weiter durch eine herzliche Ansprache und vor allem durch die Aufführung eines kleinen Weihnachtsspieles hervorgerufen wurde. In letzterem wurden die Erlebnisse zweier Kinder, die ausgezogen waren, um den Weihnachtswald zu suchen, in recht sinniger Weise vorgeführt. Jung und alt erfreute sich an den Darbietungen der einzelnen Kinder. Hierauf nahm die eigentliche Bescherung ihren Anfang; man erfreute sich am strahlenden Lichterbaum und bald hörte man den Jubel der Kinder über die ihnen vom Christkind zugedachten Gaben, untermischt durch die Klänge leise verhallender Weihnachtslieder.
ne stimmungsvolle Weihnachtsfeier fand am Mittwochabend im Vereinslazarett vom Roten Kreuz in Mülheim statt. Hierhin hatte man auch, so weit angängig, die Verwundeten aus dem stödtischen Krankenhause gebracht. Schüler des Königl. Gymnasiums und Schülerinnen des Lyzeums führten unter Leitung von Frau Medizinalrat Dr. Meerbeck und Professor Redding wei eigens für den Tag verfaßte Theaterstücke auf: Weihnachtsabend im Schützengraben und Lob auf die einzelnen Waffengattungen. Der leitende Arzt, Kreisarzt und Medizinalrat Dr. Meerbeck, hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Eine allgemeine
Bescherung unter dem Weihnachtsbaum beendete die sinnige Feier.
Die Weihnachtsfeiern auf dem Hauptbahnhof, die seitens der Verpflegungsstelle der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz unter Leitung des Rechtsanwalts Dr. Ernst Esch von Donnerstag bis Samstag für die verwundeten und durchhenden Truppen vorbereitet worden waren, haven eine echte Weihnachtsstimmung inmitten des großen Bahnverkehrs hervorgerufen. Auf dem Bahnsteig entbot ein wohl über zehn Meter hoder Weihnachtsbaum mit brennenden Lichtern den ankommenden Kriegern den ersten Gruß; die Truppen und Verwundeten, die nur urze Aufenthaltszeit hatten, wurden eben auf dem Bahnsteig verpflegt und mit einem Weihnachtspaketchen beschenkt. Die Mittel für diese sinnige Weihnachtsbescherung waren durch Beiträge der in den Verpflegungsstellen des Bahnhofs tätigen Damen und Herren aufgebracht worden, um das Rote Kreuz von dieser Sorge zu entlasten. Eine besonders festliche Weihnachtsausschmückung hatte die Wartesaal vierter Klasse untergebrachte Hauptverpflegungsstelle mit Tannengrün, Fähnchen und Wappen der Bundesstaaten gefunden, wo, wie in den übrigen Verpflegungsstellen, prächtige Christhaume prangten. In dem festlichen Raume herrschte die Tage über ein echt weihnachtliches Getriebe. Während der Nachmittagsstunden erschienen abwechselnd Knaben= und Mädchenschulchöre aus der #agt und den Vororten, um die Krieger durch Weihnachtslieder und durch den Vortrag von Gedichten zu erfreuen, u. a. erschien auch der Kirchenchor von Herz=Jesu unter Leitung seines Dirigenten Lehrer Pollmann. Bei Truppendurchzügen trugen die wackeren Sänger ihre Lieder auf dem Bahnsteig vor. Mit freudigem Beifall dankten unsere Feldgrauen für die ihnen bereitete Ueberraschung, und mit leuchtenden Augen empfingen sie ihre Weihnachtsgeschenke. Auch die Bahnhofsmissionen beider Bekenntnisse beteiligten sich an der Weihnachtsbescherung, für die auch auf den anderen Bahnhöfen Sorge getragen war.
Im St. Marien=Hospital am Kunibertskloster wurden am Mittwochnachmittag etwa 200 verwundete Soldaten, die fern der Heimat das Weihnachtsfest verleben müssen, durch ein Ständchen der 7. Pioniere, unter Musitdirektor Webers Leitung, überrascht. Ein genußreicher Abendwurde am Donnerstag den Verwundeten im Reservelazarett Alexianerkloster bereitet. Veranstalter waren Musikdirektor Franz Blumenberg und Opernsänger Castello. Letzterer sang mit seinem gut geschulten Tenor verschiedene für die jetzige ernste Zeit passende Arien. Musikdirektor Franz Blumenberg erfreute durch seine meisterhaften Leistungen ant Klavier.
Stadt Köln.(Vom 24. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Wollenschein. o.., led, 36., Severinstr. 75. Therise Re.chard, led., 01., Habsburgerring 24.- Andr Arbeiter, Bentn., very. 67 J. Luxemburgerstr. 8.- Christine Bilstein, led., 81., Richard Wagnerstr. 24.- Wwr. Jakob Schwenger, o. 84., klouinstr..- Cäcilie Baldaus, 6., Apostelnstr. 20.- Wwe. Christine Borowsky geb. Mertens, 64., Rothgerberbach 17A,
(Vom 23. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Rich. Ludwig Heym, 51., Bergwerksdirektor a.., Pensberg. Kr. Mülheim a Rh.-Nik. Jakobi, Kutscher, 45., Köln,
eldeestraße 11.- Heinz Erich Bühler, 3., Kerpenerstr. 32. Hel. Jina. ledig. 31., Köln=Mülhe m. Berlinerstr. 95.- Kunigunde Nothheifer geb. Seiwerth, Wwe, 66., Herderstr 92.- Jos. Paas, Grubenaebeiter. ledig, 18., Grube Fortuna, Kr Bergheim- Joh. Kux, Vlnar a#., ledig, vo., Bachemerstr. 33.- Moses Hannemann, Nieter, led.
., Kölnreitzeu gasse 35.- Adele Hoppe ged. Franzen, Wwe., 70., Köln, Allerheiligenstr. 12.- Anna Gennat, Köchin, ledig, 11., Köln, Preiköni enstraße 22.
Itandesam: Köln=Mülheim.(Vom 12.12.—19.12.1914.)
Sterbefälle. Käthe Meyer, 1., Neustr. 3.- Jos. Hupperich,
J. Taubenstr. 21- Theod. Koch, 3 J. Franzstr. 24106- Annellese Stoffel, 5., Frankfurerstr 199.- Maria Klespe geb. Bause, verh., :., Opladen, Mittelstr. 37.- Justine Weiden geb. Dreiner, Wwe., 19., Wallsr. 13.15.- Maria Gerr. Paffrath geb. Frenger, 7:., Köln=Stammheim, Hofstr. 8.- Jos. Heibach, 2., Köln=Holweide, Glad Hacherstr. 255.- Luise Frings, 12., Bleichstr 17.- Maria Katharina Formes geb. Weiler, Wwe, 81., Gladbacherstr. 142.- Christ. Roth, Schneidermeister, Wwr., 80., Deutzerstr. 112/114.
Weihnachtsansprache des Papstes.
WTB Rom. 24.Dez.1914. Der Papst empfing heute vormittag im Thronsaale das Heilige Kollegium, um dessen Weihnachtswünsche entgegenzunehmen. Dem Empfange wohnten 23 Kardinäle und Beamten des Päpstlichen Hofes bei. Kardinal Datarius Vincent Vannutelli verlas die Adresse, drückte dem Papste die Weihnachtswünsche aus und wies darauf hin, daß die Tätigkeit des Papstes darauf ziele, den Frieden zwischen den Völkern herbeizuführen. Die Adresse fügte hinzu, daß, wenn der Papst auch nicht eine Waffenruhe während des Weihnachtsfestes erzielen konnte, er doch seine Bemühungen für den Frieden nicht aufgeben möge.
Der Pupst antwortete in einer längeren Rede, dankte für die Wünsche und gedachte in lobenden Worten seines großen Vorgängers Pius X. Dann fuyr er fort, unter den Wünschen des Heiligen Kollegiums erscheine ihm keiner dem Weihnachtsfeste mehr zu entsprechen, als der Wunsch, der alle Herzen bewege, der Wunsch nach Frieden. Diesen Wunsch habe er mit besonderem Eifer aufgenommen, dazu getrieben durch die schmerzlichen Ereignisse, die seit fünf Monaten auf der ganzen Welt Trauer verursachten. Die Vorsehung have seinem Pontifikat keine frohen Auspizien gegeben, denn während man den neuen Papst mit Freudenrufen hätte begrüßen wollen, sei er mit Waffen= und Schlachtenlärm begrüßt worden. Aber er habe von Beginn seines Pontifikats die Größe seiner Friedensmission als Nachfolger Christi nicht übersehen können. Er habe öffentlich und privatim keinen Weg unversucht gelassen, damit sein Rat, sein Wille und seine Sorge für den Frieden gut aufgenommen würden. In diesem Sinne habe er einen Waffenstillstand zu Weihnachten vorzuschlagen gedacht, in der Hoffnung, daß man, wenn auch nicht das schwarze Gespenst des Krieges verscheuchen, so doch wenigstens denen Linderung bringen könnte, denen der Krieg Wunden geschlagen have: Leider sei diese christliche Anregung nicht von Erfolg gekrönt gewesen, aber das habe ihn nicht entmutigt, sondern er beabsichtige, seine Anstrengungen, das Ende des Krieges zu beschleunigen oder wenigstens dessen traurige Folgen zu erleichtern, fortzusetzen. Er sei, nicht ohne Hoffnung auf einen glücklichen Ausgang, für den Austausch von Kriegsgefangenen eingetreten, die für einen späteren Kriegsdienst unbrauchbar sind. Ferner habe er gewünscht, daß Priester, die der Sprache der Gefangenen kundig sind, sich diesen nähern, um sie zu trösten und wohlwollende Vermittler zwischen ihnen und ihren Familien zu bilden, die vielleicht aus Mangel an Nachrichten in Sorge seien..r Papst drückte zum Schluß den Wunsch aus, daß der Krieg bald ende und die Regierenden wie die Völker auf die Stimme des Engels hören möchten, der das Geschenk des Friedens ankündige. Er hoffe fest, daß Gott diesen Wunsch gut aufnehmen werde und fordere auf, zu beten, daß dies geschehe. Der Papst schloß mit den besten Wünschen für das Heilige Kollegium und erteilte darauf den apostolischen Segen.
□ Neujahrsbriefe.
Im Interesse der pünktlichen Bestellung der Neujahrsbriefe ist es dringend erforderlich, bei allen Briefsendungen dem Namen und Wohnorte des Empfängers in der Aufschrift auch die genaue und deutliche Wohnungsangabe hinzuzufügen. Massensendungen von Drucksachen in Geschäftsangelegenheiten sollen im allgemeinen Verkehrsinteresse zur Fernhaltung von Verzögerungen für die übrigen Briefsendungen am 30. und 31. Dezember nicht verschickt werden. Zur Förderung des Neujahrsbriefverkehrs wird auch in diesem Jahre dem Publitum im Stadtbezirke von Köln gestattet sein, gewöhnliche Biessendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln Alt= und Neustadt sowie in den Vororten Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, KölnMülheim und Köln=Nippes zu Neujahr gewünscht wird, bereits vom 26. Dezember ab zur Post einzuliefern.
Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln 1(Hauptpostgebäude), Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalt, Köln=Lindenthal, Köln=Mülheim und Köln=Nippes gesammelt und am 31. Dezember nachmittags oder am 1. Januar vormittags bestellt oder ausgegeben. Derartige Briessendungen sind einzeln mit Marken zu frankieren und für Köln=Alt und Neustadt und für jeden der genannten Vororte in einen besonderen Umschlag zu legen, der mit folgender Aufschrift versehen sein muß: „An das Kaiserliche Postamt Köln 1, oder Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Köln=Kalk, Köln=Lindenthal, Köln=Mülheim, Köln=Nippes. Hierin frankierte Neujahrsbriefe für den Ort.“ Diese Sammelsendungen können bei sämtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln an den Briefannahmeschaltern und durch die Briefkasten unfrankiert aufgeliefert werden.
Unfrankierte oder ungenügend frankierte Briefe, die etwa unrichtigerweise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 31. Dezember oder 1. Januar aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise an die Empfänger bestellt werden. Zur Beschleunigung und Erleichterung des Sortiergeschäfts sind bei den größeren Postanstalten besondere Einwürfe für die verschiedenen Gattungen von Briefsendungen sowie für Sendungen nach dem Aufgabeort, nach außerhalb usw. hergerichtet. Die Benutzung dieser Briefeinwürfe entsprechend ihrer Aufschrift wird dem Publikum dringend anempfohlen.
(A) Zur keier der Neujahrsnacht wird uns aus dem Felde
geschrieben: Ihr Vorschlag in Nr. 352 vom 20. Dezember d.., um Mitternacht eine Stunde in den Gotteshäusern zu beten, hat hier unter den alten Anhängern ihres geschätzten Blattes ein aus tiefem Herzen kommendes Bravo hervorgerufen. In diesem Völkerringen, zum Teil mit mächtigen Feinden, gilt nur Gott allein die Ehre! Das wissen die am besten, welche in fremden Ländern ihre Pflicht fürs Vaterland tun. Solche Vorschläge geben die beste Gewähr für das Blüyen ihrer Zeitung. Gott schütze unsere Heimatsadt. Wir hoffen, daß der Ruf Erfolg hat.
.4) Dem Römerbrunnen. Bei den Arbeiten am Römerbrunnen war, wie wir bereits mitgeteilt haben, ein großer Plattenstein gebrochen. Wie uns der Lieferant der Steine mitteilt, ist das betreffende Stück nicht durch eine fehlerhafte Stelle, sondern infolge Unvorsichtigkeit beim Transport entzwei gegangen. Es hane das keinen Einfluß auf die Fertigstellung des Brunnens. Die Rampenanlagen, welche die Verbindung zwischen dem Appellhofplatz und der Komödienstraße herstellen, konnten noch vor Weihnachten für
den Fußverkehr freigegeben werden. In den letzten Tagen waren die Pflasterarbeiten der beiden Fahrstraßen, die bedeutend breiter und übersichtlicher ausgestaltet worden sind wie die früher hier vorhandenen Anlagen, beendet und die Einfriedigung der beiden Treieckzwickel beseitigt worden. Nur die eigentliche Brunnenanlage, die auch ihrer baldigen Fertigstellung entgegengeht, ist noch mir einem Bretterzaun umgeben. Vier Kandelaber mit hellem Preßgaslicht sorgen bei Dunkelheit für eine ausreichende Beleuchtung, so daß auch die vier Treppenstiegen in den beiden Fußstegen jetzt deutlich wahrnehmbar sind.
Der Katholische Krankenfürsorge=Verein vom Roten Kreuz hielt dieser Tage eine Ausschuß=Sitzung ab. Es wurde in ihr Bericht über die gegenwärtige Lage erstattet, die infolge des Kriegszustandes keine günstige ist. 20 Schwestern des Vereins sind in Militärlazaretten tätig; die für diese Schwestern auszugebenden Kosten übersteigen die Einnahmen erheblich. Da außerdem in der Privatpflege augenblicklich sehr wenig zu tun ist, ist für dieses Jahr sowie auch für das kommende Jahr leider ein größerer Fehlbetrag zu erwarten. Einzelne Schülerinnen haben sich bereits wieder zwecks Ausbildung in der Krankenpflege für den 1. Jannar angemeldet. Weitere Anmeldungen werden in der Zentrale des Vereins, Köln=Lindenthal, Landgrafenstraße 33, entgegengenommen. Mit der Zentrale ist nunmehr auch ein Sanatorium verbunden, welches zum Unterschiede von anderen Sanatorien den Namen Landarafensanatorium erhielt. In dem Sanatorium können Patienten jeglicher Art, sowie auch geburshülfliche Fälle
Aufnahme finden. Die Krankenzimmer sind allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend eingerichtet.
* Oesterreichisch-ungarische Landsturmpflichtige. In der Zeit vom 2. Januar bis 1. Februar 1915 findet bei dem k. und k. österreichisch=ungarischen Generalkonsulate in Köln die Musterung jener in den Jahren 1890 bis einschließlich 1878 geborenen nicht gedienten österreichischen und ungarischen Landsturmpflichtigen statt, welche im Rheinlands und im Fürstentume Birkenfeld wohnhaft sind. Näheres ist den öffentlichen Maueranschlägen zu entnehmen.
(A) Ein Dank des Kapitänleutnants Weddingen. Herr Robert Bäuerle, Windmühlenstraße 64 in Mülheim hatte ein von ihm gemaltes, großes Bild: U 9 Auf hoher See dem Kapitänleutnant Weddingen zum Geschenk gemacht. Herr Bäuerle erhielt daraufhin jetzt folgendes Schreiben: Seit gestern behauptet Ihr prächtiges Seestück einen Ehrenplatz in unserer kleinen Kriegswohnung in Wilhelmshaven. Wir sind überrascht durch die sympathische Wiedergabe des immerhin schwierigen Motivs und werden uns noch oft an dem Bilde erfreuen. Haben Sie herzlichen Dank. Mit bestem Gruß Weddingen, Kapitänleutnant. Herr Bäuerle war früher Schlosser, und ist jetzt Bureauangestellter in der Deutzer Gasmotorenfabrik; in seiner Mußezeit malt er seine Gemälde. Eines seiner Bilder, eine prächtige Darstellung unseres Kaisers, ist seit einiger Zeit in einem Schaufenster der Firma Rosenkranz in Mülheim ausgestellt und erregt infolge der vorzüglichen Wiedergabe allgemeine Bewunderung.
((A) Dank für Liebesgaben. Die Sammlung von Liebesgaben
seitens des Kath. Frauenbundes, Zweigverein Köln, für unsere Truppen sowie für die vom Krieg betroffenen Familien von Elsaß=Lothringen und Ostpreußen ist dank der Opferfreudigkeit der zahlreichen Mitglieder reichlich ausgefallen. Es war möglich, über 300 Soldaten mit Weihnachtsgaben zu versehen; am 11. Dezember ging eine große Sendung an verschiedene bedürftige Truppenteile im Osten und Westen ab, und am 17. Dezember wurden zahlreiche Pakete einem Auto, das zum Hauptquartier fuhr, mitgegeben. Ferner wurden nach Elsaß=Lothringen und Ostpreußen reichlich Weihnachtsgaben: Kleidungsstücke und warme Sachen gesandt. Allen Mitgliedern, die so gebefreudig zu der Sammlung beigetragen haben, sagt der Vorstand des Frauenbundes herzlichen Tank.
(A) Haussammlung des Roten Kreuzes. In der Woche
vom 14. bis 20. Dezember 1914 sind in den Polizeibezirken 6, 25 und 29 wiederum reiche Liebesgaben durch die Haussammlung eingebracht worden, so u..: 4702 Hemden, 1274 Unterhosen, 573 Unterjacken, 1200 Kissen, 471 Wolldecken, 328 Kissenbezüge, 463 Lungenschützer, 1404 Paar Pulswärmer, 1839 Paar Strümpfe, 1000 Stöcke, 310 Herrenanzüge, 680 Herrenmäntel, 900 Damenmäntel, 580 Damenkleider, 1957 Paar Handschuhe, ferner 18777 Zigarren, 23570 Ztgaretten, 2682 Pakete Tabak, 1593 Kerzen und eine große Anzahl Lebensmittel.
%00000ft 20O r 0c
Gesellschafts= und Vereinsleben:
(A) Der Wohltätgleitsverein Reisterschaft hielt unter Leitung des Obermeisters Baurat Schellen seine Hauptversammlung ab. An Darlehnsgesuchen gingen 162 ein, von denen 63 mit einen Summe von 11 645 M. bewilligt wurden. An Rückzahlungen erfolgten seit der letzten Hauptversammlung 9918 M. Der verstorbene Rentner Edelmann vermachte für die Zwecke des Vereins 10 000 Mark, die Erben Roeder stifteten zum Andenken an den verstorbenen Konsul Johann Adam Roeder, der schon zu Lebzeiten ein warmer Förderer der Vereinsbestrebungen war, 5000 M. Die Vermögenslage der Meisterschaft stellt sich wie folgt dar: Die Einnahmen und Ausgaben 1913 schlossen mit 58 063,28 M. ab; am 1. Januar 1914 sei ein Vortrag von 1136,29 M. vorhanden gewesen. Die Darlehnsauszahlungen für das Jahr 1913 hätten 34410 M. betragen, die Darlehnsrückzahlungen 31 461,50 M. Während die Darlehnsauszahlung in dem genannten Jahre die Höchstsumme seit einer Reihe von Jahren erreicht hätte, wären die Rückzahlungen um geringes zurückgegangen. Das Vermögen habe am 1. Januar 1914 die Summe von 123 935,15 M. erreicht, einschließlich der ausschließenden Darlehnsrestforderungen von 46 112., aber ausschließlich eines noch nicht fälligen Legates von 10000 M. Das Barvermögen, angelegt in mündelsicheren Papieren, sei auf rund 93000 M. angewachsen. Das Ergebnis langjähriger zielbewußter treuer und verdienstvoller Arbeit der Vorstandsmeister habe, so bemerkte Baurat Schellen, eine große Summe auf die Habenseite der Vereinsbücher gebracht; mit Stolz könne der Verein auf seine geldliche Lage blicken. Wenn auch nach Ausgang des Krieges erhebliche Forderungen aus den Handwerker= und Beamtenkreisen an den Verein heranträten, er sei gewappnet und werde nicht versagen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Neugewählt wurden die Herren Stadtverordneter Bank, Schweier und Jos. Felten. Als Obermeister wurde Baurat Schellen, als stellvertretender Obermeister Hermann Gerhartz bestimmt. Für alle Voror., urden Vertrauensmeister gewählt. □
Viteltltorl 0r n
* 2 3
Gerichts=Verhandlungen
() Was ein Häfchen werden will...
20 Jahre alt und zehnmal vorbestraft ist ein Tagelöhner. Er erhielt als elfte Strafe 6 Wochen Gefängnis, weil er seinem Schlafkameraden 22 M. gestohlen haute. Der Angeklagte befindet sich wegen eines weiteren Diebstahls in Untersuchungshaft.7

Köiner Lecal-Anzeiger Nr.
358* Montag. 28. Dezember 1914
Seite 7.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse entschlief heute, Sonntag, nachmittag 12½ Uhr, mein guter Schwager und unser lieber Neffe
„Kurz sind die Tage des Menschen, die Zahl seiner Monde stcht bei dir, o Herr; du hast ihm ein Ziel gesetzt, welches nicht überschritten werden kann.“
Job, 14, 5.
Herr
Deter Schiffer
Wirt
nach langem, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, jedoch plötzlich, im Alter von 70 Jahren:
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 27. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch, den 30. Dezember 1914, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause An der Linde 4 aus nach Melaten.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Kunibert. 8
Am ersten Weihnachtstage, apends 10½ Uhr, entschlief sanft im Herrn mein heißgeliebter Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Großvater und Urgroßvater,
der wohlachtbare Herr
Heinrich van Dée
Rentner
Mitkämpfer der Feilzüge 1866 und 1870/71
nach längerem Krankenlager, mehrmals gestärkt mit den h. Sakramenten der katholischen Kirche im Alter von nahezu 80 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Essen, Köln, Emmerich, Lindenthal, Sülz. den 28. Dezember 1914
Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 29. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Hause Ehrenfeld, Wahlenstrasse 12. aus.
Die. feierlichen Exequien am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph. B7
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluss flel für sein geliebtes Vaterland am 12. Dezember 1914, mittags 12 Uhr, in Westflandern beim heldenmütigen Versuch, vor der Kampffront liegende Verwundete aus dem Kugelregen zurückzuholen, unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder und Neffe
Reiner Berief
Kriegsfreiwilliger der Reserve-Infanterie,
im jugendlichen Alter von 19 Jahren.
: Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, den 28. Dezember 1914.
Das feierliche Seelenamt wird am Dienstag, den 29. Dezember, morgens ½9 Uhr, in der Rektroratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig) gehalten.
Ruhe sanft in fremder Erde!
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Samstag, den 26. Dezember, vormittags 10 Uhr, meinen innigstgeliebten, herzensguten Gatten, unseren unvergeßlichen treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Engelbert Becker
durch Altersschwäche, im Alter von 85 Jahren, gestärkt durch den öfteren Empfang der h. Sterbesakramente der römisch-katholischen Kirche, zu sich in die Ewigkeit zn nehmen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Niehl, den 26. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Dienstsg, d.:9. Dez morgens 9½ Uhr, vom Sterbehause Sebastianstrasse Nr. 74, daran anschließend die feierlichen Exequien in der Pfarrkirche zu Köln-Nichl. p5
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme an dem herben Schmerze, der uns durch den Verlust meines unvergesslichen Gatten, unseres guten Vaters betroffen hat, sowie für die zahlreiche Reteiligung bei der Beerdigung desselben, sagen wir hiermit allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Bauverein und dem Kath. Arbeiterverein von St. Kunibert unseren herzlichsten tiefgefühltesten Dank.
"<space> F a m i l i e<space> J o h a n n<space> C o n r a d s.<space>
)<space>::<space>::<space> A m t l i c h e<space>::<space> 3<space>
bekanntmachungen
Leihhaus
der Stadt Cöln
Cäcilienstraße 1A.
Der öffentliche Verkauf der ver allenen Pfänder aus dem Monat Februar 1914 findet, soweit erforderlich, am 18., 19.. 21., 22., 25., 26., 28. und 29. Januar 1915 statt.
.rmitta svon-1 Uhr werden Kleider, Wäsche, Schuhe, Schirme, Federdetten, Musikinstrumente, Fahrräder, Wanduhren, Haushaltungsge genstände usw.
nachmittags von—7 Uhr goldene und silberne Damen= u. Herren=Uhren, Ringe, Broschen. Ketten, Armbänder, Brillanten usw. verkauft.
Cöln, den 27. Dez. 1914. p
Die Leihhausverwaltung.
A
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, am Freitag, den 25. Dezember, mittags 12 Uhr, unsern herzensguten, treusorgenden Vater, Schwiegervater, Großvater, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Hubert Gülden
Oberpostschaffner a. D.
plötzlich und unerwartet, jedoch nicht unvorbereitet, infolge einer Herzlähmung im Alter von 63 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 28. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet am Dienstag, den 29.Dez., mittags 11 Uhr, vom Sterbehause Schillingstraße 33 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage, mittags ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes
vormitt.
chalten.
Kath. Beamten-Verein, Köln.
Die Beerdigung unseres, am 1. Weihnachtstage, verstorbenen Mitgliedes
Herrn Pensionär Hub. Gülden
findet am Dienstag, den 29.., vormittags 11 Uhr, vom
Sterbehause Schillingstraße 33, statt. Um zahlreiche Beteiligung bittet
Der Vorstand.
Für Trauer
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co.
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen
Nach Gottes unerforschlichem Ratschlusse starb am 13. November 1914 den Heldentod für das Vaterland unser innigstgeliebter, unvergesslicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe
Peter Krämer
Musketier im Inf.-Reg. 20, 5. Komp.,
Mital. der Marian. Jüngl.-Kongr. zu Köln-Nippes,
im Alter von 23½ Jahren. Durch eine feindliche Granate getroffen, starb er wenige Stunden nachher zu Soupier.
Um stille Teilnahme bitten
die tieftrauernden Hinterbliebenen.
Köln-Nippes, Köln, Loevenich, Quadrath,.-Glad(Florastr.90) bach, Dülken, den 24. Dez. 1914.
Das feierliche Seelenamt wird am Mittwoch, den 30. Dezember, morgens 8¼ Uhr. in der Rektoratskirche St. Bonifatius zu Köln-Nippes gehalten. Ruhe sanft in fremder Erde!
Solite jemand aus Versehen eine besondere Anzeige nicht erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4
K
Das Sechswochenant
für den verstorb. Herrn
Johann Patten
wird am Dienstag, den 29. Dezember, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna gehalten, wozu hiermit freundl. eingeladen wird. 7
Familie Pat'en.
Studieren Sie die kleinen 9 Anzeigen des LA
Rotsasche
kann jederzeit aus dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von .50 M. für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 17. Dezember 1914. Direktion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 9°
Blutkraft
stärkt erstaunlich schnell
- Nervöse—
Blutarme—
durch Ueberarbeitung
Geschwächte!
Schaff gute Bücher in dein Haus! Sie strömen eigne Kräfte aus Und wirken als ein Segenshort Auf Kinder noch und Enkel fort.
Auswahlverzeichnis liefert kostenfrei Verlag von J. P. Bachem, Köln.
Zwangs=Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfatzlokale Neußerstraße 30 32 zu Cöln ver eigert werden:
1 Büfettschrank, 1 Vertiko, 1 großer eichener schwarzer Büfettschrank usw.
Kruse,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Dezember 1914, nachmittags 4 Uhr sollen im Versteigerungslokal Marsil= stein 28 versteigert werden:
eine Partie Möbel aller Urt, 1 Pianino und 1 Geldchrank.
Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Köln.*1
Fern der Heimat, in einem Gefecht auf dem östliehen Kriessschaupetz starb am 22.Nov. den Holdentod fürs Vaterland. im Alter von 28 Jahren unser innigstgeliebter, einziger Sohn, unser guter Bruder,
Jakoh
Unteroffizier der Reserve 2. Komp. Garde-Grenadier-Regiment 5. Ruhe sanft in fremder Erde.
Um stille Teilnahme und um ein Gebet für den lieben Verstorbenen bittet:
Familie Albert Völler.
Köln-Mülheim. Düsseldorferstraße 85.
Die feierlichen Exequien finden statt Mittwoch, vormittags 8¼ Uhr in der
den 30. Dezember 1914, vormittags 81 St. Antoniuskirche zu Köln-Mülheim.
Ite Geschäftsbücher,
Briefe und 4
kauft unter Garantie ofortigen Einstampfens
an der Fäpinstr, Eruil Elmer. Köln
Zwangs-Versteigerung
Um Dienstag, den 29. Dezember 1914, vormittags
10 Uhr, soll im Pfandlokale Neußerstraße 30—32, Cöln, versteigert werden:
ein neuer Küchenschrank. Bardenheuer, 1* Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerurg
Am Mittwoch, den 30. Devember 1914, vormittags
11 Uhr, sollen im Pandlekale Neußzerstraße 30—32, Cöln, versteigert werden:
Pianino, Büfett, feuerfester Schrank, Schreibtisch, Aktenschrank,
Schreibmaschine usw. Fuchs,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1*
taschen,=koffer, Rucksäcke. Umhängegeldtaschen, sowie
sämtliche Lederwaren und
Reiseartikel in großer Auswahl,
jeglicher Preislage u. solid. Arbeit.
zwisch.
Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
Domhof u. Allermarkt. Gegr. 1857. Fernspr. B 62
61.5
Geschäfts-Erölinung.
Meinen Freunden und Bekannten teile ich ergebenst mit, dass ich ein
Ligarren-Import-Geschält Hahnenstrasse 32
eröffnet habe und bitte um geneigten Zuspruch.
Hochachtend Helnrich Rauen.
X
wral-Korsetts
in jeder Preislage.
Obenmarspfort. 24
Am 23. starb im Lazarett zu Koblenz im Dienste des Vaterlandes mein langjähriger treuer Gehülfe
Joh. Stroeder.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Dienstagmorgen 9 Uhr in St. Kolumba; das Begräbnis findet statt am selben Tage, morgens 11½ Uhr, von der Leichenhalle Melaten aus, wozu Freunde und Bekannte höflichst eingeladen sind. Köln, den 28. Dezember 1914. d
Joh. Esser
Schuhwaren. Gr. Sandkaul 28.
Oersteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Geschäftsaufgabe werde ich am Dienstag, den 29. Dezbr, vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr, in Köln=Lindenthal, 20 Schallstraße 20:
I. kompl. Drogerie=Einrichtung, bestehend aus Regalen, Theken. Glasschränken mit Schlebetüren, Schaufenster=Einrichtung, Beleuchtungs=EinrichtungTen, reppenleiter, Zahlkasse, Osen, Ausstellschränke, feuersichere Benzingesäße, Vorratsgesäße, Universalsieb, Steckgesäße, Reibschalen usw.;
2. Farben, Parsüms, Tees, Gewürze, Schwämme, Bronzen, Pinsel, Artikel für Krankenpflege, sonstige Drogen u. Che mikalien usw., meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Saten Nr.] sind gebraucht, Nr. 2 sind neu, und alle
1 Gegennände sind 2 Stund n vor der Versteigerung Linden###thal, Schallstraße 20 zu besichtigen.
Knufmann Auk ionator und Taxator, bg
Kron Kaufmann, Köln, B
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 29. Dezember 1914, vormitt11•. Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 versteigert werden:
Eine Partie gebrauchter Möbel, eine Registrier= kasse, ein Warenschrank. Uretz
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
FESAF FKETEG
Güren
brauchen Sie nicht mehr!
.—4000 Azetylen= Flur= u. Tischlampen
sofort greifbar. Wiederverkäufer gesucht.
Carl Frohnhaeuser&amp; Co.
Kyffhäuserstraße 7 direkt am Barbarossaplatz.
Vorzüglicher
u. Arrat=Punsch
11 Fl. 2 K, 12 Fl..10.
.Liter
Doppel=Pfefferminz.20
Frz. Jos. Bür er, Ursulastr. 44.
Nachhülfe
währ. der Ferien in all. Fäch. des. Latein, ert. Unterprimaner Off. u B 710 an die 2. Gesch d. Bl. Breitestr. 85. 5
Fe

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 2 Montag, 28. Bezember 1914
0 Die neue Hängebrücke.
Aus der Stadtverordnetenversammlung wurde am Montag bekannt, daß die neue Rheinbrücke soweit fertiggestellt sei, daß sie an den Feiertagen dem Publikum zur Besichtigung freigegeben werden könne. Das mächtige Bauwerk, das in so verhältnismäßig kurzer Zeit über den Rheinstrom entstanden ist, konnte also von den Bürgern in Augenschein genommen werden, und so war schon am Donnerstagnachmittag auf dem Heumarkt eine Völkerwanderung nach den Eingängen der provisorischen mit Brettern belegten Stampen zu bemerken. Große Tannenbäume zierten an beiden Ufern die Aufgänge. Vom Heumarkt her ist ein Blick über die hochgelegene Brücke nicht möglich, aber wer die Gürzenichstraße herunterkommt, kann schon am Stadthaus das Leben und Treiben auf der Brücke beobachten.
Der Menschenstrom riß einen fort bis in die Mitte der großartigen Eisenkonstruktion, man hörte nur Worte der Bewunderung für dieses Kunstwerk der Technik mit den massiven eisernen Bogen, auf deren Höhen die Fahnen in den Reichsfarben flattern. Nachdem man in vollen Zügen die frische Rheinlust eingeatmet, warf man einen Blick zurück und vor den Augen tat sich das herrliche Stadtbild Kölns auf. Die frühere Hafengasse mit den alten schmalen Häusern, den kleinen Fenstern und den spitzen Dächern, im Anschluß daran das Stapelhaus, dahinter der einzig schöne Turm der Kirche St. Martin, der althistorische Rathausturm und im Hintergrunde recken sich majestätisch die gigantischen Umrisse des Domes gegen Himmel, alles vom matten Sonnenlicht beschienen. Links hebt sich aus dem Häusermeer der schlanke Turm, der zur Kirche St. Maria im Kapitol gehört, empor, das schöne Gebäude der Hauptmarkthalle, das bisher von engen Straßen umgeben war, kam nie so zur Geltung wie jetzt, wo es durch Niederlegung einer Anzahl Häuser zum Teil freigelegt ist. Hunderte Fußgänger waren gebannt von dem herrlichen Anblick.
Es ist nur etwa die Hälfte der Brückenbreite dem freien Verkehr übergeben, da die beiderseitigen, höher zu legenden Fußgängerwege erst fertiggestellt werden können, wenn die Rohre zur Leitung von Wasser, Gas und Elektrizität nach der rechten Rheinseite gelegt sind. So ist jetzt der Blick auf den Strom durch die undurchsichtigen Längsseiten der Brücke gehemmt, aber die Hohenzollern= und die Südbrücke liegen in ihrer vollen Schönheit vor uns. Der Ausblick über die ganze Brücke ist durch zwei mächtige fahrbare Dampfkrahnen noch gestört, so daß man erst später in den vollen Genuß des prächtigen Bauwerks gelangen wird. Auch das Panorama von Deutz gewährt namentlich bei untergehender Sonne einen herrlichen Anblick. An allen vier Tagen wiederholten Hunderte von Menschen den Spaziergang über die neue Hängebrücke, die alle eins waren in dem Gedanken, daß es eine gute Idee des Oberbürgermeisters war, an den Weihnachtstagen die Brücke dem Personenverkehr und der Besichtigung freizugeben. Da von dem Brückengeld von 5 Pfg. für die stadtkölnische Kriegssammlung 1914 3 Pfg. überwiesen werden, so dürfte auch hierfür eine beträchtliche Summe herausgekommen sein. □
0 Ein deutscher Krieger als Date eines französischen
Kindes. In Karigar Nivoix, Oranvilliers(Aisne) kamen deutsche Soldaten in ein Haus, in welchem gerade ein prächtiges Mädchen zur Welt gekommen war. Der Vater des Kindes steht zurzeit im französischen Heere. Die deutschen Krieger hielten es für angebracht, bei dem Kinde die Nottaufe vorzunehmen, und der Wehrmann P. aus Köln=Mülheim übernahm die Patenstelle. Das Kind erhielt den Namen Johanna, und der deutsche Pate ist als solcher in das Taufregister eingetragen worden. Herr P. wird sich, wie er versicherte, sich seines kleinen Schützlings nach besten Kräften annehmen und es sind Vorkehrungen getroffen, daß die Beziehungen mit der Familie auch nach dem Kriege dauernd unterhalten bleiben. 00
(.A) Eine Kollekte ohne polizetliche Genehmigung. Man schreibt uns: Mitte der vorigen Woche sprachen in meinem Wohnhause zwei junge Mädchen vor zwecks Kollekte für einen kleinen Ort in der Nähe Frankfurts. In dem vorgelegten Buch fehlte auf der ersten Seite die Erlaubnis des Kölner Polizeipräsidiums; wohl lag von dem betreffenden Verein des kleinen Oertchens eine Erlaubnis lose bei, gültig bis Ende Dezember 1914. Ich machte die beiden Damen darauf aufmerksam, daß das Verfahren unzulässig sei, da doch keine Seite abquittiert wäre; sie möchten sich doch mal ausweisen, in welcher Weise sie die Beträge abgeführt hätten. Die Seiten waren nicht numeriert; in dem Buch waren sogar, soviel ich mich erinnere, einige Blätter herausgerissen. Die Damen haben in meinem Hause ziemlich eindringlich um eine Gabe gebeien; als ihnen gesagt wurde, sie möchten sich zur Regelung zum Kontor begeben, bemerkten sie, daß sie das grundsätzlich nicht dürften; sie dürften nur in Privatwohnungen gehen. Da eine ganze Reihe Leute hier in meiner Nachbarschaft sich mit Beträgen in das Buch eingezeichnet hatten, und mir auch heute wieder bekannt geworden ist, daß die Damen sich an anderen Stellen in gleicher Weise eingeführt haben und Beiträge annehmen, dürfte es sicher Sache der Polizei sein, dieser Kollekte mal nachzuspüren. Jedenfalls muß in der Oeffentlichkeit vor dieser Kollekte gewarnt werden, solange nicht die Erlaubnis der Polizei in dem Buch ordnungsmäßig erteilt ist.
(A) Dank für Liebesgaben. Aus dem Felde werden wir um Veröffentlichung folgender Zeilen gebeten: Dem Volksverein für das katholische Teutschland, Sektion der Herz=Jesu=Pfarre Köln, der die Kompagnie schon mehreremale durch umfangreiche Sendungen von Liebesgaben erfreut hat, spreche ich hiermit im Namen der Kompanie öffentlich meinen herzlichen Dank aus, ganz besonders den Herren des Arbeitsausschusses. Ebenso herzlichen Tank den Kindern der Schule Blumenthalstraße, die mit ihren Gaben den Angehörigen der Kompanie eine große Freudebereiten. 3. Komp. Mob. Batl. B, z. Zt. Frankreich, Baltes, Kompagnieführer.
(A) Kindesleiche gefunden. Auf der städtischen Schuttabladestelle in Zollstock fanden Kinder eine mit Schlamm überzogene Kindesleiche, der ein Fuß und ein halbes Bein fehlte. Dio Behörde hat die Leiche beschlagnahmt. 22
(A) Verbrannt. In der Kämmergasse entstand heute morgen gegen.30 Uhr auf unaufgeklärte Weise in einem Mansardenzimmer ein Brand. Dieser griff so schnell um sich, daß eine alte Frau von ungefähr 80 Jahren, die dort wohnte, von dem Feuer erfaßt wurde. Sie erlitt so schwere Brandwunden, daß sie ins Bürgerhospital gebracht werden mußte. Die Feuerwehr löschte den Brand, dem der ganze Dachstuhl zum Opfer gefallen ist.
CA Städtischer Kartoffelverkauf. Der Andrang zu dem von der Stadt Köln in der Hauptmarkthalle eingerichteten öffentlichen Verkauf von Kartoffeln ist fortdauernd sehr groß. Die Kauflustigen
stehen immer noch in dichten Reihen um die Verkaufsstelle und versuchen wieder an die Reihe zu kommen, um einen zweiten Sack Kartoffeln zu erhalten, da an jeden Käufer nur ein Zentner abgegeben wird. Jedenfalls zeigt dieser Betrieb, daß die von der Stadt getroffene Einrichtung namentlich bei der ärmeren Bevölkerung großen Anklang findet, die bisher nicht in der Lage war, für den billigen Preis von 4,20 M. einen Zentner Kartoffeln einzukaufen. Allseitig hört man, daß es sich um eine gute Speisekartoffel handelt, die allerdings zum Einkellern nicht geeignet erscheint. CO
Verbot der Neujahrsbretzeln. Der Kommandierende General des 8. Armeekorps verordnet am 28. Dezember für den Bereich des Armeekorps: Unter Hinweis auf die dringend notwendige Schonung unserer Vorräte an Weizenmehl während der Kriegszeit, wird das gewerbsmäßige Ausbacken der vielfach üblichen besonderen Neujahrs= und Dreikönigstag=Bäckereien(Wecken, Kränze, Bretzeln, Pfannkuchen und dergleichen) vom Tage dieser Bekanntmachung ab bis einschließlich Dreikönigstag verboten. Demselben Verbot unterfällt das Ausspielen derartiger Bäckereien in Wirtschaften und Vereinen. Zuwiderhandlungen werden auf Grund des§ 9 des Gesetzes vom 4. 6. 1851 mit Gefängnis bestraft.
(A) Volksverein Köln, gegr. 1867. Die Generalversammlung des Vereins findet am kommenden Montag, 4. Januar, abends .30 Uhr, in der Bürgergesellschaft statt.
0 Als Vollanstalt anerkannt. Das in der Entwickelung begriffene Realgymnasium in Köln=Lindenthal ist durch Ministerialerlaß vom 20. d. M. als Vollanstalt anerkannt worden.
Personalnachrichten.
X Köln, 27.Dez.1914. Dem Militär=Kantinen=Unternehmer Konrad Felzen(Elsenborn) wurde das Kreuz pro Ecclesia et Pontifice verliehen.
Den Senatspräsidenten Riel und Dr. Koll bei dem Oberlandesgericht hierselbst ist der Charakter als Geheimer Oberjustizrat mit dem Range der Räte 2. Klasse verliehen. Landrichter Ertz wurde zum Landgerichtsrat ernannt und Fabrikbesitzer Alfred Fremerer in Köln=Lindenthal und Kommerzienrat Friedrich Heimann zu Handelsrichtern beim Landgericht in Köln wiederernannt. Gerichtsassessor Dr. knipschaar wurde in die Liste der Rechtsanwälte beim hiesigen Oberlandesgericht eingetragen. Zu Gerichtsassessoren im Bezirk Köln wurden ernannt die Referendare Joseph Braun, Dr. jur. et rer. pol. Alexis Küppers, Dr. Wünnenberg, und Roßberg. Lee
Den Eisenbahnlokomotivführern a. D. Bruns und Huhn in Köln=Deutz wurde das Verdienstkreuz in Silber verliehen.
Das vom König für die Eisenbahner gestiftete Erinnerungszeichen ist dem Oberbahn=Assistenten Hugo Heibach und den Packmeistern Bernhard Gehlen und Heinrich Becker in Köln(Hauptbahnhof) für 40jährige Dienstzeit und dem Oberbahn=Assistenten Joseph Taxacher sowie dem Weichensteller erster Klasse Peter Joseph Jorn, ebenfalls in Köln(Hauptbahnhof), für 25jährige Dienstzeit verliehen worden.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
(0) Aus dem Tandkreise Köln, 26.Dez.1914. Um unseren braven Kriegern zu Weihnachten eine Freude zu machen, hat der Zweigverein des Vaterländischen Frauenvereins für den Landkreis Köln während der letzten Paketwoche unter persönlicher Adresse der Empfänger über 1000 Weihnachtspakete, enthaltend neben Wollsachen und sonstigen wärmenden Kleidungsstücken Printen, Schokolade, Tabak, Zigarren, Seife und andere dem Soldaten willkommene Gegenstände ins Feld geschickt. Zahlreiche jetzt schon eingegangene Dankschreiben legen Zeugnis davon ab, wie groß die Freude der Empfänger gewesen ist. Auch die übrigen eingezogenen Krieger, etwa 7000 Mann, sind nicht leer ausgegangen, indem die einzelnen Gemeinden und die zahlreichen Vereine und viele Arbeitgeber einem jeden ein schönes Weihnachtspaket übersandt haben, ein Zeichen dafür, daß die in der Heimat Gebliebenen sich dankbaren Herzens unserer Vaterlandsverteidiger erinnern.
(A) Hürth, 24 Dez.1914. Vikar Robert Grosche wurde in gleicher Eigenschaft an die Pfarrkirche in Efferen berufen.
CA) Hermülheim. 24.Tez.1914. Eine ganz besondere Freude wurde den Beamten und Arbeitern der Ribbert'schen Braunkohlen=, Brikett= und Tonwerke Wihhert&amp; Co., dadurch zu Teil, daß auch in diesem Jahre ein Weihnachtsgeschenk im bisyerigen Umfang überreicht wurde. Insbesondere wurde hierbei auch der ins Feld gerückten Beamten und Arbeiter gedacht; an diese sind zum Teil sogar höhere Geschenke verabfolgt worden, als dies unter normalen Verhältnissen der Fall ist. Die Freude der mit Geschenken Bedachten war besonders groß, da die Fabrikation in der Steinzeugröhren=Fabrik seit dem 1. August vollständig ruht und Geschenke in der jetzigen schweren Zeit am wenigsten erwartet wurden. Wie Kommerzienrat M. W. Ribbert in seiner Ansprache an die Beamten ausführte, hat die Firma in der Hauptsache das gute Einvernehmen mit den Beamten und Arbeitern dazu bestimmt, von dem bisherigen Brauch der Verteilung von Weihnachtsgaben nicht abzugehen.
40 Kierverg=Heide, 23.Dez.1914. Am Sonntag fand im Saale der Kantine des Gruhlwerks eine Weihnachts feier für die Kinder von Kierberg, Heide, Gruhlwerk, Vochem und Fischenich statt. Gesangund Instrumentalvorträge, sowie Deklamationen und die Wiedergabe eines Kinderfestspieles bildeten das reichhaltige Programm. Die Kinder wurden alle reichlich beschenkt. Die Pfarrer Frickenhaus und Woestenhemke hielten Ansprachen.
0 Roisdorf, 24.Dez.1914. Ein junges Mädchen erlitt, als es mit einem gefüllten Korbe aus dem Keller kam, auf der Treppe einen Blutsturz. Es fiel hin, die brennende Lampe explodierte und entzündete die Kleider. Man fand die Person zum Teil verkohlt tot auf.— Ein Bahnbeamter aus Alfter, Vater von vier Kindern, wurde auf dem hiesigen Bahnhof von einem Zuge überfahren und getötet.
() Dorz, 23.Dez.1914. Die Firma Meirowsky hatte die Familien ihrer zum Heere einberufenen Beamten und Arbeiter in den Dilgenschen Saal zu einer Weihnachtsbescherung eingeladen. Zahlreich hatten die Frauen mit ihren Kindern der Einladung Folge geleistet. Die Feier wurde durch einen flotten Orchestermarsch des Porzer Instrumentalvereins eingeleitet. Alsdann hielt Direktor Dr. Fischer eine kurze Ansprache, in der er besonders die hochherzige Opferwilligkeit des Herrn Meirowsky hervorhob. Jeder Knabe erhielt ein Paar kräftige Schuhe, jedes Mädchen den nötigen Stoff zu einem Kleide sowie jedes Kind unter drei Jahren ein Spielzeug. Außerdem wurde jedes Kind mit einer großen Düte, enthaltend Printen, Spekulatius u. a. beschert.(O
C) Siegburg, 23.Dez.1914. Regierungs= und Schulrat Schunk vom Provinzialschulkolleginm weilte hier mehrere Tage zur Besichtigung und Prüfung der Realschule i. E. Die Berechtigung zur ersten Prüfung an der Anstalt, die mit Ende des Schuljahres ausgebaut ist, wird jetzt erteilt.—
() Siegburg, 28.Dez.1914. Gestern nachmittag vergnügten sich mehrere unserer Knaben auf der Eisdecke einer Tongrube hinter dem neuen Friedhofe. Plötzlich gab die dünne
Decke nach und drei versanken in die Tiefe, denen, da keine Erwachsenen in der Nähe waren, keine Hülfe gebracht werden konnte. Später wurden dann die Leichen eines 17jährigen und zweier 12jährigen geborgen.— In den Lazaretten auf dem Michaelsberg, an der Siegfeldstraße und im Städtischen Krankenhause fand am Mittwoch die Bescherung der verwundeten Soldaten statt. Dank der Opferwilligkeit der Bürgerschaft konnten die Soldaten reichlich beschenkt werden. Zu der Feier hatten sich die Vertreter der Militär= und Zivilbehörden, der Frauenvereine und des Roten Kreuzes eingefunden.
() Aus dem Oberbergischen, 26.Dez.1914. Unsere Gegend bereisten seit Jahrzehnten sog. Thüringer, das sind Händler aus Schwarzburg=Rudolstadt, die bis auf die entlegensten Höfe hinaus ihre Medikamente feilhielten. Sie konnten letzthin in einem Ortsbezirk abgefaßt werden, als sie Bestellungen erledigten. Interessant ist die Feststellung auf eigenes Zeugnis daß einzelne selbstgefertigte Medikamente nur Wasser, Spiritus und etwas Farbstoff seien. So viele, die auf die vorzüglichen Heilmittel der Thüringer eingeschworen waren, namentlich unsere Frauen, dürften hiermit eines Besseren belehrt werden.
.0 Hohkeppel, 27.Dez.1914. Die Pfarrkirche erhält demnächst Dampfheizung. Wie wir hören, ist die Einrichtung bereits einer Spezialfirma übertragen.
(0 Marialinden, 27.Dez.1914. Nachdem der praktische Arzt Dr. med. Wester(Overath) als Oberarzt der Reserve von schwerer Krankheit genesen, aus dem Felde zurückgekehrt ist, dürfte nunmehr auch der sehnlichste Wunsch der hiesigen Bewohner, Verwundete in das Krankenhaus aufzunehmen, in Erfüllung gehen. Wie uns mitgeteilt wird, ist in nächster Zeit ein entsprechender Transport vorgesehen. Die sanitären Einrichtungen sind bereits getroffen worden. Die Pflege der Verwundeten wird zweifellos vorzüglich sein, da die braven Schwestern und die Bürgerschaft gewiß alles aufwenden, was sich zur Gesundung und Heilung der tapferen Vaterlandsverteidiger nur denken läßt. Die geeignete ärtztliche Behandlung fehlt nun auch nicht mehr.
Handelsteil
Könn. 28.Dez. 1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner..50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch).00 bis .75, Krumm- und Pressstrob.60 bis.00, die 100 Kn0.
Neusz. 28 Dez. 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
„„„„*
Roggen, neuer 1.„
Hafer, neuer I. Sorte
2.
Fruchtmarkt.
M. 27.30 26.80 23.30 22.30 22.10 21,10
Butter, per Kilo M..80—3,00
Luzernerheu, neues 4, 00-4,5050 A1.0
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00"„
Roggenrichtstrob 18,00"„
Kleie.0,00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„.—.
Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ ö.„.50—.„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg
QNeson. 24.Dez. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 28. Dezember 1914. Konstanz, d., Bodens. 2,84—0, 2 m Bingen, o., Rheingan.71 Hüningen,7 vm., Rhein 0,.98—0,32 m kehl, 7 vorm., Rhein 1,99 m Mannheim, 8om., Rh. 2,78 n
heilbronn, Lom., Neckar 0 94—.06 m Laub, 5 vorm. Rhein.98 m
Bingerloch.31 m Trier, 7 vorm., Mosel 1,24—0,75 m Köln, vorm. Rhein.45#n Ruhrort, 8 om. Rhein.80 n Wesel, 8 vorm., Rhein.82—0,98 m
Punsch=Extrakte
mit den berühmten Reichel=Essenzen selbstbereitet, stellen sich um mehr als
die Hälfte billiger
Originalflaschen zu 75Pf. etc. in den beliebten Sorten zur Herstellung von je 2 Ttr. Punsch=Extrakt.
Reiner kräftiger Geschmack, hocharomatisch u. bestens bekömmlich. (Rezept auf jeder Flasche!) Rum=Essenz mit Jamaika
„Einkron"
Extra=Qualität„Dreikron“
5
.35
Arrak=Essenz mit Batavia
„Einherz“. 85 Pf. Extra=Qualität„Dreiherz“.35 M.
Reichel Extrakt zu Cognac=Verschnitt„Einstern“ 85 Pf. Extra=Qualitcät„Dreistern“.35 M.
zur Herstellung sämtl.Liköre, DunschExtrakte usw. gratis und franko.
Reatbewährten Reichel=Essenzen, in den Orogerien etc.,
falls wo nicht vorrätig, wende man sich an
Otto Reichel, Essenzenfabrik, Berlin SO.
Lasse sich niemand durch Nachahmungen täuschen!
Billige Lebensmittel
Kaffee..——.— von K 1,25 an
Te„„„„„„ 2,90„
Kakao—----„„.80„
Schokol besteHaush.„„.40„ Malzkorn= u. Gerstenkaffee9), 25„ Zucker=Krist. gemahl. v. KK.23„ „ Würsel„„.25„ Käse, Ed., Holl., Gouda,„ 0,85„ Mandeln, Nüsse, Korinthen,
Reis von.28 an
Erbsen u. Bohnen„„.48" Gerste u. Sago„„„ 0,32„
Hafergrütze„„.32„
„ Teigwaren"——„„.45„
Mehl„ 0,23„
" Plockwurst„„„„„.45„
Heringe3 Stück.25„
Rosinen, Pflaumen, Marmeladen, Konserven, Keks Printen, Spekul„Zuckerwaren, Honig, Margarine, Fleischwaren, Salz, Oel, Essig, Seifen, Putzmittel, Kerzen usw. Trotz den billigsten Preisen auf sämtliche Waren 5% Rabatt.
Lebensmittel=Großhandlung 0
38 Christophstraße 38.
Ausschlag,
Stoffwechseltrankheiten,
Erkältungen usw. hierüber Broschüre o gratis u. franko als Drucksache
Kleutes Lichtkurbad Köln, Pantaleonswall 19.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 358* Montag, 28. Dezember 1914
Heite 9.
Offene
Stellen
Für einen älteren Herrn
Vertrauensstellung
gesucht. Kaution vorhanden.
Offerten unter C.9 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Tüchtige Dreher, Werkzeugschlosser und Blechschlosser gesucht.
Gasmotoren=Fabrik.=G.
Köln=Ehrenfeld, Alpenerstr
Besseres Mädchen
(gelernte Schneiderin) perfekt im Kochen, such per sofort bei Herrschaft in Nähe Köln Stellung für alle Hausarbeiten.
Off. an A. Wagner, Gelsenkirchen, Zietenstr.§. I. Et.
Abgeschl. 2. Etage
Balthasarstr. 16, Haus ohne Anbau, 3 Zimm., Küche m. Spind sof. zu vm. Besch. l. Et., rech s.
neußerwall 2
an der Agneskirche, freie Lage, Unterhaus. 5 Zimmer, Küech, zu 1080 K. zum 1. April evt. früher zu vermieten. Hausmeister B3
Wir suchen
Kastenmacher, Kastenhelfer, Sattler oder Polsterer.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die in
Karosseriefabriken gearbeitet haben.
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. b. h. Köln-mülheim, Deutzerstraße 98. a—
Armes kath. Mädchen
sucht Stelle
bei gut kath. Familie o. alleinst. Frau. Edeldenkende mögen sich
wend. an Frau Gerhards, Colverath, Post Kelberg Bezirk Koblenz.
Erf. kath. Lehrerin
sehr musik., sucht z. 1. Januar 1915 Stelle an Schule oder in Familie
Fr.=Off. u. K 593 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Bauschlosser
gegen hohen Lohn gesucht. Gasmotoren=Fabrik Act.=Ges., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
e
*d
Wir suchen eine größere Anzahl
Arbeiterinnen
von 14 bis 17 Jahren. 6
Schliever&amp; Engländer.::. Schlebusch.
für Schneidwerkzeuge, mehrere
Dreher
für Zünderteile sofort für gut bezahlte dauernde Beschäftigung
gesucht.
Citowerke.=.,
Köln=Klettenberg.*8
∆
gesucht.
Abteilung Scheibler
Kalk, Indukriestr.-—1I.“
Für den Haushalt eines einzelnen Herrn wird ein tüchtiges
Mädchen
esucht, das imstande ist, üche u. Haushalt ohne weitere ülfe selbständig zu führen. die Stelle ist angenehm und dauernd. Antritt l. Februar event. früher. Nur durchaus zuverl. Bewerberinnen, die in allen Zweigen der Küche und
des Haushalts erfahren und peinlich sauber sind, wollen sich melden unter B 709 an die Gesch. d. Bl. Breitestr. 85.
Former u. Tagelöhner
gegen hoh. Akkord= bzw. Tagelohn sofort
gesucht.
Cornelius Schmidt.
Eisengießerei, gegenüber Bahnhof Küppersteg.
Ein junger, tüchtiger
Schmiedegeselle sofort gesucht. Heinrich Giesen,
Kendenich.
Hhalbinvalide.
Schlosser oder Dreher auf Werkzeug sowie angeh. junger Dreher gegen hoden Lohn und Akkord geuucht Automatenfabrik B. Röhrig Köln=Lirdenthal, Lortzingstr. 10“
Tücht. Hausbursche,
der Dreirad fahren kann, stadtkundig, für sofort gesucht. Zu melden Perlenpfuhl 17, vorm. 9½—12½ nachm. 4½—7½ Uhr.
b Konditorei Th. Eigel.
Ehrenfeld, Venloer tr. 438
Lagerarbeiter
durchaus zuverlässig, gesucht Schneider, Siebachstr.
62.
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht.
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4, Gebäude 606.
Mädchen vom Lande,
15., welches sich besond. als Kindermädch, eignet, sucht Stelle in kathol. Hause Off. u. 1496 an die Gesch. d. Bl.
Arelusaeche)
alte w. zu mod. Sachen
von tücht Fachm umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,11. b
A nstreicher-Arb. gut u. bilig Tap. R. 20), Decke 2.Kusw. Kreuzer, Benesisstr. 48, pt. b
Luxemburgerstr. 242
II. Etage
Zimmer und Küche zu 53 4 zu vermieten.“
Marzellenstraße 33
II. Eage zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Alex Franks
Original Desserthaus
für jedes Geschäft passend, bill. zu verm. Mariengartengasse 30
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. vm. Thürmchenswall 33, Bäumges
Mans.=Wohn. 2 Zimmer u. K. m Nähe Opernh., 27 M.
Bescheid Gereonstraße 15. b
.2 3 mmerwohnung straßenw 0 an kl. Familie b. z. verm.
Klingelpütz 70.
Abgeschl. 2. Etage, Koch
Pr. 50 M.
4.,1 Sp, Leuchtgas zu verm. Marzellenstr. 51. b
Gut mödl. Mansarden zim.
Albertusstr 17. b
zu verm.
2. Etage Johannisstr. 9.
Ecke Machabäerstraße.
anerkannt erstklasssige
deutscheQualitätsmarken!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nles- Frank, Likör- u. Punschfabrik, Köln
Geßründet 1852.
IAtöblierte Zimmer zu verThe mieten in besserem Hause. 5 Blumenstr. 1. Part
Zn vermieten)
Blumenthalstr. 13
Nähe Agneskirche u. Deutscher Ring, 2. Etage von 8 Zimmern, Küche, einger. Badez., Rachelöfen, elektr. Licht zu 1800.4. zum 1. April zu vermieten. Hausmeister. B
Ein möbl. Zim. zu verm. Alles
Näh. Gertrudenstr. 12, II. b
9 gr. Zim. Vogelsangerstr. 281. L 144, 1. Etg. Besch. Nr. 279. b
nerkstätte m. Wohn. z vermieten, 1 ganz od.get. Pantaleonsw.73.
Mbl. Zim., W. 2Ka. Bachemst. 19.
Sehr gute Aufnahme
findet Mädchen, event. armes und verlassenes, gegen Verrichtung von Hausarbeit in Privatfamilie.
Off. unt. B713 an die 2. Ge schäftsstelle Breitestraße 85. b
Lelt. Küchenmädchen
brav u. fleiß., für bürg. Küche Hausarb. für selbständig u. dauernd bei ang. Stelle u. gut. Lohn gesucht. Bescheid Luxemburgerstr. 30(Laden). b
Kleines Ladenlokal
mit 3 Zim.=Wohnung u. Lagerraum usw. billig an nur zuverlässige Leute zu vermieten.
Näh. d. H. Hausverwalter Bauer, Krefelderstr. 45, p. b
Werderstraße 1
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelöfen zu 1600MK zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
Piolinnnterricht.
Grdl. gewissenh., schnellf. u. bill. v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Erfolg bestimmt. Noten u. Geige f. Anf. evtl. leihw. ff Referenzen. Unterrichte in u. auß. d. Hause. Gefl. Anfrag. erbeten Siebengebirgsallee 9, part.“
Alleinsteh. ält.rüst. Witwer, kath., VorortKöln,.gut. Verhältn., sucht
Haushälterin
kinderlos, im Alter von 30-40 Jahren, Witwe bevorzugt. b Off. u. B 715 Breitestraße 85.
Filialleiterin
f. Kolonialw. m. p. Zeugn. u. Empf. per 1. Jan. gesucht. b Vorstell. Luxemburgerstr. 30.
(Kinf. bech. Fräulein, wel E ches einige Erf. im Kleider machen hat, sofort gesucht.
Off. u. B 714 a. d. 2. Geschst Breitestraße 85. b
Nippes, Wilhelmp
Abg. Eig, 4 u. 5 Z u. K. mit allen Bequeml. in besserem Hause, ab 1 Januar zu vermi ten. Bescherd: Viersenerstr. 14
Blumenthalstraße 24.
Nähe Gericht, Post= u. Ober zolldirektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 M. zu vermieten. Hausmeister. B
Unterhaus
Ursulastraße 13 für Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Schweinemetzgerei.
Zuverl. Verkäuferin gesucht. Severinstraße 114.
C
Stellengesuche
Junger Mann
militärfrei, in Garten= u. leicht. landwirtsch Arbeiten tätig gewesen, sucht Stelle in Kloster od. gut kath. Hause, wo er unter Anleitg. arbeiten kann. Rheinld. od. Westf. bevorzugt. Antritt jetzt od. Frühjahr Fr.=Off. unter K 591 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. erb.
Bismarckstraße 20.
Nähe Kaiser=Wilhelm=Rinz u S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18 Tel. A 8281.
Arsulastraße
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermielen.
Fritz Keltenich,
Püchtiger Hufschmied geg. hohen Lohn sofort gesucht. 5 Rheingasse 12.
Krankenpfleger
sucht Stelle, am liebsten zu alleinstehendem Herrn.
Fr.=Off. u. K 595 an die Geschäftsstelle des Köln. Ldc.=Anz.“
Blumenthalstr.
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelösen. elektr. Licht zu 1800.0 vermieten. Hausmeister.
Nippes, Niehlerst. 5
2. Et., 4 Zimm., Küche, Mans. Balkon u. Erker, zum 1. Febr. zu vermieten. b
öbl. Wohn= u. Schlafz. part. zu verm. Machabäer ir. 60. I.
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Erfolge, laEmpfehlungen. Mäßig
äßi Tel. B3314.
se Preise.
steinfelderg.
10.
Klavierunterricht.
Habe mehrere Stunden frei. Preis nach Uebereinkunft.
P. Beckers, Organist
Köln=Nippes, Kuenstraße 16.
30 AUER-LIKORE
PUNSCHE UND EDELBRANNTWEINE.
Mauritiussteinweg 54 Fernruf A463 Stollwerck-Halle 2 Fernruf A463
Lindenthal, Dürenerstr. 196, Fernruf B 473
8
FELDPOST-BRIEFE
unzerbrechlich und vorschriftsmässig„ verpackt.
Herrenzimmer Speisezimmer Schlafzimmer Leder-, Polsterund Kleinmöbel
in grosser Auswahl jetzt enorm billig. B4
Wilh. Schlösser
Köln. Lungengasse-11
Herde
liefere gegen Zahlun##serleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl. Ulrichgasse 59.
zu kaufen gesucht.
Hub. Nießen, Flittard.
Schöne junge
hat billig abzugeben
Gut„Deutscher Rhein“ Wahn, Rhld.
Hanarienh durchaus.S.5 bis N 10.6 Gr.Telegraphenstr. 27,III.
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Arac, Rum, Cognac,
—
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
neue, 5 J. Garantie, w. Krieg nur 45, 55, 65 K usw., vor- und erück. näh. Gedr..# an LagrFriesenstr. 50. E ng. Uhrgsch
Hpl. Ditchp.Küch., w. Herd..:0. Ag.Kleiderschr.I Ia., Waschk. 12a. Sofa 12, Pl.=Diw. 25, w. Kinderb., neu. Matr. 13. Büf. 52, div. Spieg., Läuf. d. Weißenburgstr.63,Sou
Zu verkaufen
cchön. Landhäuschen mit
6 3, Stallung, Garten und Wasseritg. für M. 10000 zu pk. 3 Min. v. Bahnhof.=Eschbach. 40 Min. Fahrzeit von Köln. Ausk..=Nippes, Auguststr. 2, I.
Mehrere Waggon gelbfleischige
Steckrüben
abzugeben.
häckselwerte Jüchen.
erscklass. Fabr. billig Frank, Großhdlg,
auch Einzelabgabe *Kontor und Lager* Spichernstraße 71.
Kapitalien
Beteiligung mit 3000 M. ges. Off. u. B 716 Breitestr. 85.
(Verloren-Gefunden
Silberne Handtasche
in Nippes verloren.
Gegen Belohnung abzugeben Neußerstraße 230.
Wasch
=Kessel, neu,
100 Ltr. 38.50.0
Reifferscheidt
b Bolzengasse 5.
* nochenmühlen
XK liefert billigst b “<space> R e i f f e r s c h e i d t,<space>
Kr. Büchel—4, Bolzengasse 5.
b 1 Bügelmaschine 1 Handkastenwagen
zu verk. Trutz nberg 55, part.
Kerd, Schr., Of. 4, Tisch 2, Sogat, Beit 5, Kom. 7. Bachemstr. 19.
Steinmarder, AlaskaPeitel suchs, Skunks, Nerzmurmel sowie schöne Kinderpelze jetzt zu jedem annehmbaren Preise zu verk. Ludwigstr 1, 1. Et., an der Brückenstr. b
Kessel, fast neu
65.r. 20.|. 100 Ltr. 32.4
Reifferscheidt, Volzengasse5
Dieh
Kaufgesuche) Hebisse, Gold, Silber, Platin
kauft..Dr Friesenstr. 55, Part
Portemonnaie
mit Inhalt auf dem Altermark
gefunden.
Abzuholen Köln=Longerich, 5 Heimersdorferstr. 5
Vermischtes
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik sehr günstig.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H.
Musterlager Köln. Gereonshaus
Zimmer 9 und 10. s
Viele Anerkennungen.
(lektrisch. Licht
Vl Anlagen schnell und billig. * K. Wachsmuth, Übier=Ring 15
Melcher edle Wohltch er schenkt einem Kloster ein Grundstück am liebsten Lindenthal, Kriel od. Nähe Stadtwald? Off. u. B711 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Gutes Arbeitspferd
mittelschw. preisw abzug Großwäscherei Reptun,.=Ehren eld. Barthelstr. 133, Eing. Mechternstr.
Plälzer Straße 33
Fernspr. A 4306 und B 6654
Bahnlager: Aiteburger Tor
empfehlen
Küchenkohlen Anthrazitkohl f. Füllöf. Zechenkoks f Zentralh Braunkohlen-Briketts.
Man verlange Preisliste.
Heirat.
Suche f. m. Freundin, kath., Anf. 40 er, vermog, Teilhaberin eins Geschäftes u. s. häusl., die Bekanntsch. eines kath. Handwerkers oder Beamten. Witwer nicht ausgeschlossen.
Offeri. unt. 1497 an die Geschäfisstelle Marzellenstr. 8
Vermilßt
wird seit dem 26. Sept. Gefreit. Mick, Inh. d. Eisernen Kreuzes, es.=Ins.=Reg 28, 5. Komp.
Sollte irgend jemand etwaige Auskunft geben können, so bitte dies sofort der schwer besorgten Ga tin mitteilen zu wollen. Belohnung zugesichert.
Frau Mick, Köln=Sülz,
Münstereiselerstraße 5. 7
Goldene Existenz!
Dampfwäscherei, verk. od. tausg g. rub. Geschäft Häusch ole Land. Off. unt. B 712 an *<space> G e s c h s t.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r.<space> e b.<space>
Nach Efferen!
Unsern Abnehmern auf die IIl. tiegsgesch. zur Kenntnis, daß unser Bote einberuten wurde u. vir die Hefte vorläufig nicht zuellen können.. Wer von den bonnent. würde b. reit sein, geg. nisprech. Entschäd. d weit. Hefte zuliesern? Gregorius=Buchhölg v. m. b.., Köln, Salierring 57

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 358 2 Montag, 28. Dezember 1914
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
St. Apernstraße 19
Mündelsicher.
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
Spareinlagen
gegen tägliche Zinsen
2000 M. und mehr auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüber ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der Landkreis Cöln m. seinem ganz, Vermögen u. seiner
ganz. Steuerkraft ür die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 0°
Könlglicher Landrat.
Mark.75 in bar oder für Mark 5.
Waren erhalten die Sammler unserer
roten Colonia-Marken
für ein Sparbuch mit 500 Marken in bereits 500 uns angeschlossenen Geschäften aller Art.
Zur Sicherheit der Sparer ist der Betrag für alle im Umlauf befindlichen roten Marken stets in barem Gelde hinterlegt.
Gemeinnütziger Rabatt-Spar-Verein Colonia am Kgl. Amtsgericht eingetragener Verein.
Der Vorstand.
TVereinigte
tadltheater.
6. Reumer, Kfm. J. odenthal. Metzgermstr.
Luxemburger-Str. 25 Follerstr. 70
G. Heine, Kfm. P. Harff. Kfm.
Luxemburger Str. 41 Ulrichgasse 8
L. am Zehnhoff. Kfm. M. Irnicb. Schuhhdl.
Friedrichstr. 76 Christophstr. 20
P. Hellings. Schirmtabrikant
Herzogstr. 34
Die Tätigkeit des gesamten Vorstandes ist ehrenamtlich.
Geschäftsstelle: Herzogstrasse 34. Telephon B62iz.
Die von den Gewerbetreibenden der Lebensmittelbranche(auch Nichtmitgliedern des Vereins) in Zahlung genommenen Gutscheine der städtischen Kriegssammlung werden laut Genchmigung des Herrn Oberbürgermeisters auch in unserer Geschäftsstelle nachmittags von 2½—8 Uhr gegen bar eingelöst. 423*
Unsere Geschäftsstelle wie auch unser Rechtsbeistand sind unseren Mitgliedern gegenüber zu jeder unentgeltlichen Auskunft gerne bereit.
Gegen kässe und Kälte
Die
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Montag, im Opernhaus: Wilhelm Tell. Anf. 6 Uhr. Dienstag, den 29. Dezember 1914, im Schauspielhaus:
Sondervorstellung für d. Arbeiter=Bildungs=Ausschuß.
Peterchens Kriegsreise
Anfang 300 Uhr, Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung finder kein Billettverkauf statt. Die Kasse ist geschlossen.
Abends 7½2 Uhr im Opernhaus:
Der Wildschütz.
Komische Oper in 3 Akten von Albert Lortzing. Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Grimm, Achsel, Saleska, Wolter; Herren: vom Scheidt, Clemens, Förster, Vanoni
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Mittwoch, den 30. Dezember 1914— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Gastspiel des Kammerfängers Friedrich Plaschke vom Hoftheater in Dresden.
Die Walküre.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
D. R. G. M. 618 184
„Endlich trocken“
W. Z.
wasserdicht, feldgrau, äusserst haltbar
über die Uniform-Rose zu ziehen
für Offiziere, Unteroffiziere und Mannschaften
Die Schutzhose ist in einigen Sekunden über die Stiefel und Uniformhose zu ziehen, kann auch in Stiefel und Gamaschen getragen werden. Bei Regen, Schnee und sonstiger Feuchtigkeit ist die Uniformhose vor Nässe geschützt, und klein zusammengerollt ist die Schutzhose bequem mitzuführen.
Sorte II
Sorte 12.50
.50
Anstricken
Anweben
von Strümp en in Baumwolle, Wolle, Seide, Flor u. durchbrochen
Strickerei Streitzeuggasse 26
Militär Taschenlampen, Glühbirnen, 0„ Batterien, Luntenfeuerzeuge, Rasierapp.,
Handwärm., Feldkocher, sof. greifbar Wiederverk.
hoher Rabatt. Engros=Lager Wilh. Stern,..a,
Lüdeckerst. 23 Tel. B 1949
Für kleine, mittlere, grosse u. ganz grosse Figuren.
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“
Jede Nachahmung wird gerichtlich verfolgt.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 162. Wallrafplatz 6.
Gesetzlieh geschützt.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3 ½% bei täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentum nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftaunende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig. 48
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
Wohltätigkeits= Aufführung
zum Besten der Krieger und Kriegskinder
von den Schülerinnen des St. Josephshauses,
Dreikönigenstraße—3. p
Dienstag, den 29. Dezbr. und Sonntag, den 3. Jan. Dazu laden freundlichst ein
die Schwestern der christlichen Liebe.
Keine kalten Füsse mehr,
wenn Sieuns. gestrickten Haus= u. Straßenschuhe ragen. Kein Brennen d. Füße, k. Schweißfüße, k. geschwoll. Gelenke, k. Krampfad., k. Venenentz., k. Hühneraugen k Ballen k. Drucka.empf.hochlieg. Zehen, k. Gichtk. Rheumatismus mehr; an chmiegend,
weich, elast.ausdünstungsfäh. Garant..sich dauernde Hilfe, auch i. d verzweif. Fällen, u. absol. Brauchbarkeit uni. gestrickt. Schuhwerks.- Reichh. Lager in sehr warm., mittelw. u. kühl. Strickarten, jed. Witt. sowie üder Eigenart d. Füße entsprechend.- Illustr. Preisl. fr.
. Thenter Hillooitsch:p
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
0 Heute und folgende Tage. 0
*
1umeriebleuralr.
äholilscher dlkzs Clerein
Köln, gegründ 1867.
Einladung
zur
sen Hauptversamttt
Montag, den 4. Januar 1913, abends 8½ Uhr, im gelben Sälchen d. Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz, Bier=Restaurant).
Tages=Ordnung:
Allgemeiner Bericht über das Jahr 1914.
Bericht des Kassierers, der Revisoren; Entlastung. Ergänzungswahl des Vorstandes, ein Drittel scheidet statutgemäß aus(12 Herren).
Wahl der Revisoren.
Verschiedenes.
Köln, den 27. Dezember 1914.
Der Vorstand.
C
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln## gab winzer&amp; Co., Kraustraße 32
m Ziliale Gais: Zeuchausst. 1n(Eche ODahronfts
Gereonstrasse—3.
nier bankmässiger
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Drpositengeldern.— An- und Verkauf von Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.— An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geidsorten,
Filiale Köln: Zeughausstr. 10. Ecke Mohrenstr.
Straßenbahnlinie 3, 4, 6, 12, 13. g“
*d
Wechselstube im Hauprbahnhof.
befindet sich die zweite Geschäftsstelle des LA.
Für Wirte u. Private
Schweinsköpfe und Füsse
grün und gesalzen in Fässern von 1 Zentner c 35.— per Zentner ab Fabrik gegen Nachnahme, Postpaket ca. 5 kg K. 5,— franko gegen Nachnahme.
Ioh. Gottfr. Goppelt, Heilbronn a. N.
Armee-Konservenfabrik. c*
Sonntag, den 3. Januar 1915 abends 6 Uhr
im Saale des Realgymnasiums Leipziger Platz
Vortragsabend
der Akademischen Mäusikschule, Köln-Nippes
zugunsten der städt. Kriegssammlung.
Eintrittskarten in den Buchhandlungen von
Plock, Auguststr., Scharrenbroich. Neußerstraße, und in der Anstalt Bülowstr. 22.
Flügel: lbach.
AkademischeMusikschule
Köln-Nippes. Bülowstr. 22
Direktion Fedor Berger.
Mit Genehmigung der Königlichen Regierung.
Am.Januar 1915 neue Kurse. Prospekte frei.
3
Venag und Druck von 5. r. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.