Uhr, äerstr.
begun
abteilung
stand.
KN
Bezugspreis dei
a Zotenzustellung einschl. der * Sonitagsbeilage Colonia in 2 Köln 40 Pf, auswarts 50 Pf
* monatlich; mit dem wöchentl. 2 illurtrieft. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und * Bt2d 10 Pi mehr.
Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colenia 9 1,50(3 Mon.), m (2mon.), m.Soslmon.). Ausgabe B mit Zolonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pfmonatlich mehr
ERANRRRRRRRNRARRRKRRRRARRRRARRRARRAARRRRRRRRRRRRRRARARRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRAANANNRPREKRRRARARRRN
4 Anzeigenpreis u
Kölner
**
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile# *(38 mm breit) 25 Pi, 3. K S und letzte Seite 30 Pf, 5 a für Köln 18 bzw. 22 Pl. u &a Platzvorschritten 10% Zuschl. 2
Reklamepreis
* Die 90 mm breite Kolonel- M * Zeile 75 Pf, für holn 5O Pf.
K zweite Seite 60 Pl. 96 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# g Oflertengedähr 25 PI. 26 .
Geschäftsstellen: Marzellen-#
Gild 18..mesullie, mem„ H straose 37 u. Preitestr. 85.
SEERERRRRARRRRRRR ERRRPRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRRNRRRRRRRRRARRRRRRRRRNRRRRRARRRRPENRENRNRNNRRAN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Uhr,
sechen
lneter
egung
?“
ereins
ile
onen
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 6928. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
Köln, Donnerstag, 26. März 1914 28. Jahrgang.
Rücktritt des englischen Kriegsministers.
A. Die Zustände im englischen Heere sind durch die Vorgänge dee letzten Woche in so ungünstiger Weise beleuchtet worden, saß man verstehen kann, wie der oberste Verantwortliche, der kriegsminister Seely, zu einer Gewissenserforschung mit sem Ergebnis gelangen konnte, daß er der Lage nicht mehr gewachsen sei. Die Dinge liegen so, daß das gehorsamwidrige beihalten der englischen Offiziere tatsächlich uber die Ausfuhrung bezw. Nichtausführung eines Parlamenisbeschlusses #ntschieden hat, daß nicht mehr nach jahrhundertaltem Brauche id Recht die Mehrheit des Parlaments entscheidet, sondern ine Instanz, deren Beeinflussung durch die Politik ganz be##nders in einem so wie England regierten Lande den verderb#ichsten Mißstand bedeutet. Es liegt offen zutage, daß die Paranentsminderheit in Konspiration mit der herrschsüchtigen Rinderheit Irlands durch Parteibande mit dem Offizierkorps berbunden ist, dem die Aufrechterhaltung der bedrohten Ordmstellen.
Ob der Kriegsminister, der, wie uns gemeldet wird, sorben nücktrat, diesen Schritt getan hat, weil er nicht mehr mit slden verrotteten Zuständn zu tun haben wollte, oder ob
nicht vielmehr sein Rücktritt jenes höchste Opfer darstellt, das die anmaßende Minderheit verlangte, vielleicht gar gestützt auf den König, bei dem allerlei verdächtige Besprechungen stattgefunden haben, konnte man von vornherein bezweiseln. Die größte Wahrscheinlichkeit hat sogar nach dem Verlauf der Begebnisse der letzten Tage die litztere Annahme, obwotl Seely frühzer einmal, und zwar Ende vorigen Jahres, eine amtlich Nachricht von sich gegeben hat, wegen deren man ihn einfach beschuldigen könnte, ein pflichtvergessenes Werkzeug
der unionistischen Revolutionäre zu sein, und die sonst sicher kein Kriegsminister der Welt von sich geben würde. Es liegt nämlich ein Memorandum Seelys über eine Unterredung vor, die er am 16. Dezember mit einigen höheren Offizieren hatte. Ueber die Pflicht des Soldaten erklärte Seely darin, das Gesetz sage deutlich, daß der Soldat dem Befehl, zu schießen, nur zu getorchen brauche, wenn es den Umständen gemäß vernünftig sei. Wenn daher Offiziere und Mannschaften zum Beispiel zu einem Blutbad gegen eine Demonstration von Orangisten, die nicht gefährlich für die Nachbarn sei, aufgeboten werden sollen, wäre es in der Tat und nach dem Gesetz gerechtfertigt, wenn sie daran dächten, den Gehorsam zu verweigern, so schlecht auch auf die Disziplin wirken müßte.
In einem Artikel der Westminster Gazette heißt es zwar, daß
* Ministerkrisis?(Drahtber.) London, 25.März1914. Marineminester Churchill und Kriegsminister Seely hatten heute vormittag eine Zusammenkunft mit dem Premier= minister, der eine Konferenz des gesamten Kabinetts folgte. Nach Schluß der Sitzung bat Premierminister Asquith den Geheimsekretär des Königs, Lord Stamfordham, zu einer Unterredung nach Downingstreet. Der Lord begab sich sogleich dorthin.— Ueberall werden Geruchte von dem bevorstehenden Rücktritt des Kabinetts oder einzelner Minister verbreitet. Nach den neuesten Nachrichten jedoch scheint diese Forderung immer aussichtsloser zu werden.
Eine weitere Meldung aus London besagt, allerdings in eigentümlicher Form, daß der Premierminister Asquith im Unterhause erklärte, daß er das Abschiedsgesuch des Kriegsministers Seely nicht annehme. Danach scheint wenigstens im Augenblick dieser Aeußerung noch keine Kabinettskrisis bestanden zu haben.
Armee,
Regierung
Bedeugungen
diktiere: die Freiheit und die öffentliche Ordnung bedrohe, und das Blatt fordert, daß die Regierung ohne Zögern eine deutliche und energische Sprache führe.
er Sillia
Fb:
ren
7. 63
B 6847.
M
MM
SE
dachten Sie für Ihre FrühjahrsGarderobe anzulegen?
Einerlei, ob viel, obwenig. Sie finden bei uns zu jeder ihnen genehmen Preislage eine umfassende Auswahl.
Undes ist unsere Spezialität, gerade bei den billigen und billigsten Preislagen Ihnen all das an moderner u. eleganter Aufmachung zu bieten, was die teuren Sachen anderer Geschäfte so begehrenswert macht.
Vergleichen Sie unsere Preise!
es ecec
G
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1914
Die morgen erscheinende Nr. 13 von
Welt und Zeit in Wort und Bild
wird enthalten:
Bilder: Italienische Kanonen, die den Begrüßungssalut zum Regierungsantritt des Fürsten von Albanien abfeuerten. Die Petrikirche in Erfurt.
Krntlichei" Der Erstaufstieg des neuen
Schütte=Lanz=Luftschiffes in Mannheim.] Der Hafen von Durazzo. Die größte Landungsanlage der Welt.] Zwei Momentbilder vom Umzug der Meß=Reklameträger in der Leipeiger Altstadt.] Eine neue Art von Wohnhäusern in Paris.
Erzählungen: Der Heger=Franzl. Eine Waldgeschichte von Johann Peter. Schlickers Willem. Erzählung aus der niederrheinischen Vogtei. Von M. C.(Schluß). Die
Brillantbrosche. Novelle von Karl Schilling. Der stumme Kläger. Unsere Bilder. Ernst und Scherz.
Sir
Edward Carson
der Führer der rebellischen Ulsterleute, dessen persönlichem Handeln die bestehende Krise zum großen Teil zuzuschreiben ist, kann vorläufig als Sieger im Home=Rule=Konflikt gelten, nachdem selbst die von der Regierung nach Irland entsandten Offiziere zunächst diesem ungekrönten König von Ulster ihre Ehrfurcht bezeugt haben.
Der Kaiser in Venedig.
Ankunkt des Königs von Italien.
Venedig, 25.März1914.(Drahtbericht.) König Viktor Emanuel wurde bei seiner Ankunft trotz des Regens von einer zahlreich Menschenmenge erwartet. Der König trug, als er, gefolgt von dem Minister des Aeußeren, Marquis di San Giuliano, dem Hofzug entstieg, kleine Generalsuniform. Er wurde von den Anwesenden herzlich begrüßt und beim Verlassen des Bahnhofes vom Publikum mit einer lebhaften Kundgebung empfangen. Der König begab sich mit dem Marquis di San Giuliano, dem Vizeadmiral Garelli und dem Generaladjutanten Brusati nach dem Palazzo Reale, wo er um 9 Uhr eintraf und von den Mannschaften der deutschen Kriegsschiffe und der italienischen Torpedoboote mit drei Hurras begrüßt wurde. Vom Balkon aus dankte der Monarch für die ihm dargebrachten Kundgebungen. Um 10 Uhr begab sich der König an Bord der Hohenzolleru, die die Flagge Savoyens gehißt hatte.
Beim Frühstück im Palazzo Reale saßen der Kaiser und der König nebeneinander in der Mitte der Tafel, rechts vom Kaiser Marquis di San Giuliano, links vom König der Botschafter von Flotow. Nach Beendigung der Tafel erschienen die Majestäten auf einem Balkon nach dem Markusplatze zu, wo eine große Menschenmenge die Monarchen mit begeisterten Hurrarufen und Hüteschwenken begrüßte. Um.30 Uhr begaben sich der Kaiser und der König zur Besichtigung des Kriegsschiffes Goeben.
Vorfübrung des Panzerkreuzers Goeben.
Der Kaiser führte dem König den Panzerkreuzer Goeben im Gefechtszustande vor. Der König besichtigte die einzelnen Gefechtsstadien mit großem, verständnisvollen Interesse und
lobte die ausgeführten Uebungen. Auf dem Flaggschiffe der deutschen Mittelmeerdivision waren während des Aufenthaltes der Majestäten am Großmaste die beiden Standarten Seite an Seite gehißt, am Vormaste die Großadmiralsflagge des Kaisers. In der Admiralskajüte wurde Tee gereicht. Als die Majestäten das Schiff verließen, feuerten die Kriegsschiffe Salut. Die Monarchen kehrten im Schnellboot des Königs nach Venedig zurück. In der Stadt besichtigten beide Herrscher die Erneuerungen im Dogenpalast, sowie die Spitzenschule vom Jesurum. Das Wetter hat sich aufgektärt.— An Bord der Hohenzollern fand eine Abendtafel statt, an der außer den Monarchen Vertreter der deutschen und englischen Diplomatie teilnahmen.
Begrüssung des Kaisers in der Presse.
Rom, 25.März1914. Der katholische Corriere'Italia begrüßt den Kaiser in einem Artikel und betont dabei, daß der Dreibund ein Hort des Friedens sei. Die offiziöse Tribuna bringt heute ebenfalls einen Begrüßungsartikel und sagt, das italienische Volk begrüße mit aufrichtiger Freude die Begegnung der Herrscher, die fast schon zur Gewohnheit geworden sei, das beweise nicht nur die ausgezeichneten Beziehungen der Verbündeten, sondern auch die engen Bande gegenseitiger Wertschätzung, welche beide Herrscher verbinden. Seit der letzten Zusammenkunft im Jahre 1912 sei Italien aus den historischen Ereignissen der beiden letzten Jahre moralisch und materiell gestärkt hervorgegangen, außerdem sei auch der Dreibund verlängert worden und damit auch die automatische Friedenssicherheit Europas und das internationale Gleichgewicht.
Venedig, 25.März1914.(Drahtbericht.) Der König von Italien ist abends 11 Uhr nach Rom abgereist.
Gegen Englands unverantwortliche Männer.
Unfähige Steuermänner! Asquith der Mittelmann wird schwach, Edward Grey und Winston Churchill werden in ihren toryistischen Anwandlungen bestärkt, Me. Kenna und Burns sind ohne Einfluß und Lloyd George ist schwer belastet. Das sollen augenblicklich die Lenker der britannischen Geschicke sein. Es fehlt an Männern unter den Liberalen, den Epigonen Gladstones. Kein Wunder, daß da Unberufene sich zu Handlungen drängen, die im geraden Gegensatz zur Verfassung stehen. Die Daily News, das alte demokratische Blatt Ch. Dickens, fordert nun in scharfen Wendungen Klarheit über diese ungesetzlichen Vorgänge.
Sie schreibt: Das Land hat ein Recht und es verlangt es, aufgeklärt zu werden über die Rolle, die der König in den letzten Tagen gespielt hat. Es will, daß die Regierung erkärt, wie es kam, daß Lord Roberts, der mehr wie jeder andere für die Militärverschwörung verantwortlich ist, stets zwischen dem Buckingham Palast(Residenz) und dem Kriegsministerium hin= und hereilte. Es will ferner wissen, was der Erzbischof von Canterbury(der erste Geistliche der anglikanischen Kirche) in dieser Affäre wollte. Die ganze ungeschminkte Wahrheit muß veröffentlicht werden, wenn der Nation Gerechtigkeit zuteil werden soll.
Engländer und Protestanten in Irland.
Eine Karte von Irland, die auch vom Kölner Stadt=Anzeiger übernommen wurde, ist geeignet, zu durchaus falschen Vorstellungen über die Zusammensetzung der irischen Bevölkerung nach Religion und Nationalität zu führen. So wird z. B. die rein irisch=katholische Provinz Leinster mit der Hauptstadt Dublin als überwiegend englisch und nur etwa die Hälfte Irlands als irisch dargestellt. In Wirklichkeit bilden die Engländer und Protestanten (was in Irland fast immer zusammenfällt), nur die Hälfte der Provinz Ulster, deren westlicher Teil irisch=katholisch ist. Wie wir in unserer Dienstagnummer an Hand richtigen Kartenmaterials mitteilten, ist das genaue Verhältnis in Ulster 43,7 Prozent Katholiken und 56,3 Prozent Protestanten. Von einem protestantischen Ulster kann also nicht gesprochen werden.
Schweres Strassenbahnunglüick.
Berlin, 26.März1914.(Drahtbericht.) An der Kreutung der Prinzen= und Gitschinerstraße ereignete sich zwischen zwei Straßenbahnwagen ein schwerer Zusammenstoß, bei dem 12 Fahrgäste verletzt wurden. Fünf Personen, unter ihnen der Schutzmann Petermann, wurden schwer verletzt; sie wurden nach Anlegung von Verbänden mittels Krankenwagen in das Krankenhaus Am Urban geschafft.
Die Cat eines Irrsinnigen.
Bad Reichenhall, 25.März 1914. In einem Anfall von religiösem Wahnsinn ertränkte hier die Bäuerin Achthal ihre drei Kinder im Alter von einem halben bis zu vier Jahren und dann sich selbst in einer Jauchegrube.
s3 Ueberiebende der Schillskatastrophe in Venedig.
Denedig, 23.März1914. Die Gerichtsbehörden veröffentlichen eine Liste von 47 Personen, die bei dem Schiffsunglück gerettet werden konnten. Dazu kommen noch vier Mann der Besatzung des kleinen Dampfers. Anderseits gibt die Stadtverwaltung bekannt, es seien auch noch sechs Matrosen des deutschen Kriegsschiffes Goeben gerettet(von dem nach früheren Nachrichten keine Mannschaften an Bord des verunglückten Dampfers gewesen sein sollten) und ein deutsches Zimmermädchen aus der Internationalen Pension namens Eva Andeffer. Die Leiche des Deutschen Otto Albig ist agnosziert. Der Untersuchungsrichter hat über den Hergang der Katastrophe die deutschen Fahrgäste Voltz und Gustav Laumann vernommen.
Eine Bahnverbindung
Europa—Asien—Amerika.
New York, 25.März1914. Zu dem Projekt einer Untertunnelung der Behringstraße, um eine ununterbrochene Bahnverbindung zwischen Europa und den Vereinigten Staaten herzustellen, hat sich eine amerikanische Gesellschaft gebildet, die diese durch eine direkte Verbindung zwischen Sibirien und Alaska zu erreichen sucht. Zu diesem Zweck sollen Anschlußbahnen in Sibirien und Alaska erbaut werden. Der Tunnel, der beide Länder verbinden soll, wird eine Länge von 65 Kilometer haben.
Der Weisse Woll tötet 230 Menschen.
Pekting, 25.März1914. Die Banden des Weißen Wolfs haben Lungchuchal im südöstlichen Schensi eingenommen und zerstört. Auch Schanyang in demselben Bezirk ist von ihnen geplündert worden. Die Räuber töteten 230 Einwohner, verwundeten noch weit mehr und machten Hunderte zu Gefangenen. In Lungchuchai befanden sich zwei norwegische Missionare, Christensen und Vatfaas, mit ihren Frauen; ihr Schicksal ist unbekannt.
Kleine Telegramme.
* Die Kolonialreise des Kronprinzen aufgehoben?(Drahtbericht.) Berlin, 25.März1914. Wie verlautet, ist die Reise des Kronprinzen nach den Kolonien für dieses Jahr aufgegeben worden.
— Aerzte und Krankenkassen.(Eig. Drahtbericht.) Breslau, 26.März1914. Der Streit zwischen Aerzten und Krankenkassen in Breslau ist endgültig beigelegt. Die neuen träge, die am Donnerstag unterzeichnet werden, treten am 1. April in Kraft. Damit ist für ganz Deutschland der Friede gesichert.
(4) Das Unglück auf der Oberspree.(Eig. Drahtber.) Köpenick, 25.März1914. Wie nunmehr festzustehen scheint, hat das Bootsunglück zehn Opfer gefordert. Fünf Leichen konnten bereits geborgen werden, während fünf andere noch vermißt werden. Ueber das Schicksal einer Arbeiterin verlautet noch nichts Sicheres. Heute morgen nahmen die Bergungsarbeiten an der Unfallstelle ihren Fortgang. Etwa 15 Fischer hatten sich schon frühzeitig eingefunden und forschten unablässig nach den Opfern der Katastrophe. Die Arbeiten gestalten sich recht schwierig, da die Strömung des Flusses infolge des Hochwassers sehr stark ist. Gegen 10 Uhr vormittags wurde die Unfallstelle von der Staatsbehörde besichtigt. Der Führer des Dampfers Paul, Polzenhagen, und der Bootsmann, Valentin, wurden nochmals vernommen. Polzenhagen, der 38 Jahre alt ist, gab an, daß er, da der Dampfer Halbfahrt machte, in seine Kajüte gegangen sei. Plötzlich habe er gehört, daß Valentin zwei Signale gegeben habe. Das Sigual bedeutet: Achtung, ich fahre rechts. Er mußte annehmen, daß ein Hindernis da sei und ging an Deck. Auf dem Wasser bemerkte er drei Boote der Firma Spindler. Polzenhagen erblickte, wie er vor der Gerichtskommission aussagte, in dieser kritischen Situation keine Gefahr für die Boote und übernahm die Steuerung nicht selbst, sondern rief dem Steuermann zu: Nach links bringen. ein wenig nach links hinüber. Der Dampfer gehorchte dem Steuer, doch gab der Führer des ersten Schleppkahnes nicht acht und unterließ es, der Steuerbewegung des Dampfers zu folgen. Die Untersuchung hat ergeben, daß das Ruderboot so schwer beschädigt worden war, daß es auf der Stelle untergehen mußte. Auf dem Boden des Bootes fand man noch eine Damentasche aus schwarzem Leder mit Inhalt, ein Paar braune Damenhandschuhe und einen steifen schwarzen Hut. Die Bemühungen der Köpenicker Fischer waren am Vormittag nur von geringem Erfolg begleitet; es konnten nur noch zwei Tote geborgen werden.
— Kövenick, 25.März1914. Nach amtlichen Feststellungen sind bei der Katastrophe des Spindlerschen Fährbootes von 19 Insassen acht ertrunken, sieben Arbeiterinnen und der Bootsführer. Von den Geretteten befinden sich zwei im Krankenhause.
In Kuta(Ungarn) erschoß gestern der Kaufmann Herczeg nach erregtem Wortwechsel in seiner Wohnung seine Frau und verletzte den Landwirt Szanto, der zu Hülfe eilen wollte, schwer. Darauf erschoß sich der Kaufmann selbst. Das Ehepaar war jung verheiratet. Finanzielle Sorgen sollen das Motiv zur Tat gewesen sein.
Mitteilungen
() Der Amerikanische Verani gungspark, der demnächst
seine Pforten wieder öffnen wird, hat in den Wintermonaten, besonders in den letzten Wochen, eine gründliche Umänderung erfahren. Die Gebirgsbahn ist einem gründlichen Umbau unterzogen worden; man hat, um dieser Berg= und Talfahrtenbahn neuen Anreiz zu sichern, zwei neue tiefe Gefälle eingebaut. Die Wasserrutschbahn hat der neuesten Attraktion amerikanischer Erfindungskunst weichen müssen: einer Witching Wayes(GeisterWellen), die originell in ihrer Art und äußerst amüsant zu werden verspricht. Die gärtnerischen Anlagen sind aufs Beste gepflegt und werden sich bald in schönstem Frühlingsschmuck zeigen; als Hauptclou wird sich diesmal dem überraschten Besucher eine Riesen=Blumen=Uhr präsentieren, deren Ziffernblatt einen Durchmesser von acht Meter aufweist. Das Ziffernblatt und die Riesenzeiger dieser richtig gehenden Uhr weisen lebenden Blumenund Pflanzenschmuck auf, ein prächtiges Originalbild, das sich der Flora der jeweiligen Jahreszeit anpassen wird. Eine Sehenwürdigkeit wird in diesem Jahr auch die Beleuchtungsanlage des Parkes bieten, die eine verschwenderische Lichtfülle bei Einbruch der Dunkelheit über den Platz ergießen wird. Ein Prachtstück elektrotechnischer Beleuchtungskunst wird das Portal selbst darstellen, an dem über 2000 Beleuchtungskörper installiert werden.
C0 Spielverband katholischer Jugendvereine. Am Sonntag spielte die I. Mannschaft des Jünglingsvereins Nippes St. Joseph gegen die gleiche Mannschaft von Deutz=Heribert:0. Am kommenden Sonntag finden folgende Spiele statt: 1. Klasse: St. Paul!—Vingst 1(Nippes), Nippes St. Joseph—Ehrenfeld I (St. Paul). 2. Klasse: Zollstock 11—Nippes St. Joseph II(DeutzHeribert), Deutz=Heribert 11—Maternus!(Nippes). Die nächste Vertreterversammlung findet am Dienstag den 7. April, abends 9 Uhr, im Salzrümpchen statt.
Zu dem Spielplan ist noch nachzutragen, daß am Sonntag, den 29. März 1914, nachmittags.30 Uhr, das Spiel St. Paul I: Vingst!(Nippes, St Josepy) und um 4 Uhr das Spiel St. Paul II: Zollstock 1(Maternus) stattfindet. Beide Spiele finden auf dem Platze St. Pauls statt(Poller Wiesen).
.4) Zu den Radrennen am nächsten Sonntag, den ersten in dieser Saison, beginnt heute das offizielle Training. Am letzten Sonntag jedoch waren von den acht engagierten Dauerfahrern bereits sieben fleißig bei der Arbeit, denen etwa 1000 Personen interessiert zuschauten. Der Belgier Linart, der bereits drei Wochen dem Training auf dem Kölner Sportplatz obliegt, erschien dreimal auf der Bahn, fast 60 Kilometer absolvierend. Seine Gegner, der Kölner Günther, der Sechstage=Sieger Saldow. dem man die Strapazen des langen Rennens durchaus nicht anmerkt, und der Belgier Huybrechts werden ihm gegenüber einen schweren Stand haben; derjenige wird Sieger bleiben, wer Linart zu schlagen vermag. In den Rennen der=Klasse, in welchen neben Esser und Kallen, zwei Neulinge hinter Motore, Arno Büttner und der frühere Flieger und Straßenfahrer Chr. Müller konkurrieren, dürfte trotz guter Fahrweise des letzteren wohl Jakob Esser der Beste sein. Auch unter den Fliegern ist erfreulicherweise Nachwuchs vertrete:, am meisten interessieren dürfte der Start des Füsiliers Schürmann, der zurzeit beim 39. Füsilier=Regiment in Düsseldorf dient und Urlaub zum„Siegen“ bekommen hat. S
(A) Der Stall Oppenheim ist gleich mit einer erstaunlich großen Zahl vorzüglicher Pferde in die Rennsaison eingetretenZum deutschen Derby in Hamburg(28. Juni) hat er den dritten Einsatz gezahlt für Ariel, Mischief, Kriegsgöttin und Mephisto. Für den mit 50000 Mark ausgestatteten Hamburger Jubiläumspreis gab der Schlenderhansche Stall zehn Nennnungen und zwar: Dolomit, Royal Blue, Csardas, Majestic, Rien ne vas plus, Orchidée II., Ariei, Mephisto, Mischief und Kriegsgöttin.
Geschw. Feyen
Breitestraße 9.
Grösste Auswanl in Westdeutschland.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Dohnerstag, 26. März 1914
Kunstlichtspiele
Telephon A 7121
Breite Strasse 21
Das gewaltigste Filmwerk unserer Zeit
Zum Besten des Bismarck-National-Denkmals auf der Elisenhöhe bei Bingerbrüc
Lebensbild von überwältigender historischer Treue
Für den Film bearbeitet von Richard Schott Musik vom Königl. Musikdirektor Prof. Ferdinand Hummel Hauptdarsteller: Hofschauspieler Franz Ludwig.
Beginn der 2 K 7 und 9 UIhr
Vorstellungen: S, S, Puria-S
Sämtliche Plätze sind numeriert.
Beginn des Vorverkaufs:
Donnerstagnachmittag 3 Uhr an der Theaterkasse.
Seitenloge.80, Mittelloge.40, Fremdenloge.50 M.
III. Platz 60 Pfg., II. Platz 80 Pfg., I. Platz.20, Balkon.40,
: Die Kritiken der Berliner Presse gipfeln in dem Satze:
:<space>„ W a s<space> w i r<space> s a h e n<space>—<space> n e i n,<space> w a s<space> w i r<space> e r l e b t e n<space>
3 übertraf bei weitem unsere Erwartungen
Offener Brief!
Düsseldorf-Köln, im März 1914.
Schumannstr. 4 Hansaring 11.
Jodernen Theater. Breite Strasse 21, die erste Aufführung des grandiosen n künstlerischen Ansprüche erffllt, wie dies u a. auch Herr Professor Hugo ugt hat. Der Film stellt die bedeutsamsten vorgänge aus dem Leben Bismarcks die unter einer sehr anziehenden, vom Komponisten Hummel dazu geschrieZuschauer vorbeiziehen und stellenweise geradezu ergreifend wirken. Ein mäss an den unterzeichneten Verein für das Bismarek-National-Denkmal auf bzuführen. Massgebend für den Abschluss dieses Vertrages waren für uns rteile, anderseits aber und in noch höherem Masse die idealen wird überall, wo er zur Darstellung gelangt, die Liebe unseres Volkes zu ine wirken und damit auch unserem vaterländischen Werke nützen. Dinke verpflichten, wenn Sie Ihren ganzen Einfluss dahin aufwenden wollten, lichst zahlreich durch die Ihnen nahestehenden Kreise, sowie durch Vereine, Weise tun Sie ein gutes vaterländisches Werk und fördern zugleich die Sache
och24r8*

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1914
Was der Freitag bringt:
Theater. Opernhaus: Der Postillon von Lonjumeau, hierauf: Geschichte eines Picrrot, 7, Schauspielhaus: Pygmalion, 8, Deutsches Theater: Kammermusikabend Marc Henry— Marya Delvard. 8, Colosseum: Hoheit— der Franz. 8 Uhr.
Konzerte. Zoologischer Garten: 3½, Flora:(vorm. von—12 freier Eintritt): 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½ Uhr, Pschorrbräu-Bierhallen, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Cafe Runge, City-Café, Wiener Café, Ring-Café.
Vorträue. Kölner Gartenbaugssellschaft. Vorträge über:„Die Friedhofskunst“ und„Die Kölner Friedhöfe“. Fränkischer Hof(Gr. Saal), 8 Uhr.
Verschiedenes. 4. Prüfungs-Aufführung der Schülerinnen der
Gesanglehrerin Therese Mengelbier, Bürgergesellschaft(w. Saal), 7½. 2. Experimentalabend des Psycho-Physikus Faustinus Edelberg Spiritistische Dunkel-Sitzung, Lesegesellschaft, 8¼ Uhr.
Museen. Kunstgewerbe-Museum(Hansaring), Museum für ostasiatische Kunst(Hansaring), Schnütgen-Museum(Hansaring), geöffnet von 10—4, Eintritt frei.
war gestern.
40 Frühlingsfest
sens mir Vem Astren
fang, sondern vor allem wegen der inneren Bedeutung des heiligen Ereignisses. Mit der Botschaft des Engels wurde der Frühling des Heiles eingeläutet, der Keim des Erlösungswerkes gelegt. Das Fest selbst, das gewöhnlich in die Fastenzeit fällt,
wird nicht mit dem höchsten kirchlichen Glanz begangen; aber
um den Erdball erklingt, ist nichts anderes als die Verehrung dieses Festgeheimnisses. Ja, das Ave Maria selbst, dieser liebliche Anhang zum Vaterunser, ist im wesentlichen die Wiederholung der Begrüßungsworte des Engels. In einemfort sprechen die Katholiken der ganzen Welt andächtig den Frühlingsgruß nach, der damals vom Himmel der erstarrten Erde geschickt wurde.
Der Wechsel der Jahreszeiten ist von altersher im Volksbewußtsein an kirchliche Festtage geknüpft worden. Als längster Tag im Jahre galt und gilt der Tag vor Johannis; die sommerliche Sonnenwende wurde am Johannistag(24. Juni) gefeiert, vielfach mit Johannisfeuern. Nachdem der Johannistag den Charakter eines öffentlichen Feiertages verloren hat, kann der Peter- und Paulstag am 29. Juni als kirchlicher Markstein für den Sommersanfang betrachtet werden. Der Uebergang zum Herbst knüpft an den Michaelstag an, der trotz des Fortfalls des Feiertagscharakters seine Bedeutung als Terminstag (für Vermietungen, Schuljahrswechsel usw.) auch unter den Andersgläubigen behalten hat. Die winterliche Sonnenwende wird durch das hohe und hehre Weihnachtsfest ausgezeichnet; die Kerzen an der Krippe und am Christbaum belehren uns, daß das Licht der Welt auch bei dem Tiefstand der Sonne nicht erloschen ist. Unter den Frühlingsfesten ragt Ostern hoch empor. Bei der Beweglichkeit des Ostertermins kommt aber dieses Hauptfest der erlösten Christenheit häufig weit hinter den natürlichen Frühlingsanfang zu liegen. Das Geheimnis des Osterfestes verfinnbildet die Vollendung des Erlösungswerkes, den abgeschlossenen Triumph über Tod und Hölle. Das paßt vortrefflich in den Rahmen und die Stimmung des späteren Frühlings, wenn die Niederlage des Winters schon durchschlagend in die Erscheinung tritt. In die Zeit des ersten Ringens und Werdens. des zarten Keimens und geduldigen Erwartens paßt wunderschön das hoffnungsfrohe Fest der Verkündigung, das sich auch im Datum der lenzlichen Tag- und Nachtgleiche ebenso anschließt, wie der Johannistag der sommerlichen Sonnenwende.
Diese Zusammenhänge von Festen und Jahreszeiten darf man nicht als nebensächlich oder gleichgültig betrachten. Es soll keine Scheidewand aufgerichtet werden zwischen Kirche und Welt, zwischen Glauben und Natur. Vielmehr muß man das religiössittliche Leben mit dem körperlich=weltlichen Leben in Einklang zu bringen und frische und fruchtbare Harmonie zwischen den idealen und den realen Stimmungen und Strebungen der Menschheit herbeizuführen suchen. Der rechte und echte Christ soll sich nach besten Kräften passend machen für den Himmel, aber er soll auch ein Mensch sein, der in die Welt paßt, d. h. im weltlichen Getriebe den Posten, auf den ihn die Vorsehung gestellt hat, treu und tüchtig auszufüllen weiß.
Fritz Nienkemver, Berlin.
(0) Werkbund=Ausstellung. Der Bielefelder Schauraum wird in ungefähr 6X12 Meter Größe in der Haupthalle an einer günstigen Stelle eingebaut, und enthält Arbeiten einiger Industrieller, der Stadt= und der Handwerker= und Kunstgewerbeschule. Von den Industriellen wird die Leinen=, Damast= und ByssusWeberei A. W. Kisker die Erzeugnisse ihrer Webstühle ausstellen, ebenso wird die Nähmaschinenfabrik Baer und Rempel ihre Phönix Näh= und Strickmaschinen und darauf hergestellte Arbeiten zeigen. Dr. Oetkers Backpulverfabrik führt gute Packungen, Velhagen und Klasing geschmackvolle Bücher, Goldschmied Schlüter künstlerische Metallarbeiten, die Ravensberger Spinnerei- eine Zusammenstellung guter Garne usw. vor. Hierzu kommen noch Arbeiten der Stadt und der Handwerker= und Kunstgewerbeschule. Die ausgedehnte Bielefelder Wäscheindustrie ist fern geblieben.
(4) Das neue Schuljahr beginnt in diesem Jahre und für die Folge immer mit dem 1. April. An diesem Tage müssen auch, nach einer Bekanntgabe der Schulverwaltung, die in diesem Jahre schulpflichtig werdenden Kinder bei dem Rektor bzw. der Hauptlehrerin der betr. Volksschule im Schullokale von vormittags 8 bis 12 Uhr unter Vorlegung des Impfscheines angemeldet werden. Schulpflichtig werden alle Kinder, die bis Ende September d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Kinder können nur in den Schulen ihres Wohnbezirks Aufnahme finden.
14) Die Frühstücksstube im Gerichtsgebäude am Appellhofplatz ist vom Justizministerium genehmigt worden. Sie wird am 1. April eröffnet werden.
0 Der Kölner Verkehrsverein
versendet soeben seinen Jahresbericht, dem wir folgende Einzelheiten entnehmen: Das Jahr 1913 war das zehnte Jahr des Bestehens des Vereins. Sind zehn Jahre auch keine lange Frist, so bilden sie doch einen bedeutungsvollen Abschnitt in der Entwicklung eines Vereins, der zur Zeit seiner Gründung so gut wie neu in seiner Art war. Es besteht jetzt wohl kaum noch ein Zweifel darüber, daß durch die Gründung des Verkehrsvereins einer dringenden Notwendigkeit entsprochen wurde. Nicht der geringste Erfolg der bisherigen Tätigkeit ist es, daß das Verständnis des Publitums für die Bestrevungen des Vereins beständig gewachsen ist und daß diese sowohl von der Bürgerschaft wie von den Fremden als nutzbringend anerkannt wird. Seit einiger Zeit haben auch die Stadtverwaltungen sich die Städtereklame zu einer ihrer wichtigsten Aufgaben gemacht. Daß die Stadt Köln in vorderster Linie steht, zeigt das Unternehmen der Deutschen Werkbundausstellung 1914, die der Reklame für Köln in hervorragendem Maße zu dienen geeignet ist und hoffentlich der Bürgerschaft die erwarteten wirtschaftlichen Vorteile bringen wird.
Im vorigen Jahre mußte der Verein feststellen, daß er ihm nicht gelungen war, zu annehmbaren Bedingungen in der Nähe des Hauptbahnhofes und Domes ein passendes Geschäftslokal zu finden. Man ist darin auch im Berichtsjahre nicht weiter gekommen. Die Bureaus befinden sich daher noch in dem städtischen Hause Bischofsgartenstraße 12, daß die Mehrzahl der Fremden wohl erst nach besonderer Erkundigung findet. Die Stadtverwaltung hat ihr Einverständnis mit der Verlängerung des Mietsverhältnisses bis vorläufig 1. April 1915 erklärt. Die Zahl der Besucher der Geschaftsstelle betrug im Berichtsjahre 26612 gegen 176 3 im Jahre 1912; dazu kommen 4847 telephonische Auskünfte. Die Zahl der Briefausgänge usw. betrug 30832 gegen 25947 im Jahre 1912. Die ständig wachsenden Aufgaben des Vereins und die weitere Verbesserung der Organisation haben wieder zu einer Personalvermehrung geführt. Vertretungen von Reisebureaus usw. hat schäftsstelle jetzt nicht mehr. Der Verein ist damit einem Wunsche der Kölner Reisebureaus nachgekommen, die als Mitglieder des Vereins den Wettbewerbeinwand erhoben hatten.
Was den Fremdenverkehr anlangt, so haben im Berichtsjahre 20388 Personen in Köln mehr übernachtet als im Jahre 1912. Von der Gesamtzahl kommen auf die Hotels, Gasthöfe usw. 732442 und auf die Herbergen 136 932 Gäste. Die höchste Besuchsziffer hatte der August aufzuweisen, und zwar besonders in seiner zweiten Woche mit durchschnittlich 3702 Gästen auf den Tag. Diese Sreigerung des Kölner Fremdenverkehrs ist um so erfreulicher, als andere Städte im Jahre 1913 einen Rückgang der Fremdenziffer zu verzeichnen halten, der in den Jahresberichten der Verkehrsvereine auf die ungünstige Witterung wäyrend der Reisezeit und auf die unsichere politische Lage zurückgeführt wird. Die Fremdenziffer des letzten Jahres verteilt sich auf die verschiedenen Nationalitäten wie folgt: Belgien 12 801, England 17 670, Frankreich 1 670, Holland 17 454, Italien 2220, Oesterreich=Ungarn 9125, Rußland 3957, Schweiz 3968, übriges Europa 6669, Amerika 21142, übriges Ausland 1367, insgesamt also 106 405 Ausländer und 762 969 Deutsche. Am Hauptbahnhofe wurden 9013725 Fahrkarten verausgabt, gegen 8770 155 Stück im Vorjahre. Die Zahl der verausgabten Bahnsteigkarten betrug 1 428077 gegen 1418067.
Betreffend die Fremdenrundfahrt waren im vorigen Jahre Meinungsverschiedenheiten in der Kölner Geschäftswelt aufgetaucht. Man hatte der Ansicht Ausdruck gegeben, es sei nachteilig für die Geschäftsinhaber, daß die Fremden an den Ladengeschäften vorbeigefahren würden; man sähe es lieber, wenn die Hauptgeschäftsstraßen bei der Rundfahrt gemieden und von den Fremden zu Fuß begangen würden, damit sie Gelegenheit zum Verweilen vor den Schaufenstern hätten, wodurch die Kauflust mehr als bei einer Vorbeifahrt angeregt werde. Der Verein hat daraufhin eine Rundfrage an die hauptsächlich beteiligte Kaufmannschaft gerichtet, die zu dem Ergebnis führte, daß der überwiegend größte Teil der Ladeninhaber der Hauptgeschäftsstraßen sich dem Wunsche anschloß. Es wurde eine Aussprache von Vertretern der Kaufmannschaft mit den Unternehmern der Fremdenrundfahrt herbeigeführt. Diese erklärten sich bereit, dem Wunsche nachzukommen und, beginnend mit der Saison 1914, auf der Rundfahrt die wichtigsten Geschäftsstraßen, besonders die Hohestraße, zu meiden und die Fahrt auf dem Wallrafplatz endigen zu lassen, wo der Wagenführer den Fremden eine Begehung der Geschäftsstraßen anzuempfehlen gehalten ist.
Im Jahre 1912 hatte der Verein, dem Beispiel anderer Städte folgend, zum erstenmal sogenannte Verkehrstage durch Veranstaltung einer Weihnachtsverkaufswoche abgehalten. Zweifellos ist durch die Verkehrstage ein großer Fremdenstrom nach Köln gelenkt worden. Aber die Frage nach dem wirtschaftlichen Nutzen, auf den es ja in der Hauptsache ankommt, ist von der Geschaftswelt verneint worden. Der Verein ist auch im Berichtsjahre wieder an die Kaufmannschaft mit dem Anerbieten herangetreten, daß er die Abhaltung von Verkehrstagen vor Weihnachten auf Wunsch gern in die Hand nehmen würde. Vom Vorstande des Detaillistenvereins wurde jedoch mitgeteilt, daß man sich in den Kreisen der Ladeninhaber davon keinen Nutzen verspreche; die vorjährige Veranstaltung habe wohl starken Verkehr gebracht, aber das kaufkräftige auswärtige Publikum habe Köln gerade in den Verkehrstagen gemieden, weil es seine Einkäufe nicht im Gedränge, sondern in Ruhe besorgen wolle. Der Verein will daher von der Wiederveranstaltung besonderer Verkehrstage bis auf weiteres absehen. Die Weihnachtsverkehrswoche 1912, deren Kosten durch einen größeren Zuschuß der Stadt Köln und im übrigen durch freiwillige Beiträge der Geschäftsinhaber gedeckt worden waren, hatte einen Ueberschuß von 766,19 M. ergeben. Dieser war dem Oberbürgermeister zur Verfügung gestellt worden. Die Stadtverwaltung hat den Betrag dem Verkehrs=Verein für Reklamezwecke überwiesen. Wir werden das Geld im Einvrrnehmen mit den Kölner Detaillisten für solche Reklamearten verwenden, die dem Detaillistenstande besonders förderlich sind. Der Oberbürgermeister hat sich hiermit einverstanden erklärt.
Trotzdem im Berichtsjahre infolge des Ueberganges der Rhein. Taxameterfahrgesellschaft in die der Anrufzentrale nicht angeschlossene Kölner Automobil=Droschengesellschaft weniger Automobile als im Vorjahre zur Verfügung standen, ist die Zahl der durch die Zentrale vermittelten Droschkenfahrtaufträge ungefähr auf der gleichen Höhe geblieben. Die Zahl der Fahrten betrug 70917 gegen 71 256 im Vorjahre. Es sind darin enthalten 56 175 Autofahrten und 14742 Pferdedroschkenfahrten gegen 48 316 Autofahrten und 22 940 Pferdedroschkenfahrten im Vorjahre. Es liegt also sogar trotz des Rückganges der Zahl der angeschlossenen Automobile für diese eine wesentliche Steigerung der Fahrtenzahl vor, weil sie den gesamten Betrieb zu bewältigen hatten. Vereinzelt konnte die Nachfrage nach Wagen nicht gedeckt werden. Wie in den meisten anderen Städten ist auch in Köln die Benutzung von Pferdedroschken stark zurückgegangen. Die Anrufstelle am Sachsenring(Waisenhausgasse) ist wegen der geringen Inanspruchnahme aufgehoben worden. Neue Anrufstellen sind am Chlodwigplatz und am Barbarossaplatz errichtet worden, so daß jetzt mit den früheren(Domhof, Rudolfplatz, Deutscher Ring) fünf Anrufstellen eingerichtet sind. Die Absicht, ein automatisches
Droschkenanrufsystem in Köln einzuführen, hat noch nicht verwirklicht werden können. Die umfangreichen und schwierigen Vorarbeiten sind noch nicht ganz abgeschlossen.
Die Mitgliederzahl des Vereins betrug im Berichtsjahre 955 gegen 866 im Jahre 1912. Die Bilanz schließt in Einnahmen und Ausgaben mit 19771,46 M. ab, die Gewinn= und Verlustrechnung mit 23225,99 M. Die gesamten Einnahmen und Ausgaben gleichen sich mit 50 825,88 M. aus. Der Haushaltsplan für 1914 ist auf 68250 M. festgestellt.
() Gegen die Buchmacher schreitet die Kriminalpolizei energisch ein. In den letzten Tagen sind wieder eine Anzahl Buchmacher bzw. Wettvermittler von der Kriminalpolizei abgefaßt worden, als sie für ausländische Pferderennen Wetten annahmen.
##00 Mehr Dapiergeld. Nach neuerer Verfügung der Eisenbahndirektion Köln wurden die Stationskassen usw. angewiesen, bei Zahlung von Löhnen keine Banknoten von mehr als 20., sondern neben Silbergeld in möglichst ausgedehntem Maße Reichskassenscheine von 10 und 5 M. zu verausgaben.
(A) Radioaktivität und Resothorium. In der Kölner Naturforschenden Gesellschaft spricht am Freitag, den 27. März, abends .45 Uhr, Herr Professor Dr. Bermbach im Saale der Kasinogesellschaft, Augustinerplatz, über Radioaktivität und Mesothorium (mit Versuchen und Lichtbildern). Karten zur Einführung von Gästen sind beim Schriftführer, Hildeboldplatz 17, erhältlich. Vor dem Vortrage findet die Generalversammlung der Gesellschaft statt, zu der Gäste keinen Zutritt haben. Beginn 8 Uhr.
Personalnachrichten.
Am 14. d. M. wurde das 40jährige Dienstjubiläum des Aufsehers August Bahsen bei den städtischen Gas= und Wasserwerken in dem Festsaale der Brauerei Wwe. Bröhl, An Lyskirchen 3, gefeiert. Die Festrede wurde von Meister Schröder gehalten. Zur Verschönerung des Festes trugen der Männerchor Concordia, die Humoristen Baur und Engels mit bei. Von der Meldestelle Süd wurde dem Jubilar ein wertvolles Geschenk überreicht. Den Schluß der Feier bildete ein Theaterstück, das von den Herren Metternich und Mandelartz vorzüglich gespielt wurde.
Am 25. d. M. feierte Hr. Johann Hüper in der Firma Bühler &amp; Co., Ledergroßhandlung, Hohe Pforte, sein 25jähriges Geschäftsjubiläum. Aus diesem Anlaß hielt der Prinzipal, Hr. Moritz Bühler, eine herzliche Ansprache an den Jubilar, in der er ihn als einen pflichttreuen und gewissenhaften Mitarbeiter schilderte und ihm im Namen der Firma ein namhaftes Geldgeschenk überreichte. Auch die Angestellten der Firma ließen es sich nicht nehmen, den Jubilar durch Uebermittelung eines sinnigen Geschenkes gebührend zu ehren.
Zu Schulrektoren wurden an den beiden neuen Volksschulsystemen an der Ecke Redwitz= und Palanterstraße zu Sülz ernannt: Lehrer Thiekötter aus Sülz für die katholische Schule und Lehrer Berker aus Klettenberg für die evangelische Schule.
Dem Modellschlossermeister Putz in Sülz, dem Portier Schnackerz in Kalk und dem Vorarbeiter Dahl in Sülz wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
Sein 25jähriges Dienstjubiläum bei der städtischen Feuerwehr kann am 1. April d. J. der Feuerwehrmann Jakob Schmidt von der Hauptfeuerwache an der Melchiorstraße begehen. Der Jubilar erfreut sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen allgemeiner Beliebtheit. 4
Aus Köln-Kalk.
() Der Kirchenchor St. Joseph(50 Herren und 100 Knaben)
wird in diesem Jahre wieder die Passion von Fid. Müller aufführen. Am Freitag, 27. März, abends.30 Uhr, ist Generalprobe.(Eintritt 30 Pfg.) Sonntag, 29. März, 3 Uhr nachmittags, ist Kindervorstellung und abends um 7 Uhr Hauptaufführung. Die Solopartien werden übernommen von Frl. Hedwig Neuenhöfer(Sopran), Fr. Wermelskirchen(Tenor), H. Bichler(Bariton). Die Begleitung übernimmt die Musikkapelle des Fußartillerie=Regiments Nr. 7.
Handelsteil
Konkurseröffnung: Cöln. Maschinenfabrik unter der Firma H. Hammelrath&amp; Co. G. m. b. H in Junkersdorf bei Cöln, AachenerChaussee 4. Eröffnungstermin: 23.3. 1914. Offener Arrest: 16..1914. Schluß der Anmeldung: 16..1914. Erste Gläubigerversammlung: 23. 4. 1914. Prüfungstermin: 5. 6. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Becker 1 in Cöln, Friesenplatz 16.
FKöln. 26 März1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.70 bis.00 Wiesenheu 5,40 bis 6,00. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis 4,00, Krummund Pressstroh.50 bis 2,90.e 100 Kilo.
+ Köln.26 März 1914. Mai 71.00. 705—G.
Neuss. 26 März 1914. Weizen, neuer 1. Sorte
Rüb öl in Partien von 5000 Kil. vorr. 72.00B.
Fruchtmarkt.
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
M. 19,10 18•13 „ 15,80 „ 14.30 „ 16.00 2.„„ 15,0
I. Sorte M. 15.20
2."„ 14.20
Sorte
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 30 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,0 500 Kilo Breitdruschstroh, 15.„„
Roggenrichtstroh 15.90„„
Kleie..00 die 50 Kilo
Kartoffein, 2,00—.50 diessKilo Heu, neues M..80—.20„.... Tiesige Land-Eier per Stuck 00-00
Qdeuss. 25.März1914. Preisfostseiz ung ler Neusser Oelmüller. Rühöl, 100 Kil.(ohnc ass beim Kaut von 400 Ztr. M. 68.50, beim Kauf von 100Ztr. aber 89,00,.t Fass M. oo die 100 Kil. menr. Gereinigtes Oel M..1 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kil. M. 9490 de 1000 Kllo.
Neuss, 25. Närz1914. An der heutigen Fruchtbörse wurden folgende Preise festgesetzt: Weizen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 19.15, Roggen, Landware, I. Beschaffenheit, M. 15.50, Hafer, Landware, 1. Beschaffe beit, M. 16,30, Futtergerste M. 13.50, Mais, runder M. 15,50, Cinquantino M. 17.50. Weizenmehl, 000 M. 28.50, Roggenmehl N. 23.50, Weizenkleie M. 10,25. Weizen-Grand M. 10,25. Bollmehl M. 12.50 Baumwollsaatmehl M. 177,00, Leinkuchen M. 142.00, Palmkuchen M. 142.00. Rübkurhen, grosse M. 93,00, kleine M. 91.00. Erdnusskuchen, Coromandel M. 150,00, Rufisque. M. 165.00, Rüböl(ohne Fass) M. 69.00, Rohes Leinöl 55.50 die 100 Kil.(frachtfrei Neuss). Die Preise für Getreide blieben unverändert. Futtermittel waren gefragt und Preise höher.
Jutmassliche Witterung für den 27. März: Temperatur und vetter zunächst noch wie bisher.
-Aufg..23, Unterg..56.-Anfg..24 mgs., Unterg..58 abds.
Richeftr. besse Drüdsenftr

Füär 2bisS PISGas
ein
#. Mittagessen
Kölner Local-Rnzeiger Nr. 83* Donnerstag, 26. März 1914
Seite 5.
Zum Umza
-Haken, Bilderhaken, Bilderseil, Handtuch- und Bettdeckenhalter, Betthimmel-Garnituren, Wandgarderoben, Toilettenleuchter, Kleiderleisten, Garderobehaken, Gardinenstangen, Bilderrosetten, Möbelschoner, Treppenläufer-Stangen, Gardineneisen, Geldkasetten, Türschoner, Türsicherungen, Briefkasten und Handwerkszeuge.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
Inigodin
Aerztliche Gutachten rühmen das schnelle Nachlassen der Anfälle und der Reiz=Erscheinungen und die große Erleichterung des Auswurfes bei
Rachen= und
tarrh, Bronchial=Asthma, Bronchial=Katarrh usw.
Frei von Alkohol und künstlichen Beruhigungsmitteln, kein Geheimmittel, garantiert unschädlich. Von Kindern und Säuglingen gern genommen.
Preis Mk..25 in
den Apotheken.
Ks
F. Küppersbusch&amp; Söhne,.-G. Gelsenkirchen.
AAT IGN
R
92/6 Breitestraße G2igs. 2. Ferarut A 5810, 581, 5812
Geräucherte Bratwurst, nur von Schweinefleisch hergestellt, Mettwurst, Frankfurter Nurst, Zwi belleberwurst, Delikatessleberwurst, Hausmacher-Gurst, Kassel.
Rippenspeer; nur feinste Qualität.
Heinr. Rixen
Fabrik ff. Wurst- und Fleischwaren db
Tel. A48-. Peterstrasse 31.
Anzüse
Große Auswahl in modernen und eleganten
Herren-Anzügen von K 12° bis K 38° Burschen-Anzügen 4 10° bis A 27“ Kinder-Anzügen. K 4° bs A 150
Kommunion-Anzüge
Kleiderlager von Ludw. Gordes
Mühlengasse 2, erstes Haus vom Altermarkt. g"
Rügelkoffer
Coupékoffer Reisetaschen
solide Anfertigung, empfichlt zu bekannt billigen Preisen
Wilh. Kreitz,
Hosençasse 2.
Extr. Selaginell. saccharat comp.
Gute reine Makulatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölnische Volks=Ztg. Ztr. 6 K. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4 Nach außerhalb 80 Ofg. Aufschlag für Verpachung pro Ztr.) Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37
können
jeden Tag, auch Samstags bis morgens 10 Uhr eingelieferte Aufträge auf Wunsch zu abends ertiggestellt bekommen in der
Fürberei L. Schüßz
Fabrik Follerstr. 88/90, Waidmkt. Filialen in allen Stadtteilen Fernspr. A 5163, 5462, A6291.
Kall 105.
Schwarzfärben f. Trauer Größte u. besteingerichtete Fabrik d. Branche in Köln Ult= und Neustadt. 7
Käse!
Es ist eine unbestreitbare Tatsache,
dlaß kein Corset der neueren Mode einen so durchschlagenden Erfolg gehabt hat als
Corsel lmzeria
Die genial erdachte Zweiteilung des Corsets im Rücken ermöglicht bequemste Schnürung, verhindert jeden Druck auf den Magen und ergibt durch festere separate Einziebung der Hüften tadelloseste Figur.
Preise der Corsets von K.50 bis 75+ Alleinverkauf
für Cöln und Umgegend:
Corsethaus Imperial
Jos. Engel
Köln, Hohenzollernring 4.
Fernspr. B 9304.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 216.
u. Restaurateure
zu billigsten Tagespreisen.
M. Eirsch
X Käse=Gr ßhandlung
* Blaubach 48:
2 Fernspr. A3764. 15%
# Vorwärts kommt nur der Geschäftsmann, der inscriert!
Fernruf B7948.
C. J. Linnartz
##et Komödienstrasse 39 Passende Geschenke zur
Kommunion u. Konfirmation
Taschenuhren, Uhrketten, Wecker usw.
uswahlen stets gerne zu Diensten
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. März 1914.
201 c Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik. Marie Ewald war eifriger denn je mit ihrem Vater bei der Arbeit. Meisterhaft handhabte sie die photographische Kamera. Da war kein Stein, keine Säule und kein Sarkophag, die unphotographiert blieben. Wo immer die schreibseligen alten Aegypter ihre Sprüche und Bilder hingemalt hatten, da arbeitete jetzt nach so vielen tausend Jahren der photographische
Apparat und zeichnete die Dinge noch einmal auf das Chlorsilberpapier.
Aber dem Geheimrat wollte es scheinen, als ob seine Tochter heute nicht so recht bei der Sache war. Wiederholt mußte er sie ermahnen, zur rechten Zeit den Deckel wieder auf das Objekt Zu legen.
„Was machst du denn, Kind?“ rief er ihr zu.„Du hast ja schon dreißig Sekunden exponiert. Die Platte wird total verdorben sein.“
Erschreckt war Marie Ewald zusammengefahren und hatte die Linse geschlossen und die Platte gegen eine andere umgewechselt.
Der Geheimrat war zwar ein großer Aegyptologe, aber mit seinen psychologischen Kenntnissen sah es weniger berühmt aus. Nicht einen Augenblick kam er auf den Gedanken, der Zerstreutheit seiner Tochter irgend welche tiefere Gründe beizumessen.
„Eine momentane Zerstreutheit," dachte er,„wie sie schließlich überall einmal passiert,“ und wandte seine eigene Aufmerkkeit von neuem seiner Arbeit zu.
Er hatte eine Tafel vor, einen flachen Stein, der beinahe einen Meter im Quadrat maß und in gedrängter kleiner Schrift Zeile bei Zeile mit den alten Zeichen bedeckt war. Die Schriftzüge waren vertieft eingemeißelt, und der Geheimrat beschloß, die Oberfläche dieses Schriftsteines nach dem bekannten Ver1fahren zu klischieren. Er entnahm seinem Ranzen ein ganzes Bundel feiner Seidenpapierblätter, die auf einer Seite mit einem bestimmten Klebstoff bedeckt waren, machte eine Schale
mit Wasser und allerlei Schwämme und weiche Bürsten und Griffel und Stifte zurecht.
Marie Ewald schob den photographischen Apparat zusammen und ging dann ihrem Vater bei der Vorbereitung der neuen Arbeit hülfreich zur Hand. Und endlich hatte der Geheimrat den ersten feinen Papierbogen gleichmäßig angefeuchtet. Er breitete ihn über den Stein aus und begann nun mit Bürsten und Hölzern das Papier in alle feinen Vertiefungen des Steines hineinzutreiben.
Marie wußte, daß solche Klischierung eine langweilige Arbeit war. Wohl ein Vierteltausend solcher feinen Papiere mußten übereinandergelegt und durch Klopfen und Bürsten bearbeitet werden, bis man endlich eine starke Pappe erhielt, die auf der einen Seite mit mikroskopischer Genauigkeit die Oberfläche des Steines wiedergab. Heute versuchte sie während dieser rein mechanischen Arbeit ein Gespräch mit ihrem Vater anzuknüpfen.
„Was meinst du, Väterchen, ist es wirklich berechtigt, die Insel Philae unter Wasser zu setzen und die herrlichen alten Banwerke zu ruinieren, damit ein paar Tausend schmutzige Fellachen mehr Brot in Acgypten finden können?"
Der Geheimrat zuckte mit den Achseln, während er eifrig fortfuhr, das Papier mit der Bürste zu schlagen „Aber, liebes Kind, es ist doch selbstverständlich, daß das Unsinn ist. Der Herr Gilbert behauptet natürlich, daß er eine Kulturtat ersten Ranges verübt, wenn er Nilwasser in die Wüste pumpt. Ich denke, uns beiden sind die Schätze des Altertums wertvoller als diese neuen Kunststücke."..„
Dann hielt der Geheimrat einen Augenblick in seiner Arbeit inne, um sich die Stirn zu trocknen. Denn es war wirklich anstrengend, in einer Sonnenglut von einigen fünfzig Graden das Klischee zu bearbeiten. Während er sich einen neuen Bogen herlangte, warf er einen Blick auf seine Tochter und konstatierte, daß sie traumverloren in die Ferne sah, daß ihre Blicke nicht wie sonst an seiner Arbeit hingen.
„Ja, es gilt zu retten, was noch zu retten ist, und die wertvollsten Stücke zu kopieren, bevor sie endgültig vernichtet werden,“ fuhr er fort und begann von neuem zu klopfen und zu bürsten.
„Ja, aber,“ sagte nun Marie,„gerade Herr Gilbert bringt doch allerlei recht sachliche Gründe für sein Unternehmen vor. Er behauptet, daß er das alte Aegypten wieder in vollem Glanze erstehen ließe. Daß das Land, wie wir es heute sehen, nur ein elendes Zerrbild aus der Zeit seiner Macht und Größe sei.“
Der Geheimrat warf einen erstaunten Blick von seiner Arbeit auf seine Tochter.
„Aber, liebes Kind, seit wann machst du dir denn die Anschauungen dieser... ich will nicht Banausen sagen... also sagen wir, dieser Techniden zu eigen. Das ist doch selbstverständlich, daß sie für ihre faule Sache auch fadenscheinige Gründe vorbringen.“
Seine Tochter schüttelte den Kopf.
„Ich mache mir die Gründe des Herrn Gilbert ganz und gar nicht zu eigen, Väterchen. Ich möchte ja nur deine Meinung darüber hören.“
Der Geheimrat legte wiederum einen neuen Bogen auf den Stein und begann ihn ingrimmig mit der Bürste zu bearbeiten.
„Meine Meinung willst du hören? Die will ich dir mit wenigen Worten klipp und klar sagen. Herr Gilbert vertritt die Interessen einer großen Maschinenfabrik. Und diese Interessen heißen einfach: so viele Maschinen wie irgend möglich zu verkaufen. Das kennt man ja seit langem. Wenn irgend ein Fabrikant den Somalis Hosenträger oder den Baschkiren Rasiermesser verkauft, hängt er der Geschichte irgend ein moralisches Mäntelchen um. In Wirklichkeit ist es den Herren Fabrikanten natürlich absolut und total eaal, zu was die verkauften Sachen dienen. Die Hauptsache ist eben, daß sie verkauft werden und daß das Geld dafür prompt eingeht und auf das Gewinnkonto verbucht werden kann."
Der Geheimrat schwieg. Aber er hatte sich ordentlich in eine Empörung hineingeredet und klopfte mit der Bürste, als ob er den alten Schriftstein zerschlagen wolle.
Marie schwieg eine Weile.
„Ich kann mir nicht denken, daß du recht hast, Väterchen, erwiderte sie endlich.„Ich kann mir nicht denken, daß alle die Gründe, die gerade Herr Gilbert so überzeugend vorzutragen wußte, reine Heuchelei sind. Ich bin ja überzeugt, daß er in

1
1.
PI
n Aus Kölns Nachbarschaft..:
.0 Mülheim(Rhein), 24.März1914. Der Katholische Frauenbund veranstaltete am Sonntag im Rebholzschen Saale eine stark besuchte Versammlung. Nachdem der Herz=Jesu=Kirchenchor einige Lieder klangvoll vorgetragen hatte, berichtete die Vorsitzende, Frau Geheimrat von Schlechtendal, über den augenblicklichen Stand des Zweigvereins Mülheim und seine Tätigkeit. Ein erfreulicher Aufschwung und Fortschritt ist allgemein zu verzeichnen. In diesen Tagen wird der Kinderhort eröffnet, der sich zur Aufgabe gestellt hat, Schulkinder an den Nachmittagen den Gefahren der Straße zu entziehen, durch Beaussichtigung der Schularbeiten, zweckdienliche Spiele und Belehrung, ihre körperliche, geistige und sittliche Förderung zu erstreben. In dankenswerter Weise haben sich junge Damen zur Mitarbeit bereit erklärt. Weiter wurde hingewiesen auf das von seiten des Frauenbundes begründete Stellenvermittelungsbureau im Elisabethkloster, Friedrich= Wilhelmstraße. Die Generalsekretärin des Frauenbundes, Freiin von Carnap, sprach über das Thema: Schutz und Wehr für Frauenehr, das Ziel der Arbeit des Frauenbundes. Lebhafter Beifall lohnte die Rednerin für ihre überzeugungsvollen Ausführungen. Nach weiteren trefflichen Liederspenden des Chores sprach Kaplan Boß über: Die Mutter und das Kommunionkind. Redner verstand es, in begeisternden, poesievollen Darlegungen die Stellung der Mutter zu ihrem Kinde, namentlich die Bedeutung, Notwendigkeit und den Segen ihrer Mitarbeit bei der Vorbereitung auf den schönen Tag der ersten heiligen Kommunion zu schildern. Den
Tank der Versammlung sprach Prof. Redding aus, der in aller Namen die Versicherung treuer und hingebender Mitarbeit an den schönen Aufgaben des Katholischen Frauenbundes gab.
(A) Holweide, 25.März1914. Dem Obermonteur Harth wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen.
4) Schlebusch, 24.März1914. Für Sonntagabend hatte die Zentrumspartei ihre Anhänger zu einer Versammlung in den Conradischen Saal berufen, um nach Ablauf der sozialdemokratischen„roten Woche“ auch ihrerseits, wie im ganzen Kreise Solingen, dem erneuten Anlauf der Sozialdemokratie entgegenzutreten. Männer und Frauen füllten den großen Saal bis zum letzten Platz. Der Vorsitzende, Hr. Pfarrer Köhler, sprach nach Begrüßung der stattlichen Versammlung über die Aufgaben der Zentrumspartei zur Abwehr der politischen Gegner und Glaubensfeinde. In packenden Ausführungen schilderte er die kirchenpolitischen Kämpfe der Vergangenheit und in der Gegenwart und wies hin auf die Zukunft, die eine straffe, arbeitsfreudige Organisation der Zentrumspartei gebieterisch verlange. Hr. Jean Hermanns aus Köln=Deutz verbreitete sich über den Niedergang in der Sozialdemokratie, der herbeigeführt wird durch das Versagen der Sozialdemokratie in der praktischen Arbeit. Zum Schlusse wies Redner auf die Mittel zur tatkräftigen Abwehr der Sozialdemokratie uno forderte zur praktischen Mitarbeit in der Parteiorganisation auf. Die Versammlung betraute dann den Vorsitzenden einhellig mit der Neuorganisation der örtlichen Partei. Keiner der anwesenden Sozialdemokraten meldete sich bei der Aufforderung zur freien Aussprache zum Wort.— Auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Firma Schlieper&amp; Engländer kann am Mittwoch, 1. April, der in Stüttekosen wohnende Webermeister Joh. Neu zurückblicken.— Auf Dienstag, 31. März, ist nachmittags.30 Uhr eine Sitzung des Gemeinderats anberaumt.
(D ostheim, 23.März1914. In der letzten Woche fanden in der Kirche Exerzitien=Vortrage für Männer und Jünglinge statt, die allabendlich sehr gut besucht waren. Bei der feierlichen
Schlußandacht am Sonntagnachmittag war das Gotteshaus bis in den fernsten Winkel gefüllt, während am Morgen die ganze Gemeinde sich an dem Sakramenten=Empfang erbauen konnte. Am Abend fand dann im großen Saale des Herrn Boß eine Katholiken=Versammlung statt, die ebenfalls einen guten Besuch aufwies. Rektor Pesch dankte nochmals allen fur den bekundeten religiösen Sinn. In kernigen Worten brachte er dann ein Hoch auf Papst und Kaiser aus. Hr. I. Mechnig(Kalk) hieli einen Vortrag über die Aufgaben der Katholiken in heutiger Zeit; er bat besonders, der Fürsorge für die Jugeno stete Aufmerksamkeit
schenten. Liederspenden des Kirchenchors unter Leitung des Hrn. Philippi verschönten den Abend. ∆
(A) Wahn, 24.März1914. Die Regierung hat genehmigt, daß in der Gemeinde Wahn folgende Zuschlage zur Steuer erhoben werden: 150 Prozent zur Staatseinkommensteuer einschließlich der fingierten Sätze, 160 Prozent zur Grund= und Gebäudesteuer, 320 Prozent der staatlich veranlagten Gewerbesteuer und 100 Prozent zur Betriebssteuer.
C) Tülsdorf, 24.März1914. Dank des Entgegenkommens unseres Pfarrers Meuwsen konnte am verflossenen Sonntag im Saale Mieves im Anschluß an eine Versammlung des Arbeitervereins der erste Elternavend abgehalten werden. Nachdem Pfarrer Meuwsen die Erschienenen in herzlichen Worten begrüßt hatte, stellte sich die Versammlung durch ein gemeinschaftliches Lied unter den Schutz des h. Joseph. Rektor Vieten erläuterte die Zwecke und Ziele des Arbeitervereins. Er hob insbesondere die Pflege des Standesbewußtseins und die Hebung des religiösen Lebens und des materiellen Wohles der Arbeiter hervor. Der Charakter des Elternabends trat in den Vordergrund durch den Vortrag des Lehrers Klüppel über die Berufswahl. Ausgehend von der Bedeutung der Berufswahl sprach er über die dabei zu beobachtenden wichtigen Fragen und die häufig zutage tretenden Mängel. Der zweite Teil des Abends diente der Unterhaltung. Mädchen der Oberklasse erfreuten mit der Aufführung des Theaterstücks Ein neuer Engel von Nüdling. Die Spielerinnen hatten den allseitigen Beifall, der ihnen zuteil wurde, reichlich verdient. Zum Schlusse führte Pastor Meuwsen die Versammlung im Bilde ins gelobte Land. Er gab eine interessante Schilderung über die heiligen Stätten, die er aus eigener Anschauung kennt, und er erläuterte seine Worte durch herrliche Lichtbilder. Die Elternabende sollen von jetzt ab eine beständige Einrichtung in der Pfarrgemeinde werden.
(A) Dattenfeld, 25.März1914. Der Gemeinderat hat in seiner letzten Sitzung sich im Prinzip für den Bau einer Wohnung für den sich hier niederlassenden Arzt ausgesprochen und eine Kommission ernannt, der die vorbereitenden Schritte übertragen wurden Leider ist die Arztstelle, die im Jahre 1910 durch Barzuschuß und sonstige Zuwendungen von seiten der Gemeinde ermöglicht wurde, seit etwa dreiviertel Jahr durch den Tod des damaligen Arztes unbesetzt. Trotzdem die Gemeinde den Barzuschuß von 500 M. auf 2000 M. pro Jahr erhöht hat und die sonstigen festen Einnahmen aus Krankenkassen usw. noch mindestens 3000 M. bringen, scheitern bis jetzt alle Bemühungen um Wiederbesetzung der Stelle. Davei umfaßt die Bürgermeisterei 8000 Seelen auf ein Gelände von 20 Kilometer Länge und teilweise bis zu 10 Kilometer Breite auf beiden Seiten der Sieg mit über 50 einzelnen Ortschaften. Nachdem jetzt auch in Dattenfeld mit dem Bau eines Krankenhauses begonnen, wird die Frage nach genügender ärztlicher Versorgung immer
brennender; aus diesem Grunde hat der Gemeinderat den Bau eines geeigneten Hauses für einen verheirateten Arzt ins Auge
(4) Brühl, 24.März1914. Der Aufsichtsrat der Braunkohlenund Brikettwerke Rodder grube.=G. in Brühl hat beschlossen,
ur Deckung der Kosten für umfangreiche neue Anlagen eine Anleihe bis zur Höhe von 6000000 M. zu begeben.— Der katholische Gesellenverein feierte am Sonntag in der Restauration Kirsch das Namenstagsfest seines Vizepräses, Lehrers Joseph Jansen. Der Kräses, Kaplan Krüll, beglückwünschte namens des Vereins den Gefeierten, ihm ein herrliches Blumenbukett und ein in schwarzem Rahmen eingefaßtes großes Bild, das die Hochzeit zu Kanaa darstellt, überreichend. Lehrer Jansen dankte dem Verein für die unerwarteten Ehrungen. Gemeinschaftliche und Sololieder, Musikvorträge und Theateraufführungen wechselten in bunter Reihenfolge ab.— In der Sonntagsversammlung des katholischen Arbeitervereins hielt Kand. theol. Becker einen Vortrag über die Bedeutung der konfessionellen Schule, wofür der allseitige Beifall der Zuhörer dem Redner zuteil ward. Am Freitag dieser Woche werden wieder die sozial=studentischen Ferienkurse eröffnet; es soll zunächst mit einem DeutschKursus begonnen werden.
(A) Frechen, 24.März1914. Die Schützengesellschaft beschloß die Anlegung einer Streckscheibe. Das erforderliche Terrain ist erworben und liegt hinter dem Schützenhause. Das Objekt erfordert die Summe von etwa 8000 Mark.
:. Kirchliches
((4) Köln-Deutz, 25.März1914. Kaplan Josepy Lempertz, der seit September 1911 an St. Heribertus tätig ist, wurde zum Vikar in Jülich ernannt. Der Katholische Arbeiter= und Handwerkerverein sieht in ihm mit Bedauern seinen verdienten Präses scheiden. Kaplan Theodor Müncker, seit April 1911 an der St. Heribertuskirche, wurde zum Rendant der Erzbischöflichen Konvikte für Theologiestudierende in Bonn ernannt. In iym verliert der Marianische Jünglingsverein ihren Präses, der sich viele Verdienste um die Jugendfürsorge erworben hat. O
() Dellbrück, 23.März1914. Die St. Josephs=Pfarre feierte am Sonntag ihr Patrozinium. Aus diesem Anlaß fand vormittags ein Levitenhochamt statt, das Pfr. Dr. Hillmann unter Assistenz von Kpl. Elben(Dellbrück) und Hauskbaplan Segerath (Brück) zelebriern. Letzterer hielt die Festpredigt, in der er besonders die Tugenden des h. Joseph pries, diesen den Gläubigen
als nachahmenswertes Beispiel hinstellend. Der Pfarr=Cäcilien= chor unter Mitwirkung des Knabenchores brachte eine neu eingeprobte vierstimmige Messe exakt zu Gehör. Den Schluß der Feier bildete die nachmittägige Komplet, die der Kirchenchor ebenfalls durch Liedervorträge verschönte.
bei Nieren“ leiden, Harnsäure, Zucker Eiweiss.
* FT•" K TE R 1U1L
Fürstliche Wildunger Mineralquellen,.-., Bad Wildungen— Schriften kostenfrei
1013: 14 664 Radegäste 1913: 2278876 Flaschen Versand
Obenmarspforten.
*0
der Sache unrecht hat, daß diese ganzen sogenannten neuen Errungenschaften höchst überflüssig und schädlich sind. Aber ich kann nicht glauben, daß er absichtlich und wissentlich lügt, daß er Dinge vormacht, an die er selber nicht glaubt.“
Der Geheimrat brummte allerlei Unverständliches vor sich hin und ließ seinen Aerger an dem Stein und der Bürste aus. Marie Ewald aber hub von neuem an:
Ich bin diesem Herrn Gilbert wirklich keine Antwort schuldig geblieben. Ich habe ihm bei jeder Gelegenheit meinen Standpunkt präzisiert, daß ich seine ganze Bauerei für eine recht unangebrachte Barbarei halte. Aber von dir wollte ich hören, ob sein Unternehmen nicht doch eine Spur von Berechtigung
Der Geheimrat ließ einige Zeit verstreichen, bevor er sich
zu einer Antwort entschloß.
Ich kenne Herrn Gilbert zu wenig, um ein Urteil über ihn zu fällen. Und ich kannte seinen verstorbenen Vater zu genau, als daß ich ohne die triftigsten Gründe ein ungünstiges Urteil über den Sohn fällen möchte. Aber eins ist sicher. Die Mehrzahl aller dieser sogenannten Kulturförderer pfeift im Stillen auf alle Kultur und verehrt lediglich den Geldbeutel. Es mag mit Gilbert anders sein. Vielleicht! Ich weiß es nicht. Aber so mancher von diesen Herrschaften lacht im Inneren, während er dir mit ernster Miene und poetischem Schwung seine kulturellen Ideale aufzählt.“
Du gibst aber doch zu,“ rief Marie Ewald,„daß Herr Gilbert an die hohen Ziele und Aufgaben glaubt, die er hier proklamiert hat, daß er wirklich meint, dem Wohle des Landes mit seinen Anlagen und Bauten zu dienen.“
Möglich ist alles!“ brummte der Geheimrat.„Daß er in der Sache nicht recht hat, ist jedenfalls außer allem Zweifel. Stelle dir vor, daß jemand das alte Forum Romanum in Rom von alten Altertümern reinigt und dafür etwa einen modernen auch ein großes KrankenWarenhauspalast oder meinetwegen auch ein groß
haus hinbaut. Du wirst doch nicht einen Moment darüber in Zweifel sein, daß ein solches Unternehmen eine ganz grobe
Der Heheimrat hatte während dieser Worte den letzten
Bogen aufgelegt und die ganze Papiermasse, die noch leicht feucht war, mit einem Hammer bearbeitet. Jetzt packte er einige Steine darauf, um die Masse festzuhalten und trocknen zu lassen. Dann wischte er sich tief aufatmend die Stirn und ließ sich selber auf einen Stein nieder.„
„Nun sage einmal, Väterchen," begann Marie Ewald von neuem,„Herr Gilbert behauptet, daß das ganze Land in seiner Blütezeit viel größer und fruchtbarer als heute gewesen sei. Er behauptet, daß die Wüste erst in den Zeiten des Verfalles bis dicht an den Strom gerückt sei. Er behauptet, daß König Ramses über den heutigen Zustand des Landes erschrecken würde. Wie ist das? Weißt du Genaueres über die frühere
Ausdehnung des Reiches?"„
Der Geheimrat schnitt ein höchst mißmutiges Gesicht.
„Du hast dich ja auffallend mit den Originalansichten dieses Herrn Gilbert vertraut gemacht,“ sagte er. Woher will denn der Mensch, der eine Hieroglyphe nicht von einem Skarabäus
unterscheiden kann, das wissen."
„Woher er seine Kenntnisse hat, weiß ich natürlich nicht, warf Marie ein.„Ich will ja auch nur wissen, ob seine Meinung stimmt oder nicht."
Der Geheimrat schnitt ein Gesicht, als ob er einen sehr sauren
Wein trinken solle.
„Die wissenschaftliche Ehrlichkeit erfordert es, bei dieser Auskunft nichts zu verschweigen und nichts hinzuzusetzen, wie es ja in der bekannten Eidesformel so schön heißt,“ erwiderte er. „Es ist in der Tat richtig. Zur Blütezeit des Landes sind reichlich zweimal so große Flächen unter dem Pfluge gewesen wie heute. Darüber kann nach den ausführlichen Berichten gar kein Zweifel bestehen. Aber damals waren eben die geologischen und klimatischen Verhältnisse andere als heute. Afrika ist in früheren Jahren überhaupt sehr viel wasserreicher gewesen. Es ist von Jahrhundert zu Jahrnundert trockner geworden...“
Der Geheimrat schwieg eine Weile sinnend.
„Und das ist vielleicht unser Glück gewesen,“ fuhr er fort. „Denn in einem feuchten fruchtbaren Klima hätten sich die Altertümer wahrscheinlich nicht halb so gut erhalten wie in der
Wüste. Wenn hier erst wieder feuchte Lüfte wehen werden, wenn dazu allerlei Dampfmaschinen ihren schwefligen Rauch in die Atmosphäre speien werden, dann wird manches alte Bauwerk daran glauben müssen. Aber jetzt ist unser Klischee trocken und es wird Abend. Wir wvollen heimkehren.“
Der Geheimrat räumte die Steine fort und begann mit unendlicher Sorgfalt die trockene Pappe von der Platte abzuheben. Befriedigt betrachtete er sein Werk. In der Tat Papptafel auf der einen Seite die Schriftzüge des Steines in wunderbarer Genauigkeit und Feinheit.
„Siehst du, Marie,“ sagte er, während er sich seinen Ranzen umhängte und die große Tafel zusammenrollte,„in Berlin werde ich das Klischee mit Zement ausgießen. Dann habe ich den Stein da so genau in meinem Hause, als ob ich ihn selber mitgeschleppt hätte. Es ist manchmal doch etwas ganz schönes um
die Errungenschaften der Technik. Man muß sie nur an der
Uebe
ENG
Gr
Cöln
Gebühr
LX
9900
Ho
hochherrs iper 1. Ap
gr. prach Kuche mit:
2 Mansard. u wird den Wt renoviert; d
richtigen Stelle und zu guten Zwecken benutzen.“
Aber Marie achtete nicht auf die Worte ihres Vaters. Während sie an seiner Seite dem Hotel zuschritt, wirbelten ihre Gedanken wild durcheinander.
Also Georg Gilbert hatte doch recht. Es hatte eine Zeit gegeben, da dieses alte Kulturland unter mächtigen Königen sehr viel größer und furchtbarer war, als heute. In schlechten Zeiten war das Land arm und klein geworden. Und nun kamen
grosse
mit prach
und ist ausg. Licht. Kac böden usw. Bescheid da str. 30. Fe
Aseiten kontend eneee„
diese Ingenieure und brachten die alten goldenen Zeiten wieder. Sie sandten die fruchtbaren Wasser in die tote Wüste und webten
Ni
Sie fändten die frachtbaren Auf..„
einen grünen Pflanzenteppich, der von den Ufern des heiligen Stromes viele Meilen weit bis zu den Kämmen der Berge in blauer Ferne reichte.
(Fortsetzung folgt.)
herrscha
W 00Or
— Zur Kurzweil
*„—-—„„„„—
gr. Diele. Kü Veranda u. heizung, elek ###nlale, in v ause per 1. Preis 1600
** Der Verdrießliche. Fremder:„Verzeihen Sie, wo speist
man hier im Ort wohl am besten zu Mittag?“— Einheimischer:„Bedauere, darüber kann ich Ihnen reine Auskunft geben— bei mir jedenfalls nicht!“

n eine — Der kestauJoseph
ns des tt und Hochte dem * und lten in ig des r einen für der Freitag schen deutschbeschloß Terrain jekt er85ch
pertz,
de zum HandPräses an der en Konverliert #le Ver□
farre iß fand n unter Segerath ;<space> e r<space> b e <space> äubigen Läcilien= u eingeer Feier benfalls
2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&amp; Donnerstag. 20. März 1914
Seite
Oetker’s„Backin“
Ueberall zu haben!
(gesetzlich geschützt!)
Wer es kennt, gebraucht es immer, Etwas besseres gibt es nimmer!
ENCL TERNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von 4,50—30,00
TEHNIS-BALLE
renom. Fabrikate 5, 10.50 per Dutzend an
TERNISSCHUHE
TENNIS-NETZE etc.
Spezial-Sporthaus D. Jansen
Cöln* Tel. B1599&am Columbastr.
I a. d. Herzogstr.
Wollen Sie Teppiche und Gardinen sehr billig kauten?
zu D. Jsrael, Neue Mastrichter Str. 14
1
zwischen Michaelskirche u. Mastrichter Tor
kein Laden, Toreingang.—12,—7 Uhr.
Es kommen zum Verkauf:
Ca. 200 Teppiche, alle Grössen, neue Muster, fehlerfreie Ware, Originalpreis 12 bis0 Jetzt nur 7 bis 40M
Ca. 400 Paar Gardinen, Originalpreis 7 bis 22.4 jetzt nur.50 bis 12.A Für Saalbesitzer, Bar oder kleines Theater:
1 echter orientalischer Teppich, beschädlgt
ca. 32 um gross, Wert 16-—1800., nur 350.4
Gewicht 100 Kilo, Farbe rot, Grösse 5,20 zu.30 m. Ferner Verbindungsstücke, Vorlagen und Läufer. 27
In Dneumatiks bieten wir eine außerordentl, große Auswahl aller bekannten Marken, wie: Colonia, Dunlop, Metzler, Harburg=Wien, Peters=Union, Hutchinson usw. zu billigen Preisen Infolge unseres großen Umsatzes
stets frische Ware.
Schriftliche Garantie.
Ersatz sofort vom Lager. Colonia=Fahrrad= u. MaschinenGesellschaft
Köln, Mühlendach 51. 3
Suche Arbeit banze Tage
Im Laach 16, 4. Eig
1 Päckchen 10 Pig. 3 Stück 25 Pig.
Zum Schulanfang
empfehle ich rindlederne Tornister u. Taschen ohne Futter von 5 M. an
ferner sämtliche Schülermappen aus Leder und Kunstleder billigst
Carl Nachtsheim
Eigelstein 95
Lederhandlung
gegr 1883.
wird vermieden durch geschickte
GESTHATISTIAUE Anzeigen-Reklame im LA.
EEEEEEAAE
Angebote und Gesuche kleinerer Dohnungen kosten nur 10 Pfg. die Zeile bei ## Vorausbezahlung. Vierte Aufnahme frei. OffertenII Gebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.:::
Rölner Wohnungmachweit
.
Vermietungsanzeigen u. Mietgesuche IX
haben im Kölner Local-Anzeiger schnellen und I sicheren Erfolg, wie zahlreiche Anerkennungs-## schreiben bestätigen.:::::::
Zu vermieten! Mieierei
per sofort
-.. OO
pflorten.
*0
werden, Rauch in lte Bauee trocken
mit unbzuheben. zeigte die teines in
i Ranzen n Berlin tbe ich den elber mithönes um ir an der
es. Wähihre Gee Zeit genigen sehr schlechten iun kamen en wieder. nd webten 's heiligen Berge in
Prchteeert
wo speist EinheiAuskunft
a Hochherrschaftliche 3. Etage
G s Zimmer, Küche, eingerichtetes Bad, Man60 sarde u. Kellerabteil, Zentralheizung, Warmwasser, elektr. Licht. Parkett= u. Linoleumboden, Balkone usw.
Elektrische Treppenbeleuch ung, Hausmeister.
Die Wohnung ist der Neuzeit entsprechend
hergerichtet.
Bescheid: Bureau Moltkestr. 95.
Telephon A 8292. 89
6
6
98
8
6
60
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachweis für mieter und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I. 2
Königsplatz
15
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm
gr. prachtv. Zimm. grosse Kuche mit Spind, kpl. Bad 2 Mansard..w. Die Wohnung wird den Wünschen entsprech. renoviert; dieselbe hat ein
grosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
und ist ausgestattet mit elektr. Licht. Kachelöfen, Parkett böden usw. b0
Bescheid daselbst und Roonstr. 30. Fernr.-594.
herrschaftl. I. Elage Dasselstraße,
6 schöne Zimmer, gr. Küche in Wandpl m Spind. Mans. pp. Die Wohnung wird vollständig renoviert, hat Erker, Kachelösen, Koch- und Leucht as pp. und ist per I. April zu vermieten.
Bescheid: Koonstr. 30, Hp.
Fern uf A 5594.*0
Nippes
herrschaftl. 2. Etage
Zim, davon 2 mit Darkettd.. gr. Diele, Küche, Badez., Erker. Veranda u. Mans., m Zen ra Reizung, elektr. Licht sowie Gas Knlale, in v. Eigent. bewohnten ause per 1. Mai zu verm. h Preis 1600.a Viersenerstr. 13
Lindenstraße 53
3. Etage, 5 Zimmer, Küche, eotl. kpl. Bad. Mans., Keller, Leuchtu Heizgas, 3 Zimmer Parkettböden, äuß rst preiswert zu vermieten Bescheid F. Müller, Hansahaus.10. Tel. B 2053*2
zu Bureau- und Geschäftszwecken:
1. Im Gewerbehaus.
Jchannisstr. 72—80, ca. 800 qm Fläche(3. Etage) mit Aufzugbenutzung.
2. In vornehm., modernem, neuem Geschäftshause. Unt. Sachsenhausen, ca.450 qm Fläche (2. Etage) mit Aufzug. benutzung.
3. Im Rinkenhof, mit
Zugang vom Mauritiussteinweg, ca. 100-140 qin Fläche.
Vorzügliche, billige Mietgelegenheit per sofort oder später für Gesellschaften, Syndikate, Großfirm. Kaufleute usw. Vermietung erfolgt auch in kleineren Flächen. Zentralheizung, elektr. Beleuchtung und sonstige Einrichtung, eines modernen Geschäftshauses vorbanden. Raumeinteilungen erfolgen nach Wünschen der Mieter. c
Kölnische BodenAktiengesellschaft
Bewerbehaus. Tel. A 6944.
Herrschaftliche Elagen Werderstraße 1
bestehend aus 6 Zimm., Küche, einger. Badezimm, Linoleum. Kachelösen, eleker. Licht uw. im Preise von 1500—1750 M. zu vermieten. Bescheid Bismarckstraße 18, hp. Tel. A 8281. B
Bismarckstr. 68
Louterrain vorne
1 Ladenlokal und 3 große Räume, für Bureau und Lager usw. besonders geeignet Bescheid Bureau Moltkestraße 93. Telephon A 8292.
neußerstraße 29 Am Deutschen Ring 3. Elage,
6 Zim., Küche, Spinde, kompl. Badezim, Mans., Gas u. elektr. Beleuchtg per 1. Mai zu verm.
Nippes.
Lagerplatz, 334gm groß, in d. Wilhelmstr., p. 1. Mai zu verm. Bescheid Viersener Straße 13.
Köln-Vol, Salmstraße 65
abgeschl 2 Etage, in ruhigem modernem Hause, 3 Zim., Küche, Spind, Gas, elektr. Licht, Waschküche, Bleiche, billig zu verm.
Everhardstraße 40
. Et. 4Zim„Küche m. Spind, Baderaum m. sit.Zubeh., 2Man., Gart. .d. Anbau,.ruhigst. Lage Ehrenf. Näh. Ehrenf., Ottost.12 Tel A149.“
I Zimmer, in d. N. v. Bahnhof Mehlem, zum 1. Mai an eine oder zwei ruh. Ders. in b.., sch Lage, mit all. Bequeml. zu verm. Off. unt. B 531 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Lütticherstraße 67
Hochpart., 5 Räume nebst Küche u. Mans. usw. preiswürdig zu vermieten. Bescheid daselbst. b
Nippes.
Unterhaus, 4 Zimmer m Kochu. Leuchtgas an ruh. Fam. in vom Eigentümer bew. Hause b 1. Juni zu vermieten Off. u. M 38 an die Hauptvertret. Nippes, Viersenerstr. 6.
Abg. schöne 2. Etage
5 Zim, Küche, Mans.. Keller ist zu verm. Brüsselerstr. 104, am Stadtgart. Besch. 3. Et.
2 abgeschl. mansard nwohn., 2 Zim. u. Küche und 3 Zim. u. Küche zu verm. Gellertstraße 18.
Ursulastr. 13
großes Hin erhaus als Lager oder Werkstätte zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohren5 straße 39.
s..hehbbf.=Werhbandausb. 3 3
enl. 6
Schön möbl. Zim., vorz. P60=75cK. Eintrachtstr 11d.
verm. ab
Wohnung. Zimmer, Küche, Spind.
Severinstraße 235—237.
Gach gut möhl Arberzimm mit
Bücherschr. u. Schreibtisch zu vermieten. Lochnerstr. 22, II. 5
Gr.
3 Zimmer
Zweimal
5
Ursulastr. 13
Küche,
Landhaus.
Mein bisher von dem Tuchfabrik. Herrn Bohn aus Aachen bewohntes Landhaus bei 1 eversbach, 3 km von nächster Sta ion Uedingen- Düren— Heimbach, große Baumwiese und Garten, unmitte bar am Walde nele en, ist vom 1. Juni ab anderweit zu vermieten oder auch zu verk. Robert Bloos, Nideggen. de
-OATUT
Utrechterstr. 5:
hinter der Michaelskirche#
s. Etage
Zim., Küche mit Wand=
# platten, Mansorde und A Kellerabteil, Erker, Kachel8 öen usw. Bescheid.
" Bureau Moltkestraße 93.
* Telephon A 8292. af# Oa
)<space> s c h.<space> Z i m.<space> a n<space> s t.<space> L e u t e<space> z.<space> v e r m.<space> Am Salzmagazin 50.
2. Etage 3 Zimmer u. abgeschl. zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohren
straße 39.
herrsch. Wohnung
Ottostr. 46, Hochpart., 5.,
Wintergart„Küchem. Spind, Bad einger, Garten, Vakuumanlage z. verm. Näher. Ottostr. 42.
Moltkestrasse
Abg 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind. Mans., Koch= u. Leuchtg., Balkon usw. p. I. April an ruhige Familic zu vermieten. Besch. Moltkestr. 68, I. Et. b
Helle Werkst., Hof. u. sch..=Zim I) Wohn., a. f. kl. Waschanstalt geeignet, im südl. Stadtteil bill. z. vm. Besch. Panialeonswall 9, I.
Friesenstr. 23, 2. Eig.,
5 h gr.., Mans., Keller z. om. Besch. Friesenstr. 25, 1. 5
Schön möblierte Zimmer
mit Pension zu vermieten. b Breitestraße 13/15, II.
Glockengasse 14,
schönes Ladenlokal mit großem Souterr., auch getrennt zu verm.
findet Penson
und Familienanschluß in guter Familie Viktoriastr. 134, III. b
Friedenstr. 38, Unterhaus
5 Zim., Küche, Keller, Dachs am., Gas, an kleine Familie zu verm. Besch. Hellermann Trutzenberg 25
Ladenickal
Neußer Str. 56, in best. Geschäftslage, mit 2 gr. Schaufenst., mod. umgebaut, nebst 2 Zimmern preiswert so ort zu vermieten. Besch. Lupusstraße 43, pari. b
Iöbl. Z. m. v. bgl. Pens. M. 35 u. 60, I 12 50u 1o.# Herzogstr..b
o. Agnespfarre, 3 4 Zim., Küche u. Zub., abg., von kl Familie z.
1. Mai gesucht
.Off. mit Preis unt. M 40 an
in in dens. ruh 5. die Hauptvertretung Nippes, zu vermieten. Viersenerstr. 6.
Junges Ehepaar sucht in Köln vom 8. bis 13. April
Händelstr. 18.., am Opernh b
*9 Zimmer, 3. Et., an kinderl. *<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t e n<space>
Uriulagartenstraße 12.
31elchiorstraße 29, i. dess. Hause EFe 4 Zimmer und Küche.
Bescheid bei Sauer.
öbl Zimmer mit oder ohne Pens. zum 1. April zu vermieten. Christophstraße 50, 1. b
Gui möbl. Zim. 07.:
m. Dens. Hansaring 109, III. schön. Zim. m. Wasserleit. an einz. anst. Pers. z. verm. Josephstraße 34.
Eine gr. Mans. zu vm. MaybachC str. 12, Besch. Mastrichterstr 4.
nut möbl. Zimmer mit Pension zu verm Roonstr. 47, II. b
Schön möbl. Zim. sofort zu vermieten. Helenenstraße 3, Il. 5
2. Erage zu vermiet. Weichserhof 32.
Pfarrera. H.
sucht zum 1. April
Wohnung
von etwa 5 Räumen.
Umgehende Offerten erbeten an Pfr. Breuer, Rechtschule 1.
Unterhaus oder Einfamilienhaus
mit-5 Zimmern, Küche, Mans., Bad u. Bequeml. sofort ges. Gärtchen erw. Offerten m. Preis u. 432 a. d. Gesch. d Bl.
Zimmer und Küche für
uns“ Wohnzwecke Unterhaus od. 1. Etage
im Pr. v. 90.a Nähe Barbarossaplatz sof. od. später zu mieten ges. Off. u. 434 a. d. Gesch. d. Bl.
1ppes..St. Joseph. Escherst. 56
. Et. 3 oder 4 Zimmer billig.
1 gr. frdl. Zimmer an anst.
ders. z. v. Ursulakloster 8.
Zimmer zu verm. Wederstraße 46.
# Zimm.,.Ct., ev.m Speicherz., zu verm. Paulstraße 39.
part., hofw. kl. anst. Fa. .ister=Gerhardstr. 22, Eigt. I. Sch. möbl. Zim..Gürzenich s. b. z. verm V. St. Martin 29.
Mbl. Mans. z. v. Trutzenberg 17, IIl.
( Mietgesuche
In einem schön geleg. Kloster od. Priva=Pension Nähe Köln oder Bonn
3 hübsche unmöbliert. Zimmer
mit Dension gesucht für drei ruheliebende Damen.(Nicht Krankenhaus.)
Off. m. billigster Preisang. u. B646 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 95
hippes
nebst Zubehör u. Badeeinrichtg.(auch Einzelhaus)
in Köln o. Umgeb. zum 1. Juli gesucht. Offert. mit Preisang. unt. C 210 an die Gesch. d. Bl.“
A Nern. a nne
Einjäh iger sucht z. 1. April 1 od. 2 mödl. Zim. in d. Nähe d. Kaserne. Offert mit Preisang. unter 430 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Herr sucht in bürgerl. Hause
möbl. Zimmer
möglichst mit Pension.
Offerten mit Preis unt. C 218 an die G schäftsstelle d. Bl.
gut möbl. Zimmer,
am jebsten Part. Gefl. Preisoff. an Postfach 323, Essen=R. erb.

4
M
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1914
Der Arbeitsmarkt wird mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt:
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße, Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6. Deutz: Tempe straße.
Arbeits-Markt
E
Süchtliger Rockarbeiter
a. Werkst. ges. Peterstr. 45, 1 5
Ansreicher-Hehülsen ges.
Köln=Braunsfelo, Ziegelstr. 2 g.
sucht per sofort oder 1. Juli einen bei der in Frage kommenden Kundschaft(besonders Konsum-Vereine) Rheinlands u. Westfalens best eingeführten fleissigen
Käckerlehrling für Bäckerei " und Kond torei esucht. b Ap stelnstraße 21.
schuhmacher gesucht.
Neußerplatz 4.
Offerten mit Gehaltsanspr., Zeugnisabschr.(event a. Bild) erbeten u. K Z 3523 an Rudolf Mosse, Köln
Bedeutendes Jahreseinkommen
durch Uebernahme der Genoralvertretung für den dortige Bezirk. Das Unternchmen ist sowohl für bestehende Geschaft und Handelsfirmen, als auch für jeden Nichtkaufmann gerigne# evtl. auch als Nebenerwerb. Hauernde, varnehme Tätigkeit. Arbeitsnebenbeschäftigung, keine Versicherung. Gute Erfolge liegen zur Einsicht vor. Nu# wirklich ernstliche strebsame Reflcktanten, die nachweislich über ein Barkapital von.3000 verfügen, werden um ausführliche Beiverbung ersucht.
W. Schöneberg, Hannover.
Wer noch eine Lehrstelle sucht wende sich an den
für Ingenduflege.
Für Progerie
Abteilung für Berufsberatung und Lehrsteilenvermittiung, im Wohljahrtshause. Badstraße. Es sind noch guie Lehrsellen
rei bei Architekten Böchern, Schlossern, Schneidern, Schuhmachern, Buch= und Kunstbruckern. p
Kathalische Erziehungs anstalt sucht einen
Orsanisten
u. Chordirigenten, welcher
sich nebenbei au, dem Bureau oder als Erzieher betätigen will. Daselbst auch ein
Off. u. C 216 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. 55
per 15. April Lehrling aus guter Familie gesucht
Off. u. A 70 a. die Geschäfts stelle d. Köln. Loc.=Anz
Suche sofort tücht, zuvertäss.
Fuhrknecht
für Spedition. L. Jacobs. Brühl, Kölnstraße 176 78
Kupferschniede
An der kath. Pfarrkirch
finden bei gut. Lohn dauernde Stellung. Apparate-Bauanstalt
H. Mosblen,, Piusstr. 44.
Ein juner, properer, kathol.
metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit elektr. Be rieb gesucht.
Joh. Heß. Poulheim d. Köln
in Lönenich bei Köln soll ein Organift angestellt werden, welcher zugleich den Kirchenchor dirigieren soll. Bewerder wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse bis 31. er bei he rn Pfarrer Seithuemer, Lövenich melden. 1
Heinz, Positeuberg
Am Alten Afer 41.
Für meine Orogerie such
Lehrling
mit guter Schulbildung, ehrlich und aus guter##amilie. Stat. im Haus. Seib gesche Off. an H. Kleinebrecht, Dieringhausen.
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei. Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet. die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Hohn achtbarer Eltern, kath., für Bäck. u. Konditorei in d. Lehre gesucht. Komödienstr. 33. b
ahoe Selbst. Taillen= u. Zuarb.
ges. Brabanterstr. 32, 1.
Mädchen vom Lani
nicht unter 25., persekt im Backen und Einmachen, mit Zeugnissen aus herrsch. Häusern, zum 15. April oder früher gesucht. Kaiser=Wilhelm=Ring
f. alle Hausarbeit sofort gesucht. Lacks, Köln, Martinsfeld 38.
Auf ein Gut bei Köln wird ein kath, brave
in kl. Haushalt gesucht. Waschfrau vorh. Lüt icher#r. 6„III. b
Mädchen
traves kath. Dienstmädchen
O zum 1. 4. in ruh Haushalt gesucht. Viktoriaser 13 a, Ill. b
als Zweitmädchen uno zu zwei Kindern gesucht.
Frau Bulich,
ges. Rippes, Hogenber str. 11.
Sürth.
l. Lorrelpo identin
welche der französischen und möglichst auch der englischen Sprache in Wort und Schri#t mächtig ist, sicher rechnet und Maschine schreibt, für kleines Fabrikkontor in der Umgegend Düsseldorts zum sofortigen oder baldigen ainir#tt gesucht.
Fr.=Angebole mit Zeugnisab schriften und Ansprüchen unter K 274 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz. p
Kath. junges midchen
mit gut. Zeugn., w. die feinere Küche selbst. zu führen versteht u. eewas Hausarbeil mit übern per I. April gesucht Zweitmädchen vorh. Vorstell. v. od -4U. Bee hovenst. 10.Hp. rechts
Fr. fleiß. Mädchen v. L f. alle Hausarbeit's I. April ge
Lindenthal, Gut
hädchen v. 14-15., a l. v.., ges M Ehrenfeld, Iltisstr. 39.
Krav. kath. Mädchen f. a. Haus 9 arb ges. Deutz. Tempelstr. 10.
Zuverlässige
Stundenfrau
ttags sofort gesucht.
Stellengesuche
für vormittags sofort Nähe Neumarkt.
Off. unt B656 an die 2. Geschäftsst, Brettestraße 85. b
Zuverlässiges, einfaches, kath
Ein einf. in Küche und Haushalt erfahrenes
Fräulein
Zweitmädchen
pr. bald in kl. dess. Restaurant
gesucht.
(Keine Kinder.)
Gefi Fr.=Off. m. Zeugu=Abschr. u. Geh.=Anspr u. K 280 an d. Gesch. d. Köln..=A erbeten.
gesucht,
Frau Dr. Hutsmans,
Gereonshof 14.
Junges Mädchen
In der Kinderpflege erfahrenes
zuverl. Zweilmädchen
esucht, auf sofort oder möglich bald.
Frau Klostermann,
Mülheim=Rh., Bismarchst. 31/33
Junger, kath. Diener,
17 Jahre, in ung kündigter
Stellung, sucht Vertrauensposten
als Portier
Magazinverwalter oder ihnlichen Post.n. Im Schriftlichen etwas bewandert. Umgegend von Köln bevorzugt. p Fr.=Offerten unter K 278 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1g. Mann v.., led., 34., # sucht geg. Kost, Logis u. eiw
Taschengeld leichte Beschäftigung Off. u. B 576 a. d. Gesch.
d. Vl., Köln, Breitestraße 85. b
Jg. Mann. 30. Jahre,
## enn., Stelle, gleich
weiche. Kleine Kaution vorh.
Fr.=Offert unter B 579 a. d. 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85.b
Vertrauensstelle
für halbe Tage sucht g wissenh selbständ. kautionsfähiger Mann. Off.u. B592a. 2 Gesch. Breitest. 85.
gtelt. erster Bäckergeselle
er sucht Stelle. Off. unt. B 649 a. d. z. Gesch.Bl., Breitestr85. b
Einfaches stilles Mädchen
vom Lande(Eisel), Mitte 30 J
sucht
in einem kath. Pfarrhause, am liebsten a. d. Lande f. 15. Mai.
Fr.=Off. unt C 212 a. d. Geschäftsst. d. Blattes.
Junger Mann, in den 2 er J.
das im Haushalt gut angelernt ist, so or: oder zum 1. April gerucht. Gute Behandlung und Ausbildung in Küche und Haus zugesichert.
Off. u. B 622 an die 2. Geschst. d. Bl., Köln, Breuestraße 85. b
Verkäuferin
für Kolonialwaren= und
Delikatessengeschäft per sofort od. 15. April gesucht.
Bew. m. Lebensl., Alter u. Zeugnisabschr. som Gehaltsanspr. unt 135 an die Geschäftsst. d. Bl
Jahr Handelssch.=Voobild 1 JahreVolontärpraxis, Kenntnisse der landw. Marchinenkr., sowie franz. Sprachkenn n. sucht, gestützt aus la. Zeugnisse Stellg. als Kontorist oder Volontär mit Vergütung.
Offert. unter Bl 158 an die 2. Geschst. d. Bl, Breitestr. 85. b
Witwer(Lehrer) mit drei Kin dern im Alter von—7 Jahren ucht ka holische
haushälterin
die Liebe zu Kindern hat und ine Haushaltung selbständig fü ren kann.
Fr.=Off. unter K 275 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Sreues fleißiges Mädchen
in bess. bürgerl. Haushalt zu Pers. gesucht. Selb. muß etw. kochen können. Keine große Wäsche, hoher Lohn. b
Bescheid G. Forsch, Jahnstr.
w. tücht, strebs. Kaufmann,
vers. Buchh., 28., militärtr Vertrauensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest w. Diskr zuges.
Off. erbeten u. B 6. 0 an die . Geschst. d. Bl., Breitestr. 95. b
Rirtschafterin, gesetzt. Alters, 9 gesund, rüstig, tücht. Köchin owohl f. Hausmannsk. als auch seine Küche, in d. Führung einer Wirtschaft vollk. bewand, bittei u. Stelle als Wirtschafterin in einem Pfarrhof. Gütige Zuschriften unter„J F 2650“ postlagernd Wien XXLI, Schl. ßhoferstraße.
Besseres Mädchen
in Küche erlahren,
sucht Stelle
in kleinem ruhigen herrschaftl. Hause für 1. April oder später.
Schriftl. Angeb an A.., Crefeld, Schönwasserallee 51.
Jüngere oder angehende
ür sof. gesucht. Dauernde Stellung. Mechan. Bau= u. Möbelschr. Carl Nictoris, Unterblatten bei Zülpich.
Fäckerlehrling. Suche f. m Feinbäckerei Sohn achtbarer Eltern i. d. Lehre. Grdl. Ausbild. u.:. Behdlg. w. zugesich Näh
Fritz Schlemmer, Mastrichter
für kaßeeGroßhandl. u. Rötterei gesucht Off. u B 618 an d. 2. Gesch. d. Bl, Breite r. 85. 5
Schweinemetzgerei.
Braver hräft. Junge, kath zu Ostern in die Lehre gescht Wesseling, Hauptstraße 51.
ordentlicher Junge für Ochsenund Schweinemeng, mit elektr. Betr gesacht. Sichere eine vollst aute Ausbildung zu.
Joh. P. Gassen Mülheim(Rh.), Danzierst. 74
Brav. katb. Junge vom Tande,
14-15 Jahre alt, als Laufbursche in Bächerei gesucht. Kost u Logis im Hause. Köln, von Werthstraße 3. Fernspr. A 6597
Zu Ostern ein ordentlicher, braver Junge als
Schneiderlehrling
ges. Ehrenzeld, entoerztr. 304.
Portier
zuverlässig und pünktlich, mit guten Zeugnissen, gesucht Off. u. 433 a. d. Gesch. d. Bl
Metzgerlehrling
sucht Heinr. Reusch
Süche per sofort durchaus
tüchtige alterVerkäuferin
für Modewaren u. Besatz
artikel, gewandt im Verkeh. mit besserer Kundschaft.
Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche u. Zeugnissen an Jac. Wiedersum Nachf., Ad. Almeroth, Hanau. p
sofort gesucht.
Wilh. Kiel,
Bäckere. und Konditorei, Herzogstraße 24.
Portier
zuverlässig, gesetzten Alters, mir guten Zeugnissen, sucht Stelle n Köln der Umgegend, auch sonst. Vertrauensposten.
Off. unt. B 532 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
für Hausarbeit gegen hohen lohn gesucht. Keine Wäsche.
Berrenrath 55.
Zum baldigen Eintritt wird nach.=Gladbach ein
besseres Mädchen
als Stütze für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. mit Gehal sansprüchen u. Referenzen erbitte unt. K 279 an die Geschäfisst. der Kölner Local=Anz.
Kleißiges Mädcher
mit langj. Zeugn. zu 2 Kind gesucht. Vorstellung vormitia Dietzsch, Machadäerser. 28A.
Suche zum.5. April er 2 brave
Junger Mann(19 Jahressucht I Stellung als Berichterna##. an ein großeren Zeitung Oberösterreichs, Frankreichs, Belgiens oder Schweiz, oder fremde Erdiele.(Hat studiert.)
Fr=Off. u. 1 151 a. d. 2. Gesch d. R. Bztg, Köln, Breite Str.85
ür Küche und Haushalt.
Frau Qu's, Köln, Jakordenstr 16
Jg. Mor3,
5., militärfrei, sucht Stellg.
auf Lager, als Ladorant. Packer 5d sonst. Vertrauensstelle. Gu. Zeugnisse vorhanden.
Ang. erb. u..18 an die 2 Gesch d. Bl., Breitestr. 85. b
Gebild. Fräulein
aus guter Familie. 30 J. alt im Ha shalt, Kochen u. Nähen durchaus erfahren, sucht pass. Stelle. Würde sich auch im Geschäft und Kontor mit betätig.
Fr.=Off unrer K 277 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz
Eine zuverlässige
Zweitwärterin
sucht Stelle.
Anna Markens, Pförten, Niederlausitz.
Maschinenschreiberin
u. Stenot., auch in eins. Buchührung erf.(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
uche für m. Tochter, 14 Jahre alt, Stelle zur gründl. Erlern. .Küche n Hausarb. in kath. Fam.
Off. u. B 653 an die 2. Gechäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. b
Lesseres Mädchen sucht * Stelle im Ha shalt, wo es sich im Kochen weiter ausbilden möchte. Offerten unter 428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Besseres Mädchzen suchtstele
„<space>"<space>„<space> z u<space> e i n z e l n.<space>
Dame o. Herrn. Ang. u. S 102 a. d. Annst. d. Bl. i. Köln=Zollstochk.
Neg. Aufl. d. Haush. sucht einf.
kath. Frl sofort Stellung zur
Führung des Haushalts. Off u. 3 650, a d. 2.., Breitestraße 85.5
Zesseres älteres Mädchen, O im Kochen u. Nähen erjahr., sucht Stelle als Stütze.
Näh. bei Höfer, Krefelderstr. 35.
Arbeitsgesuche
Umfassonieren v. Damener huten in 14 Tagen.
Modernisieren, Reinigen, Färben, Aufarbeiten aller Hutsed, Reiher in kürzest. Frist. Tadellose Ausführung, ceelle Bedienung.
Wiener StraußfedernBeschäft Berlich 15, gegenüber Großbäckerei Werner. b
huche für meine Kochter.
5 J. alt, welche im Besitze guter Zeugn. ist u. Stenogr. u. MaschSchreiben gelernt hat. Stelle au einem Bu ean.
Fr.=Offert. unter A 46 a. d. Ge schäftsst. d. Köln. Local=Anz.
Einf. bes. Fräulein
bis jetzt in Artthause, sucht Stelle für ganze oder halbe Tage.
Off. u. 572 a. d. s. Geschäftsst BI., Köln, Breitestr 85. b
Rauch
belästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
Erfahr. Schreiner
empf. sich z. Reparieren u. Polieren v. Möbeln in u. außer dem Hause. Baur,
Nippes, Wilhelmstraße 63.
alle Repar.,
Kuteig
Bauumänderung sowie Weiß., Putz., Zement., Beton, u w. BGeorg Baldner, Heinsbergstr. 16, II
Jäckenkleider derkt wo
Kath. Dame, 50 J. alt, perfekt im Haushalt, sucht Wirkungskreis als
Zuusdame od. Reisekegleit.
Beste Empfehlungen.
Befl. Fr.=Off. u. s B 1587 an d. Gesch. d. Kein. vollszeitung
.2
Iinei
Ordtl. Mädchen
für bessere Damen=Hemden in lektrischen Beirieb gesucht (engl..keitszeit).
W. Beügelmann Söhne
Mühlengasse 11.
für Hausarbeit gesucht. E. Breuer, Apostennstr. 2830. b
Zum 1. April 4#
braves Mädchen für Küche und Haus geg.gut. Lohn ges 4 Erwchs, Gr Wäsche außerh. A Sauerwa d, Köln=Lindenth., Bachemerstr. 2, I.
Stbs. j. Mann m. Kontor= u. Kellerarb. vertr..Steilung. Es mehr 1 weit. Ausbild alsSalär gesehen. Off. erb. 1. 70 Ag. Severinstr. 21.
#icht Eraulein
Ahl.
werden
chön und billig angefertigt.
Ankerstraße 14, p.
55 44
Schneiderin empsecht
b. bill Berechnun, A. Pretzsch, Sülz, Gerolsteiner Str. 5,.Et. b
Metzgermeister Brühl, Uhlstraße 6.
Arbeitsjungen,
ljährig, finden ab Ostern dauernde Beschäftigung, Kistenabrik, Ossendorferstraße.
Radfahrer
per ganz in
Haus gesucht.
Metzgerei Dürenerstr. 224-226.
Füchtig. ord. Bäckergeselle E gesucht. Jos. Hö er,
Kalk=Humbold kolonie, Nassaustraße 68.
Lehrling
z. Erlern. d. Schreinerhandwerks ges. Ehrenf., Subbelratherst. 345.
Junges Mädchen
gesucht
für
kath. mädchen
f. alle Hausarbeit, keine Wäsche, zu 2 Personen gesucht.
Ehrenfeld. Benloerstr. 237, I.
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schlosserlehrling
b. gut kath. Meister m. Fam.= nschl. Gerh Breuer, Ver. Ville b. Knapsack Nr. 65.
Putzfrau
Joh. Bapt. Düsser, morgens.—11, nachm.—3
gesucht.
rogerie Schaafenstraße 67.
Suche für meinen Sohn Stelle
als Schlosser= od. Dreherlehrling in einer
Besch G Kaib, Takustr. 71, Ehrenf.
Unter Goldschmied 56
Zum I. April oder nach O ern
O ein fleiß, brav Mädchen, in Hausarbeit erfahren, als zwertmädchen in herrsch. Hause gesucht. Anlernen im Serv und sein. Arbeit. Off. unt. B 659 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 35. b
gung. Mann, kath, 24 J. sucht 3 Stelle a. Herrschaftsdiener, hat #ie Schaafennraße 94:— die Dienerschule besucht und ist
Oideatl. Laufmädiheu.=Annahnes.Köln Sterneng.31
nicht unter 16 Jahren gesucht. Elsässer Laden, Brückenstr 21.b
Tüchtiges Mädchen
mit guten Zeugn, für Küche u. Hausarbeit in kleinen ruhigen Haushalt gesucht. Anfragen morgens Zuckerberg 2, 1. Et. b
Kalk.
Ordentliches tücht. Mädchen gesucht. Engelsstr. 36.
Volf. Herr sucht Vertrauens
TII st. b. m. Gehaltsansprüch. Kaut. k. gestellt werd.
Off. u. B 568 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Propere Frau
zum Putzen von Bureau sofort gesucht. Rothgerberdach 13. b
Ardentlicher uno zuver0 lässiger Schuhmacher
wünscht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. B 61la d. 2. Gesch. d. Loc.=Anz., Breitestraße 85. b
sucht Stellung zum I. April als Stütze oder Haushälterin. Beste Zeugnisse. Schriftl. Angebo eunter C 1 Münster i. W. Nordtraße 20, II.
Erf.
36 J. alt. in Küche, Haus. Gart. u. Krankenpfl geerf., sucht Seeile bei einem Geist ichen od. alleinstehenden Herrn.
gr=Off. unter K 282 an die Geschäftsst. d Kölner Loc.=Anz
Vors Gächizz empf. sich zu ##ri. Abi Kommunion und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25, II.
erf. Büglerin
f. Donnerstags u. Freitags Beschäft. Sülz, Lechenicherstr. 6, pt rechts.“
empfiehlt s. in u. schurtin außer dem Haue
auf
Heineb
trs1e
Züche noch einige Kund.! Aus. 9 der Wäsche in u. außer dem
Junges Fräulein s. Stelle, B um sich im Nähen weiter aus
zubilden, am liebtten bei einer Näherin. Selbiges wird auch etwas Hausarb. mit übernehm.
Briefe an Therese Schulz Köln, Filzengraben 15. e
Staatlich geprüfte
Kindergärtnerin
sucht Anstellung in Kindergarten od. Familie. Off. unter 12 an d. Hauptvertr. d. K. V.
A. Lützenkirchen, Bonn.
Nochin, empfohlen wird, s. Stelle bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Ausbülse.
Off. unt. B 612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Hause. Fleischmengergasse“, IIl.b
chneiderin empfiehlt sich i. sämtl. Damengarderode, auch Umändern. Sternengasse I, II. b
nurer, erf., übern. a. Rep., Putz, Umänd Zement, Platt., Meiz. bill. Röttgen, Bayardsgasse l6-18.
ufpolstern Mastratzen 3 ** Sojas 5 K. in u. außer dem Hause Hahnenstr. 23 b
Instr. u. Tapez, sucht Arbeit. ** Billigste Preise.
Kr. Büchel 31, pt. b
Aufpolstern v. Sofas, Matr. ei sowie Neuanfert, solide Ard Langenseld, Krefeld rur 93.
Cchreinerarbeiten, Aufpo ieren, Beiz, Repar. prompt u. bill. J. Bind, Ka#parst aße 20.
Naure erf., übern. a Rep., Um#Länd., Dutz, St.., B. Pl., W. usw Emmerich, Friedrichst. 34 K g.
sleidermach. s. Kund. a. d.., A Tag 2,50. Eigelstei
250. Eigelstein 25,.E
Zeile
Auswärt
Unte
„-Unterr. IOI schnelf.
Lehrer an Anä ert. ff.
Siebengebir
handarbe
staatl. gepr., er Stick., Häkeln, Klöpp usw. On.
Klavier=, 3 Gitarre=(9 u. gewissenh. 2 monatl..#. f. Gereonswall 5.
Damen,
Hülfe Machal
Schnittm. f. jed
Ceill
Mit 5= bis lage, vor züc reelle Sache fü Herrn oder kenntnisse ni Eintritt sofort Ang. u. B d. Bl., Breite
sind zur erster 412% gegen d auszuleihen. naue Offerte C 214 an die
15-b.
sind auf erste sicher zu 4 0 Ausführlich C215 an die
leiht s. b
m groß. Fa Prompte Zin Angebot unt. d. Kölner.=
50 00
auf gutes sie frei per 1. 7
Off. u. A 69
Bes. Staats
Rückg. 250 M
125 M Off..4
C
Zu v
auf verkehrre
jedes Geschäf
kaufen, eden Off. u. 43
Schön., gut zeit entspre haus zu ve Off. u. 3 Nippes, Vi
ute. W
Gesch.
stadt, pass.
sofort z. v an d. Gesch
Existenz f. Agt verb.
K
P
u. Re
□
□
zu billigst a Streng 6; Bedienun e eine vor 6 quelle, r
eni 5
9 Käse(
s Her
Fer 96800
tchp.=Küc 6,2=u. Kleiderschr., 5, weiß. K Rohrstühle
P

rin
S.
erin
s. Buch), sucht
346, I.
14 Jahre I. Erlern. th. Fam.
e 2. Geestr. 85. b
cht Stelle einzeln.
S 102 a.
Zollstock.
ucht einf. lung zur s. Off. u. raße 85.5
ädchen, nerfahr., be.
derstr. 35.
Damen=
en.
einigen, ten aller kürzest.
sführung,
edern5, gegenBerner. b
jen
tie Burgnerstr. 150 lempnerei. 4468*
einer
en u. Pou. außer r,
straße 63.
lle Repar., ung sowie seton, u w.
#rgstr. 16,II
küme, Kinkl werden fertigt.
e 14, p.
empfiehlt sich I. Pretzsch,
. 5..Ei. b
Aus zer dem 1• 111.b
.säml.
Uman
II. 5
., D
., Weiz. sel6-18
zer dem r. 23 b Arbeit
I. pt. b
Matr. ide Arb ir 93.
lufpo ieren,
ompt u. bill Fe 20. a Rep., Um„B. Pl., W. sichst.34 K g. d. a. d.., ein 25, 3. E.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1914
Seite
für Köln
Zeilenpreis nur 18
Auswärtige Anzeigen 25 3
Kleine Unzeigen des täglichen Bedarf
Zahlreiche Anerkennungen :<space> ü b e r<space> b e s t e n<space> E r f o l g:<space>
Unterricht
lig in=Unterr. wird gewiss. grdl., IU. IU schnellf., bill. v. er ahr ält Lehrer an Anjäng. u. Fortgeschr ert. ff. Reser. Erfolg bestimmt
Siebengebirgsallee 9, prt. B
Handarbeitslehrerin,
staatl. gepr., erteilt Unterricht i. Stick., Häkeln, Richelien Hedebo, Klöpp usw. Off. u. 426 a. d. G. d. Bl.
lavier=, Mandol.= und Gitarre=(Laute) Unierr. grdl. u. gewissenh. 2 Sid. wöchentlich, monatl..A, f. Erfolg garantiert. Gereonswall 5A,., a. Eigelst. Tor.
Zamon w. ihre Garder selbst Jumen, anf. woll., f. Geleg. u. Hülfe Machabäerstr. 54. Das
Schnittm. f. jed. Maß u. Modell.
Schlafzimmer
mit graßem Spiegelschrank, 2 Bettstellen m. kompl. Marratzen, Waschkommode mit hohem Marmor, Spiegelaufsatz, 2 Nachtkommoden m. Marmor, 2 Stühle, Handtuchständer
nur 370 K
prachtvolle, rund gebaute
Rüche
mit Fassettescheiben,
nur 140
Naturholz
A
Wohnzimmer
Leilhaber
Mit 5= bis 700 M. Einlage, vorzügliche Existenzen, reelle Sache für redegewandten Herrn oder Dame. Branchekenntnisse nicht erfordetlich. Eintritt sofort.
Ang. u. B 647 an d. 2. Gesch d. BI., Breitestr. 85. b
1000 11500 Mark
sind zur ersten Stelle sofort zu 4½% gegen doppelte Sicherheit auszuleihen. Es wird um genaue Offerten gebeten unter C 214 an die Gesch. o. Bl.
sind auf erste Hypothek mündelsicher zu 4% sofort frei.
Ausführliche Offerten unter C215 an die Geschäftsst. d. Bl.“
tner leiht s. brav. ehrenh.Lehrer WUm groß. Familie kl. Darlehen? Prompte Zins. pünktl Rückgabe. Angebot unt. B654.d..Gesch. d. Kölner.=., Breitestr. 85. b
50 000 Mark
auf gutes städt. Objekt prov.= frei per 1. 7. gesucht.
Off. u. A 69 a. d. Gesch. d. Bl.
Bes. Staatsbeamter 20 Dr.
Rückg. 250.in 2 ¼jährl. von je 125 M Off..436 a. d. Gesch. d. Bl.
Eich.=Büf., Kredenz, Tisch, Stühle
nur 315 J
Garant. f. gute Arb., freie Zustell.
Schreiner= meister
Köln=Ehrenfeld e
Philippstr., Ecke Stammstr. 25
Josef Welsch
# Möbel.
Erstklassiges
gibt prima süddeutsche Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel auf
Jiel
ohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln.
Off. u. A 54 an die Geschäftsstelle d. Bl. 0
Billiges Hühnerfutter!
Kleinweizen!
150 Pfund M. 11.— mit Sack versendet gegen Nacknahme:
Rheinisch=Westfälischer Geflügelfutter=Versand, Neuz a. Rh.
Anzugstoff, dunkelgr.billigst. 4t Kaufmann, Weidenbach 35.5
Altar Fie
Tiermarkt
Fleischmengerg. 43. III.
4sitz., nur 18, Ledersofa 12.K. I hnst aße 36, part., r. b
wurf). Bücherschr., 2m br. Diplomat., Schreibsessel, Tisch u Stühle, Ia.südd. Fabrikat, gegen Kassa zur Hälfte des regulären Wertes.*
Reuter, Ehreufeld, straße 21.
Kaufgesuche
preiswerte gediegene
Mod. Esch.=Schlafz. m. 3. Spieg.= schr. u.#tenfal., Waschh., 2 Beti. m. Spiral- u. Vollmatr., 2 Nachtschr. St. u. H. f. 300 fl Prachtvolle Pitchp.=Küche, Büf. m. Krist., Anrichte m. Aufsatzsch. Tisch u. Stühle Prachtv. Speisez, Eich.=Büf. mit Krist. kpl für nur 325.4 Friesenwall Nr. 7, Lager kein Laden, Pr vathaus. 25
Eichen=Schlaßiumer 1 Möbel
mit 180cm breit Spiegelschrank, i m
Spiegelschran Waschkommode m. hoh.Marmor; 2 Betten mit Pa eni= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450— M.
Gediegene
nur 130.— M.
Schwere engl. Betten, Kleiderschränke, Diwans, Ledersofas Federbetten zu wirklich billigen
Preisen Vogt, Ehrenseld, Hansemannstraße 21.
Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 0“
Zu verkaufen
Haus
auf verkehrreicher Torstraße, für jedes Geschäft geeignet, zu ver kaufen, event. zu vermieten. Off. u. 431 a. d. Gesch. d. Bl.
Zinshaus in Rippes
Schön., gut., rentubl, der Neu zeit entsprechend gebautes Zius haus zu verkaufen. Ag. verd.
Off. u. M31 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Ein vornehmes
ngst
GAnnas
wegen Aufgabe meines
Geschäfts
St. Agatha
Ein Posten sehr schöne Speise=,Herren= u. Schlafzimmer müssen in kurzer Zeit sehr billig verkauft werden.
Selten günstige Gelegenheit für Brautleute. Lagerung u Zustell.
gibt momentan kompl.
Aussteuern sowie einzelne
Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. at
Gefl. Off. u. A 60 an d Gesch. d. Bl.
Trotz der Teuerung
versende ich die infolge ihrer Zartheit so beliebten frischen Kalbsheulen ohne Beinknoch, netto 9 Pfd. zu K.90. In. Kalbsbrust, fast ohne Knochen, netto 9 Ofd zu s.—. Das Fleisch ist nur von amtlich untersuchten Mastkälbern. Die Preie verstehen sich franko inkl. Pack. per Nachnahme.
H. Thomsen, Böklund72 (Schleswig=Holstein.) 9
Zutg. Weiß= u. Wollwar.= Gesch. in ausstr. Industriestadt, pass. f. Dam., ist w. Heira:
ri z. verk. Off. unter 425 an d. Geschäftestelle d. Blattes.
Harsarbeitsgeschäft,
Existenz f. 1 oder 2 Damen, z. vk. #et verb. Langgasse 14—16. b
genheit für Brautleute.
Lagerung u Zustell. frei.
„ h. Räufer
u 6 Wollküche 6.
# 0 Nur noch kurze Zeit.
Mikuldin
ganze Bogen) zu haben:
### öiner Local=Anzeiger Ztr.
Kölnische Volkszeitung„ 6M4 (Nach außerhalb 80 Pfg. Au chlag für Vernachung pro. Ztr. Gaschäftsstelle des Kölner Local=Unzeigers Marzellenstraße 37.
Käse
für
Wiederverkäufer
#
u. Restaurateure 6
u billigsten Tagespreisen. 2 treng reelle, gewissenh. Bedienung Suchen Sie 2 ine vorteilhafte Bezugs S 9 quelle, wenden Sie sich# S an uns: 8
s Sruß Schußer&amp; Co. 5
Käse-Großhandlung
8 Heumarkt 5 2
Zeinster reiner Honigkuchen
per Pid. 70 Pfg.
Citronat-Ruchen
per Stück 40 Pfg.
Deiikate Kräukerprinten
per Pid. 70 Pig. per Pfd. Mark.10
Jos. Vittor.
Pässage 52, Brückenstr.
n a. ucc bos 64
Zigarren
garantiert rein überseeisch
aus renommiert. Fabrik., zu son nend billigen Preis.nur histenseise abzu eben im Vermietungsbureau Hämerg. 15, part. Günstige Gelegsnh
Fernspr. 4537.
Ein Posten
Herren-Anzüge
mod. Fassons und Dessins, auf Rohhaar gearleitet, Ia Qual, in allen Größen, z. Aussuchen 30.6.
med. gestreifte Hosen
.50MA zum Aussuchen
la mod. Anzugstoffe
beste Qualitäten, 150cm breit
Groß=handlung
Verkaufsnelle Hauptmarktha Stand 20 und Lager Salier. ring 40. Tel. B 5973. frische Ware u billia##
Fr. H. Kaspers.
feinste Goldnieren, sowie Sorten Speisekart offeln emz J. Müller, Kartoffelhandlung, Waisenhausga Telephon A 2658.
zum Auss. nur#### per Meter.
eitk.Erag.=G. Nothstein
Kleiderschr., Waschk. 2an, sch. Sofa. Ferd, gr., schw., g. erh, mit gr. 0, weiß. Kinderdert, Komm. 6, 1S)#pf. Kessel, wegzugsh. bill. Rohrstühle b. Aquinostr. 3, Lag. abzug. Nippes, Eichstr. 9, I.
Feinste
Süssrahm-Tatelbutter
in Postbolli a 9 Pfd.. 12.40 frk., Bahnsendungen in Gebinden u. ##undpaketen zu Tagespreis empfiehl
Molkerei Drewar bei Belecke.
Schaukasten, zu kaufen
gesucht, Breite 2½ Meter. Angeb. mit Preis unt. B 657 die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
eichter Geschäftswagen, wenn mögl m. Pony zu kaufen sucht. Gärtner Dahmen,
f von Lumpen, Flasch., „Metall, alt. Gekrempel
Kebisse O Plat
Gold, Silber. Platin kauft zu hoh. Pr. Friesenstr. 55, part.
töb., Zinn=Kupf.=., Porz.=., a. Oelg. Kupferst. w. st. a. Achterst 24Agebr f. Ver. ges Angu lale B614 Breitestr. 85. b
Tiermarkt
Ein Gespann junge schwere
Pferde
iwagen für jedes Ge eeignet, sofort billig zu en. Peter Collet, Oderlar bei Troisdorf.
st.
Karre zu kaufen gesucht
RasseGeflügel=Züchterei
Köln=Merheim. Neußerstraße 638.
Gebe bis auf weiteres Bruteier von meinen nur erstklass. Tieren ad. Schw. Minorka. RoteIslund, Fafferolles, Rebhuhnf. Ital., rosen= und langkämmig.
Verloren-Getunden
Gold. Kneiter in Lederetnis
(Wetsheim) Sonntag in Nippes od. Niehl verlor. Geg. Belohn. abzug. Niehl, Seekante 26.
Leinöl
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithovon 19 Pfd.,
Bronzen in vielen Hüanten
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs v. Stahlipäne
Seilrahm., Mallein., Tubenfarb., Daletten, Malvorlag., Schadlon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacke, Möbellacke, Holzbeizen, Olenlack, Stoffarben.g“
sean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
C
Vermischtes
65000 Rellen
4000 R. Freiring-Muster von der größten Tapetenfadrik des Kontinen s. Große Posten Linkrusta echt und imit ert Bitte Preise in 6 Schaufenstern 6 gefl. zu beachten. Bürgerstt. 42 24 Airbrkürin Ecke Al.ermarkt U. Taschenmacher. Fern pr. A4498.
Linoleum, Gummi, Wachstuch, 200 Stück Anschnitt
Dietz
Finderklappwagen z.
Se., Nippes, Eichstraße 17, I.
pk.
NühM. 15, 20, 30.4, Garantie Günst. f Händl, Jahnstr. 36. b
Ahlas. Kab###nd m. Freil.=Rchtr.,
Adler-Lühkkäb u ch sehr gut erhalten, 40 K. Prusstraße 68. Zeppiche, in Ausst.=R. gel., 2tür. 0 Kldrschr. 24.K Mühlenbach 34.
Hicds Stlon
Faiia Joesten,
Christophstrasse 38, I. Fernruf B6641.
Eröffnung der Modellhut- Ausstellung.
Anfertig. sämtl. Kostüme für Salon u. Straße nach den neuesten Modeerzeugnissen. vo
(
**
1911er
Pomérols
naturreiner mild Rotwein
pro Literfl. 1 Mk.
Köln-Nippes,
Wilhelmplatz 53
Tel. A 3481
Schon nach 8 Tagen waren durch G brauch von Obermeyer's Medizinal=Herda=Seife meine lästigen
Gesichtspickeln
vollständig verschwunden.— Se schreibt: Willy Seher, Schlieben.
Herba=Seife a Stck. 50 Pfg., 30% verstärktes Präparat 1 Mk. Zur Nachbehandlung Herba=Creme a Tube 75Pfg. Glasdose.50. M. 3. h i. all Apotheken, Drogerien u parfümerien. 3“
IA MAZ
Komödienstr. 46 Tel. A 5019. Vervie fätigungen SchreibmaschinenArbeiten aller Art.
Ratten
Anzeigen unter diesem Tite haben im Kölner Local-Anzeiger besten Erfolg, wie viele uns zugegangene Anerkennungen bestätigen. Verkäufe und Kaufgesuche von Tieren, Geflügel und Singvägeln werden daher zweckmässig von unsern Lesern in Stadlt und Land in dieser Abteilung der kleinen Anzeigen des Local-Anzeig. veröffentlicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers Köln. Marzellenstr. 37;
2. Geschäftsst. Breitestr. 85.
kür Gartenbesiter!
Hochst. Rosen, eigene Kulturen, a. St. nur 0, 80—1, 10A(Ortspreis) .25— 1,80 MK. Für Gériner noch billiger. Offerier. sern. Zierläume Sträucher, Konise en usw. Gärtn. A. Vegels, Köla=Sülz. Verrenratherstr. 591. Fernspr. B 7697.*
# Mittagtisch v. 50.70) S
# Abendtisch v. 45—.04 # Esw.nur pr. Natural. verw.
Saub Zuber Reichl. Pori.
Föbus Kochg, Hauptstr. 89
Pußergerichtliche Vergleiche
angesehen berideren Bücherrevisor Off u. B G 138 a. d. 2. Geschst. d. Bl., Preiter. 85. 5
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., An Kömerturm 13 pt. Fernruf A 2448.
Gestohlen.
10 Wagenschmierhapsel gestohlen. Wiederbringer erh. 2° 4 Belohn. Thiesen, Liebigstraße 209 5
Herren- u.
nach Maß, som alle Haararbeiten empfiehlt 2. Clemens, Perückenmacher, Zülpicherplatz 13. Köbelw..-.4, Könen, Nippes. #A Merheimerstr 117. T. Bl öbelwagen bill. Karte g. Tel. Met7.Thiesen, Liebigst. 209.“ Meine Verwandte aus guler Fam.,—6 Jahrer kath., sympath. Erschein., mi zur. Herz.=u Geistesbild, prakt häusl. erzog. u. musikal., suche ich mit passend. ehrenh. charakerfest. na h Herrn in gesichert. ##eitung u. gut Auskom., nicht über 35 Jahre alt, bekannt zu machen zwecks späterer
Heirat.
Witwer mit 1 Kinde nicht ausgeschlossen. Schöne Aussteuer vorh.. später auch noch Verm.
Gefl. ausf. Schreiben mögl. mit Bild, wesch. b. Nichtgefallen sof. zurückgegeben wird, erbitte u. C 217 a. d. Gesch. d. Bl.
Strengste Verschwiegenheit gegeben u. verlangt. Anonym. und Vermittl. Papierkorb. 9
Haus=, Feld=u. Wühlmäuse
Sichere Vertilgung durch
Dr. Cremers Bazillenbutter „Totall“, ges.gesch. Nr. 174213, ungiftig für Menschen u. Haustiere. Preis p. Tube.K Zu haben in den meisten Drogerien Chem.=bakt. Laboratorium Dr. H. Cremer 7 Köln, Richard=Wagnerstr. 8.
Hippes
Farben, Lacke Tapeten, Glas
M. Schneider
Kempenerst. 70 Tel. B2652

A
E
Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 26. März 1914
###lichsgit Dioser Verein hielt am Mittwochabend
00 Die Kaiserkette und der Männer=Gesang-Verein. Die
Rheinisch=Westfälische Zeitung kommt heute nochmals auf ihre
Aeußerung über den Streit über die Kaiserkette zurück und erklärt, laut der Mirbachschen Korrespondenz in ihrer heutigen Abendausgabe, daß sie lediglich der Wahrheit wollen, und daß es ihr völlig ferngelegen habe, irgendwelche bewußte Fälschungen zu unterstellen.
Um zu beweisen, daß es sich um eine durchaus ernst zu neh mende Sache handelt, und die bisher veröffentlichten Jeußerungen begründet seien, wolle sie die Gewährsmänner der Oeffentlichkeit
Der der Kommision angehörige Herr sei Geheimrat Professor Dr. Max Friedländer, Professor der Musikwissenschaft an der Universität Berlin. Die Aeußerung habe er getan zu Herrn Generalmusikdirektor Fritz Steinbach in Gegenwart des Herrn Justizrats Dr. Viktor Schnitzler in Köln.
( Auf dem sechsten und letzten der diesjährigen
Gerstzenbe Fraz Oberbüigergester Wallag) un Laute e. Msgitez
Weise über die für die heute mitten im Erwerbsleben stehende Frauenwelt so wichtigen Bestimmungen der Kranken= und Altersund Invaliditätsversicherung. In der regen Aussprache, die sich an den mit großem Beifall ausgenommenen Vortrag anknüpfte, geAuzahl Eragen und Zweifel über einzelne Fälle zu
*—<space> N a n t t l i c h k e i t.<space> D i e s e r<space> V e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> M i t t w o c h a b e n d<space>
seine ordentliche Generalversammlung ab. Die Verhandlungen ete der Zweite Vorstzende Rechlsanwalt Dr. Lepnartz, Er teite mit, daß der Erste Vorsitzende Geheimrat Roeren sein Amt niederot, batp der psve, uf sein Alter. Die Verdienste des Herrn
sechesten Hesel wuche der Verichlag des Besamusaschete
esaete daes Feislig, slagse le elscscche
Külner Männerereius und des Versaghtes der. Mängersgrige.
des Kinowesens, der Schaufensterausstellungen, der Anpreisung von
Versammlungsleiter
des Hrr. Schmidt habe man eine tüchtige Kraft gewonnen. Fur Versammlung des Verbandes der Männervereine zur die achte Versammtung, u.„ätlsichkeit in Münster wurden vier
Bekämpfung der Den ,äherige Vorstand wurde wiedergewählt, die
bes Beroaumnesen u. Lilne bausde beschlaseig, den Poezachlse
Wahl eines geigneten Zeitpunttes und die entsprechenden Vor(45 Der Katholische Beamtenverein hält am Passionssonntag und am Palmsonntag seine gemeinscgaftlicge h. Osterkommunion.
(Siehe Anzeige.)
dem Flugplatze Butzweilerhof wurden gestern morgen von mehreren Offizieren Flüge von außerordentlicher Höhe ausgeführt. Zwei Flieger=Offizere flogen nach Vonn im Wahn. Letzterer kehrte erst gestern nachmittag bei strömenden
se eiean, seichähoöigen Flüge, wodch ve Piger igcheulgen.
nahmen: Infolge des weichen Bodens sanken die Flugzeuge bei der Landung ein und wurden beschädigt.
Wasserstands-Nachrichten am 26. März 1914.
Konstanz, 8., Bodens..59—0,00 m Hüningen,7 om., Rhein 2,65-A o m 7 vorm., Rhein 3,41--.10 m Mannheim, d om., Rh 5 18—.11 m Heilbronn, Zom., Neckar 1,84--0,64 m Lohr, 9 vorm., Main 2,86—0,05 m Caub, 9 vorm., Rhein.25—.15 m
Bingen, 6., Rheingau.00—0,
Bingerloch 0,00—0. Trier, 7 vorm., Mosel 3,84--0 Köln, 7 vorm., Rhein 5,34—0, Ruhrort, 8 vm., Rhein.87—0. Wesel, 8 vorm., Rhein 4,91—0, Tiel, 8 vorm., Rhein 5,91—0
00 m 00 m 46#n 05 in 2 m 10 m 01 m
Handelsteil
reise für Lebendgenicht beruben, au, Wiesunger 1c Pil: Lobenagewicht 2068 Schveine s. voldeischige von Dr. /17.48(S59.61), 6. von 120
:#4 HEEEEAG S.„eschmittene Eber 40-43(50-54). Markt ziemlich be.
einer gründlichen Beantwotlung, so eup geear.
überaus wertvoll für die teilnehmenden Eltern erwies.
(D Eine Versammlung ohne Hublikum. Auf gestern abend war von einem Syndikus eine Versammlung in den Fränkischen Hof einberufen worden. zu der Versammlung erschienen der Referent,
ein Berichterstatter und die zur Bedienung in dem grogen Saale erforderlichen Kellner. Nachdem man etwa zwei Stunden vergeblich auf Publikum gewartet, fuhr der Referent nach Neuwied zurück.
Sport.
E. geschmitene Eder 40-43(50-54). Markt ziemlich de
Pestase eskäuber 62 88(Gd=),. Mislere.it an. haiga, 8ag;
v. teinste Masikälber 62-66(OD-U. v. Gang. E0.ss(00.00), e. Sthuer 0 8-%), oo, I. Freser 00-00(00.-00. Bauiten(00-00). Aart
siemlich belett und gersumt... Masilimmer und jüngere Mastbammel
234 Schefs. 2. bie, Kulhamgel, geragere, azsthäg-er.
gut genährte junge Schafe 00-%, 4 0,, 000, 6. mmere
„Schafe(Merzschafe: U0 0 128. Atathammel(00.-00), b3, geringere
54 das dio Entscheid
und Schafe(Merzschafe 00 00(29—##ehammel(00-00), b. geringere
Di
Sinlcdungen, leler. es, eik Ctgesianr- eaugfe ene dier
4 Bletrohrdiebstahl. In einem Hause an der Domstraße
wurden eine Anzahl Bleirohre abgeschnitten und gestohlen.# (0) Brände. Gestern mittag entstand in einem Hause an Ulrich=Zellstraße in Nippes ein Kaminbrand. In einem Hause an der Thieboldsgasse brach in der letzten Nacht ein Kaminbrand aus. Die Feuerwehr löschte beide Brände.
Gesellschafts- und Vereinsleben
(A) Kölner Männerverein zur Bekämpfung der öffenter berer eadt“ zu der sheten Kaube wusche in. Stade us
Sascenr Lecd sihe scheie, Kelene e cie chicte
Wendung uad wälzte sich auf ihre, Zu einer Bruce reichte es ber
Koch nicht mehr aus. Er war besiegt.
Aammer und on...——
1
1,60, ö.„., ½,2% ¼7. 40 Weiderich: 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00,
K 955-6o0, u. L,400 Ner 900d.“- speak.-198=.4.
Pidse fährteh- Beäich;„ Akr-jsss aus pihecgat:, Verieriere
A. G400-Hob, Uinserikeres, A. 949).)selt K-. 85..-38. 2. N. 298-283.
Schafhleisch N. O0.).-.00, Handel in hissigen Schlachtungen
in eingebrachtem Fleisch flott.
Kanalbauarbeiten.
Die Ausführung von 372 fdm Rehrkanal in Cöln=Bayen= soll öffentlich verdungen werden
Die Verdinghefte liegen im Zimmer 211, 2. Stock des Stadthauses, an der Bürzenichstr., während der Dienststunden zur Einsicht offen und können daselbit gegen porto= und bestellgeld reie Einsendung von 2 bezogen werden.
Die Zeichnungen liegen au
dem Zimmer 338 zur Einsicht aUs.
Die Angebote sind verschlossen, portofrei und mit entsprechender Ausschrift versehen bis spätestens Samstag, den 4. April 1914, vormittags 11 Uhr, nach Zimmer 211 des Stadthauses einzureichen.„
Die Eröffnung findet in Gegenwart der erschienenen Andieter im Zimmer 337, III. Stock, statt. Cöln, den 24. März 1914.
% Tiefbauamt.
Eleg. Wohnungs-Einrichtungen
einzelne Speise-, Schlafzimmer, Herrenzimmer, vornehme Klubzimmer, Klubsessel sowie einzelne Stücke liefern wir in modernster, gediegenster Ausführung unter strengster Diskretion an Private zu Katalogpreisen gegen 5% Verzinsung auf Teilzahlung.
Keln Inkasso durch Boten. Kataloge werden niont versandt. Langjährige Garantie. Da unsere Vertreter ständig ganz Rheinland bereisen, erbitten gefl. Mitteilung, wann der unverbindliche Besuch unseres Vertreters behufs Vorlegung von Mustern und Zeichnungen erwünscht ist, unter A 66 an die ?<space> G e s c h.<space> d.<space> B l.,<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 8 5.<space><space>
Katholischer Beamtenverein.
#######, 90 d M. 7 Uhr. in St. Andreas
Wiesdorf=Leverkusen.
F aimnnen Miesdorf. im Zentrum des
2, Gesch. u. Bi., Biellesurassen.
50Ausschreibung.
Die Lieferung von 1660 lid Meter Gummischläuche von 6 mim lichte Weite soll öffentlich verdungen werden. Die Verdinghefte lieren im Bureau der Gartendirektion, Volksgarsenstraße 25, während der Dienststunden zur Einsicht offen und können datelb: gegen portound bestellseldfreie Einsendung von 1 bezogen werden. Die Angebote sind verschiossen, vortofrei und mt entsprechender Aufschrift versehen, bis spätestens Mon ag. den 9 April 1914. vormittags 11 Uhr, nach der Gart ndirektion, Volksgarten straße 25, einzureichen. Daseldst findet am gleichen Tage, vor mittags 11¼ Uhr, in Gegen wart der erschien nen Anbieter die Eröffnung statt
Cöln, den 26 März 1914.
Städt. Gartendirektion.
Der Gartendirektor: Encke
Zwangs-Versteigerung
Am 27. März 191., nachmittags 4 Uhr, sollen Kal scheurerweg 31 zu Cöln=Zoll stock ver teigert werden:
25 Faß Gurken.
Arzig.„
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1
Aeb. ruhige Dame
U Zim. a. Gereon, nur Altvier:
Off. u. I. B 400 Posta.7, Breitest.b
Aus feinstem geläutertem Rinderfett, feinem Salatöl. frischem Süßrahm, frischer Milch, frischem Eigelb bestent Ackermanns Holbutko-Margarine „Eftrarein“, daher der feine Buttergeschmack.
Nur zu haben in Ackermann’s Filialen. c*
Grosse
Geffentliche Versteigerung.
F 90
An der Hauptstraße von Wiesdorf, im Zentrum des Ortes, ist eine Eckbaustelle in Größe von zirka 360 Quadratmeter bei 36,50 Meter Straßenfrontbreite preiswert zu verkaufen.
Dieselbe eignet sich wegen der vorzüglichen Lage ganz besonders zur Errichtung eines erstklassigen Geschäftshauses. Anfragen von Selbstreflektanten erbeten unter Nr. C180 bei der Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntag, 29. d.., 7 Uhr, in St. Andreas
vemeinschaftliche helige Oersomte seden gut.
glied seine Ehre und seinen Stolz darein setzen, durch persönliches Erscheinen und durch Agitation unter den Kollegen für zahlreiche Beteiligung zu sorgen.
Wir weisen nochmals hin auf den Jahresbericht, letzte Seite. Uniform zwar erwünscht, aber nicht notwendig.
Die h Messe wird gelesen für den verstorbenen Vertrauensmann Herrn Peter Rolinger.
Der Vorstand.
Am Samstag, 28. März 1914, vormittags 10 Uhr, sollen bei der Spedition Jean Alextus in Cöln, Ubierring 41, in der n Auftrage versteigert werden:
1Klavier, Diwan, 1Salon,
Diwan mit div. Sesseln, Tische, Schränke, wannen nebst Oefen, Maschinen, Lexikon, Klubsessel, Betten usw. Winkler,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Im Hotel Reichenstein
in Siegburg
Geffentlicher Vortrag
des hochwürdigsten Herrn
lassen die Erden Koenegen
am 14. April 1914, nachmittags 3 Uhr, das in Siegburg, Kaiserstraßze 13 gelegene Wohnhaus, in schönster Lage an der Hauptverkehrsstraße, mit großem Garten und Toreinfahrt,
öffentlich meistdietend versteigern.
Näheres bei Herrn Görgens, Griesgasse 3.
des hochwürdigsten Herrn Dr. Alex. Gießwein=Budapest päpstlicher Hausprälat, Vorsitzender der Ungarischen Friedensgesellschaft, über:
Friedensgeseuschaft, über:
Christentum und Friedensbewegung
amstag, 28. März 1914, abends 3½ Uhr, der Bürgergesellschaft(Eingang Die Vertretung der Geistlichkeit sältlicher Richtungen is
Die Gekennnn—
höflich zur Diskussion gebe en
Zr Deckung der Tageskosten:
Saalplatz 50, Galerie 20 J.
—— ü0 MDer.
Versteigerung.
—— 97
Rei virie Piätze zu.4 im Vorverkauf in den Buchhandlungen Boisserée, Neubner(Hehe raße) u. Schmitz(Pasage).
Schien, 9 schafe die Hälse.
Zwangs-Versteigerung
Um Samstag, d. 28. März 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 zu Cöln versteihert werd n:
Anrichte, Grammophone
mit Platten, Ofen, Vertiko, Tische, Uhren, Stühle, Gasleuchter. Kopierpresse, Geldschrank, Schreibtisch, Klavier, schwarz, neu, Violine, 17 Bände Brockhaus, Fahrrad, Spiegel, Bilder, Partie Hemben, Pantoffeln, Sofa, Dartie Parfüm, Schreibmaschine usw.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“p
Am Samstag, 28. März 1914, nachmittags 2 Uhr. ollen zu Cöln=Lind, Dorfstraße 1, versteigert werden:
300 Primeln: nachmittags 5 Uhr in Cöln Pfandlokal Marsilstein2s:
Oelgemälde, 1 Kleiderschrank,1 Chaiselongue. Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln.g“
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag, den 28. März 1914, vormittags 11 Uhr, soll.n in Poutheim, Venloerstraße 173a versteigert werden:
1 Vertiko, 1 Küchenschrank,
um 1 Uhr nachmittags in Longerich, Auf der Bude Nr. 4
2 Läuferschweine.
Fleckenstein,
Gerichtsvollzieher in Cöln.p“
Im freiwilligen Auftrage werde ich am Freitag, den 27. März, nachmittags 2 Uhr, im Anktionslokale
Aachenerstraße 5(Coloniahaus)
I. ca 10 Meter Wandbekleidung mit Galerie in Eichen (geschnitzt), 1 Badeeinrichtung, komplett,1 Damenschreidjisch, 1 antiker Lei enschrank, 1 großer Marmorkamin, div Gartenvasen, 1 elektr. Lampe, div. Bekleidungen für Heizung,
II. ca. 100 Bilder in Rahmen(Heiligenbilder, Landschaften, Seeitücke), 20 Damen= und Herrenuhren, 6 Dutz. Kissenbezüge usw.
der Versteigerung im Anktionslokale zu besichtigen. rb
rlichen Milg ieder zahlen geen Ausweis die
Deutsche Friedensgesellschaft E. V. be
J. A: Ortsgruppe Köln, Rechtsanwalt Paul Esch.
Mohltätigkeitsvereinkölt-Hord,.3.
(Kölner Armen=Unterstützungsverein.
Unsere diesjährige ordentliche
Generalversammlung
""„ G#nhhanen fin det sta“t Samstaa. 28. März 1914,
der Versteigerung im
*En Auktionator und Taxator
Hermann Gier Luremburgerstr. 18. Tel. K 8021.
Zwangs-Versteigerung
Am Freitag, 27. März 1914, vormittags 11½ Uhr, oll zu Cöln, Hansaring 92,
versteiger werden:.
1 Partie gebr. Mödel. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Die zur Freitag, den 27. # d. Mts. anberaumte Nobi larversteigerung in der Rest. Stärk, Weyerstraße 41 findet vorläufig nicht statt.
Mehren,
ib Gerichts-Jaxator
Neue
aus Kö
(0) Neue hat ihren ne Dienst gestel Frankfurt fo die Umwand Schleppdienst Die bisher i scheiden aus #hein=Seeda sind etwa 20 ie habene ind eine H artung und rmöglichen Ladebäumen ienen der 2 nen neuester geben den 2 Dampfe Lasserstand Ein gefé Strafkamme
nach§ 13 der Satzungen findet statt Samstag, 28. März 1914,
abends 8½2 Uhr, im Eigelsteiner Hof, Eigelstein m 6eWir loden unsere ve ehrl ordentlichen, außzrordentlichen und inaktiven Mitglieder sowie Freunde und Gönner unserer B strebungen zur Teilnahme an derselben höflichst ein.
Der Vorstand.
I..: Matthias Hammer Josef
Vorsitzender. Schriftführer.
Tagesordnung:
1. Jahresbericht. 2. Kassenbericht 3. Entlastung stande: J. Mahl der Rechnungsprüfer pro 1914. 5. Verschiedenes. 6. Vortrag des Vorsitzenden:
denes. h. Vorktan des eornnn M
Gesseutliche Armespfege und private Wohltätigkei
In
ist Sec vorüber eine be teilen als v überall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 K Donnerstag. 26. März 1914
Seite 11.
Kilo
enDie
richt 120
6)
auen be00).
sugger.
Larkt
nmel
and
mmel
eidengere
ruhig
olland
mark
blach# .00 #it M. 1,14. viertel viertel 0,00, .60, .60, I. Beweine.00. lässig:
Mite und arein ersön. n und unter
ing zu
ochmals bericht, m zwar cht notird georbenen
Modellhut-Ausstellung
ist in allen Räumen meines grossen Geschäftshauses eröffnet.
Im grossen Saal, I. Etage, sind Modelle der bekanntesten Pariser Häuser, neben Wiener, Englischen und eigenen Modellen zur Ausstellung gelangt. Im Parterre-Lokal
sehenswerte Ausstellung von Kinderhüten
vom elegantesten bis einfachsten Genre.
Meine 9 Schaufenster zeigen die
unübertroffene Leistungsfähigkeit meines Geschäftes.
Hüte zum Aufarbeiten erbitte mir baldigst.
Bernhard Rüther
Breitestrasse 25/27 Ecke Schwertnergasse.
Neuen Bezl
wird der
Local-Anzeiger
bis zum I. April
kostenfrei zugestellt.
(0 Neue Rhein=Seedampfer. Die Hamburg=Amerika=Linie ##hat ihren neuen Dampfer Mainz in der Fahrt auf dem Rhein in Tienst gestellt, dem in etwa drei Wochen das Schwesterschiff Frankfurt folgen wird. Die Hamburg=Amerika=Linie har damit die Umwandlung ihres Dienstes auf dem Rhein, der zum Teil Schleppdienst war, in einen reinen Dampferdienst durchgeführt. Die bisher in Dienst befindlichen vier Leichter sowie ein Schlepper scheiden aus dem Verkehr aus, der künftighin von insgesamt fünf Rhein=Seedampfern betrieben wird. Die beiden neuen Dampfer ind etwa 200 Registertonnen größer als die drei älteren Dampfer. Sie haben eine Länge von 73,50 Meter, eine Breite von 11 Meter und eine Höhe von 4,50 Meter. Die Schiffe sind mit Eisverstärkung und verstärkten Längsspanten gebaut. Große Laderäume rmöglichen ein leichtes Verstauen. Zwei Lademasten mit je fünf adebäumen mit einer Tragfähigkeit von fünf bzw. drei Tonnen, ienen der Verladung. Zwei Dreifachexpansions=Heißdampfmaschiin neuester Konstruktion, die je rund 300 Pferdekräfte leisten, ben den Dampfern eine Geschwindigkeit von neun Seemeilen. Wie Dampfer sind flach gebaut, so daß sie auch bei niedrigem Wasserstand noch den Rhein befahren können. 0
Ein gefährlicher-Zug-Dieb bestraft. Vor der Essener trafkammer hatte sich gestern ein Mann namens Rudolf Schuster
ung
kärz 1914,
0/82. tlichen und inserer Beef Giesen
riftführer.
g des Vor5. VerchieIm Fluge durch die
Welt
ist Scotts Emulsion gezogen, dabei aber keine vorübergehende Erscheinung geblieben, sondern eine begehrte Marke geworden. In allen Erdteilen ist Scotts Emulsion seit Jahrzehnten als vorzügliches Kräftigungsmittel bekannt, überall getragen von Anerkennung und Vertrauen.
aus Köln zu verantworten. Er war geständig, in der Zeit von
November 1913 bis Januar 1914 in 15 Fällen in=Zügen auf den Stationen Düsseldorf, Köln, Frankfurt, Dortmund, Münster, Essen und anderen Stationen, Gepäckstücke, Koffer und Handtaschen mit meist recht wertvollem Inhalt, gerauor zu haben. In mehreren Fällen betrug der Wert der Beute einige tausend Mark. Ein Teil des gestohlenen Gutes konnte dem Dieb wieder abgenommen werden; den größten Teil aber hat erbeiseite geschafft. Die Strafkammer verurteilte den Dieb zu drei Jahren Zuchthaus.
(A) Die Garbe. Aus der Ausstellung der Garbe, der Freien Verkaufsvereinigung deutscher Künstler, wurden bisher folgende Gemälde verkauft: Barthelmeß(München): Stillleben mit Krug, Mauermähr(München): Blumenstilleben, Teutsch (München): Haus in der Sonne, Jutz(München): Nach dem Regen, Barthelmeß(München): Stilleben mit Teekanne, Wittkampf(Köln): Poller Wiesen.
Dreußische Klassenlotterie. Die Erneuerung der Lose zur vierten Klasse der 230. Klassenlotterie muß unter Vorlegung der Lose dritter Klasse bei Verlust des Anrechts bis zum 3. April, abends 6 Uhr, bei den zuständigen Lotterie=Einnehmern planmäßig erfolgen. Die Ziehung der vieten Klasse findet am 7. und 8. April statt.
(□A) Das Elend unserer Volksbibliotheken. Das Städt. Nachrichtenamt schreibt: Unter dieser Ueberschrift brachte die Rheinische Zeitung vor kurzem einen Artikel, in welchem es unter anderm hieß:„Namen wie Liliencron, Rosegger, Storm, Stifter, Kleist, Wildenbruch, deren Dichtungen heute fast in jedem Jugendschriftenverzeichnis zu finden sind, suchten wir vergebens in den Jugendabteilungen der Kölner Volksbibtiotheken; ebenso vergebens Uhland, den Klassiker unserer Jugend.“ Demgegenüber sei festgestellt, daß, wie aus den gedruckten Katalogen zu ersehen ist, die genannten Autoren sämtlich in den Jugendabteilungen der Kölner Volksbibliotheken vertreten sind.
(() Diebe entwendeten vor einem Hause an der Hochstadenstraße einen Handwagen, auf dem sich eine Dampfwaschmaschine befand.
— Bei Einbruchsdiebstählen in Häusern an der Hohestraße und
Probsteigasse wurden für mehrere hundert Mark Kleidungsstücke gestohlen.— Ein Laufbursche, der seinem Prinzipal 200 M. unterschlagen hatte, wurde verhaftet.— In einem Lebensmittelgeschäft an der Severinstraße erbeuteten Einbrecher eine Menge Lebensmittel.— Beim Brückenneubau wurden mehrere Treibriemen im Werte von 350 M. gestohlen.
(A) Anfälle. In einem Hause am Steinweg stürzte eine Frau von der Treppe; ein Armbruch war die Folge.— Am Perlengraben kam ein Mann zu Fall und verletzte sich schwer im Gesicht.
— Eine Kanne heißen Kaffees riß ein fünfjähriger Knabe aus der Alexianerstraße vom Tisch; das Kind trug erhebliche Brandwunden davon. Die Verletzten fanden Aufnahme im Bürgerhospital.
Auf dem Hohenstaufenring kam eine ältere Frau zu Fall; sie erlitt bedeutende Kopfverletzungen.— Am Perlengraben fiel ein junger Mann vom Pferd; eine Gehirnerschütterung war die Folge.
Personalnachrichten.
Versetzt sind: der Regierungsbaumeister Reinhardt, bisher in Saarbrücken in den Bezirk der hiesigen Eisenbahndirektion und als Streckenbaumeister zur Bauabteilung in Friemersheim und der Eisenbahnsekretär Bernh. Ecker vom Rechnungsbureau hier zur Bauabteilung in Rheinbach.
Im Bezirk der Eisenbahndirektion Köln erhielten elf Bedienstete Belohnungen für die Abwendung von Betriebsgefahren infolge ihrer besonderen Aufmerksamkeit, ferner wurde 15 Bediensteten für tatkräftige Hülfeleistung bei Brandlöschungen und drei Bediensteten für Ermittelung und Anzeige von Dieben an Eisenbahnfrachtgut Belohnungen bewilligt.. K
Dem Kriminalschutzmann Spieß in Köln=Nippes wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
Der Eisenbahnsekretär a. D. Johannes Raddatz und seine Ehefrau Emilie, geb. Willer, Nippes, Christinastraße 41, begehen am
29. d. M. das Fest der goldenen Hochzeit. Die alten Leute, geistig und körperlich noch verhältnismäßig rüstig, sind 73 und 75 Jahre alt. Der Ehemann stand 47 Jahre lang im Dienst der Staatseisenbahn und erfreute sich bei seinen Vorgesetzten und Kollegen großer Wertschätzung. Er nahm an den Feldzügen 1866 und 1870/71 teil. Der Kriegerverein in Stargard in Pommern hat Hrn. Kaddatz in Anbetracht seiner Verdienste um das Kriegervereinswesen zu seinem Ehrenvorsitzenden ernannt, und der Verein pensionierter Staatseisenbahnbeamter Köln hat ihn bereits vor längeren Jahren an seine Spitze gestellt.
Oberstadt=Sekretär, Oekonom der Armenverwaltung August Baumann, geb. 8. 11. 1846 zu Padberg(Kreis Brilon), begeht am 28. März d. J. sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum im Staatsund Kommunaldienst. Eingetreten bei der Verwaltung der Stadt Köln am 4. September 1877 war er vom 4. Sept. 1877 bis 10. Sept. 1886 als Sekretär im Bürgerhospital beschäftigt; vom 10. Sept. 1886 bis 22. Mai 1892 war er als Bureauvorsteher bei der Armenverwaltung und seit diesem Tage als Oekonom der Armenverwaltung tätig.
Bei Husten betährk ihre
von I. G. Maass, Bonn. Platten à
Bonner Kraftzucker
15 J in Lebensmittelhandlungen.
Ich lasse mich nicht überreden! Ich will keinen anderen! Ich will nur den echten Kathreiners Malzkaffee in geschlossenen Paketen mit Kneipp=Bild.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 83 a Donnerstag. 26. März 1914
* Der Prinz=Heinrich=Flug.
Die Starterliste ist jetzt endgültig festgelegt. Es nehmen 40 Flieger an dem Fluge teil, 20 Zivilisten und 20 Offiziere, darunter 17 von der preußischen und 3 von der bayerischen Heeresverwaltung. Die Flugzeuge der Heeresverwaltung sind ausschließlich mit 100pferdigen Mercedes=Motoren ausgerüstet, die Apparate der Zivilflieger tragen die verschiedensten Motorentypen, von 75 bis 140 Pferdestärken, und zwar: Argus, Benz, Gnöme, Mercedes,
Oberursel und Schwade. Die Flugzeuge scheiden sich in 20 Eindecker und ebensoviele Doppeldecker; fast alle großen deutschen Flugzeugwerke— mit Ausnahme von Euler(Frankfurt)— sind vertreten. Im einzelnen lautet die Starterliste:
Offiziersflieger: I. Lt. Canter(Rumpler=Taube), 2. Hptm. von Detten(Albatros=Taube), 3. Oblt. Hantelmann(Albatros= Taube), 4. Oblt. Joly(Gotha=Taube), 5. Oblt. Kastner(AlbatrosTaube), 6. Oblt. Kolbe(Albatros=Taube), 7. Oblt. Ladewig (Rumpler=Taube), 8. Lt. Pfeifer(Albatros=Taube), 9. Lt. Pretzell (Albatros=Taube), 10. Oblt. von Beaulieu(L. V. G. Doppeldecker), 11. Lt. Bonde(Albatros=Doppeldecker), 12. Li. von Buttlar(L..G. Doppeldecker), 13. Li. Carganico(L. V. G. Doppeldecker), 14. Oblt. Emrich(Otto=Doppeldecker), 15. Oblt. Geyer(Aviatik=Doppeldecker), 16. Lt. von Hiddessen(Albatros=Doppeldecker), 17. Li. Schlemmer (L. V. G. Doppeldecker), 18. Li. Frhr. von Thüna(L..G. Doppeldecker), 19. Lt. Walz(L. V. G. Toppeldecker), 20. Lt. Wentscher (L. V. G. Doppeldecker).
Zivilflieger: 21. Anslinger(Goedecker=Eindecker), 22. von Arnim(Eindecker), 23. Beck(Kondor=Eindecker), 24. Freindt(Jeannin= Stahltaube), 25. Friedrich(Rumpler=Eindecker), 26. Höng(Eindecker), 27. Krumsick(Hansa=Gotha=Taube), 28. Paschen(BristolTaube), 29. Schlegel(Gotha=Taube), 30. Steffen(Etrich=Taube), 31. Stiefvater(Bulldogg), 32. Hennig(Schwade=Doppeldecker), 33. Laitsch(L. V..=Doppeldecker), 34. Schauenburg(A. E..=Doppeldecker), 35. Schüler(Ago=Doppeldecker), 36. Schroeder(Sommer= Doppeldecker), 37. Sommer(Sommer=Doppeldecker), 38. Viktor Stoeffler(Aviatik=Doppeldecker), 39. Dipl.=Ingenieur Thelen(Albatros=Doppeldecker), 40. Weyl(Otto=Doppeldecker).
S Das Luftverkehrsgesetz. Die 28. Kommission des Reichstages begann am Dienstag die Beratung des Luftverkehrsgesetzes. Annahme fand ein Zentrumsantrag, der die Regierung um Vorlage von Material ersucht, 1. über gesetzgeberische Akte und Verordnungen des Auslandes; 2. eine Statistik über die verschiedenen Luftfahrzeuge, die in Deutschland in Betrieb sind und über die benutzten Flugplätze; 3. eine Statistik über die Unfälle, die durch den Luftverkeyr bisher verursacht wurden und über die Art dieser Unfälle und die Beträge, die für den entstandenen Schaden gezahlt worden sind. Nach Eingang dieses Materials soll in die sachliche Beratung der Vorlage eingetreten werden.
□ Ehrengeschenk der Nationalflugspende. Das Kuratorium der Nationalflugspende hat dem Flieger Bruno Langer für seinen Weltrekord im Dauerfliegen über 14 Stunden 20 Minuten ein Eyrengeschenk von 8000 M. bewilligt, da es Langer als erstem deutschen Flieger gelungen war, den bisher in französischem Besitz befindlichen Weltrekord an sich zu bringen. Für seinen Flug von 16 Stunden erhielt Langer 20000 M.
(3 Die Behandlung deutscher Flieger in Rußland.
Hans Berliner, der am 8. Februar durch seinen Flug von Bitterfeld nach Perm in Rußland einen neuen Weltrekord aufstellte und dann dort verhaftet wurde, hat nach Chemnitz an Hrn. Fritz Bertram ein neues Schreiben gerichtet, in dem es unter anderem heißt:„Man hat jetzt Anklage wegen Spionage gegen
uns erhoben. Die Richter haben etwa 150 Seiten Material zusammengetragen. Die unglaublichsten Sachen wirft man uns vor. Ein Artillerieoberst, der die Verhandlungen leitet, bringt vor, daß wir mit unserer Fahrt lediglich die Luftströmungen feststellen wollten, die einem Zeppelinkreuzer von Nutzen sein konnten. Die Richter fragten an der Landungsstelle die Bauern, ob wir nicht über militärische Sachen gesprochen hätten. Aus St. Petersburg ließ man einen Luftschiffkapitän kommen. Dieser aber konnte nicht einmal die einfachsten an ihn gerichteten Fragen beantworten, und er mußte nach St. Petersburg zurückkehren, um diese Fragen von seinen Kollegen beantworten zu lassen. Uns wurde mitgeteilt, daß die Verhandlungen gegen uns nicht vor Ende Mai stattfinden können. Meine Mitfahrer und ich sind geschäftlich in Berlin gebunden und werden durch die lange Haft schwer geschädigt. Ich weiß mir schon lange gar keinen Rat mehr. Das furchtbarste ist, daß wir von jedem Verkehr abgeschnitten sind. Wir werden ständig von zwei Kriminalbeamten und einem Schutzmann überwacht. Durch die vielen Aufreibungen und das schlechte Essen bin ich am Ende meiner Kräfte. Unternehmen Sie eiligst energische Schritte, denn Eile tut not, damit unsere Freilassung bald erfolgen kann. Es ist ein teurer Weltrekord, den ich errungen habe und auf den ich gerne verzichtet hätte.
* Johannisthal, 24.März1914.(Drahtber.) Der Flieger Linnekogel stellte heute mittag auf einem Rumpler=Eindecker neuester Konstruktion einen Welthöhenrekord mit einem Fluggast auf, indem er eine Höhe von 5500 Meter erreichte.
Die Wettwut der Franzosen, so schreibt man uns aus Paris, nimmt noch immer zu, obwonl die täglichen Erfahrungen des Lebens zeigen, wie viel Unglück auch durch diese Form der Spielleidenschaft über einzelne und über ganze Familien gebracht wird. Seit man die Lotterien beseitigt hat, machen die Spielklubs, der Renntotalisator und die Buchmacher noch glänzendere Geschäfte als früher. Was in den Pariser Spielklubs und bei den Buchmachern an Geld verloren geht, entzieht sich der Statistik, da es sich hier ja um verbotene Gewerbebettiebe handelt. Aber silbst die unter Staatsaufsicht arbeitende Ausbeutung der Spielwut auf den Rennplätzen wirft schon riesige Summen ab. Wir entnehmen dem diesmaligen Landwirtschaftsetat, in dem der Rennbetrieb einbegriffen ist, folgende Zahlen Von 1891 bis 1913 sind insgesamt 5 Milliarden 985 888441 Franken eingesetz: Im Jahre 1891 wurden nur 102 Millionen verzeichnet. 1895 sind es 163 Millionen, 1900 230 Millionen, 1905 261 Millionen, 1910 374 Millionen, 1912 405 Millionen. Im letzten Jahre ist ein leichter R ckgang zu verzeichnen(annähernd 396 Millionen). Das Wetter und die schlechte Geschäftslage sprechen da mit. In diesem Jahre ist die Wettgier aber wieder in voller Aufwärtsentwickelung, zumal seit der Rennbetrieb in der Umgebung von Paris wieder im Gange ist. Die öffentliche Armenpflege hat in den genannten 22 Jahren zusammen 119 717000 Franken von den staatlichen Rennwettstellen erhalten. 119¾4 Millionen— das ist nicht viel auf fast 6 Milliarden, wird aber den Anhängern der Wetten weiter ermöglichen, ihrem anfechtbaren Geschäft einen Tugendmantel unzuhängen.
(A) Wie rüsten wir uns auf die Olympiade 1916?
Den Worten und Beratungen sollen die ersten Taten folgen.
Der Allgemeine Deutsche Frühjahrs=Geländelauf findet am Sonntag, 29. März d.., nachm. gegen 4 Uhr, in Köln und Umgegend statt.
Mit diesem Geländelauf beginnt am 29. März die Tätigkeit der Leichtathletik ganz allgemein in allen Orten Deutschlands. Dieser freie Lauf durch das Land quer durch Flur und Hain soll den Städter zur Natur führen und dazu helfen, daß ein jeder, der ihn sieht, an seine Pflichten dem eigenen Körper gegenüber erinnert werde. Den Teilnehmern bringt er mit dem Genuß der flotten Bewegung in freier Luft die hohe Freude an der persönlichen Leistung. Ein Lauf von einigen Kilometern über Weg und Steg, durch Wald und jegliches Gelände ist die gesündeste Bewegung, die sich denken läßt. Ein jeder möge diese Wahrbeit an sich selbst erproben, um ein eigenes Urteil darüber zu gewinnen.
Die Teilnahme steht jedem deutschen Mann und Jüngling unentgeltlich frei. Der Start des Geländelaufes ist für die rechtsrheinischen Kölner Vereine Platz Vingster.=., für die linksrheinischen Platz Sportvereinigung Köln=Klettenberg.
Geschätzter Leser!
Empfehlen Sie
den Kölner LocalAnzeiger Ihren Freunden und Bekannten zum Abonnement. Probe=Nummern versenden wir an geeignete Adressen kostenlos.
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 26 März 1914 5000000500000000000000BbSnOROOr
n Unterhaltendes
6 Schnepfenstrich.
Skizze von Dr. Heinrich Oellers.
Vorfrühlingsabend!
Am Saume des Auenwaldes, gerade wo der Mühlbach den Bruch verläßt, um seinen Weg durch den Wald zu nehmen, habe ich zwischen zwei mannshohen Erlensträuchern mit Dia Posto gefaßt. Der Stand ist wahrlich nicht schlecht gewählt: der Bruch kann, falls die Nebelschwaden sich ziemlich dicht am Boben halten, gut übersehen werden, und der Bach schneidet eine genügend breite Sa neise in den Wald, um einen sicheren Schuß hinwerfen
zu können.
Noch einige Augenblicke, und der feurig=rote Sonnenball ist hinter dem nahen Hügel verschwunden; der Tag muß der Nacht
die Herrschaft überlassen. Mählich wird es still und stiller, Krähen rudern, vom nahrungspendenden Blachland kommend, mir müden Flügeln der Schlafstatt zu. Die Führerin des Schwarmes muß mich sorben eräugt haben— mit lautem, kurzem„Krah! Krah!“ macht sie im rechten Winkel behende eine Schwenkung und veranlaßt ihre Genossinnen, dasselbe zu tun.
Drüben im Erlenstand lockt jetzt ein Fasanenhahn, ein zweiter balzt, gleichsam Antwort gebend, einige hundert Meter weiter brucheinwärts. Der Sperber unternimmt noch einen kleinen Streifzug den Waldsaum entlang; jetzt ist er auf Schußweite Hast heute Glück, du kleiner Rauber! Lauerte ich nicht auf ein edleres Wild, das ich deinetwegen beileibe nicht durch einen Schuß vergrämen möchte, ich ließe die Flinte sprechen. Aber auf baldiges Wiedersehen!
Was mag dort drüben im Busch nur wieder los sein? Die Singdrosseln stoßen fortwährend schrille Warnungsrufe aus, und auch der Häher schreit in einem fort mächtig drauslos. Da schnürt sicher der rote Freibeuter durchs Dickicht, oder ein Wiesel ist hinter einem Kaninchen her.
Nach und nach spinnt die Dämmerung ihre Netze dichter um Stamm und Strauch. Ganz nahe hinter mir zwitschert, durch
irgendein leises Geräusch wieder munter gemacht, ein Vöglein noch einige Töne, dann wird's wieder still, mäuschenstill. Doch nur für einige Augenblicke. Dia hat sich nicht ganz runig verhalten, was zur Folge hat, daß dicht vor mir ein Wasserhuhn mit Gequarre auffliegt. Jetzt tritt wieder Totenstille ein, eine feierliche Stille, die durch nichts gestört wird; denn die leis hinsterbenden Klänge vom fernen Dorfkirchlein stören diese Stille nicht, sie machen sie nur noch andächtiger, stimmungsvoller, erhebender.
Linker Hand vom Tannenforst, in dem der Kanz sich heute abend seltsamerweise noch nicht gemeldet hat, blinzelt im bläulichen Dämmer schon der Abendstern, und neugierig blickt im Osten der mattgelbe Halbmond über die Erlenschonung in die feierliche, lautlose Stille des sterbenden Vorfrühlingsabends. Jetzt ist die Stunde gekommen! Jeden Augenblick kann die Schmpfe, das Ziel meiner Sehnsucht, als leichter, dunkler Federball in der Lichtung oder über dem Bruchgelände auftauchen.
Was war das?! Ja richtig—'s ist keine Täuschung: aus scheinbar weiter Ferne, aus dem Dämmerdunkel des Auenwaldes, kommt's näher und näher. Anfangs ein undeutliches, dunktes Murksen und Quarren— allmählich wird's lauter und heller, bis es schließlich in ein hohes, metallisches Gezwitscher übergeht: „Puitz— Puitz— Puitz.“
Schnell die Flinte schußbereit, scharf in die Lichtung geäugt! Dorther muß sie wohl kommen. Wenn sie doch die Lichtung heraufkäme!!
Endlich— da!... Wie schade: sie überfliegt außer Schußweite die Lichtung. Hoffentlich kommt sie bald zurück, macht vielleicht eine Schwenkung aus dem Niederholz ins Freie und nimmt über den Bruch den Flug zurück in den Wald. Dann wird sie meinen Stand passieren. Nur ruhig Blut! Noch einmal tief aufatmen, Dia noch einmal mit dem Finger drohen, die Flinte wieder schußbereit— und dann mag der Langschnabel, der Vogel mit dem langen Gesicht, kommen.
Meine Ahnung hat mich nicht getäuscht: Horch, drüben vom Erlenstand her ertönt jetzt der Balzruf der Schnepfe. Dort liegen die Schnepfen gerne, wie ich's vom vorigen Jahre her nur zu gut weiß; da wird das Männchen schon eine Gefährtin antreffen. Ja, deutlich kann das Auge jetzt zwei eulenartig fliegende Vögel unterscheiden, die, sich hald voneinander entfernend, bald näher kommend, ein erhötzliches Schauspiel darbieten. Die„puitzenden" Laute von sich gebend, stößt der höher fliegende Vogel immer auf den anderen herab, ihn beständig mit seinem langen Scynabel bearbeitend. Jetzt revanchiert sich der andere. Kein Zweifel: zwei Männchen kampfen einen Zweikampf aus um ihr zukünftiges Weibchen, das derweilen irgendwo— vielleicht in der Nähe, vielleicht auch in ziemlich weiter Entfernung
— ungestörmt„wurmi“ und sich nicht im geringsten um die Kampfhähne kümmert.
Die eine Schnepfe nimmt jetzt den Strich genau auf meinen Stand zu, die andere wird ihr folgen. Potztau end! Ein Glück, daß ich den Browning mitnahm! Nun ist die erste Schnepfe beinahe in Schußweile, noch eine Sekunde warten, damit die zweite womöglich auch beschossen werden kann. Jitzt, jetzt schnell die Flinte hoch und: lautdonnernd hallt der Schuß durch die Totenstille des Reviers.
Noch hat der Schuß sich nicht verloren in dem dämmerigen Wald, da spricht die Flinte zum zweitenmal— der Schuß gilt der zweiten Schnepfe, die beim Kuall des ersten Schusses eine plötzliche Schwenkung machte und nun mit heiler Haut durch die Baumstamme in den Wald entkommt. Aber die zuerst beschossene mußte ihr Leben lassen, denn deutlich wahrnehmbar schlug sie beim Fall auf den feuchten Boden auf. Dia weiß schon, wo sie liegt; ein paar mächtige Sprünge— zwei Sekunden Totenstille
— und mit freudigem Schuanzwedeln apportiert die treue Jagdgefährtin mir die seltene köstliche Beute.
Weidmannsheil war mir beschieden. Nachdem ich schon an zwei Abenden vergeblich auf Anstand gegangen und mich von den Meinen ordentlich habe foppen lassen müssen, ist Diana mir endlich hold gewesen. Jetzt schnell nach Haus! Zudem ist es ja auch, da eine Wolkenvank sich soeben vor den Mond geschoben hat, mit dem Büchsenlicht vorbei.
Vielleichts geht's morgen oder übermorgen abend auch wieder gut. Und selbst wenn mir kein Langschnabel mehr vor die Flinte kommen sollte: vergeblich ist solch ein mehrstündiger Anstand auf Schnepfen an einem so herrlichen Vorfrühlingsabend gewiß nicht; er wiegt zum mindesten drei= und vierfach eine fade Unterhaltung am Biertisch oder einen mißglückten Theaterabend auf.

Das Jahrgedächtnis
für den Herrn
Apotheker Aloys Falckenbeig
fndet statt Samstag, den 28. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 8
Gummi-Mäntel„""" Mark 12.— bis 60.—
Gummi- u. Loden-Capes. Mark.— bis 33.— Loden-Mänter"" Mark 15.— bs 40.—
Für jede Figur Passendes am Lager.
s und Bozener Mäntel für Knaben u. junge Herren
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Dennerstag, 26. März 1914
Seite 13.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5½ Uhr meinen innigstgelichten Gatten, unsern treusorgenden Vater. Schwiegervater, Großvater, Urgroßvater und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
Theoder oltermann
nach langem, mit wehrhaft christlicher Geduld ertragenem Leiden, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch-katholischen Kirche, im Alter von fast 83 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bittet
im Auftrage der trauernden Gattin:
Frau Conrad Lersch
geb. Maria Offermann.
Köln. 25. März 1914.
Seyengasse 5.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. März, nachmittags 3 Uhr, vom St. Marienhospital(Kahlenhausen) aus.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Johann Baptist; von seiten der Römischen Erzbruderschaft findet eine hl. Seelonmesse statt am Mittwoch, 1. April, morgens 9 Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche Im Elend.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 4“
Dem Herrn über Leben und Tod hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute nachmittag 2½ Uhr meine gute, unvergessliche Frau, meine liebe, treusorgende Mutter, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Gotttried Vetten
Gertrud geb. Schumacher
nach längerem Leiden, verschen mit den h. Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 68 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
m Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen:
Gottfried Vetten Reiner Vetten.
Köln, Köln-Deutz, Oberembt. Köln-Riehl,
Blumenthalstr. 25. den 25. März 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 28. März, morgens 11 Uhr, vom Sterbehause Blumenthalstrasse 25(Gartenhaus, 1. Etage) aus nach dem Nordfriedhof.
Die feierlichen Exequien werden am selben Tage. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Agnes gehalten. d
Habe meine Sprechstundenpraxis wieder aufgenommen
Dr. Mülhens
Ehrenfeld,
Körnerstrasse 98.
Von der Reise zurück„
G. Heinen
Perlengraben IA, I.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine gute treusorgende Gattin, unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester u. Tante,
Frau
Josef Büchel
Antoinette geb. Klein
heute morgen 7½ Uhr plötzlich und unerwartet im Alter von 64 Jahren in die Ewigkeit abzurufen.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, den 26. März 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 28. März, morgens 10 Uhr, in der Herz-Jesu-Kirche. Die Beerdigung findet statt an demselben Tage, nachmittags 3 Uhr.
Sterbehaus: Becthovenstraße 15. ab
Zurückgekehrt
.=3. Nr. Moses V. Regs=somite
besorg die Beschaffung der zur ###sch ießun er orderlchen Urbunden(bei Undemitte#ten inentg itich ohne Unter chied der konfession und Nat onalität Ebenso besorg es####ste los die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schri tlich oder mündlich sonie persönliche Auskunfttäglich in Koln, S kt. I. bei#er. C. Scholl.(Sprechst Eintrachtstr. 108 70 von 10—12, Unter Goldschmied 9 von—3 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuckrberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. 12—); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Sams'ags 12—:); in Chrenseld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86: in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl..; in Kart. bei J.
Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechst. 12—): in Malheim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a
Für Trauer:
Schwarze Kleider, Mäntel, Blusen, Röcke, Hüte, Handschuhe Schleier,Kleiderstoffe
Kaufhaus
Michel&amp; Co..
Köln, Hohe Str., Ecke Gürzenichstr., Burghöfchen.
Trauer-Artikel
Stoffe, Xostüme, Mäntel, Hüte, Besätze, Schleier usw. Sonderausstellung im Sason für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen bereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstraße.
mpel
F
Hölzken
Tel
6991
Pbelinstk
K 41
G. m. 6. Jl. reinigt jede Git
Wäsche u. Garderobe
— Fernzuf C. 3cu8
Motor=Wäscherei
größ. Geschäft mit bester Einrichtung für prima Stärkewäsche zu verkaufen bei guter Sicherheit, kl. Anzahl. ev. zu vermieten. Offerten unter B 638 an die 2. Geschst. Breitestr. 85. b
Schönschreiben
Stenographie(unter Garant. Maschinenschr.“ für Erfolg
aHT SER GIII. EEinzelunterr
Buchführung 10 M. Lenders, Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch beschädigten Restpartien der
2
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnates, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 31. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
Breitestrasse
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des.A.
76
6•
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim in Bhöndorf.
Nächste Woche bestimmt Ziehung
3791 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
Lose a 2 M empfichlt und versendet General-Debit*r
„„
HNGRDT HRN,
Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
Eisern3
Laufgewichts-Waagen sowie Waagen aller Art
Gürzenichstraße 17
Gegr. 1839 Fernspr. A 2816
Lieferant königl. und städt. Behörden und vieler industr. Werke.
Bedeutendste Waagen-Renaratur-Werkstätte am Platze.
„Haus Landsberg“
beste 10.-Zigarre, höchste Leistung d. Fabrikat. garantiert 15S-Qualität, unsortiert.
Otto Pappermann's Zigarrengeschäfte, Köln
Königlich Rumänischer Hoflieferant. p
entag und Druck von 5. I Bachem. Verantwortlicher Redakteur: Mar Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretür Jak. Kaiser: für Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln

Seite 14.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag, 20. März 1914
S Gegen die Intoleranz.
Nach einem Beschlusse des Kölner Stadtverordnetenkollegiums soll das neue Gymnasium in Nippes zu Ehren unseres großen rheinischen Vaterlands= und Freiheitsfreundes Görres den Namen Görresgymnasium erhalten. Gegen diesen Beschluß hat in engherzig konfessioneller Voreingenommenheit das evangelische Presbyterium in Nippes Einspruch erhoben, und am 15. März hat der Evangelische Bund zusammen mit dem Verbande der evangelisc Vereine Kölns eine Protestversammlung im gleichen Sinne gehalten.
Als Antwort hierauf findet am Sonntag, 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von den katholischen Vereinen Kölns veranstaltete allgemeine Katholikenversammlung statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Katholiken! Zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr nicht gewillt seid, die Gleichberechtigung des katholischen Volksteils in Köln gegenüber kleinlicher Engherzigkeit preiszugeben! Auf zur Versammlung am 29. März! Die Versammlung ist vor 6 Uhr zu Ende, der Besuch der Aufführungen der verschiedenen katholischen Vereine am Abende ist also allen Interessenten bequem möglich.
0 Ueber das Verhältnis von Staat und Kirche
hielt am Dienstagabend im Weißen Saale der Bürgergesellschaft auf Veranlassung des Volksvereins für das katholische Deutschland Hr. P. Przivilla S. J. einen fesselnden Vortrag.
In der Einleitung berührte der Vortragende die eigenartigen kirchlich=politischen Verhältnisse Deutschlands mit seiner protestantischen Mehrheit und seiner starken katholischen Minderheit und legte dann die katholische Auffassung über den Staat als einer gottgewollten Ordnung dar. Als Konsequenz dieser Auffassung ergibt sich die Gewissenspflicht des Bürgers, den rechtmäßigen Anordnungen der staatlichen Obrigkeit Folge zu leisten, aber auch das Recht bzw. die Pflicht des Bürgers, offenbar ungerechten Gesetzen den Gehorsam zu verweigern. In dieser Auffassung begegnen sich die Ueberzeugungen aller, die einen persönlichen Gott bekennen und ein höchstes, gottgegebenes Sittengesetz anerkennen. Zur Leitung der Menschen zum ewigen Ziele ist die Kirche bestellt, die neben den Staat mit seinem irdischen Ziele tritt. Staat und Kirche sind beide selbständige und eigenberechtigte Gesellschaften mit festumrissenen Grundzügen und Zielen. Der Staat und damit auch die Bürger sind in der Regelung der rein=politischen Angelegenheiten von der kirchlichen Autorität unabhängig, wie anderseits der Kirche die Verwaltung ihres Gebietes aus eigener Machtvollkommenheit zusteht. In den Grenzfragen ist praktisch eine friedliche Verständigung von Staat und Kirche anzustreben. Prinzipiell ist die Frage zu entscheiden nach dem System der indirekten Gewalt der Kirche über das Zeitliche. Diese Gewalt ist nicht als eine rein direktive, sondern als eine rechtlich gebietende zu fassen(vgl. das Schreiben des Kardinalstaatssekretärs vom 14. Oktober 1913). Indes kann aus dieser Lehre keineswegs die Abhängigkeit des Staates und der Bürger auch in rein=politischen Dingen gefolgert werden. Im Anschluß an diese Fragen kam der Redner auf das Verhältnis von Weltanschauung und Politik zu sprechen und berührte die in den letzten Jahren so oft aufgeworfene Frage, ob das Zentrum sich in seiner Tätigkeit grundsätzlich an die katholische Lehre zu halten habe. Dabei führte der Redner u. a. aus:„Es versteht sich von selbst, daß der Katholik auch in seiner politischen Tätigkeit nie vergessen darf, was er seinem Glauben und seiner Kirche schuldig ist. Die Theorie eines verschwommenen religiösen Liberalismus, der die Religion wohl für das private, nicht aber für das öffentliche Leben gelten läßt, hat unter den deutschen Katholiken keinen nennenswerten Anklang gefunden. Dagegen ist eine andere Frage in den Vordergrund getreten, ob nämlich auch die politische Partei, der sich Katholiken anschließen, sagen wir konkret, ob das Zentrum sich bei seiner Tätigkeit grundsätzlich im Einklang mit der katholischen Lehre zu halten hat. Soll die gestellte Frage besagen, ob eine Garantie gegeben ist und gegeben sein muß, daß die Politik des Zentrums nicht gegen die Forderungen der katholischen Religion verstoße, so ist die Bejahung dieser Frage außer allem Streit. Denn wir werden doch nicht eine Partei unterstützen wollen, die unsere religiösen Ueberzeugungen verletzt... ... Eine ganz andere Frage aber ist es, ob eine politische Partei, der sich die Katholiken anschließen, sich auch als solche grundsätzlich und positiv auf den Boden
der katholischen Weltanschauung stellen muß. Dieses Müssen ist zu verneinen, und daher kann man einer politischen Partei nicht die Pflicht auferlegen, jenen Satz in dem hier beschriebenen Sinne anzuerkennen.
Im letzten Abschnitte kam die Stellung des Katholiken zum paritätischen Staat zur Sprache, erst das theoretische, dann das praktische, den Zeitumständen angepaßte Verhältnis. Der Streit um das Staatsideal, in dessen Beurteilung sich die Weltanschauungen scheiden, ändert nichts an den tatsächlichen Verhältnissen und an der Pflicht der Bürger im paritätischen Staate, die gegenseitigen Rechte gewissenhaft zu achten. Im Anschluß daran wurden die Einwände beleuchtet, mit denen die Gegner der Katholiken deren bürgerliche Toleranz in Frage zu stellen suchen: Das Dogma der alleinseligmachenden Kirche, die Geschichte der Gegenreformation und die Ketzerhinrichtungen. Zum Schlusse betont der Redner, daß der konfessionelle Friede nicht durch Opfer und Zugeständnisse auf religiösem Gebiete, sondern nur durch gewissenhafte Beobachtung der christlichen Liebe und der verfassungsmäßig gewährleisteten
Parität erreicht werden könne. Es sei Pflicht jedes im öffentlichen
Leben stehenden Katholiken, mitzuarbeiten an der Harmonie der beiden höchsten Gewalten nach dem Wort: Gebet dem Kaiser, was des Kaiser ist und Gott, was Gottes ist.
A Der Verein der Industriellen des Regierungsbezirks Köln hält seine ordentliche Hauptversammlung am Montag den 30. März, abends 7 Uhr im Zivilkasino ab. Auf der Tagesordnung steht neben den geschäftlichen Angelegenheiten und dem Jahresbericht des Geschäftsführers ein Vortrag des Oberbaurats Hermann, Vorsitzender der Kölnischen Kanalbaukommission (Essen) über Bau und Betrieb des Rhein—WeserKanals. Die Darstellung wird durch Lichtbilder näher erläutert werden. Durch Mitglieder oder die Geschäftsstelle des Vereins, Tomstraße 33, können auch Nichtmitglieder als Gäste eingeführt werden.
0 Kölner Blumenspiele 1914. Der Oberhofmarschall des Königs und der Königin von Spanien machte dem Vorsitzenden der Literarischen Gesellschaft, Beigeordneten Laué, die Mitteilung, daß die Königin von Spanien mit lebhafter Freude die Ehrenpräsidentschaft der diesjährigen Kölner Blumenspiele, die Würde der Blumenkönigin übernehme. Die Kölner Blumenspiele 1914 werden mit besonderem Glanze am 3. Mai gefeiert, weil sie zugleich eine Gedächtnisfeier zu Ehren des heimgegangenen Stifters, Hofrat Dr. Fastenrath, sein sollen, der am 3. Mai 1914 seinen 75. Geburtstag gefeiert hätte.
Aus Sülz-Klettenberg.
0) Volksverein für das katholische Deutschland. Stadtverordneter Prof. Dr. Maier spricht am Sonntag, den 29. März, abends 8 Uhr, in einer großen öffentlichen Versammlung im Saale des Hrn. Breuer, Berrenratherstr. 182, über Görres und seine Bedeutung für unsere Zeit. Als zweiter Redner ist Redakteur Joos (.=Gladbach) gewonnen, der über das Thema Kirchenaustrittsbewegung und Sozialdemokratie spricht. Alle katholischen Männer und Frauen von Sülz und Klettenberg sind dringend eingeladen.
600000 50 850000000208 8 800008 000 00 00 0008088099..
n Aus aller Welt 3
(60) Der Karneval in Norwegen.„Der Maskenball, der am 14. März im Grand Café vom Stapel ging, war ohne Vergleich eine der stilvollsten Veranstaltungen der letzten Jahre. Maurische Tempel, orientalische Grotten und Kabinette, indische Luxusräume vereinigten sich mit urgemütlichen nordischen Hallen. Um ½10 Uhr begann ein ernstlicher Ansturm: ebenholzschwarze Neger und braune Muselmänner, listige Japaner und bezopfte Chinesen hatten den Weg gefunden zum Orte, wo man fröhlich war. Bergens Dialekt war zur internationalen Sprache geworden. Daneben fehlten die Eingeborenen nicht. Ein Skiläufer, von einer warmblütigen Araberin hefrig umworben, verlor Herz und Ski an die Schöne. Zwei niedliche MamelukenMadels zogen mit einem steifbeinigen englischen Lord davon, während ein Fischermädchen vergebens sein Netz auswarf nach einem flotten deutschen Husarenoffizier mit Monokle. Um 10 Uhr hielt Prinz Karneval, Christian Friedrich, mit Adjutant seinen Einzug in den Saal und war Gegenstand stürmischer Huldigungen. Bald schwebte man im schmetternden Walzertempo dahin. One step und Walzer wechselten Schlag auf Schlag; man tanzte mit bewundernswerter Energie. In den Kabinetten ging es hoch her, und viele fanden die Stunde zu früh als um 1 Uhr die Demaskierung erfolgte. Es wurde getanzt und kurtisiert, bis— nein, wir wollen nicht so indiskret sein, die Stunde zu nennen.“ So lesen wir in dem hochkonservativen, orthodox= protestantischen Bergens Aftenblad vom 16. März(1914, Nr. 63). Die Evangelischen des Nordens, die als besonders ernst gerichtet gelten, scheinen demnach nichts darin zu finden, wenn die Passionszeit selbst zu „Narrenwesen" benutzt wird. Derartige Berichte kehren alljährlich wieder, und es ist bisher keinem norwegischen evangelischen Geistlichen eingefallen, ein Wort dagegen zu schreiben.
** Meuschenfresser auf den Neuen Hebriden. Nach einer auch von uns gebrachten Meldung haben Eingeborene im Norden der Insel Malikolo(Neuen Hebriden) sechs eingeborene Lehrer einer australischen Missionsstation ermordet und verspeist. Die Tötung und Verspeisung von Missionaren durch Eingeborene ist, wie der Vossischen Zeitung hierzu gemeldet wird, die letzte einer ganzen Reihe von Schreckenstaten, die sich auf den kürzlich von bulkanischen Eruptionen heimgesuchten Neuen Hebriben ereigneten. Der Dampfer Makanibo, der am Samstag in Sydney eintraf, brachte Nachrichten von Unruhen der Eingeborenen auf Malikolo und anderen Inseln, die ihren Höhepunkt in einem kannibalischen Fest fanden. Der Hauptstamm auf der Malikoloinsel sind die„großen Nambus“, eine kräftige Volksrasse, die jedoch in dem Rufe steht, eine hinterlistige, verräterische Mörderbande zu sein. Alle Versuche, sie zum Christentum zu bekehren, waren bisher erfolglos. Die nächste Missionsstation liegt auf der Wallainsel, die ungefähr 12 Kilometer von Malikolo entfernt ist. Anfang des Monats gingen neun Missionare von Walla nach Malikolo ab. Bei den Besuchen der Namus wurden sie von den Eingeborenen, die ihren Kriegsruf ausstießen, umringt. Auf ein verabredetes Signal hin stürzten sich die Eingeborenen auf die Missionare und töteten sechs von ihnen, während zwei zur Küste entkamnen. Der neunte wurde an einem Baum aufgehängt und blieb dort, bis die Kannibalen die übrigen verzehrt hatten. Ueber die Unsicherheit im Lande werden noch andere Meldungen bekannt. Ein englischer Handelsmann wurde Ende des Jahres von Malikolo vertrieben. Die Eingeborenen überfielen sein
Haus, plünderten seine Waren und zündeten sein Eigentum an.
rei Mann der Besatzung des französischen Rekrutierungsdampfers Quadeloupe wurden an Land gelockt, getötet und verzehrt.
** Verhaftung eines Mädchenhändlers.(Drahtber.) Hamburg, 25.März1914. Die Polizei verhaftete den 1886 in LeipzigGohlis geborenen Kellner Vetter unter der Beschuldigung, gewerbsmäßig aus Leipzig und Umgebung Mädchen nach Hamburg und anderen Städten in öffentliche Häuser gebracht zu haben.
** Unfall eines deutschen Torpedobootes.(Drahtber.) Helgoland, 25.März1914. Das Hochseetorpedoboot 193 ist während einer gestrigen nächtlichen Uebung von dem Torpedoboot 108 gerammt und über der Wasserlinie aufgerissen worden. Es geht morgen nach Kiel ins Dock.(An unterrichteter Stelle ist noch nichts Näheres bekannt.)
: Theater und Konzerte:
CO Opernhaus. Am Freitag, 27. d.., geht Adams Komische Oper Der Postillon von Lonjumeau neu einstudiert in Szene. Das beliebte und reizvolle Werk ist hier seit längerer Zeit nicht mehr gehört worden. Auf die Oper folgt als Neuheit die Pantomime Geschichte eines Pierrot von Mario Costa, die von der Ballettmeisterin Fernande Robertine einstudiert wird.
□) Das Mand=Dianohaus(Kaiser=Wilhelm=Ring) hatte für Dienstagabend wieder zu einem Duca= und Ducanola=Konzert eingeladen. Mit dem Triumphmarsch aus Verdis Oper Aida eröffnete der Duca=Apparat die Vortragsfolge. Frl. Gerthe Lefevre aus der Haasschen Opernschule sang eine Arie der Gräfin aus Mozarts Figaro und zwei hübsche Hildachsche Lieder und später mit dem Opernsänger Willy Schumacher das Duett aus Mozarts Don Juan Reich mir die Hand, mein Leben und zwei Duette von Hildach. Ihr besonders in der hohen Lage klangschöner Sopran ging trefflich mit dem kraftvollen Bariton des Sängers zusammen. Am Ducanola führte diesmal Hr. Frantzen die Begleitung der Gesänge aus und außerdem die Wiedergabe eines Beethovenschen Allegro. Das Duca=Klavier beschloß mit Strauß' Rosen aus dem Süden das wieder sehr beifällig ausgenommene Programm.
** Enrico Caruso hat mit der Neu Yorker Metropolitain=Opera einen neuen Vertrag abgeschlossen, demzufolge er für den Abend 12000 Mark erhält. Dieser Vortrag gilt für die übernächne Saison; demzufolge dürfte Caruso auf ein Jahresgehalt von Mark 800 000 bei der Metropolitain=Opera allein kommen.
Standesamt der Stadt Köin.(Vom 24. März 1914.)
Sterbefälle. Robert Arndts, 2., Spulmannsgasse 72.- Alemens Dartz, Juwelier, Witwr., 52 J. Kl. Griechenmarkt 14- Dr. med. Friedr. Simrock, Arzt, 50 J. Mauritiussteinweg 94. Andr. Seidenberg, 40., Quenteistr.-6.- Wilh Alred Jung. 21., Raschdorffstr. 7- Adam Mohren, Kaufm., 67., Steinstr. 4 Franz Breuer. o.., Wwr., 67., Heumarkt 22- Wilb. Eberhardt, Fabrikarb., 24 J. Holzmarkt 25.
- Peter Rolinger, Eisenbahnarb, 45., Am Salzmagazin 42.- Konr. Claußen, Kaufm., 51., Am Hof 23.
Standesant der Stadt Köln.(Vom 25. März 1914.)
Sterbefälle. Joseph Held, Friseur, 54., Richrath(Kr. Solingen.)
- Theodor Offermann, Einkassierer, 82., Severinstr 173.- Witwer Karl Linz, o., 80 J. Gabersbergerstr. 41.- Wwe. Elisabeth Wülfrath ged. Thüring, 78., Enggasse 3.- Fritz Angs, 1 J. 3., Kleiner Griechenmarkt 81.- Wwe. Maria Göbbels geb. Schieffer, 76., Rothgerberbach 64-66.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 23. Marz 1914)
Sterbefälle. Wwe. Kathar. Steffens geb. Mentgen, 62., KölnSülz. Sülzburgstr. 5.- Helene Christ 3J. 5 M, Köln=Sülz, Aegidiusstraße 4.- Anton Rothfuß, 1J 4., Köln=Zollstock, Kalscheurerweg 29.
Franziska Kathar. Vollmer geb. Nesseler, 46., Köln Mainzerstraße 3.— Gottfried Sykora, Lackierer, 40., Köln, Königsplatz 25.Wwr. Johann Utzerath, Invalide, 71., Oberaußem, Kr. Bergheim. Christine Döll geb. Zörb, 47., Köln=Ehrenfeld, Vogelsangersr. 51.Wwr. August Heinrich Ludwig Langemann, Invalide, 63., Köln, Rolandstr. 12.- Wwr. Ludwig Vieren, Maschinenwärter, 64., Knappsack, Landkr. Köln. Karl Reinartz, Schneidermstr, 71., Köln, Peterstraße 23. Rudolf Ruland, 3., Köln=Sülz, Nikolausstr 100.— Sophia Luig, 8., Köln=Sülz, Aegidiusstr. 16.- Peter Steinebach, 27 Tage, Kerpenerstr. 32.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 24.-25. Marz 1914)
Sterbefälle. Kunigunde Rothaerber, 2 J. 7., Sülz. Sülzburastr. 25.= Ferdinand Joseph Rasder.., Deutz Troisdorferstr. 13.
Wwe. Elisabeth Amalie Beatrir Dresemann geb. Hardung, 78., Sülz, Sülzburgstr 130-140.- Peter Joseph Weißenberg. 8 J. 2., Klettenberg. Scherfginstr. 21.- Sibylla Walbeck, 2., Braunsfeld, Aachenerstr. 296.- Johann Zimmermann, J. 2., Sülz, Aegid usstraße 57. Anna Hörten, 73., Köin, Moltne c. 77.- Julius Wilheln Langen, Kaufm., 46., Fürst Pücklerstr. 56.
Standesamt KSin=slippes.(Vom 20. bis 24. März 1914.)
Sterbefälle. Heinr. Kolbe, 43., Eisenachstr 14.= Mathild= Jakobine Jahnke geb Capellmann, 9., Mauenheimerstr..= Karh. Frank geb. Bolz. 71., Merheimerstr 215.-Aeter Ollia. 8 M. Heckweg 7.
Parichtiaung: Im letzten Nippeser Zivilstand ist ein Fehler enthalten Statt Theresia Baum(usw.) muß es richtig heißen: Theresia Braun, 21., Einheitstr 17.
Berufs-Kleidung
Köche Konditoren Metzger
für Friseure Schlosser Bildhauer
Maler Monteure Diener usw.
Anstreicher-Anzüge von.404 an
KölnG Ehrenstraße 2 0
Herren- u. Knaben-Garderoben fertig u. nach Mass.
Gackpulver
Riddingpulver
Vertretung und Keksdosen-Ausgabe Aus. Thiel, Köln.Rhein.
Telephon A3795.

Veinrestaurant Nakatenug Ludwigstr.-7
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83 4 Donnerstag, 26. März 1914
Seite 15.
Diners
Fernsprecher A 869
Feinste Küche
* Theaterplatten*p; Soupers
Vollständig
renoviert.
bl
Alle Delikatessen der Saison Vorzügl. naturreine Weine erster Häuser.
Neuer Besitzer: Heinrich Vondenhoff
Sonntag, den 29. März 1914, nachm. 3 Uhr:
Großer
Eröftnungspreis
Günther
Auybrechts
Linart
Saldow.
Härzpreis
Chr. Müller Gust. Kallen
Jac. Esser A. Büttner
Fliegerrennen.
— Unig! In Anbetracht der in AUID: diesem Jahre statfindenden großen Konkurrenzen, u. a. die Feier des 25jährigen Bestehens der Kölner Radrennbahn, möchten wir die verehrl. Sportfreunde ditten, von dem Vorzug der Jahresdauerkarten angelegentlichst Gebrauch zu machen. Dieselben berechtigen zum freien Einritt für sämtliche Trainingtage und Rennen der Saison 1914. Kurvenplatz 10.45.4, Tribüne 15.40; Dieselben sind zu haben bei: Hotel Bellevue, Maximinenstr. 50 Zigirrenhaus Hellrung, Benloerstr. 35, Aug. Küner, Chlodwigpl. 28. Hotel=Restaurant Jansen, Domstr. 82, Zigarrenhaus Guntermann, Heumarkt, u.
Waürafplatz. HONer Radreiiuereln.
Große allgemeine
am Sonntag, den 29. März, nachmittags 4 Uhr pünktlich
im großen Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Appellhofplatz).
Es werden sprechen
herr Universitätsprofessor Martin Spahn, Straßburg, und Herr Pfarrer Kastert, Kalk,
über das Thema:
Joseph Görres,
der grosse Vorkämpfer für Freiheit und Recht.
Katholiken! Angesichts der jüngsten Vorgänge in Köln müssen wir durch einen Massenbesuch dieser Versammlung zeigen, daß wir nicht gewillt sind, die Gleichberechtigung der Katholiken in unserer Stadt preiszugeben!
Erheben wir energischen Protest gegen Engherzigkeit und Unduldsamkeit!
Auf zur Versammlung am 29. März!
Die vereinigten katholischen Vereine Kölns.
Die Versammlung wird vor 6 Uhr zu Ende sein, so daß der Besuch der Veranstaltungen der katholischen Vereine am Abende nicht dadurch berührt wird. o“
Zoologischer
Garten.
Tägl. 3½ Uhr:
Konzert.
Morgen!
8
Sonntag, den 29. März 1914,
Anfang 7½ Uhr:
Letztes Abonnement-Konzert.
9
Die Jahreszeiten“.
Oratorium von Joseph Haydn
ausgeführt vom gemischten Chor der Bürgergesellschaft
(Dirigent: Herr Jos. Schmeiser) nter gefl. Mitwirkung von Fräulein Angéle Vidron vom Hölner Opernhaus, der Herren Fritz Kuhl, Max Roth, Konzertsänger und Albert(Harmonium), sowie der verstärkten Kapelle des Inf.-Reg. Nr. 53, Königl.
Musikdirektor Max Granzew.
Eintritt 1 Mark die Person.
Freitag, 27. März, abends 7½ Uhr.
imn Weiben Saale der Bürgergesellschaft
(Eingang Röhrergasse):
I. Prülungs-Auftähr
der Schülerinnen von
[Therese Mengelbier, Gesanglehrerin.
Bechstein-Flügel von A. SAUERWALD, Hofl.
□ Karten a 2 M. in den Musikalienhandlungen von Gerdes, ertrudenstr. 31, und Könemann, Rudolfplatz 4.
50 m.
zu I. ges., event. geg. # in. freie Wohn. auf d L. Dei frdl. Leuten. Off. u. B 628 #n die 2. Gesch. Breitestr. 85. b
Kölner Liederkranz
Freitag, 27. März: Prode im Vortragssaale d. Lese.
Köln, Lesesaal, Freitag, 27. März. 8¼ Uhr: 2. u. letzter Experimental-Vortrag
FAUSTINUSEDELBERG,Apenbagen
Thema:
Schönstat
Famlien-Caté Westdeutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violin-Virtusse mit seinen Künstlern
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
d. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton. 7
Heute
Gr. Sinfonie-Konzert
ausgeführt von 32 Mus. des 5. Westf inft.-Regts. Nr. 53 unter persönlicher Leitung des Königl. Musik-Direktor Herrn
Max Granzew.
GürzenichChor.
Nächste Probe:
Montag. den
7½ Uhr abends.
InV I
in London, Paris und Berlin.
Experimente, Demonstration u. genaue Erklärung misteriöser Phänomene aus spiri istischen Dunkelsitzungen, wie„Fliegende Zither, Berührung von Geisterhänden. Materialisations-Phänomene, Geistererscheinungen“ etc. etc.
Karten:.30,.20,.65,.10 bei Tonger, Neubner, Könemann, Sauerwalg u. an der Abendkasse.
Heute, Donnerstag: Parsifal. Anfang 6 Uhr Freitag, den 27. März 1914.— 193 Ab.=Vorst. Serie A. Neu einstudiert:
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in drei Akten von Adolohe Adam. Musikalische Leitung: Egon Bloch.
Szenische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Vdron, Saleska; Herren: Vanoni, Schröder, Foerster, Waldmeier.
Hierauf:
Geschichte eines Pierrot.
Pantomime in 3 Akten von Fernand Beissier.
Musik von Mario Costa.
In Szene gesetzt von: Fernande Robertine. Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr.
Große Preise.
Samstag, den 28. März 1914.— 194. Abonn.=Vorst. Serie B.
Anfang 7 Uhr.
Undine.
Romantische Zauberoper in 4 Akten von Albert Lortzing. Große Preise.
Heute, Donnerstag, zum ersten Male: Der Faun. Anzang 7½ Uhr.
Freitag, den 27. März 1914.
Pygmalion.
Komödte in 5 Akten von Bernhard Shaw.
Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Wolff, Klinder, John, Becker, Pütz; Herren: Dysing, Ekert, Wür heuberger, Goetz, Willi, Nitzgen.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Mittelpreise.
Samstag, den 28. März 1914.— Nachmittags 3 Uhr: Zweite Vorstellung im Schüler=Adonnement II
Romeo und Julia.
Tranerspiel in 5 Akten von William Shabespeare.
PschorrbräuBierhallen,
Hohe Str.
38.
Abends 7½ Uhr
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg
Et Kättche vun Kölle.
En draumhaff=fantastisch Stöck met Gesang un Ballett en drei Bildere met'nem Vör= un Nohspill von Dr. Otto Thissen. Musik von Dr. Joseph Boden Große Preise.
Donnerslag, 26. März: Letzte Vorstellung!
Jelkstümliche Preise
„Die spanische Fliege“.
Freitag, den 27. März 1914, abends 8 Uhr:
Kammerkunst=Abend
Mare henry— Marya Delvard
Neuestes Programm!
Samstag. 28. März: Premiere!
heitere Residenz“.
Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domkloster 3 und M Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 6
Plattkölnische Bühne der
* Familie Millowitsch?
Heute und folgende Tage 2**
abends 8 Uhr:
2„Hohell—der Franz“:
X Novität.
Rertlttill.l
Schlacht- u. Masvieh-Ausstellung zu Cöln
am., 4. und 5. April 1914.
Dauerkarten zum Preise von K 3,30, gültig für die drei Ausstellungstage, sind bei den Schlachthofkassen in und Mülheim am Rhein zu haben.

1
Seite 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 83&a Donnerstag. 26. März 1914
S eas, Mhonsohbe gnns ngngl nse Magng egs ngnggnis nangngs hnuennis gangbegns gangse eaiangeiobense hngehense nngiob eane gantl eans anneo eangse nangeb eanse gehbenns nnges
5
2 2
23
—.
Silil
-Chn Abhgngngnb-gnge Mgnglegnie gngeoegng gngbenne ngngbngne angsonns ngngnge Peun
Mishangnbe- nie Mgngbn-ggnins enbgngnl ggige bgngboeise ggb eage gaie enn hgngheunhe
Ziehung am 4. April 1914.
Grosse Stadtlohner
ster-Jotterie
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
0
5 Lose.—
11
10.—
Lose à.— Mk.
Porto und Liste 30 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HAGENE. 5
und alle Lotterte-Geschäfte.
r. 62.
Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut, Hohestr Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 97. Franz Jos. Bürger, Ursula strasse 44. Rich. Kahle, Weyerstr 86.*0
—
kränze
in neuester Bindeart
Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne,
091991
Schul
taschen u Mappen, Bücherträger, Mugr. Auswahl Neuanfert. u Reparat. prompt. Alle Lederwaren u. ReiseHeinrich Müller, Unter Taschenmacher 28,
zwischen Domhof u. Altermarkt.— Gegründet 1867.
Thzage#
n
WD E SE
##n
alle Sorten In Holz Zink und Hotzstoff
in allen Grössen.
Ermike Wose.
am Alten Markt.
Gegründet 1830.4
Achtung! Garkenfreunde! Achtang!
tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste u. Edelrosen in über 400 Sirten schin von 30 Pig. an, und Alle bäume, Schlingpflanzen, Z ersträucher, Nadel;<space> u n d<space> i m m e r g r ü n e<space> L a u b<space> h ö l z e r.<space> H e c k e n s t r ä u c h e r<space> u.<space> S t a u d e n<space> ehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die bee Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte ischule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise
Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren
hemarb. feft 1önlich Gänondumlienenhe Ortichalten
Zöpfe, Zopfteile, Wellenteile, moderne Frisets u. Lockenteile
sowie sämtl. modernen
Damen-Haararbeiten
Qualitäten nur in
Ferd. Langens Spezial-Haar-Haus
9 Höhle 9
essen
8
RARRRRRN:
Bezug
* Botenzustel
* sonntagsbei
K Köln 40 Pl, " monatlich:m 3 illuetriert. Un
* Welt und 2 Bitd # Postbezug,
* Pusgabe
F n.50(3
*(2Mon.)
* Ausgabe B „ Welt und K Bild 10 Pf RRRRAAN
Nr. 84In der Köln
pricht der Reic
kuckhoff das
beranstalteten F
us:
„Der Vorwä Ergebnis der A tellung des P# Freisen 132179 Varteipiesse gen #och aus. Dieses Resulte vertrifft alle tandig; abgese icht berichtet t ichtet wurde, ie die Zahl
„Wir haben engaben zu zw ieser soztalder scheint so Sozialdemokrat 23. März schri Mesultaten auf #70000 Abonne blänzendes Zeu Kratie, einen n Arbeiterklasser. hung nach eine Man kann sich mitgliedern un „Oder soll bnnehmen, daß Parteivorstand achlich nicht u svorden, und Betrachtungen Presse, die 2 olcher, die in nag zum groß age hat. Aber hiats. Denn worden aus Bewegung her eine erreicht h so ware dami Abwarten mu ebnis der A. der freien Ger
bei allen Einkäufen.
zu verlangen.
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken ihre Kommunion- u. Konfirmations-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen. Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos zusenden.
Wir bitten jederzeit um zwanglose Besichtigung unserer reichhaltigen Ausstellung. 07
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann. G. m b.., Köln, Glockengasse 15, Frcurgasse Telephon B 536.
Die Erc ommen be handelt semokratise sirke, in d echnet wo um Begir emokratie und wir h adtveros er Rück Fälligkeit n sei dem bi siche Rei Sclossenes rzseind Wohl bal #ber diese uptom Wenn Pzialdemo Scheint mi Fraftanstr Fegt freil neiner ie Unf eren 1 ind daru otsag
ec u