RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRN
Vezugsoreis.5 Kölner
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 P mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2mon.). m 0,50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblati.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel-Zeile n (38 mm breit) 25 Pf, 3. M und letzte Seite 30 Pf.*
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis 8
Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf.
zweite Seite 60 Pf. Platzvorschriften 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 P.
•••
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRKRRRKRRRRRRRRRKRARRRERRRRRRRRRRRRRRRRARKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRKRRANNN!
Nr. 515. Zekuspr. Geschzistesele Prschoation Marzelentr. 7 46z2o g gre Köln, mittwoch, 11. Rovember 1914, 28, Jahrgang. heute S Seiten.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 11. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Am Yser=Abschnitt machten wir gestern gute Fortschritte. Dixmuiden wurde erstürmt. Mehr als 500 Gefangene und 9 Maschinen= gewehre fielen in unsere Hände. Weiter südlich drangen unsere Truppen über den Kanal vor.
Westlich Langemarck brachen junge Regimenter unter dem Gesange„Deutschland, Deutschland über alles“ gegen die ersten Linien der feindlichen Stellungen vor und nahmen sie. Etwa 2000 Mann französischer Linieninfanterie wurden gefangen genommen und 6 Maschinen= gewehre erbeutet.
Südlich Ypern vertrieben wir den Gegner aus St. Eloi, um das mehrere Tage erbittert gekämpft worden ist. Etwa 1000 Gefangene und sechs Maschinengewehre gingen dort in unseren Besitz über. Trotz mehrfacher heftiger Gegenangriffe der Engländer blieben die beherrschenden Höhen nördlich Armentieres in unseren Händen.
Südwestlich Lille kamen unsere Angriffe vorwärts.
Große Verluste erlitten die Franzosen bei dem Versuch, die beherrschenden Höhen nördlich Vienne=le=Chateau am Westrande der Argonnen zurückzuerobern. Auch im Argonnerwalde sowie nordöstlich und südlich Verdun wurden französische Vorstöße überall zurückgeworfen.
Vom östlichen Kriegsschauplatz liegen keine Nachrichten von Bedeutung vor.
Der Kampf um Ypern.
Rotterdam. 10.Nov.1914. Der Mitarbeiter der Tijd meldet(der Deutschen Tagesztg. zufolge): In den letzten Tagen sei die Kraft des deutschen Heeres auf Ypern konzentriert gewesen. Dort sei heftig gekämpft worden, mit derselben Tollkühnheit, wie vorgestern an der Yser. Die Deutschen hätten Ypern beinahe umzingelt. Am deutschen Heere sei nicht nur die Ordnung, die Zucht, die Vaterlandsliebe bewundernswert, sondern auch die zähe Hartnäckigkeit. Die Freiwilligen kämpften mit wahrer Todesverachtung; sie seien zusammengestellt aus den besten intellektuellen Ständen Deutschlands.
Sogar die Tijd zollt solche Anerkennung. Wie sehr müssen sich in Deutschland diejenigen schämen, gegen deren unziemliches Urteil über die deutschen Freiwilligen sich der Kommandeur des 7. Armeekorps wenden mußte!
Aus Rosendaal. 10.Nov.1914, wird der Post gemeldet: Die Verluste der Belgier in den letzten Kämpfen sind nach Mitteilungen hier eingetroffener Belgier geradezu entsetzlich. Unter der Führung französischer Offiziere machten diese besinnungslos Bajonettangriffe auf die deutsche Linie, wobei sie ürchterlich unter Artilleriefeuer zu leiden hatten.
Das Daily Chronicle meldet: Ypern steht in Brand. Am * November früh ist es den Deutschen gelungen, die Stadt unter das Feuer der schweren Geschütze zu nehmen; in jeder Minute fallen 10 bis 20 Granaten nieder. Wie in den hollänsischen Zeitungen übereinstimmend berichtet wird, hat das belgischKanzösische Heer in den letzten Tagen eine Anzahl bisher von ihm besetzter Ortschaften geräumt. Der deutsche Druck nach dem Kanal ist wieder besonders fühlbar.
[Die Stellung der Deutschen um Ypern hätte ihnen längst ermöglicht, die offene Stadt unter Feuer zu nehmen, sie haben diese aber bis jetzt geschont, und wenn es damit anders geworden ein sollte, so liegt eben eine Kriegsnotwendigkeit vor, zu deren Erfüllung sie durch ihre Feinde gezwungen worden sind.
Die Times veröffentlicht eine Meldung aus Dünkirchen vom 7. November, die besagt: Vor zwei Tagen war unsere Stellung bei Yvern ernst. Die Deutschen zwangen durch heftiges Bombardement die Verbündeten, sich aus der Stadt zurüajuziehen. Ypern war eine Zeitlang herrenloses Gebiet. Unter Deckung von Geschützfeuer machten die Deutschen eine verzweifelten Versuch, die englischen Stellungen zu erobern Immer wieder stürmten sie denselben Punkt. Ein schottisches und ein Garderegiment machten einen Gegenangriff mit dem Bajonett. Der Angriff der Deutschen wurde abgeschlagen; sie beschränken sich jetzt auf Artilleriefeuer. s?
Schwere Verluste der Indier.
WTB Basel. 10.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Baseler Nachrichten geben folgende Pariser Meldung des Corriere della Sera wieder: Ein vom Kriegsschauplatz kommender Augenzeuge schildert die Tapferkeit der indischen Trupven, die sofort nach der Landung in die Schlachtfront gebracht wurden. Hier erlitten sie gleich in den ersten acht Tagen ungeheuere Verluste. So verlor eine Geniekompagnie schon beim ersten Zusammenstoß alle Offiziere und 60 Prozent des Effektivbestandes.
Eine neue Indersendung?
Aus Turin wird gemeldet: Die Gazetta del Popolo veröffentlicht eine Meldung aus Porto Maurizio, wonach der Kapitän des gestern früh aus Marseille eingelaufenen Dampfers Ustica der Gesellschaft Maritima Italiana mitgeteilt habe, daß vorgestern im Hafen von Marseille 25 von französischen und englischen Kriegsschiffen begleitete Dampfer mit 45000 indischen Soldaten eingetroffen seien.
Belgische Flüchtlinge in England.
WTB Genf. 10.Nov.1914.(Drahtbericht.) Das Journal de Geneve meldet aus London, daß die Zahl der belgischen Flüchtlinge in England sich auf rund 200 000 belaufe.
Die Kämpfe in Polen.
* London..Nov.1914. Der Kriegsberichterstatter des British Preß Bureau, Prof. Pars, der einzige im russischen Hauptquartier zugelassene englische Berichterstatter, drahtet aus Warschau sehr interessante Angaben über die Rückwärtsbewegung der Deutschen. Er nennt den Rückgang der deutschen Heere „freiwillig, wohl überlegt und gut durchgeführt". Pars erklärt, vor dem Winter sei ein neuer deutscher Angriff in Polen kaum zu erwarten. Die Hauptkämpfe der nächsten Zeit würden sich im Süden, in Galizien, abwickeln, das die Russen um jeden Preis ganz in ihren Besitz bringen wollen, bevor der Winter hereinbricht.
*
Die Oesterreicher in Serbien.
WTB Wien. 10.Nov.1914.(Drahtb.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Die erbitterten Kämpfe an den Bergfüßen der Linie Schabatz—Liesnitza wurden auch gestern bis in die Nacht fortgesetzt und hierbei einzelne der feindlichen, stark verschanzten Stellungen erstürmt. Südlich der Cer Plamna drangen unsere siegreichen Truppen auf dem tags zuvor erreichten Raume östlich Losnitza—Krupanj— Ljubovija weiter vor. Auch hier kam es zu hartnäckigen Kämpfen mit den Nachhuten des Gegners, die sämtlich in kurzer Zeit geworfen wurden. Unter den zaylreichen Gefangenen befindet sich auch der Oberst Radakowitsch, unter den erbeuteten Geschützen moderne schwere Kanonen.
Die innere Lage Serbiens.
VTB Wien. 10.N0v.1914.(Drahtber.) Die Südslawische Korrespondenz erfährt aus Sofia: Aus Nisch wird gemeldet, daß die Skupschtina zu einer außerordentlichen Session zum Zwecke der Beschlußfassung über dringende Kredite und Vorlagen zusammengetreten ist. In geheimer Sitzung gab Ministerpräsident Pasitsch ein Exposé über die Lage Serbiens. Darauf fand unter dem Vorsitz des Kronprinzen ein Kronrat statt, dem der Sonderbevollmächtigte von Montenegro und der russische Geschäftsträger beiwohnten. Wie verlautet, gewährte die französische Regierung Serbien abermals einen Vorschuß von 50 Millionen Franken Gold, die bereits über Saloniki in Nisch eingetroffen sind.
Forderungen Bulgariens an Serbien.
Konstantinopel. 10.Nov.1914. Laut Berl. Lok.= Anz. meldet der Osmanische Lloyd: Die bulgarische Regierung hat ihren Gesandten in Nisch angewiesen, der serbischen Regierung folgende Forderungen vorzulegen: 1. Serbien entläßt sofort die aus Mazedonien stammenden bulgarischen Soldaten.
e
2. Die Regierung bestraft sofort jene Serben, die den nach Strumitza entsandten bulgarischen Abgeordneten Georgeeff ermordeten. 3. Die serbische Regierung trifft geeignete Maßnahmen, um das Treiben der serbischen Behörden in Mazedonien unmöglich zu machen. 4. Die bereits gewählte bulgarisch=serbische Kommission beginnt in den Bezirken Gewqueli und Istip sofort ihre Tätigkeit.
Die Lage in der Bukowina.
WTB Wien, 10.Nov.1914.(Drahtbericht.) Die Neue Freie Presse meldet aus Pest: In Ostgalizien und Bessarabien finden seit einigen Tagen starke russische Kräfteverschiebungen statt, welche mit dem Krieg gegen die Türkei zusammenzuhängen scheinen.
Türkische Prinzen im deutschen Hauptquartier. WTB Berlin, 10.Nov.1914.(Drahtbericht.) Drei türkische Prinzen, begleitet vom hiesigen türkischen Botschafter und zwei deutschen Dolmetscher=Offizieren, sind gestern vormittag.14 Uhr mit dem fahrplanmäßigen Kölner=Zug vom Bahnhof Friedrich= straße nach dem Hauptquartier des Kaisers abgereist.
Die Türken in Aegypten.
Aus Konstantinovel. 10.Nov.1914, wird der Deutschen Tagesztg. berichtet: Tasfir-=Efkiar meldet, die türkischen Truppen, vereinigt mit den Beduinen, drangen auf ägyptischem Boden vor. Die Beduinen leisten den regulären Truppen sehr wertvolle Dienste, da sie den Feind fortwährend beunruhigen. Sie haben mehrere wichtige Positionen der Engländer genommen. Infolge der fortgesetzten Angriffe war der Feind gezwungen, die Stadt Nachl(?) zu räumen, die dann von unseren Truppen besetzt wurde.
Uebertritt französischer Afrika=Truppen zum türkischen Heer.
. Konstantinovel. 10.Nov.1914. Heute trafen hier, wie der Tanin(dem Berl. Tagebl. zufolge) meldet, 2000 Mann mohammedanische Truppen aus Deutschland ein. Es sind hauptsächlich ehemalige französische Truppen aus Algerien und Tunis, die jetzt in den Reihen der türkischen Armee gegen die Feinde des Islams kämpfen wollen. Dieser ersten Abteilung sollen noch weitere folgen.
Die Mobilisierung in Jerusalem.
Das Pester jüdische Wochenblatt Egyenlöség veröffentlicht in seiner jüngsten Nummer einen Brief aus Jaffa, in dem folgende Schilderung von der Mobilisierung der türkischen Truppen in Jerusalem entworfen wird:
Als der Gouverneur von Jerusalem aus Konstantinopel die Mobilmachungsorder erhielt, sandte er sogleich berittene Herolde in die arabischen Dörfer zu den Scheichs. Die Herolde hielten in der einen Hand eine mit dem weißen Halbmond geschmückte blutrote Fahne, in der anderen Hand einen Krummsäbel. Das sollte andeuten, daß der Sultan alle treuen Muselmanen zum Kampfe aufgerufen hat. Und die Muselmanen leisteten diesem Ruf getreulich Folge. Der Erfolg der Mobilisierung war ein ganz außerordentlicher. Dies war namentlich für uns eine Ueberraschung, die wir gewöhnt waren, daß man in diesen Gegenden Soldaten fängt etwa wie man ein Wild jagt. Diesmal war es ganz anders. Zu Zehntausenden strömten die Araber nach Jerusalem. Selbst die wilden Beduinenstämme, die bisher weder Heeresdienst geleistet, noch Steuern bezahlt haben, erschienen auf ihren hohen Rossen. Die Szenen, die sich in diesen Tagen in den Straßen Jerusalems abspielten, werden uns unvergeßlich sein. Die Araber überfluteten die Stadt: Fellachen mit ihren Frauen und Kindern, Beduinen mit langen Lanzen, daneben auch Juden mit langen Bärten und Christen. Der große Platz, der von dem Davidsturm, dem Hotel Amdursky und der Burg Zion umgrenzt wird, wimmelte von Arabern. Es bildeten sich Zirkel, in deren Mitte Schwerttänze aufgeführt wurden. Die Frauen schlugen dazu den Takt mit Trommeln. Immer toller ward der Wirbel... Aus zehntausend Kehlen erscholl mit einem Male der Ruf: Allah junsur el-Sultan(Gott schütze den Sultan)! Schließlich erschien der Pascha und mahnte zur Ruhe. Man gehorchte ihm.
*
Die Unabhängigkeitsbewegung in Südafrika.
S Amsterdam, 8 Nov. 1914. Es zeigt sich, daß die Aufständischen ihre Zeit benützt haben, um ihre Armeeabteilungen zu bilden. Aus den verstümmelten englischen Berichten aus der Union kann man schon ersehen, daß die Aufständischen sehr planmäßig vorrücken. Anscheinend haben sie sich in drei Abteilungen zerteilt. Eine Abteilung ist im Westen Transvaals. Eine andere große Truppenabteilung(also ist die obengenannte auch„groß") versucht Südwest zu erreichen. De Wer und Conroy operieren mit einer großen Truppenmacht bei Lindley. Ueber die Haltung De Wets hört man jetzt Näheres. Die Nieuwe Rotterdamsche Courant schreibt in der Nummer vom 8. September

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313&a Mittwoch, 11. November 1914
(der Artikel ist anscheinend von der Hand des Professors Bodenstein aus Südafrika):„Aus Reuter=Telegrammen aus Südafrika, in denen das Belangreichste unterdrückt worden ist, zeigt sich, wie es scheint, daß De Wet sich an die Seite Deutschlands gestellt hat gegen England“
WTB London, 10.Nov.1914.(Drahtber.) Aus Pretoria wird gemeldet: Das Mitglied der Gesetzgebenden Versammlung, Cronje, verließ am 7. November mit einem Regierungskommando Winburg mit dem Auftrage, andere Kommandos in der Umgebung zu sammeln. Es wurde gemeldet, daß General De Wet mit 2000 Mann sich in der Nachbarschaft befinde. De Wet griff Cronje bei Doornberg an der Brücke über den Zandfluß an mit dem Ergebnis, daß Cronje 20 Buren, darunter 11 Verwundete, gefangen nahm und 10 Buren fielen. De Wet erhielt jedoch Verstärkungen, denen es gelang, die Gefangenen zu befreien und Cronjes Wagen zu erbeuten.
Die Stimmung unter den Deutschamerikanern.
Einem Briefe aus Philadelphia entnimmt die Voss. Ztg. den Satz:„Hier sind wir alle(Millionen von Deutschamerikanern) seit dem 1. August reichsdeutsch geworden. Es gibt kein Opfer, das wir nicht zu bringen willens wären. Wir sprechen sogar wieder deutsch. Der glänzende Lack ist von dem rauhen Kriegswinde von der Oberfläche des Deutschamerikaners weggespült und es bleibt nur noch der Deutsche. Seit Jahren der Entfremdung gibt es zum ersten Male ein einiges Deutschland in Amerika.“
8 Die kriegsgefangenen französischen Priester.
Die nächste Ausgabe des Kirchlichen Anzeigers für die Erzdiözese Köln wird das Schreiben des Papstes an den Herrn Erzbischof von Köln, Kardinal von Hartmann, in Sachen der Behandlung der kriegsgefangenen französischen Priester veröffentlichen. Dasselbe lautet in der genauen deutschen Uebersetzung wie folgt:
Unserem geliebten Sohne,
Felix Erzbischof von Köln, der heiligen römischen Kirche Kardinalpriester von Hartmann, Köln, Papst Benedikt XV.
Unser geliebter Sohn, Gruß und Apostolischen Segen!— Mit Freude hat Uns Deine Nachricht erfüllt, wonach Se.
ajestät der Deutsche Kaiser auf Deine Bitten hin bestimmt hat, daß die in deutscher Kriegsgefangenschaft befindlichen französischen Soldaten, welche Priester sind, als Offiziere behandelt werden sollen. In dieser herben Zeit, da wir fast ganz Europa mit Feuer und Schwert verwüstet und mit dem Blut der Christen gerötet sehen, und da das Schauspiel dieses furchtbaren Krieges unser Herz mit unbeschreiblichem Schmerz erfüllt, hat Deine Mitteilung Uns einen außerordentlichen Trost bereitet. Aus derselben haben wir nämlich klar erkannt, welche eifrige Liebe gegen die, welche Dir durch das Band des Priestertums verbunden sind, in Deinem Herzen brennt. Wir sind auch überzeugt, daß Deine hervorragende Liebe nicht nur die französischen kriegsgefangenen Geistlichen umfaßt, sondern soweit möglich alle übrigen, ohne Unterschied der Religion und Nation, die in Deinem Sprengel als Gefangene sich befinden, insbesondere die Kranken und Verwundeten, damit ihre Leiden und Bitternisse gemildert, und für ihre geistlichen Bedürfnisse gesorgt werde. Diese Liebespflicht ist, wie leicht ersichtlich,
allen Menschen gemeinsam; insbesondere aber liegt sie den Dienern Gottes und den übrigen geistlichen Personen ob. Wir hoffen deshalb zuversichtlich, daß alle, die sich des christlichen Namens rühmen, besonders aber die katholischen Bischöfe und Priester, Dein leuchtendes Beispiel nachahmen, und zwar nicht nur in Deutschland, sondern auch in allen übrigen Ländern, wo Vertriebene oder Gefangene, besonders Kranke und Verwundete, von ihren Leiden zu Boden gedrückt werden. Inzwischen spenden wir als Unterpfand der himmlischen Gaben und als Beweis unseres Wohlwollens Dir, Unserem geliebten Sohne, dem Klerus und dem Volk, die Deiner Sorge anvertraut sind, von Herzen im Herrn den Apostolischen Segen.
Gegeben zu Rom beim h. Petrus am 18. Oktober im Jahre 1914, dem ersten Unseres Pontifikates.
Benedikt XV., Papst.
Das
Eilerne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Referendar Kewenig, Einj.=Unteroffizier im Fuß=Art.= Regt. 9, Sohn des Oberlandesgerichtsrates Kewenig in Köln,— Leutnant und Kompagnieführer Dr. Wilh. Könias in einem Res.= Inf.=Regt., Sohn des Rektors Alois Königs in Köln=Nippes,
— Divisionspfarrer Münch aus Düsseldorf=Erkrath. Sohn des verstorbenen Lehrers P. Münch vom Städt. Waisenhaus in Köln,
Dr. Jakob Lindlar sowie der Unteroff. im Inf.=Reg. 16, Wilhelm Heinze, beide aus Berg=Gladbach,— Jos. Fleischheuer aus Köln=Niehl, Unteroff. d. Res. im.=R. 65,— Oberlt. d. Res. Fritz
Haan.— Lt. d. Res. Heinr. Haan.— Offizier=Stellv. Karl Haan, Söhne des früh. Stadtv. Haan in Köln=Mülheim,— Einj.= Freiw. Arzt u. stellv. Bat.=Arzt im.=R. 53 Ferd. Meerbeck, Sohn des Kgl. Kreisarztes u. Med.=Rates Dr. Meerbeck in KölnMülheim,— Offizier=Stellv. im Res.=Fußart.=R. 9 Joh. Hombach aus d. Siegkreise,— Karl Kurtenbach Köln, Feld=Art.=Reg. 59.
— Nik. Kurtenbach Köln, Vizefeldwebel im Garde=ElisabethReg.(Söhne des Oberpostschaffners Kurtenbach Köln.),— Unteroff. d. Res. Jakob Struth bei der 10. Komp. des Inf.=Reg. 65, wohnhaft in Köln, Severinstr. 243/45.
verleiht ein zartes reines Gesicht, rochtes zusendlrisches Aunsehen end ein blendend schöner Teint.— Alles dies erzeugt die echte
Steckenpferd-Seife
die beste Lilienmilchseife), von Bergmann&amp; Co., Radebeul, à Stück 50 Pfg. Ferner macht der Cream„Dada“(LilienmilchCream) rote und spröde Haut weiß und sammetweich. Tube 50 Pfg.
0 Der Petroleummangel.
Vom hiesigen Verein der Kolonialwarenhändler und verwandter Geschäftszweige erhalten wir zu der Aeußerung der MannheimBremer Petroleum=Aktien=Gesellschaft folgende Zuschrift: Die
vorgenannte Gesellschaft, die mit mehreren anderen Depositären, welche aber alle im Zusammenhang stehen, den Petroleum=Vertrieb in dem hiesigen Bezirk in Händen hat, liefert seit dem 20. Oktober nur 50 Prozent des im vorigen Jahre von den Kleinhändlern bezogenen Quantums, so daß z. B. ein Händler, der im November v. J. 500 Liter bezogen hat, in diesem Jahre nur 250 Liter erhält. Wie wir in Erfahrung gebracht haben, soll eine dieser Vertriebsgesellschaften nur noch 25 Prozent, eine andere überhaupt nichts mehr liefern. Wenn nun in dem Artikel gesagt wiro, daß Petroleum in großen Mengen vorhanden sei und die Vorräte his weit über den Winter hinaus reichen, selbst wenn Zufuhren aus dem Auslande nicht erfolgten, so muß man diese Bemerkung als irreführend bezeichnen, die darauf hinausgeht, den Kleinhändler ungerechtfertigterweise in ein schlechtes Licht zu stellen. Der Hinweis wäre zu verstehen, wenn man gleichzeitig gesagt hätte, bei der Hälfte des Verbrauchs genügen die Vorräte noch für etliche Monate. Ferner behauptet dieselbe Gesellschaft, daß der Preis für Petroleum nicht höher sei wie vor dem Beginn des Krieges. Dies ist nicht richtig, da unsere sämtlichen Lieferanten, also auch die Mannheim=Bremer Petroleum=Aktien=Gesellschaft, den Preis seit dem 8. August erhöhten und der Kleinhändler, wenn er überhaupt mit dem Preis in die Höhe gegangen ist, von diesem Tage an nur einen dementsprechenden Preisaufschlag gefordert hat. Die Gesellschaft in Mannheim kann nicht behaupten, daß die Preissteigerung im starken Maße von seiten der Kleinhändler geschehen sei. Würde der Kleinhändler den Standpunkt sich auch zunutzen machen, den andere Lieferanten so gerne einnehmen— Angebot und Nachfrage regelten die Preise— so müßte der Preis für Petroleum ein bedeutend höherer sein. Bekanntlich ist der Verdienst an Petroleum so knapp, daß überhaupt von einem Verdienst keine Rede sein kann, oa die wenigen Pfennige, welche mehr wie der Selbstkostenpreis gefordert werden, noch nicht einmal die Geschäftsunkosten decken. Daß der Kleinhändler unter diesen Umständen seine ständigen Kunden bevorzugt, kann man ihm nicht verübeln, da das kleine Quantum, welches von den Gesellschaften geliefert wird, in wenigen Stunden vergriffen ist; zudem finden die Zufuhren nur alle acht Tage statt. Den Kleinhändler trifft nicht im geringsten die Schuld an dem wirklichen Petroleummangel; dieser ist auf die augenblickliche Kriegslage zurückzuführen. Mögen die Verbraucher sparsam mit dem Petroleum umgehen.
Auch andere Zuschriften an uns stellen fest, daß die Mannheim Bremer=Petroleumgesellschaft ihren Kunden schon seit längerer Zeit nur einen Bruchteil des Bedarfs liefert. Wie aus uns eingesandten Rechnungen hervorgeht, hat die Gesellschaft tatsächlich ihre Preise erhöht. Es erscheint demnach unzulässig, für die herrschende Petroleumnot den Kleinhandel verantwortlich zu machen. Der Kleinhandel ist an der Not unschuldig; für ihn ist unter den gegenwärtigen Umständen der Verkauf des Petroleums mit so vielen Unzuträglichkeiten verknüpft, daß er am liebsten auf den Verkauf verzichten möchte.
() Genaue Angaben bei Jahlungen an die Stadt.
Ein großer Teil der Geldsendungen, die durch Postanweisung, Post= oder Bank=Scheck bei der Stadt eingehen, leidet an formalen Mängeln. Zahlreiche Sendungen enthalten keine näheren Angaben über die Kasse oder die Zahlstelle, an die sie gerichtet sind, sowie über den Gegenstand, auf den sie sich beziehen. Dadurch werden zahlreiche Rückfragen und Ermittelungen notwendig; auch sich die betreffenden Einsender der Gefahr aus, daß die gezahlten Beträge in den städtischen Listen unrichtig verbucht werden. Das kann wiederum zur Folge haben, daß trotz rechtzeitiger Zahlung das Zwangsverfahren eingeleitet wird. Der Uebelstand macht sich jetzt besonders fühlbar, weil zahlreiche Beamte zur Fahne einberufen sind und an deren Stelle Hülfskräfte verwandt werden müssen, die mit den Geschäften selbstverständlich nicht so vertraut sein können, wie eingearbeitete Beamte.
Das Publikum wird daher auch in seinem Interesse gebeten, bei Zahlungen durch die Post die betreffende Kasse oder Zahlstelle genau zu bezeichnen. Wenn es sich um Steuern handelt, ist ferner stets die Nummer des Steuerbezirks und des Hebebuches anzugeben(siehe 5. Seite des Steuerzettels oben rechts); bei Zahlungen mittels Postschecks außerdem die Nummer des Postscheckkontos der betreffenden Zahlstelle(siehe 3. Seite oben links). Bei Verwendung von Bankschecks ist der zuständigen Zahlstelle der Steuerzettel mit dem Scheck zuzustellen. Auch bei Zahlungen mittels Zahlkarte, Postscheck oder Postanweisung an das Einziehungsamt ist zur Vermeidung von Weiterungen außer der Bezeichnung des Zweckes der Geldsendung wie Schulgeld. Pacht usw. stets die Nummer der Hebeliste und des Hebebuches und bei Zahlung von Polizeistrafgeldern die Nummer der Strafliste zu vermerken.
(0) Dank für Liebesgaben.
Die Mädchen und Knaben der Abschlußklassen, Schule Frankstraße 24 wollten nicht zurückbleiben, da es hieß: Sorgen für
unsere Soldaten im Feld. Jeder Pfennig wurde in die Kriegskasse gelegt und aus dem Erlös Wolle gekauft, die von den fleißigen Mädchen zu Socken und Stauchen verarbeitet wurde. Wie froh unsere Krieger die Liebesgaben ausgenommen, zeigt ein Gedicht, welches am 7. November(wunderschön klein geschrieben, aus den Schützengräben zwischen Verdun und Reims auf einer Postkarte anlangte, dessen kräftige Schlußstrophe also lautet:
Und wenn die Welt voll Feinde wär,
Und keinem wär zu trau'n,
So fürchten wir uns dennoch nicht;
Wir halten's, wie der Kaiser spricht:
Wir werden sie, wir werden sie, wir werden sie verhau'n!
Auch im Marienlyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesus in Ehrenfeld hatten alle Klassen seit Beginn des Krieges fleißig Wollsachen gestrickt und sie durch allerhand Genußmittel aus den häuslichen Vorräten vermehrt, sodaß die Schwestern schon zweimal je gegen 200 Pakete abschicken konnten. Dieselben wurden direkt zur Front befördert, und zahlreich einlaufende Dankeskarten zeigen an, daß sie in die richtigen Hände gelangt sind. U. a. bedankt sich der Oberst des 13. bayr. Res.=Inf.=Regts. mit folgenden Zeilen bei einer Schülerin: Meine Soldaten sind hocherfreut und danken Ihnen vielmals. Sehr nett und lieb, daß Sie so fleißig sind.
(A) Für die 4..-Artillerie-Runitions=Kolonne des
achten Armeekorps nehmen die Herren Mich. Fischer, Fuhrunternehmer aus Nippes und Gust. Mosbach, Weyerstr. 51, welche sich hier in Köln zwecks Einkauf für obige Kolonne aufhalten, Pakete bis fünf Kilo nach der Front nur für Angehörige der Kolonne, sowie auch sonstige Liebesgaben gerne mit. Die Pakete müssen gut verpackt, mit Adresse des Empfängers(keine Paketadresse) versehen sein. Die Ablieferung der Pakete und Liebesgaben im Geschäftslokale der Firma Albert Mosbach, Weyersrr. wird bis Sonntagmittag erbeten.
C0 Ihren 97. Geburtstag feiert heute die Wwe. Anton
Sechtem, Hunnenrücken 16, in vollständiger geistiger Frische. Die Jubilarin interessiert sich namentlich gegenwärtig für alles, was im Kriege vorgeht. An 1870 erinnert sie sich mit allen Einzelheiten, und sogar von 1813 weiß sie noch zu erzählen, was sie als Kind darüber gehört hat. Leider steht ihre körperliche Rüstigkeit mit der geistigen nicht in Einklang, da sie vor einigen Jahren durch einen unglücklichen Fall ihre Gehfähigkeit verloren hat. Die Greisin hat aber alle Aussicht, das Hundert an Lebensjahren zu vollenden.
(A) Rheinischer Sängerbund. In der am Samstag in der Wolkenburg abgehaltenen Versammlung der dem Rheinischen Sängerbunde angehörenden Vereine der Stadt Köln ist einstimmig beschlossen worden, Vorbereitungen zu treffen für eine gemeinsame Gesangsaufführung im Gürzenich gelegentlich einer hoffentlich bald möglichen patriotischen Festfeier. Die hiermit beauftragten Herren Küpper und Wilfert vom Bundesvorstande haben, gestern mit dem Oberbürgermeister verhandelt und dessen volle Unterstützung gefunden. Da eine passende Gelegenheit für eine derartige Aufführung plötzlich eintreten kann, so daß für die erforderlichen Vorbereitungen keine Zeit übrig sein wird, hat der Bundesdirigent, Prof. Schwartz, eine Anzahl Chöre festgestellt, deren baldige Einstudierung seitens der Kölner Vereine erfolgen soll. Zeit und Ort der Aufführung werden durch die Zeitungen bekannt gemacht werden.
(A) Der Kölner Hausfrauenbund bietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich in der Kinderpflege auszubilden. Die Anleitung geschieht unentgeltlich im Kindergarten und in der Krippe, Loreleystraße 1. Anmeldungen werden dase lbst entgegengenommen vor mittags von 9 bis 11 Uhr.
(A) Eine größere Jahl Engländer wurde gestern nachmittag vom Polizeipräsidium aus durch Polizeibeamte zum Hauptbahnhofe gebracht, um von da nach Ruhleben bei Berlin, dem Sammelpunkte der noch in Deutschland weilenden Engländer, befördert zu werden. Das Verhalten des dem Vorgange beiwohnenden Publikums war durchaus würdig und vornehm. Mit keinem Wort wurde dem berechtigten Unmut Ausdruck gegeben, den wir Deutsche über die unwürdige Behandlung unserer Landsleute in England empfinden.— Vorgestern spielte sich dagegen in einem Wagen der Rundbahn eine ziemlich eruste Szene ab. Zwei Engländerinnen unterhielten sich in recht lauter Weise in ihrer Muttersprache, wobei sie sich in abfälliger und beleidigender Weise über die deutschen Frauen äußerten. Eine der englischen Sprache mächtige deutsche Frau gab ihrer berechtigten Entrüstung über dieses herausfordernde Benehmen der Engländerinnen Ausdruck, wobei sie sich der Zustimmung aller Fahrgäste zu erfreuen hatte. Zu ihrem Glück schien den vorlauten Engländerinnen das Törichte ihres Benehmens zum Bewußtsein gekommen zu sein; sie zogen es vor zu schweigen. Es hätte ihnen bei der Stimmung der Fahrgäste auch übel ergehen können.— Die Zahl der in Köln verhafteten Engländer beträgt etwa 120. ∆
() Der Verkauf von Beutepferden durch die Landwirtschaftskammer unter Mitwirkung der Rheinischen Pferdezentrale finder nicht Donnerstag und Freitag, sondern Freitag, den 13. November und Samstag, den 14. November, von vormittags 10 Uhr an auf dem Schlachthofe in Köln statt.
(A) Schwindlerinnen mit dem Roten Kreuz. Schon zweimal wurden in der Straßenbahn weibliche Personen festgenommen, welche sich mittels der roten Kreuzbinde als Pflegerinnen aufspielten und Gaben erschwindelten. Eine trug sogar einen Arm in der Binde und erzählte, um Mitleid zu erregen, sie sei mit Liebesgaben nach der Front gefahren und von Franzosen angehalten worden. Ihr Chauffeur sei davongelaufen, und sie habe einen Schuß in die Hand erhalten. Einem mitfahrenden Kriminalschutzmann kam die Sache verdächtig vor, er entlarvte die Person als Schwindlerin und brachte sie nach Nr. Sicher.
() Millowitsch-Cheater. Die Theaterleitung teilt mit: Um
vielfachen, an uns gerichteten Wünschen der Theaterbesucher emgegenzukommen, haben wir uns entschlossen, das Volksstück Unsere grauen Jungen noch eine Woche auf dem Spielplan zu lassen. Die Erstaufführung des Volksstückes Immer feste drop ist demzufolge auf den 19. d. M. verschoben.
(IA) Verwundeten- und Gefangenentransporte. Ein
Sonderzug mit verwundeten Deutschen und Franzosen traf gestern nachmittag nach 5 Uhr auf dem Hauptbahnhof ein; in vergangener Nacht brachte ein Sonderzug über 800 gefangene Franzosen, über 100 gefangene Engländer, Belgier und Zuaven, sowie leichtverworden.
Personalnachrichten
Zu der ansehnlichen Zahl von Jubilaren, welche die Concordia, Kölnische Lebens=Versicherungs=Gesellschaft unter ihren Beamten zählt, tritt wiederum ein neuer hinzu. Mit dem heutigen Tage feiert Hr. Mathien Außem unter voller Anerkennung seiner Tätigkeit seitens der Direktion sein 25jähriges Jubiläum im Dienste der Gesellschaft.— Dem Eisenbahnschlosser Barken in Köln=Nippes wurde das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen.
110f.151-, Fruchtmarkt. Heu, Luzerner. 7,80 bis.20 Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch) 3,00 bs .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100
Xp Köln. 11.Nov.1914. Rüb öl in Partien 7. 5000 Kilo vorr. M. 115.005
Nausa. 11 Nov. 1914. Fruchtin
1. Sorte M. 27.30
2.„„ 26.8
1.„„ 23.30
2.„„ 22.30
1. Sorte„ 22.3)
2.„„ 21.3
Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues4,00-4,50 50 K110
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kl Breitdruschstroh, 16,00„
Roggenrichtstroh 18,00„
Kleie.0,G0 die 50 Ki
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50
„ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pis
QNleoss. 10.tov.1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüb 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 116.00. beim Kant 100 Ztr. aber 116.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo menr. Gereipigie M. 3. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo m. 16“ die 1000 Kilo.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Mittwoch, 11. November 1914
Seite 3.
ngehörige nit. Die ers(keine
id Liebesherfrr.
Anton
: Frische. für alles, mit allen hien, was körperliche r einigen verloren n<space> L e b e n s.<space>
ig in der kheinischen instimmig einsame ntlich bald en Herren i mit dem itzung getige Auforderlichen esdirigent, ldige Eint und Ort t gemacht
Mädchen Anleitung e, Loreleyimen vor
tern nachim Haupterlin, dem länder, bebeiwohnenNit keinem u, den wir dsleute in in einem ab. Zwei e in ihrer nder Weise in Sprache tung über Ausdruck, euen hatte. as Törichte e zogen es der Fahrverhafteten
wirtschaftstrale finder den 13. r, von vorSchon zweigenommen, innen aufeinen Arm sie sei mit sosen anged sie habe enden Kriitlarbte di er. 82
t mit: Um esucher entstück Unsere lassen. Die demzufolg
rte. Ein
traf gestern vergangener izosen, über nie leichtverge befanden de drei Züge iterbeförder
e Concordia, in Beamten utigen Tage seiner TätigDienste der Köln=Nippes ehen.
P
.80 bis.20 usch).00
r. M. 115.003
5,00 500 Kil .00
18.00"—.
Go die 50 Ki 4,00„
die 50 Kl
„„„ —3„„ tdcKk 15 Pls
nüller. Rü beim Kauf Vereinigtes 10 M. 164.0
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, unsern lieben Onkel und Großonkel,
den wohlachtbaren Herrn
Anton Meurer
Buchbindermeister
nach schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den Sterbesakramenten der römisch-katholischen Kirche, im Alter von 73 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Familie Schloßherr Wilhelm Schmidt.
Köln-Ehrenfeld, 10. November 1914.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag, den 12. November, nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Glasstraße 6. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Joseph zu Köln-Ehrenfeld.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 0a3
Heute vormittag verschied nach schwerem Leiden
Herr
Anton Neurer
langjähriger Vorsteher meiner Buchbinderei-Abteilung
im 73. Lebensjahre. Vom Jahre 1872 bis zu seiner vor zwei Jahren erfolgten Pensionierung war der Verstorbene ununterbrochen in meiner Buchbinderei tätig. Während 42 Jahren war er mir ein tüchtiger Mitarbeiter von musterhafter Pflichttreue, dem ein ehrenvolles Andenken gesichert bleibt.
Köln, den 10. November 1914.
J. P. Bachem.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute nacht 12¼ Uhr meine liebe Schwester
das wohlachtbare Fräulein
wohlvorbereitet durch den öfteren andächtigen Empfang der hl. Sakramente, nach längerem Leiden zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme und ein andächtiges Gebet für die liebe Verstorbene bittet
die trauernde Schwester:
Margaretha Schroeder.
Köln, den 10. November 1914.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Am 19. Okt. starb infolge seiner Verwundung, alsOpfer treuer Pflichterfüllung auf einem Patrouillenritt. im Hospital zu Baillenl. Nordfrankreich, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, unser lieber, guter Sohn, unser treuer Bruder, Schwager, Neffe und Onkel.
I. Eskadron, Jäger-Reglment zu Pferde Nr. 8
im jugendlichen Alter von 21 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten die trauernden Hinterbliebenen:
Peter Reuther Sibylla Reuther geb. Teipel! Maria Foy geb. Reuther Paul Reuther Leni Reuther Heinrich Reuther Heinrich Fov. z. Zt. im Felde. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 14. November, vormittags ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zu Siegburg. gp
Die feierlichen Exequien werden gehalten Freitag, den 13. November, morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jakob. Daran anschliessend um 11 Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Perlengaben 118. av8*
Kath. Arbeiterverein Köln-Sülz.
In diesen Tagen wurde uns die schmerzliche Gewißheit, daß unser treues Mitglied, der Herr
Wilhelm Ressel
bereits am 26. August den Heldentod für Volk und Vaterland erlitten hat. Wir sind stolz auf ihn und beten für ihn für den ewigen Frieden.
Unser Verein läßt Senntag, den 22. d.., morgens 11½ Uhr, das heilige Opfer für seine Seelenruhe darbringen, wozu wir alle Mitglieder und Freunde ergebenst einladen. es Der Vorstand.
Danksagung.
Für die innige Teilnahme bei dem Hinscheiden meines treuen, unvergeßlichen lieben Mannes, unseres guten, treusorgenden Vaters, für die vielen Beileidsbezeugungen und sehr schönen Kranzspenden, sowie auch für die äußerst zahlreiche Beteiligung bei den Exequien und bei der Beerdigung, sagen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten hiermit unseren herzlichsten Dank. Die zahlreichen, dem teuren Verstorbenen erwiesenen Ehrungen waren uns bei dem herben und schweren Verluste ein großer Trost.
Köln. im Novomber 1914. apb
Frau Elise Zaunbrecher
geb. Lützenkirchen
und Kinder.
Tmchens
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und #in bester Qualität.
Leibbinden Lungenschützer Socken, Unterhosen
Biber-Reste nach Gewicht behannt billig.
6 Höhle 6, a. d. IIohestr.
S
Weil Krieg
verkaufe ich ca. 90 prachtvolle schwarze
Pelze
(Ia Winterware) sehr glanzreich, dis.40 lg. Kragen u. Stola=Fass.
jeder Pelz jetzt 26. sonst bis 75 M.
Eigene Kürschnerei. s B Sonnt..7 Uhr geöff
Nach schwerem Leiden verschied heute vormittag unser lieber langjähriger Mitarbeiter. Vorsteher der Buchbinderei
Herr Anton Meurer
Buchbindermeister
Im 73. Lebensjahre. Seinen Untergebenen war er stets ein wohlwollender Berater und ein leuchtendes Vorbild unermüdlicher Schaffensfreude. Das Andenken an den biederen, pflichtgetreuen Mitarbeiter wird uns unvergesslich sein. Köln, den 10. November 1914.
Das Bolriebs-Personal der Firma J. P. Bachem.
Exequien werden gehalten in der Kirche St. Maria-Himmelfahrt in Köln seitens der Firma J. P. Bachem am Samstag, den 14. November, morgens 6¾ Uhr, seiten der Betriebsangehörigen am Dienstag, den 17. November, morgens 6¾ Uhr.
Einladung.
Zu dem Begräbnis des hierselbst verstor4441 benen Kriegers am Donnerstag, den 12. d..,
nachmittags 4 Uhr vom Garnisonlazarett, Karthäusergasse 7, werden sämtliche Vereine und Bürger.fl. eingeladen. Besondors wird um Beteiligung d. Vereins der 87er.Fanne geb. Kranz- und Blumenspenden werd. bei F. Reber. Martinstr. 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung. 03 I..: H. Wagner, Vorsitzender.
Trauerhüfe
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 16.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unseres lieben im Kriege gefallenen Sohnes
Alfred Brücker
erwiesene Teilnahme sagen wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden unseren tiefgefühlten Dank
Köln-Kalk, den 11. November 1914.*
Familie Sebastian Brücker.
8 der Fernsprechautomat in
0 der Kölnischen Volkszeitung E und des Kölner Local-Anzeigerg
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. 7 E zu Gesprächen im Sta.dtgebiet Köln benutzt werden. 4# Verzeichnis der Fernsprechanschlüsse liegt auf.#
Konzessionierter
Kammerjägerkühnreich
Johannisstr. 23. Tel. A1959, vertilgt unt.schriftl. Gar. geruchsr. Ratten, Mäuse, Wanz= n. Schwab. Kakerlaken, Ameisen usw. 2
Suche für m. Tochter
21 Jahre alt, die bereits ein Pensionat besucht hat, Stelle in besserem kathol. Hause zur weiteren Ausbildung im Haushalte ohne gegenseitige Vergütung.
Fr.=Offert. unter K 510 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz.
Gebild. Frl., 273. Waise, aus ehr guter Familie. in Küche u. Haushalt ganz perfekt
sicht Stelle
als Stütze oder bei Kindern od bei einzelnem Herrn od. Dame Gefl. Fr.=Off. erb u. K 515 a. die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz
Frisier=Unterricht
Gründl. Unterricht in sechs
Stunden. Selbstfristeren in einer Stunde. Streitzeuggasse 16, I
sesellschafts- und Vereinsleben
0 Der Katholische Arbeiterverein St. Marien(Kalk)
veranstaltete am Sonntag im großen Saale des Vereinshauses einen Vaterländischen Abend. Anstelle des verhinderten Präses Rektor Wolfers, leitete Präses Lambertz vom Bruderverein St.
einnerungszeichen für 25jährige, treue Zugehörigkeit zum Verein. Auch übermittelte er Grüße des Vizepräses Lehrer Joh. Dollmann, zurzeit Offizierstellvertreter, und des Garnisonpfarrers Krupp in namur, früher Kaplan an St. Marien hierselbst. Sein Nachfolger, Kaplan Herpers, hielt die Festrede, die an zahlreichen Beispielen der Geschichte aller Zeiten den erneuten Beweis der wa
aus
wahren,
opferbereiten Vaterlandsliebe der Katholiken erbrachte. Als ein weiterer Meister des Wortes erwies sich der Kölner Rezitator G. Hildebrant, der zunächst das Märchen vom deutschen Michel von H. Wette zum Vortrage brachte und im Laufe des Abends noch weitere ernste und heitere Tichtungen folgen ließ. Hr. Opernsänger Bock sang verschiedene Lieder, begleitet vom Organisten J. Kloth. Der unter seiner Leitung stehende Kirchenchor St. Marien erfreute durch den Vortrag mehrerer Gesange mit Harmoniumbegleitung.
Der Freude über den Sieg der deutschen Truppen in den Argonnen gab die Versammlung in einem dreifachen Hurra auf den obersten Kriegsherrn Ausdruck, dem die Nationalhymne folgte. Auch das materielle Ergebnis des Abends für unsere Krieger war recht erfreulich. ∆
() Kölner Curnverein 1843 I,— Kölner Klub für Rasenspiele 1899:2. Das Rückspiel auf den Poller Wiesen gewann am Sonntag vor zahlreichen Zuschauern der Kölner Turnvereine mit obigem Ergebnis. Die Turner erschienen in neuer Mannschaftsaufstellung, die sich gut bewährte. Hervorzuheben sind Mittelstürmer und Torwart. Die Rasenspieler hatren Ersatz für die zum Felde abgegangenen Spieler Göbler und Kühlen, desgleichen fehlte Schweden. Die Zuschauer des Spieles wurden durch den flotten wechselvollen Kampf vollauf befriedigt.
(4 Kölner Fußballklub 1899]—Kölner Sportvereinigung 11:0. Obgleich die Rot=weißen das ganze Spiel nur mit vier Stürmern durchführen, sind sie dem durch Abgang vieler Soldaten erheblich geschwächten Gegner gewaltig überlegen. Beim Sieger gefiel heute die rechte Seite sehr durch ihre schnellen Vorstöße und
genauen Flanken. Frings gewöhnte sich mehr und mehr an den neuen Posten im Sturm, war er doch der erfolgreichste Torschütze. Auch die übrigen elf der 99er waren auf der Höhe; besondere Erwähnung verdienen noch Feller als Mittelläufer, sowie Fellinger als Verteidiger. Bei Sportverein machte sich der Ersatz sehr bemerkbar, da der Zusammenhang fehlte.
660001060 000000r 000bOO OO 000000
: Gerichts=Verhandlungen:;
00000
0) Eine Militärlieferung
hatte ein hiesiger Unternehmer übernommen. Ein Reisender des Unternehmers nahm dazu Schneider an, die Helmhüllen anfertigten. Als die Leute nicht bezahlt wurden, klagten sie auf Zahlung des Lohnes gegen den Unternehmer am Gewerbegericht. Dieser machte geltend, die Kläger seien ihm gänzlich unbekannt, er habe ihnen keine Arbeit übergeben. Die Frau des Reisenden habe als selbständige Unternehmerin die Anfertigung der Militärsachen übernommen laut Vertrag. Das Gericht verurteilte den Unternehmer zur Zahlung der Löhne, weil das Gericht zu der Ueberzeugung gekommen war, daß hier eine Schiebung vorliege und der heutige Beklagte als Arbeitgeber in Betracht komme, um so mehr. als gerade mit der Frau des Reisenden der Vertrag getätig: wirde. B8

Seite 4.
Kölner Lecat-Anneiger Dr 313= Mittwoch. 11. November 1314
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.—
G bedeutet: gefangen.)
Infanterie=Regiment 13, Münster.
(Lüttich am 10., Le Bodat vom 16 bs#. Pepinst r. La Buissière, Homblères. St. Quentin und Mont d Orgny vom 24. dis 30. Aug., Montmirail vom 8. bis 13 und Brimont vom 11. bis 19. Sept. 1914.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Herm. Weindorf(Monheim) Musk. Wilh. Fischer(Ronsdorf) beide I. Musk. Rud. Gorsch(Richrath b. Opladen) S Musk. Karl Jung(Wermelskirchen) L
2. Komp.: Musk. Friedr. Spieckerhoff(Schnellweide) Gefr. Karl Grah(Ohligs) Musk. W lh. Lorenz I(Ronsdorf), alle I.
3. Komp.: Einj.=Jreiw. Gust. Küster(Köln=Nippes), Musk Walter Dornseif(Wermelskirchen), beide S Musk. Joh. Conrad Betzdorf) V
4. Komp.: Musk. Aug. G adbach(Richrath) L. Gefr Paul Boddenberg(Leichlingen) Musk Jos Rieth Bonn, beide S Musk Aug Breitenbach 1(Wipperfürth) T Musk. Joh. Wirtz(Hittorf) Musk. Wich. Bückendorf(Ohligs) Res. Paul Idel(Ronsdorf) Musk. Jos. Breidenbach II(Ronsdorf), alle I.
2. Batt., 5. Komp.: Musk. Adolf Lungerich(Hitdorf) Serg. Franz Schiffer(Marienweiler, Kr. Düren), beide Verw. Musk Marimil. Steinhaus(Leichlingen)V
6. Komp.: Musk. Karl Burgmer Opladen) T Res. Gust. Stern (Kirchher en. Kr. Bergheim) L Musk. Paul Rngel(Ronsdo=s) T
7. Komp.: Musk Walt. Voß Ronsdorf) L Musk. Rod. Nolzen (Ronsdor I Musk Korl Theisen(Ohligs) Gefr. Ank. vor der Wülbecke(Wilbersholen, Kr. Waldbröl) V
8. Komp.: Musk. Ludw. Schmitz II(Kalk) Gesr. Wilh. Berchem (Bech b Ohligs), beide I. Musk. Paul Alenpohl(Oyligs) S
Maschinengew.=Komp.: Gefr. Konr. Dd. endanl(Langenberg. Kr. Mettmann) 1
Pionier=Batt. 24, Köln.
(Berichtigung früherer Angabe).
Res. Stahlberg, bisher V. im Lazarett.
Inf.=Reg. 17, Mörchingen. 2 Bataillon.
(Dreslincourt am 24.., Chiny am 25., vom 29 9. bis 2. 10. und Maucourt am., s. und 9 lo. 14.)
5. Komp.: Musk. Jos. Heister(Lengsdorf) S Musk. Karl Bell
(Obligs) a u. G.
6. Komp.: Unteroff. Willy Kurtsiefer Seelscheid, Siegkreis) S
7. Komp.: Res Ströter Heiligenhaus)
8. Komp: Res. Ernst Heidicker Heiligenhaus) S Res. Paul Stuffmann Haan, Kr. Mettmann Res. Mar Zaß(Haan, Kr. Mettmann) beide
Landw.=Inf.=Reg. 25.
(Maizeroy am 11. u. 1. und Murch ville am 13. 10. 14.)
1. Batalllon, Koblenz.
1. Komp.: Wehrm. Pet Köngg Nußbaum d. Bechen) T
2. Komp.: Wehrm. Aug. Schöneberg(Erlen, Kr. Wipperfürth) Unteroff. Jos. Hartmann(Godesberg) beide L Wehrm. Bernh. Schmitz I (Mondorf)
3. Komp.: Wehrm. Math. Har heim(Winden, Kr. Düren)
4. Komp.: Gesr. v. L. Friedr. Römerscheidt Königswinter) T Wehrm. Gottfr.##et. Paffrath(Pützgrad, Siegkr.) Wehrm. Pet. Jos. Schumacher (Ramersdorf) Geir. d. L. With. Schneppenheim(Blatzheim, Kr. Bergheim, alle L. Unteroff. d. L Jos. Schaeser Oberlar) 1
Berichtigung früherer Angaben:
Wehrm. Wilh. Hack.nbroich(Weißweiler, Kr. Duren), bisher V, Verw Wehrm Pet. Holz(Hemmersbach, Kr. Bergheim), bish S. am 12. 10. 14 im Feldlazarett Dompierre gestorben
2. Garde=Reg Beillin.
(Gelechte im Westen)
Füsilier=Bat., 10. Komp. Gesr. Math. Päffgen(Kals) V Jus. Joh.
Limbach(Bahen hal) 1
Res. Inf.=Reg. 13.
(Gesechte im Westen).
2. Bat., Cosel, 8. Komp. Wehrm Jos. Becker(Bonn) T Wehrm
Wilh. Schmitz(Rodenkirchen) Verw Wehrm. Theod. Schwier(Altenberg) Verw Wehrm. Leo Heinrichs.(Elmot)
Landwehr=Inf. Reg. 13.
Gefecht im Besten).
10. Komp., Paderborn. Wehrm Steph. Kreisinger(Merzbach) V Res.=Ins.=Reg. 15.
(Ge echt im Westen).
2. Bat., 12. Komp.: Fähnr Klem Müller(Siegburg) T Res.=Ins.=Reg. 36.
(Gerecht im Westen)
2. Bat. Halle a. d.., 5. Komp. Wilh. Killmann(Dienstgrad nicht angegeb n)(Köln=Mülheim) derw s. Komp. Unteroff. Otto Clauß(Deutz) S
Landwehr=Ins.=Reg. 48.
(Gerecht im Ofen).
1. Bat., Küstrin, 3. Komp. Feldw. Karl Kohlwage(Köln) L Landwehr=Inf. Reg. 53.
Gefecht im Westen.
1. Bat., Wesel, 3. Komp. Wehrm. Klem. Sonntag(Nippes) V
Landwehr=Infanterie=Regiment 55.
(Arras am d. Sept.)
2. Bat., 8. Komp.: Wehrm Friedr. Fuchs(Köln=Mülheim) V
Reserve=Insanterie=Regiment 56, Friedrichsfeld.
(Gesechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Jos. Stüßer(Nippes) V. Musk. Paul Störte(Wermelskirchen) T, Res. Jos. Dunkel(Kriegsdorf, Sieghreis,
2. Komp.: Unteroff. Willy Gottschalk(Köln) I.
3. Komp.: Gerr. Friedr. Klaus(Deutz) Unteroff. Aug. Stoltenhoff (Köln beide I Res. Ferd. Schiffer(Elsdori) Verw
4. Komp.: Gerr Jos. Klein(Beckum, Kr. Bonn) Res. Jos. Brandenbusch(Euskirchen) beide I.
Reserve=Insanterie=Regiment 64. Berlin. Podole und Opalow am 4. Oktoder
2. Bat., 7. Komp.: Gesr Franz Esau(Miel, Kr. Rheinbach) L. Gren. Peter Rhemann(Eller S
Jusanterie=Regiment 76, Hamburg.
(Gefecht im Westen
3. Bat., 12. Komp.: Musk Alex Wenzel Düren) V Inf.=Reg. 158, Paderborn, Truxpen=Uebungsplatz Senne.
Gesechte im Westen
1. Bat., 2. Komp.: Lt. d. Res. Eduard Wernecke(Bonn) 1 Ernst Kunsch(Leichlingen I.
2. Bat., 5. Komp.: Musk.= Jos. Leyhausen(Schlebusch)
Naihanael Meleer Ohn#s beide
8. Komp.: Musk. Joh Ech(Mehlem) I.
Inf.=Reg. 166, Bitsch.
(La Chavatte am 1. und vom 3 bis 6. Okt.)
9. Komp.: Musk. Heinr. Kreitzberg(Hilden) T Infanterie=Regiment 174. u. Rétonvillers am 24., Maticoult am 24. u am 25. u. Billancourt vom 21—28. Sept.)
Forbach, 1. Komp.: Res. Ernst Kühlwetter(Richrath) S Res. Hugo Schw rz Langenberg I.
2. Komp.: Leuin d. Res. Eickenberg(Hilden) L
3. Komp.: Unteroff Jak. Kern Eller S
4. Komp.: Musk. Franz John(Bürrig),
(Bonn), beide L.
2. Bat., Forbach. 5. Komp.: Res. Aug. Gefr. d. L. Aldert Ehrlich(Sindorf), beide T,
(Honnef) Verw
7. Komp.: Musk. Wilh. Stammen(Eller) I.
8. Komp.: Musk. Emil Jak Kohl(Köln L
Reserve=Feldartillerie=Regiment 16, Trier.
(Ripont vom.9. Okt.)
1. Abt., 3. Batt.: Gefr. Eduard Becker(Hermesdorf, Kr. Waldbröl), Kan. Wilh. Schroers(Euskirchen) beide 1
2. Abt., 4. Batt.: Kan. Joh. Körbes(Bickendorf) L
3. Bat. (Betonville
1. Bat.,
Musk.
Musk.
Liancourt
Res. Ewald Grüneweg
Bergs(Köln=Mülheim, Musk. Paul Steinebach
Leichte Munitionskolonne: Kan. Peter Schnell(.=Gladbach) L. Fußartillerie=Regiment 8, Metz.
Buxerolles am 12. Okt.)
2. Bat., Park=Komp.: Gefr d. L. Wilh. Ritter(Witsche b. Leichlingen) S
2. Pionier=Lataillon 8, Koblenz.
(Rivon und Tahure vom 14. bis 27. 9. 14.)
Ober=Arzt, vermu l. d.., Dr. Otto Reinh. Brian(Lörrach) T 2. Reserve=Komp.: Pion. Heinr Brat(Metzdorf b. Bonn), Dion. Karl Burg(Kömn beide L. Dion. Det Bettgen Stammheim) T. Pon. Lamb. Becker(Schurath, Bergheim, Dion. Heiur. Dernen(Kessenich), Pion. Karl Aler Lorre Munereisel), alle V. Gefr Christ. Göressen(Elsdorf) L. Dion. Wilh. Schwamborn Sottenbach, Siegkr.), Dion. Joh. Friedr Althaus Echenhagen, Walddröl, Pion. Jak. Joh Weinz(Königswinter), Unteroff Otto Ernst Branscheid(Berg=Neustadt), Unteroff. Wilh. Nothelier(Gymnich). Pion Peter Kautz(Kl. Königsdorf), alle L Pionier=Regiment 30, Ehrenbreitstein.
(Revont am 26 9 und vom 3. bis§ 10., Binurville u. Maniges am 26, Cernay en=Dormois vom 28. 9. bis 8 10. und Argonnerwald vom 2. bis 7. 10. 14).
2. Feldkomp.: Serg. Berth. Schubert Köln) S Dion. Bernh. Sprenger
Ballsiefen) Dion er Theod. Laaks(Köln=Mülh im) Res. Friedr Golkowsky Köln=Mü heim. Res Bertr. Dumm(Niederbassel) Res Martin Blazhem(Merzenich, Nel. Andr. Scheitweiler Flor n) Res Paul Pütz II (Volkenrath), alle L Res The d. Jung(Doppelsdorf 1 Pion Kuspar Bausch(Hastenrath I. 4. Feidkomp.: Pien: Joh März Kerschenbach) T Ulff. Christ Meinertzhagen Hardt) S Res. Joh. Fischer Loope) L Rei Theod. Drücke HolweideS Pion. Heine. Domgörgen Ramersdorf)
Pion. Joh. Lindlahr(Troisdorf, Pioner Hub. Maus(Kerschenbach, alle
L. Gefr. Matth. Berns(Köln) Pion. Viki. Rochholz Köln) Res. Matth Heckes(S ammheim) Rei Jos. Pohl(Meckenhelm), alle V
Inf.=Munitionskolonne 2 des 3. Armeekorps, Köln.
(Gra renn am 9 Okt.)
Wehrm Franz Landsberg Roisdorf durch Bombenwurf I.
Garde=Res.=Sanitäts=Komp. 2 des 1v. Armeekorps, Berlin.
Nogeni='Abbesse am 8. Okt.)
Krankener. Paul Höck Haan, Kr. Mettmann) L, bei der Truppe.
1. Garde=Ersatz=Regiment, Berlin.
(Lahayville.m.—11 und St. Baussant vom 1. 13. Okt.)
1. Garde=Bri# abe=Ers.=Bat., 1. Komp.: Res. Heinrich Wetter (Lungenberg) 7. Res Wilh. Peffer(Dabringhausen, L
2. Komp.: Res Joh. Plet enburg(Köln)
3. Komp.: Rer. Herm. Schmitz Ersdo.f. Kr. Rheindorf) T
2. Garde=Brigade=Ers.=Bat., 1. Komp.: Unteroff. der Res. Karl Wasser=Müllerdorf(Köln=Mütheim) 1
3. Komp.: Res. Hans Rols oven(Köln L.
2. Barde=Regiment, Berlin.
*<space>( B u q u o y<space> H e b n<space> e r n e<space> v o m<space> 2.— 1 2.<space> O k t.)<space>
1. Bat., 1. Komp.: Gr.n Matih. Spahl(Nippes I.
2. Komp.: Ge n. Wilh Mauelshagen(Heide, Kr. Baldöröl) L Gren. Gottlieb Kahnert(Köln)
3. Komp.: Gren Wilh. Fischer(Köln) I. Gren. Jos. Franzen(Köln), Geen. Joh. Simon Deutz), Bren. Joh May(Köln), alle V
4. Komp.: Hornist Per. Schaaf Biessem), Gren. Aug. Hager(Wermelskirchen), beide
2. Bat., 5. Komp.: Gefr. Joh. Brüssel(Köln Mülheim) S
6. Komp.: Gren. Heinr. Granderalh(Norf b. Neuß, L Gren. Heinr. Lomberg(Richrach) V.
7. komp.: tren. Pet. Bremer(Köln), Wehrm. Adolf Kleinschmidt (Oplad n: beide V.
8. Komp.: Gren. Franz Hesse(Ossendorf) P Gesr. Ludw. Hauptvogel (Köln) Einj.=Freiw Wilh Eisenhuth(Köln) L Unteroff..rnh. Kurscheid Siegburg, Gren Waldemar Hennenberg(Langenberg) beide V.
Füsilierbataillon, 9. Komp.: Füs Karl Schumacher(Haan, Kr. Mettmann, 1 Emj.=Freiw. Heinr. Selbach(.=Mülh.im) S.
10. Komp.: Füs. Jak. Busch(Königswinter) L.
11. Komp.: Füs. Karl Schneider(Köln) S Füs. Kuno Herder(Ohligs)
L Füs. Pet. König 1(.=Llälhein) L.
12. Komp.: Gefr. Friedr. Zaß(Haan, Kr. Mettmann) L.
5. Garde Brigade=Erse. hbataillon, Spandau.
3. Komp.: Gren Theod. Becker 1(Stammh im) L.
Kaiser Alexander Barde=Grenadier=Regiment 1, Berlin.
(eschiet=le-Petit am 3. u. Puisieur vom 3. 5. am d. u 10. Okt.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Heinz. Mühlhöfer(Köln) 1.
2. Komp.: Oren. Herur. Vlömer(Eller) 5.
3. Komp.: Bren. Joh. Pelzer(=Mülheim) L.
4. Komp.: Gren. Jos. Borngäger(Hufe, Kr. Wipperfürth), Gren. Theod. Flock(Merheim), beide S. Gren. Ewald Heiermann(Richrath) L.
3. Garde=Regiment, Berlin.
(St. Lionard am 26., Vury kes Reims am 24 u. 6. Sept. u. Blaireville
am 16., 12. 17. u 18. Okt.)
2. Bat., 5. Komp.: Gesr. Matth. Assenmacher(Ruttscheid, Siegkr.) V.
6. Komp: Rel. Fritz Bannemann(.=Mülheim) Verw, Res. Theod. Seiwerth(Brüggen, Kr. Bergheim) V.
7. Komp.: Gren. Otto Bernsmüller(Langenberg). Res. Wilh. Combüchen Verg.=Gladbach) beide V Res. Bernh. Gnom(Doppelsdorf) S.
Königin Augusta Garde=Grenadier=Regiment 4, Berlin. (Chalons vom 9. bis 1v., Guignicourt vom 6. bis 10., Normée am., Fère Champenoise am., Reims vom 13 bis 18. und Lenharrée, Berryau=Bac am 19 9. 14.
1. Bataillon, 1. Komp.: Gefr. Joh. Lau#erbach(Disternich, Kreis Düren, Gren. Wilh. Jänger(Heri, Kr. Waldbröl) beide L, Gren. Michael Schmitz I(Commern) S Res. Peter Breuer I(Köln) V
2. Komp.: Gren. Karl Jung 1(Köln) L Gren. Andreas Wolf(Kirchtroisdor) Vern
3. Koinp.: Res. Theodor Scholl(Nippes)., Gren. Edmund Franz (.=Mülhelm) Gren. Jos. Schürmann(Köln) Res. Jos. Zilles(Ehrenfeld), alle I.
4. Komp.: Gren. Wilh. Schröder(Gohr, Kr. Neuß) S
2. Bat., 5. Komp.: Eren Heinr Werner(Könn) I, Gren. Moritz Daniel Flammersheim) V
6. Komp.: Gren Joh. Recht(=Mülheim) V
7. Komp.: Tamb. Gefr. Karl Stupp(Frechen) S Res. Karl Fleischmann(Ralk) V
8. Komp.: Gren. Max Peheye(Nippes) T, Gren. Joh. Mäller (Düren)
Füs.=Bat., 9. Komp.: Fis. Franz Graaf(Volkenrath, Kr. Düren) Fü. karl Meyer III(Oberkassel), beide L Gerr. Peter Hansen(Adendorf. Kr. Rheinbach) S Fül Heinr Strabe g(=Mülheim) I.
10. Komp.: Leutn. Friedr Wilh. v. Suter(Bonn) I Füs. Peter Horn(Niederpleis) L Rei Joh. Ludwig(Beiningen)V
11. Komp.: Unteroff. Pe er Knipp(Bergheim, Segkr.) T Füs. Joh. Linnartz Badorf) P Füs. Heinr. Schützendorf(Heppendorf, Kr. Berghein) S Füs. Joh Oll gschläger(Ahren, Kr. Euskirchen) L.
12. Komp.: Res Heur Wilden(Horrem) L.
Grenadier=Regiment 2, Stettin. Gesecht im Wenen.)
Füsilier=Bat.: 10. Komp.: Gerr. Franz Ladike(Köln) T Res.=Infanterie. Regt. 2, Stralsund, Aektum, Stettin.
(Gesecht im Osten.)
3. Bat., 12. Komp.: Res. Wilh. Zander(Hilden) T
Reserve=Insanterie=Regiment 25.
6 fecht im Westen.
1. Bat., Neuwied: Unteroff. Aler us Mohr(Köln) Verw Wehrm. Heinr. Legros(Ehrenf ld)
Reserve=Inf.=Reg. 25.
1. Komp.: Gefr. Ewald otücher(Lan enan, Siegkreis), Wehrm. Wilh, Kutscher(Köln=Mulheim), Wehrm. Fr.d Müller(Frensberg, Kr. Kirchen, Sieg). alle Vern Joh. Berretz(Köln V Wehrm. Pet Vosen(Weiden), Gefr. Rernh. Schmitz(Köln), Musk. Wilh. Flohr(Richrath, Kr. Düsseldorf), alle Vern#
2. Komp.: Wehrm. Jos. Stoffel(Deutz, Wehrm. Egon Jos. Henfeler (Siegburg), Unteroff. Milh Nikol. Fink(Siegberg, Gefr. Wilh. Geller (Ech). Gefr Sally Rosenberg(Hamm, Siegkreis), alle Verw. Wehrm, Joh. Falk Mausbach, biegkreis)) Gefr. Joh. Kelterbaum(Holweide) Verw
3. Komp.: Vizefeldw. Ulrich Seiler(Köln, Wehem Karl Koch(Oberempt. Kr. Ver. he), Res. Heinr. Floßzdorf(Dottendors), Wehrm. Theod. Wald(Odesheim, Kr. Rheinbach), Res. Jos. Walbröl(Piittersdorf), Wehrm.
Engeld. Giesenkirchen(Poulheim), Gefr. Heinr. Husenbrecher(Kald), Gefr. Heinr. Felden Liblar), alle Verw
4. Komp.: Offizier=Stellvertr. Vizefeldw. Jak. Metternich(Köln) Verw Unteroff. Maxim. Höxter(Köln) T Res. Math. Schellberg(Eudenbach, Siegkreis) Verw
Reserve=Inf.=Reg. 29, Aachen, Montsoie, Bonn.
Berichtigung früherer Angaben.)
Res. Peter Schwalb(Friesdorf bisher V ist Verw
Reserve=Infanterie=Regiment 60.
3. Bataillon, Weißenburg.
(Manhoué am 12., 15. und Aboncourt am 16. 10. 14.)
10. Komp,: Unteroff. Heinr. Linnartz(Köln T
Infanterie=Regiment 65, Köln.
Somm.=Py vom 17. 9. bis 5. 10. 14.
2. Bataillon, 5. Komp.: Unteroff. Heinr. Herrmann(Deutz) T, Res. Perer Balduin Ehrenzeld), Res. Peer Ru henbeck(Kö.=Mülheim), Res. Joh. Offermann Köln). Res Joh. Krahn(voll), Res. Perer Esser (Weiß, Musk. Gerrg Gläser(Köln=Müchem). Res. Jak. Kauert(KönnMülheim), Unteroff. d. Res. Herm Höschler(Buschbell), alle Verw, Unteroff. d Res. Jos. Schmitt III(Kalk) T, Res. Adolf Lobb(Köln), Lösim Karl Otto(Köln, Musk. Joh Sch ffer(Eh enfold), alle Verw
6. Komp.: Peier Latpheus(Köln), Res. Ernst Jauer Köln), Res. Peter Lül. dorf Braunsfeld, Res. Wilh. Brachschoß(Knapsack), Unteroff. d R. Rudolf Henzel Kön, alle L. Res. Aug. Körsgen(Kön) T, Wehrm. Otto Menkel(Köln, Res Herm. Eichmeier(Köln), Wehrm. Jos. Stroh (Köln), Res. Peler Neukirchen(Knapack), alle L.
7. Komp.: Unteroff Gust. Tacke(Köln) T, Gefr. d. Res. Ludwig Lentzen Köln), Einj.=Freiw. Gefr. Alder. Zacharias(Nippes), Res. Herm. Römer(Deutz, alle Verw, Res. Ernst Issinger(Köln) T. Musk. Michel Mammert Langweiler, Düren, Res. Hub. Herfeld(Köln), beide Verw
8. Komp.: Gefr. Jak. Frantzen(Köln) T, Musk. Joh. Höschler (Weiden, Gefr. Perer Liedermann(Köln), Musk. Math. Becker III
Fiechenich, Gefr. Heinr. Dorf(Köln), Res. Joh. Stemmler(Frechen), Musk Christ. Ollig Sülz, alle I.
Maschinengewehr=Komp.: Musk. Jos. Schäffer(Riehl) L, Musk. Jos Harth(Eh.en elo) 1, Res. Georg Persike(Köln) S, Res. Jos. Groos
Rodenkirchen) 1.
Reserve=Infanterie=Regiment 68.
(Rip.nt am 26. Sept.)
2. Bat., Jülich: Wehrm. Wilh. Schneider(Ehrenfeld), Wehrm. Wilh.
Rohr Koln, deide Vern
Infanterie=Regiment 70, Saarbrücken.
(La Thavatte am 1. u. Liancourt am 2 Okt.)
3. Bat., 10. Komp.: Musk. Anton Mumm(Bonn) L
12. Komp.: Gefr. Franz Wi.h But erwesk(Weisweiler) 8 Brigade=Ersatz=Bataillon 80, Bonn (Remenauville am., 5. u. 12. Okt.)
1. Komp.: Res. Joh. Schnitzler(Honnes) S Res. Pet. Schwärmer (Köln Mülheim I.
2. Komp.: Res Nik. Schnackert Köln=Mülheim) L
4. Komp.: Fes. Karl Schallenberg Köln=Mülheim) S Gefr. Jos. Auen (Köln=Mülheim) Gefr Aug. Schmidt III(Anfang) beide L
Reserve=Infanterie=Regiment 87
Gefecht im Westen)
2. Bat., Limburg, 8. Komp.: Wehrm Heinrich(Honnef) V Infanterie=Regiment 160.
Liancourt am., Marne=Kanal am 6. und., Souain am., 14., vom 19. bis 29. und Tahure vom 21. bis 29. 9. 14.
2. Bat. Bonn, 5. Komp. Res Ludw. Culen(Roisdorf) L Rusk. Perer Galper(Schwarz Rheindert. V Musk. Joh Ruland Füssenich) L Res Friedr. Bastion Köln=Deutz) L Res. Mart. Hörnig(Merzbach) V Res. An. Jung.(Köln=Ehrenfeld) V Res. Franz Anton Röttgen(Cuchenheim, Rheinbach V Res. Her h. Schütz(Dirmerzheim) L Res. Engelbert Weber Kess nich)! Musk. Joh Salz(Bonn) V
6. Komp. Unteroff. Det. Linsbach(Bonn) L Res Pet. Dick(Uedorf) I. Res nasimir Schmitz(Nemmenich L Res. Christ. Schäfer(Ersdorf) L
Res. Jak. Immgrund(Brrit.
7. Komp. Gerr. With. Geriner(Wipperfürth) Unteroff. Wilhelm Keller ohn(Siegburg Res. Pet. Brock(Lommersum) Res. Franz Schröder (Fornheim) alle L Res. Georg Wesenburger(Bonn) Res. Jos. Helmet (Rhein ach) Res. Pet. Volant(Quechenberg, Rheinbach) alle L. Res. Jos. Bülgenbach(Endenich) V Res. Karl Jakobs(Eschweiler) Res Hubert Huppertz(Weier Res. Alb. Förster(Ober=Rürtenscheidt) Res. Wal her Esser(Kö.=Mülheim) alle L Res. Pet Krein(Schnellweide) T Res. Joh. Schneppenh im(Weiler) Gefr. Themas Schneider Endenich) Res. Peter Paul Schweitzer(Mechernich) Gesr. Joh. Schneider(Gymnich) Res. Franz Geus(Köln=Mülheim) alle I.
8. Komp.: Musk. Matth. Rötzheim(Kirchheim, Kr. Rheinbach) Musk. Jak. Wessel(Lusch;. beide S Musk Gustav Schiefer(Pützchen) G fr. Jof Deter Paul Brodam(Bonn) Musk. Wilh. Jos. Pfeiter(Bockhem, Kr. Düren) Res. Frz. Anton Esser(Wißkirchen) Res. Peter Bung Mechenheim) Musk. Friedr. Kaspar Görgens(Rheidt, Siegkr) Gefr. Gerh Lülsdorf(Brenig), Res. Konrad Manolt(Brenig) Unteroff. Aug. Gustav Breuer(Bodesberg) Res. Wuh Falkenbach Roisdorf, alle L Re. Wilh Kurth(Bielsdorf, Musk. Matth. Dickmeiß(Merken, Kr. Düren) Einj.=Freiw. Joh. Franz Fleuster(Glehn) Res. Jos. Hergersberg(Essig, Kr. Rheinbach) Res Got fr. Sieger(Friesdorf), alle
3. Bat., Truppenübungsplatz Friedrichsfeld b. Wesel.
9. Komp.: Wehrm. Heinr. Stensborn(Euskirchen) L 19. Komp: Wehrm Gottfr. Lux(Kessenich) S
12. Komp.: Gesr. Anton Weiter(Könn) Tamd. Michel Krott(Nothberg, Kr. Duren) Musk. Karl Rövenich(Merzenich. Kr. Düren), alle L Res.=Jäger=Bat. 8, Schlettstadt. (La Bourgonce am 9. u. Fricourt vom 28. bis 3..- u. 1. bis§. 10. 14.)
1. Komp.: Res. Ferd Baldus(Wirsen, Siegkr.) Res. Otto Vierkötter(Kreuzburg. Kr. Köln) Oberjäg. Joh. Breuer Dü en) Res. Werner Fegenträger Grot enhausen, Kr. Bergheim) Res Gottfried Bünger(Rath) Res. Joh. Ruckertz(Langenwehr, Kr. Köln) alle L Res. Johann Tillmann(Glehn, Kr. Neuß) 1 Res. Wilh Manz(Engelskirchen, Kr. Köln) Res. Friedr. Alef Gymnich, Kr. Euskirchen), beide 1
2. Komp.: Jäg Adolf Schumacher(Nippes, Gesr. d. R. Det. Odenthal(Rath) Res. Wilh. Fazdender(Pingsdorf) Res. Mathias Dedich (Köln) Res. Heinrich Mangold(Köln), alle L
4. Komp.: Gefr. d. R. Martin Kaltenberg(Blatzheim) Res. Gottfried Schmidi(Broich, Kr. Bergheim, beide L Res. Joh. Haag(Euskirchen) Res. Heinr Ludwig(Katk), beide V. Oberjäg. d. R. Jos Schumacher (Bensberg S Wehrm Herm. Breuer(Monheim) Oberjäg. d. R. Lnkas Brems(Köln) Oberjäg. d. R. Vertram Habert Knauf(Kleinhau, Kr. Düren), alle L. Res. Paul Juckwehr(Betzdorf) 1
Husaren=Reg. 8, Paderborn, Neuhaus.
Biaches und Beiquincorr vom 25. bis 29. 9. 14.
2. Esk.: H s Paul Rehardt(Kön)V
4. Esk.: Hus. Julius Schn=ll(Wipperfürth V
Ulenen=Reg. 11, Saarburg.
(Berchem am 10., Ypern am 11. und Patrouillengefechte vom 12. bis 28.
9. 14. Otte nih angegeben)
2. Esk.: Ulan Philipp Berghausen(Bützdorf, Kr. Köln) V
Sendet jedem Krieger
als Kräftigungsmittel sowie zur
Linderung bei Magen- u. Darmer. 8222
krankungen, insbesondere Durchfall den tausendfach bewährten
und ärztlich empfohlenen
Kasseler Hafer-Kakao
(Nur echt in blauen Schachteln
für 1 Mark, nie lose!)
Nei
aus
Feldpost
sind vom gelassen.
die Verpac vielfoch zahlreiche stellen bes gekommen. beugen, w sehr starke wand zu! die Natur sind aussch mit Papie die mit dauerhafte von größe Au
oder unbel lich und r stücke und nicht zu b zulässig, a Feldpost e wie frische gefährliche feuerzeuge zugelassen, schlossenen Holzblock sowie san oder einen Schadhaft Sendun gel werden vo Bei Mi Anträge a Oktober ei Generalko heer oder dieser Pal uns von Pakete ni#
*p Die schreibt un maßrege!
zahlung
ungsn seitpunkt kraft trei über das zur Folge. panik, wie scheine, fü gewiesen n Damit wu die ihnen diesen Ulet Bundessta auf dem! beseitigen. Bestrebung gesehen wo Silberrese auf 240 1 sind. Die mittel ble zur Scho Die Wicht uns der g es gelingt Goldvorra aller euro unbedingt nicht nach Zahlungs Geldverkei bedient. ganz über Krieges n mittel, di bleiben ni Den erste: Zahlkraft Dauer de Erwägung rat von se d. J. wiel macht. Bundesra
Der Na
wurde ein
aus einer
ost= und
Zräsidium u fü
Ausbruck
werden 0
mmer
ionals
Fll
hat die wel der b
kloster
ewender der 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 a Mittwoch. 11. November 1914
Seite 5.
(Kald),
öln Vern Eudenbach,
R.
)<space>
(Deutz) T, Mülheim), ##rer Eer
ert(Körnlle Verw, b(Köln), Verw iIn), Res.
Unteroff. I. Wehrm. Jos. Stroh
s. Ludwig Res. Herm. k. Michel Verw Höschler Becker III (Frechen),
L, Musk. Jos. Groos
rm. Wilh.
Schwärmer Jos. Auen
V
14., vom
L Rusk
üssenich) L rzbachV n(CuchenEngelbert
k(Uedorf) krsdorf) L
Wilhelm z Schröder los. Helmet Res. Jos. kes Hubert Wal hes Res. Joh. Res. Peter Res. Franz
ich) Musk. en) G fr. (Bockherm, eter Bung zr) Gefr. eroff. Aug. ), alle L Kr. Düren) ##rg(Essig.
Wesel.
rott(Nothen), alle L
8. 1o. 14.) Otto Vierü en) Res.
Gottfried lle L Res. gelskirchen, L
Pet. Odenias Dedich
. Gottfried Euskirchen) Schumacher R. Lukas einhau, Kr.
12 bis 28.
Feldpostbriefe nach dem Feldheer im Gewicht über 250 Gramm bis 500 Gramm
sind vom 15. bis einschließlich 21. November von neuem zugelassen. Die Gebühr beträgt 20 Pfg. Die Vorschriften über die Verpackung sind während der ersten Zulassungszeit leider vielfach nicht gehörig beachtet worden. Infolgedessen sind zahlreiche Päckchen mit Wareninhalt schon bei den Postsammel= stellen beschädigt und mit teilweise verdorbeuem Inhalt angekommen. Um der Wiederkehr solcher Erscheinungen vorzubeugen, wird nochmals dringend empfohlen, zur Verpackung nur sehr starke Pappkartons, festes Packpapier oder dauerhafte Leinwand zu verwenden. Für die Wahl des Verpackungsstoffes ist die Natur des Inhaltes maßgebend; zerbrechliche Gegenstände sind ausschließlich in starken Kartons nach vorheriger Umhüllung mit Papier oder Leinwand zu verpacken. Die Päckchen, auch die mit Klammerverschluß versehenen, müssen allgemein mit dauerhaftem Binhfaden fest umschnürt werden, bei Sendungen von größerer Ausdehnung in mehrfacher Kreuzung.
Die Aufschriften sind auf die Sendungen niederzuschreiben oder unbedingt haltbar auf ihnen zu bef stigen und müssen deutlich und richtig sein. Auf die Versendung kleiner Bekleidungsstücke und Gebrauchsgegenstände braucht sich der Päckvenverkehr nicht zu beschränken. Es sind auch Lebens= und Genußmittel zulässig, aber nur soweit, als sie sich zur Beförderung mit der Feldpost eignen. Ausgeschlossen sind leicht verderbliche Waren, wie frisches Obst, Butter, Fett, frische Wurst; ferner feuergefährliche Gegenstände, wie Patronen, Streichhö zer und Taschenfeuerzeuge mit Benzinfüllung. Päckchen mit Flüssigkeit sind nur zugelassen, wenn die Flussigkeit in einem starken, sicher verschlossenen Behälter enthalten und dieser in einen durchlochten Holzblock oder in eine Hülle aus starker Pappe fest verpackt ist, sowie samtliche Zwischenräume mit Baumwolle, Sägespänen oder einem schwammigen Stoffe so angefüllt sind, daß beim Schadhaftwerden des Behälters die Flüssigkeit aufgesangt wird. Sendun gen, die den vorstehenden Bedingungen nicht entsprechen, werden von den Postanstalten unweigerlich zurückgewiesen.
Bei Militär= und Postbehörden sind vom Publikum vielfach Anträge auf Zurückziehung der in der Zit vom 19. bis 26. Oktober eingelieferten, von den Pakeidepots der stellvertretenden Generalkommandos aus weiterbeförderten Pakete an das Feldheer oder Wünsche auf Aenderung oder Berichtigung der Adressen dieser Pakete gestellt worden. Solche Wünsche lassen sich, wie uns von zuständiger Seite mitgeteilt wird, nach Absendung der Pakete nicht erfüllen.
a Die gesetzliche Zahlkraft der Reichskassenscheine. Man
schreibt uns: Durch das Gesetz vom 4. August wurden als Kriegsmaßregel die Reichskassenscheine„bis auf weiteres“ als gesetzliches Zahlungsmittel erklart., Der Bundesrat wurde ermächtigt, den Zeitpunkt zu bestimmen, zu welchem diese Vorschrift wieder außer Kraft treten soll. Der Ausbruch des Krieges hatte einen weit über das gewöhnliche Maß gesteigerten Bedarf an Zahlungsmitteln zur Folge. Um zu verhüten, daß unter dem Einfluß einer Geldpanik, wie sie beim Kriegsausbruch leicht entsteht, die Reichskassenscheine, für die bis duhin ein Annahmezwang nicht bestand, zurückgewiesen würden, wurde ihnen die gesetzliche Zahlkraft verliehen. Damit wurde den Reichskassenscheinen diejenige Eigenschaft zuteil, die ihnen früher der Gesetzgeber versagt hatte. Die Abneigung, diesen Ueberresten der früheren Papiergeldwirtschaft der deutschen Bundesstaaten gesetzliche Zahlkraft zu verleihen, beruhte vor allem auf dem Bestreben, die Reichskassenscheine einmal überhaupt zu beseitigen. Noch bei der Bank=Enquete im Jahre 1908 traten diese Bestrebungen hervor. Sie dürften heute als gänzlich erledigt angesehen werden, nachdem inzwischen aus Anlaß der Schaffung einer Silberreserve für den Kriegsschatz die Reichskassenscheine von 120 auf 240 Millionen Mark, also um das Doppelte, vermehrt worden sind. Die Reichskassenscheine werden also ein dauerndes Zahlungsmittel bleiben, und sie erfüllen dabei die wichtige Aufgabe, zur Schonung des Goldbestandes der Reichsbank beizutragen. Die Wichtigkeit eines großen Goldbestandes für die Reichsbank hat uns der gegenwärtige Krieg mit voller Deutlichkeit gezeigt. Wenn es gelingt, bis zur Beendigung des Krieges der Reichsbank einen Goldvorrat zuzuführen, der sie in dieser Beziehung an die Spitze aller europäischen Zentralnotenbanken stellt, dann wird man auch unbedingt dafür sorgen müssen, daß die angesammelten Goldvorräte nicht nach dem Friedensschluß wieder in die Kanäle des täglichen Zahlungsverkehrs abfließen. Hierzu ist erforderlich, daß sich der Geldverkehr auch in Zukunft in ausgiebigem Maße der Scheine bedient. Die Kriegszeit hat uns daran gewöhnt, unsere Zahlungen ganz überwiegend in Scheinen zu machen. Nach Beendigung des Krieges wird ein Hauptbestandteil der gegenwärtigen Zahlungsmittel, die Darlehnskassenscheine, wieder verschwinden, und es bleiben nur die Reichsbanknoten und die Reichskassenscheine zurück. Den ersteren ist durch das Gesetz vom Jahre 1909 die gesetzliche Zahlkraft ein für allemal verliehen, den letzteren nur für die Dauer des Krieges. Unter diesen Umständen wäre es wohl der Erwägung wert, diese Ungleichheit zu beseitigen, indem der Bundesrat von seinem Recht, die Bestimmungen des Gesetzes vom 4. August d. J. wieder aufzuheben, nach beendigtem Krieg keinen Gebrauch macht. Eine Verständigung hierüber zwischen Reichstag und Bundesrat dürfte ohne Schwierigkeiten zu erreichen sein.
Der Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen
wurde eine hochbedeutsame Spende zuteil, und zwar M. 50000 aus einer unter den Mitgliedern des Verbandes mittlerer Reichspost= und Telegraphenbeamten veranstalteten Sammlung. Das Präsidium der Nationalstiftung hat dem Verbande den wärmsten Dank für diesen glänzenden Beweis des Patriotismus zum Ausbruck gebracht. Weitere Geldspenden dringend erbeten; es werden auch gute Staatspapiere und Obligationen entgegenmmen von den bekannten Zahlstellen sowie dem Bureau der sonalstiftung Berlin, NW 40, Alsenstraße 11.
* Für ein Kapellen=Auto für die Feldseelsorge
hat die Kölnische Volkszeitung eine Sammlung eröffnet, zu wel der bis zeute 4 306 M. eingegangen sind. Das Ursulinenkloster Kalvarienberg bei Ahrweiler hat drei Meßgewander und die sämtlichen Paramente, deren der Priester bei der Darbringung des h. Opfers bedarf, geschenkt. Außerdem
genon
Natio
wurden auch verschiedene Schmucksachen gespendet, wie aus
folgender Aufzählung hervorgeht:
Für die Autokapelle gingen bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung außer den Spenden in bar folgende Schmucksachen ein: Ungenannt, Aachen, eine goldene Brosche; von einer jungen Lehrerin ein Kreuz mit goldener Anstecknadel, ein goldenes Kreuz mit Halskette, ein goldenes Kettenarmband und zwei goldene Ringe; Ungenannt zwei goldene Ringe; St., Remagen, zwei goldene Armbänder und goldene Taschenuhr; Ungenannt zwei Broschen und ein Paar Ohrringe; Ungenannt Brosche und Ring aus Silber; von Coloniensis ein sehr schönes Meßbuch.
Die Juwelier=Firma Karl Modemann, Inhaber Hermann Jos. Modemann, Köln, Schill ergasse 60, hat sich in liebenswürdiger Weise bereit erklärt, diese Schmucksachen zu dem genannten Zwecke zum Verkauf zu bringen. Hoffentlich werden recht viele unserer Leser den guten Zweck durch den Kauf der Schmucksachen unterstützen.
N Die Tätigkeit der Sanitäts-Kolonnen. Zwölf SanitätsKolonnen zählt zurzeit die Stadtgemeinde Köln. In ihnen wurden zu Friedenszeiten in langjähriger Arbeit die Mitglieder in der ersten Hülfeleistung bei Unglücksfällen, im Krankentragen, im Improvisieren von Verbänden, Be= und Eniladen von Eisenbahnwagen mit Tragen, Einrichten von Wagen aller Art durch improvisierte Hülfsmittel unterwiesen. Diese, in langer Friedenstätigkeit erworbenen Kenntnisse haben die Kolonnen=Mitglieder jetzt hier in Köln und im Etappengebiet reichlich Gelelegenheit, praktisch zu zeigen. Köln als Knotenpunkt vieler Linien, als Etappenstation, als Stadt mit Lazaretten von tausenden Insassen stellt gewaltige Anforderungen, was die Menge und Güte des Personals der freiwilligen Krankenpflege betrifft. Die Kölner Sanitäts=Kolonnen hatten zu Beginn des Krieges etwa 520 Mitglieder. Von diesen traten ins aktive Heer ein 130. 136 wurden durch den Territorial=Delegierten des Roten Kreuzes in Koblenz zur Etappe gesandt. 150 sind in den Kölner Lazaretten als Pfleger und Wärter tätig. Auch zu den Lazarettzügen der vereinigten Vereine vom Roten Kreuz(Stiftung von Guilleaume), stellten die Kolonnen den größten Teil der Sanitätsmannschaften. Drei Verbandsstationen: Köln=Hauptbahnhof, Deutz und Hülfswache Maximinenstraße, werden durch Kolonnen=Mitglieder bedient. Sowohl auf dem Hauptbahnhof Köln wie Bahnhof Deutz sind ständige Tag= und Nachtwachen von je etwa 25 Sanitäts=Kolonnen=Mitgliedern. In Deutz werden sämtliche Krankenzüge, Hülfslazarettund Lazarettzüge durchgeführt, alle für Köln bestimmten Verwundeten ausgeladen. In Köln=Hauptbahnhof findet der sehr starke Uebergangsverkehr von Verwundeten von einem Personenzug auf den anderen statt. Insbesondere in den Morgenstunden werden diejenigen Verwundeten, die in besonderen Unterkunftsräumen auf dem Bahnhof übernachtet haben, in die Morgenzüge eingeladen, Offiziere aus den Hotels der Nachbarschaft mittels Krankenwagen und Krankentragen abgeholt und in die Züge gebracht. Diese sämtlichen Transporte werden von den Kolonnenmannschaften ausgeführt. Zwischendurch ist dann gelegentlich ein Transport von Verwundeten, die mit Schiffen ankommen, auszuführen. Ein großer Teil der tagsüber die Wache versehenden Sanitäter ist im Café Palant zu einer Tages= und Nachtwache vereint, die auch dort verpflegt werden. Die Nachtwachen, etwa 45 Sanitäter jede Nacht, werden von solchen gestellt, die tagsüber beschäftigt, alle sieben Tage eine Nacht wachen, und am anderen Morgen wieder iyrem Berufe nachgehen. Bei den außerordentlich großen Anforderungen, die insbesondere durch die Lazarette gestellt werden, mußten zu Beginn des Krieges noch viele ausgebildet werden. Es fanden seit Anfang August zwei theoretische Krankenpflege=Kurse und zwei Kurse in der ersten Hülfeleistung statt. Die praktische Ausbildung der Sanitätsmannschaften in der Krankenpflege fand in den städtischen und Privat=Hospitälern Kölns
C) Fünfter städtischer Volkskunstabend.
Deutschlands Wiedererwachen zu seiner nationalen Größe vor hundert Jahren zu erleben war Friedrich von Schiller nicht mehr bestimmt. Seine Liebe für Volkes Recht und Freiheit mußte sich sich Stoffe für sein dichterisches Schaffen bei fremden Völkern holen. Hätte er 1813 erlebt, das Jahr, das der Fremdherrschaft auf
deutschem Boden für immer ein Ende bereitete— seit 1813 hat, wie ein Redner an einem früheren Volkskunstabend betonte, kein Feind mehr deutschen Boden betreten— gewiß würde er dem deutschen Volke noch große vaterländische Werke geschenkt haben. Aber sein Geist steht auch heute uns zur Seite. Er ist, wie Prof. Kleinsorge in seiner kurzen, gehaltvollen Ansprache darlegte, der Wecker unserer Freiheits= und Vaterlandsliebe, der uns noch heute hinreißt. Turch alle Werke Schillers, sagt Goethe, geht die Idee der Freiheit. Und in seinen reifsten Dramen, wie Jungfrau von Orteans und Wilhelm Tell bildet die Vaterlandsliebe den Hintergrund und die Triebfeder der Handlung. In ersterer ruft uns der Dichter zu: Nichtswürdig ist die Nation, die nicht ihr Alles freudig setzt an ihre Ehre! Und sein Schwanengesang Wilhelm Tell, ist das Hohelied von Vaterlandsliebe und Freiheit. Aus diesen Werken hat unser Volk mehr als einmal Trost und Mut geschöpft. Geheime Fäden ziehen sich von Schiller auch in unsere Tage hin, wo ohne zu murren die schwersten Opfer gebracht werden. Mit Recht hat deshalb die Leitung der Kölner Stadttheater für den 155. Geburtstag Schillers am Dienstag, den Wilhelm Tell zur Aufführung bestimmt. Aus Not und Leiden hat sich der Dichter durch die Kraft seines sittlichen Willens zur menschlichen und dichterischen Vollendung emporgerungen. Siegen wird auch in diesem Völkerringen die moralische Kraft.
Die stattliche Zuhörerschaft, die wie immer an diesen Abenden den großen Gürzenichsaal füllte, dankte dem Redner lebhaft. Dann folgten, vom Meister der Sprache, Heinrich Götz, vorgetragen die Ballade Der Graf von Habsburg und die Gedichte Die Teilung der Erde. Die Macht des Gesanges, Die Worte des Wahns und Die Worte des Glaubens. Und Wanda Achsel sang mit reinstem Wohlklang die Schubertschen Vertonungen von Thekla, eine Geisterstimme, Des Mädchens Klage und Der Jüngling am Bache. Beide ernteten wiederholten Hervorruf, der auch der feinen Klavierbegleitung Walter Gärtners gebührte. Den Eingang und Schluß bestritt Hans Bachems hervorragendes Spiel an der Orgel mit dem lieblichen Andantino aus Sonate=moll von Rheinberger und Präludium und Fuge=dur von Bach.
Senn
der Vos oder den Sparkossen gegen Papiergeld um!:
Se
auf fünf Pfennig für den Zettel zu ermäßigen und zugleich dem für das Familienhaupt ausgestellten Zettel Gültigkeit für die ganze Familie zu geben. Besonders das Einsammeln der eßbaren Pilze, die der Wald zumal bei feuchter Witterung in großen Massen erzeugt, soll von der Forstverwaltung in jeder Weise begünstigt werden. Indem ich auf die Wichtigkeit der Pilze für die Volksernährung erneut hinweise, wünsche ich, daß in den mir unterstellten Schulen, namentlich in den Volksschulen, die Jugend entsprechend belehrt wird.“ Abbildungen der Pilze sind in der Lehrmittelanstalt von Inderau und allen Buchhandlungen zu haben. Diese genügen indes nicht zur Erlangung der so notwendigen Sicherheit im Erkennen der Pilze. Dazu waren praktische Kurse sehr nützlich, wie sie vor einigen Jahren von privater Seite abgehalten worden sind. ∆
N Die Maul- und Klauenseuche hat im Regierungsbezirke Köln eine größere Verbreitung erlangt, weshalb durch den Regierungspräsidenten die Avhaltung von Viehmärkten in diesem Bezirke bis zum 15. Dezember verboten worden ist. Ausgenommen von diesem Verbote sind die Schlachtiehmärkte in Köln, Bonn und Siegburg.
* Einzahlungskurse für Postanweisungen. Nach den Niederlanden gelten 100 Gulden= 188., nach den Vereinigten Staaten von Nordamerika 100 Dollars= 458 M.
Personalnachrichten.
Dem Kassenboten a. D. Jakob Oster ist anläßlich seines Uebertritts in den Ruhestand das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens verliehen worden.
: Theater und Konzerte
# Theater- und Musischronik. Der Violinvirtuose und Komponist Franz Stahr in Köln hat soeben eine dreiaktige Oper Ein Minnespiel(nach G. A. Bürgers Dichtung Lenardo und Blandine) vollendet. Der Komponist hat auch den Tert selbst verfaßt.— Der heilige Zorn, ein deutscher Flammensang von Fritz Fleck(Köln) zu Worten von Reinhold Volker, ist soeben in dreifacher Ausgabe für eine hohe, mittlere und tiefe Stimme mit Klavierbegleitung im Selbstverlag des Komponisten erschienen.(Zu beziehen durch den Komponisten zum Preise von 1.) Die außerordentlich wirkungsvolle Komposition ist jüngst von Kammersänger M. Menzinsky im Kölner Opernhause mit stürmischem, zu einer Wiederholung nötigendem Erfolge erstmals gesungen und auch an dieser Stelle(Nr. 866) besprochen worden. Die wie Hammerschläge niederfallenden Trutzworte des Tertes hat Fleck in flüssiges musikalisches Erz gegossen, den Guß selbst beschließen Akkorde des unerschütterlichen deutschen Gottvertrauens, das unsere Waffenarbeit segnen soll. Die Komposition dürfte sich bald überall wo deutscher Sang die gewaltige patriotische Erhebung unserer Tage begleitet, eingebürgert haben.
:<space> G e s e l l s c h a f t s-<space> u n d<space> V e r e i n s l e b e n:<space>
ffn
0) Die Daterländische Vereinigung für Privat=Wohltätigkeits=Konzerte hielt am Montagabend im Saale des Hotels Disch ihre zweite Veranstaltung, einen Flottenabend, ab. In ernsten, zeitgemäßen Gesangs=Darbietungen zeigten die Damen: Frau Grete Gandner, Fräulein Hanna Weddig, Hosschauspielerin Betty 'Arronge, sowie der Leiter Karl Götz ihr gutes Können. Zwei künstlerische Vorträge am Flügel bot Julio Goslar. Die Mitwirkenden ernteten sämtlich den vollen Beifall der Erschienenen.
Standesamt der Stadt KoIn.(Vom 10. November 1914.)
Sterbefälle. Karl Hafeneger, 6., Ohmstr. 24.= Wwr. Peter Kurtstefer, o.., 74., Zwirnerstr. 18.- Wwe. Helena Schmitz geb.
Höck, 55 J. Metzerstr. 19.- Anna Schröder, led., 71., Pertengr. 118.arl Schlager, Hauptm, verh., 31., Engeldertstr. 67.- Wwr. Hugo vom Hofe, Fabrikbes., 62., Marienplatz 11.— Friedr. Gottl Pfaff, Kausm, verh, 55., Am alten Ufer 45.- Wwr. Daniel Koch, o... 77., Quentelstr. 2 6. Wwe. Margareta Förschner geb. Gelsdorf, 56., Krefelderstr. 33.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 9. Nov. 1911.)
Sterbefälle. Karl Pfeiffer, Kelln, verh, 39., Köln, Palmstr 30. * Gertrud Hänsel geb. Müller, verh., 42., Nippes, Blücherstr. 10. Luzie Kihm, 1 Std., St Avold i. Els.=Lothr.=Wilh. Jos. Grotzmann, Rentner, verh., 80., Bachemerstr. 237.- Anna Maria Stahl geb. Schnackertz, verh., 28., Sülz, Luxemburgerstr. 222.= Gertrud Sutter, 2 J. Köln, B berstr. 11.- Friedr. Blumacher, 3 Std., Köln, Brüsselerstraße 47.- Deter Walter Dütreux, 3 Sid., Köln, Hochstadenstr. 4.
Standesami Köln-Mülheim.(Vom 26. 10 bis 6. 11. 1914.)
Sterbefälle. Juliane Gertr. Holysz, 2 J. Taubenstr. 19.- Stanislawa Litwyn geb. Mazur, verh. 37., Schützenstr. 2.- Anna Auguste Gerteud Steinfeld geb. Lamers, Wwe., 66., Montanusstr. 67.. Gertrud Tüttenberg geb Hock, Wwe., 74., Urbanstr. 2.— Rosa Hochbruck, 1., Bergstr 7" Peter Lensch, Eisenbahnarbeiter, 51.,
Berlinerstr. 123.= Gertr. Anna Büttgen, 1., Köln, Rudolsplatz 12.Sibylla Jaegers, 1., Alle Wipperfürtherstr. 36.- Joh. Schätzer, Bäckermeister. 0., Wallstr. 137.: Kurt Heinrichs, Schüler, 14., Köln=Stammheim, Düsseldorferstr. Elisab. Tillmann, 6., Christophstraße 30- Jak. Selbach, Küfer. Unteroff. i. Ins.=Reg. Nr. 65, 32 J. Montanusstr. 97.- Adolf Luckow. o.., 68 J. Taubenstr. 19.- Herm Hecker, Bankbeamter, 41., Wallstr. 62.- Peter Paul Wesseling. 9., Berlinerstr. 79-81.= Kath. Kairat, 1., Düsseldorferstr. 136.
Zur Reinigung u. Auftrischung des Blutes.
Unsere Pilze Volksnahrung. In den Waldungen des
Vorgebirges, der Eifel, des Sauerlandes und des Taunus gibt es in diesem Jahre eine Menge eßbare Pilze, die bei den hohen Preisen aller Lebensmittel nicht verloren gehen dürfen. Zu diesem Zwecke hat der Unterrichtsminister am 4. Oktober folgende Verfügung erlassen:„Um die Früchte des Waldes namentlich den ärmeren Teilen der Bevölkerung nach Möglichkeit zugute kommen lassen, hat der Herr Minister für Landwirtschaft, Domänen und Forsten die königlichen Regierungen angewiesen, die bisherigen taxmäßigen Gebühren für die Erlaubnisscheine zum Sammeln von Beeren und Pilzen für den laufenden Herbst durchweg
Eine sehr wichtige Rolle im Haushalte des menschlichen Organismus spielt die E setzung des Bluts und der damit zusammenhangende Stoffwechsel unseres Körvers. Merden die Stoffwechselabfalle nicht richtig ausgeschieden, so belasten sie das Blut mit schadlichen Stossen. Et treten alle möglichen Zirkulationsstörungen und Stauungen ein, wie z. B. Versopfung, Magenverstimmung, Hautausschläge. Furnnkel, Blutandrang nach dem Kopfe usw.; Rheumatismus, Gicht. Pooagra. Nieren= und Leverleiden rechnet man auch zu den Stofswechselstörungen. Als den Stoffwechsel in gelinder Weise anregend, aus uschadlichen Pflanzenstoffen zusammengesetzt haben sich Apotheker Gectze'= antirheumatischer Blutreinigungstee Nr. 150 u Goehin Blutreinigungsvit#en per. 150 bewahrt. Beide dienen zur Ansvornung der Ausscheidungsorgane und üben #durch einen verbessernden Einfluß auf die Blutzusammensetzung aus. Apotheker Geetze's Blutreinigu. gstee Nr. 150 in Paketen à 1 60 und 3 Mf., Blutreinigungspillen und Pulver Nr. 150 in Sch a.60 und 3 Mk. sind in Köln und Umgebung in allen Apotheken vorrätig; ausdrücklich Nr. 130 fordern Bersand: Apotheke zum zoldenen Kopf, Köln, Schildergasse 71/73.

CO Brühl, 10.Nov. 1914. Wiesbekannt gingen in der letzten Woche zehn große Kisten voll Liebesgaben durch Vermittelung des Vaterländischen Frauenvereins an die Sammelstelle des 8. Armeekorps ab, worauf nachstehendes Dankschreiben beim Bürgermeister eingelaufen ist:„-, den 3. November 1914. Sehr verehrter Herr Bürgermeister! Für die prachtvollen Liebesgaben die von seiten der Stadt Brühl für unsere braven Soldaten gespendet wurden, sage ich im Namen der mir unterstellten 59. Infanterie=Brigade herzlichen Dank und bitte sehr ergebenst, diesen Dank an alle liebenswürdigen Spender übermitteln zu wollen. Sowohl die wollenen Sachen, als auch die sonstigen Verbrauchsgegenstände, welche mit großem Verständnis und großer Liebe ausgesucht sind, werden bei unseren Kriegern im Schützengraben und im Quartier die größte Freude und den aufrichtigsten Dank hervorrufen.“ Die Brühler Bürger mögen also nach wie vor ihre Liebesgaben auf dem Bürgermeisteramt Brühl=Stadt abgeben, von wo jede Woche Sammel=Sendungen an die Front abgehen. Einzelpakete können indes nicht angenommen werden. Auch wird gebeten, keine fertigen Pakete abzugeben, da die Sachen nach ihren Arten getrennt verpackt werden, wodurch die spätere Verteilung wesentlich erleichtert wird.
Zu den bevorstehenden Stadtratswahlen haben die Handwerker anstelle des verstorbenen Stadtverordneten Klempnermeister Hürten den Anstreichermeister Karl Röttgen, und die Beamten den Direktor der hiesigen Provinzialtaubstummenanstalt, Jos. Heinrichs, der früher schon dem Gemeinderate angehört hatte, in der dritten Ableilung als Kandidaten aufgestellt.— Das in den Feldküchen der hier einquartierten Soldaten erübrigte Essen ist der Armenverwaltung zur Verteilung an bedürftige Familien zur Verfügung gestellt worden. Das Essen wird vom heutigen Tage ab von—8 Uhr abends in der städtischen Turnhalle(Karlshalle) an solche Familien verteilt, die eine entsprechende Bescheinigung des Bürgermeisteramtes vorzeigen. Familien, deren Ernährer zum Kriege eingezogen sind, werden an erster Stelle berücksichtigt.— Der Brühler Liederkranz veranstaltet in Gemeinschaft mit den ebenfalls unter der musikalischen Leitung des Chormeisters Peter Bader stehenden Kölner Gesangvereinen: Quartettverein Rheinperle, Cäcilia Ehrenfeld und Männerquartett Mülheim am Sonntag, den 22. November, abends 7 Uhr im großen Saale des Gürzenich ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten bedürftiger Familien der zum Heere einberufenen Krieger.
CA) Rierberg=Beide,.Nov.1914. Der Kameradschaftliche Kriegerverein Heide beschloß in seiner Generalversammlung, 100 M. aus der Kasse zu spenden für warmes Unterzeug, welches den im Felde stehenden Truppen des 8. Armeekorps überwiesen werden
50. 77
(4) Euskirchen,.Nov.1914. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten erfolgte die Abnahme der Gemeinderechnung für 1913. Nach dem Prüfungsbericht der Finanzkommission ist demgemäß eine Einnahme von 1950 118., eine Ausgabe von 1927225 M. zu verzeichnen, mithin ein Ueberschuß von 22893 M. Die Kreditüberschreitungen bei 43 Positionen im Gesamtbetrage von 12555 M. wurden genehmigt. Von dem Ueberschuß sind für den im laufenden Rechnungsjahre 1914 zu erwartenden Einnahmeausfall 10000 M. bereitzustellen. Der Rest von 12893 M. ist dem Betriebsfonds zuzuführen. Die für den Seminarneubau weiter erforderlichen, nicht durch Anleihe gedeckten474 M. werden aus dem Betriebsfands zur Verfügung gestellt. Die Zinsen verschiedener Stiftungen wurden der städtischen Kriegssammlung zur Versorgung armer und schwächlicher Kinder mit Milch überwiesen. Die Schlachthof=Jahresrechnung für 1913 wurde festgesetzt in Einnahme auf 35587., in Ausgabe 33 469., mithin Bestand 118 M. Das Kollegium genehmigte ferner die Anfnahme einer Anleihe für Kriegsbedürfnisse im Betrage von 70000 M. aus einem dem Kreise Euskirchen seitens der Landesversicherungs=Anstalt der Rheinprovinz zu Düsseldorf zur Verfügung gestellten Darlehnsbetrage, verzinslich halbjährlich am 31. März und 30. September mit 4½ Prozent, erstmalig am 31. März 1915 und rückzahlbar bis spärestens 31. Dezember 1916 gemäß den zwischen der Landesversicherungs=Anstalt und dem Kreisausschuß des Kreises Euskirchen zu treffenden Vereinbarungen. Der Anleihebetrag soll Verwertung finden zur Schaffung von Arbeitsgelegenheit, Bildung eines Fonds zur Lebensmittelbeschaffung, Gewährung städtischer Zuschußunterstützungen an Angehörige von Kriegsteilnehmern und zur Bestreitung der Mehraufwendungen infolge der Kriegsleistungen. Stadtv. Esser referierte weiter über das Ergebnis der Verhandlungen betreffend den Antrag der christlichen Gewerkschaften auf Festsetzung von Höchstpreisen für Fleischwaren. Nach diesem Ergebnis hielt das Kollegium die angeregte Festsetzung von Höchstpreisen für angebracht, und zwar sollen hierfür die vom Landrat des Landkreises Köln vom 21. Oktober ds. Is. bis auf weiteres festgesetzten Höchstpreise maßgebend sein.
(A Siegburg,.Nov.1914. Ein Appell der Kriegsjugendwehren des Siegkreises fand gestern im Tierbungert hierselbst statt. U. a. waren die Kriegsjugendwehren von Siegburg, Menden, Troisdorf und Siegburg=Mülldorf stark vertreten. Unter Vorantritt der Musik der Jugendwehr von Menden marschierte man in geschlossenem Zuge durch Siegburg, wo im Siegburgerhof eine Versammlung stattfand. Hr. Hauptmann Schlüttich begrüßte die recht zahlreich Erschienenen und sprach sich lobend über die starke Beteiligung aus. Gymnasialdirektor Dr. Giesen sprach eingehend über die allgemeine Kriegslage. Die Versammlung endete mit dem Lied Deutschland, Deutschland über alles. Die nächste Versammlung wird voraussichtlich Anfang Dezemher in Menden stattfinden.
CA) Rath-Heumar, 11.Nov.1914. Die von unserem Jüng lingsverein am Sonntag zum Besten der Krieger unserer Gemeinde veranstaltete Theateraufführung war derart gut besucht, daß nicht alle Gäste Platz finden konnten. Das aufgeführte Stück paßte so recht zur jetzigen Kriegszeit. Hier wie dort wird ein Hohenzoller„vom Verräter umgarnt“ und von allen Seiten bedrängt, jedoch mit Mut und Gottvertrauen haut er sich siegreich durch. Mit tiefem Verständnis und voller Hingabe entledigten sich die Spieler ihrer Aufgabe. Der klingende Erfolg des Abends war die Einnahme von annähernd 300., eine hohe Summe, wenn man bedenkt, daß schon am Sonntag vorher ein Feldgeistlicher durch seinen Vortrag etwa 400 M. gewonnen hatte.
CA) Rösrath,.Nov.1914. Gestern fand im Saale der Witwe Aug. Felder in Rösrath eine Versammlung des Vaterländischen Frauenvereins statt. Herr Pfarrer Buschhausen sprach in längeren Ausführungen über die Pflichten der Hausfrau in der Kriegszeit. Um unseren Kriegern eine Weihnachtsfreude zu bereiten, sollen Paketchen mit einigen Gegenständen, wie Taschenmesser, Taschentücher, Nähzeug, Kleiderbürste, Zahnbürste usw hergestellt werden. Alle Liebesgaben können nach wie vor an den bekannten Sammelstellen abgeliefert werden.— Die Jugendkomvagnie der Bürgermeisterei Rösrath machte gestern in Hoffnungsthal Kompagnieübungen unter Leitung des Herrn Oberleutnants d. L. a. D. Gust. Reusch. Die Kompagnie zerfällt in
drei Züge, je eine für Hoffnungsthal, Rösrath und Forsbach, im ganzen 180 Mann. Es fehlen aber immer noch einige Jungen welche doch auch möglichst bald in Anbetracht der ernsten Zeit
den Uebungen kommen sollten. Mittwochs findet in den einzelnen Orten Instruktion statt.
4A Hoffnungsthal, 11.Nov.1914. Zum Besten der Liebesgavensammlung findet am 15. d. M. im Saale des Hrn. Lemmer ein Konzert statt, das von dem Männergesangverein Concordia veranstaltet wird. Namhafte Solisten haben ihre Mitwirkung zugesagt, u. a. die Konzertsängerin Frau Emma Lindenberg= Hankamer aus Köln(Sopran). Hierzu sind alle Bewohner der Bürgermeisterei Rösrath eingeladen. Die verwundeten Krieger des Genesungsheims haben freien Zutritt.— Für das Rote Kreuz und den Vaterländischen Frauenverein gingen bei der Bürgermeisterei in bar ein 4292 M. Für Ostpreußen wurden 1623 M. gesammelt. Eine Sammlung für die 275 Krieger aus der Bürgermeisterei ergab 1561 M. Hierzu gab der Gemeinderat einen Zuschuß von 450., so daß also für Liebesgaben noch 2000 M. vorhanden sind. Außer diesen baren Leistungen sind Unmengen von Wollsachen und sonstigen Gegenständen gesammelt worden. Solche werden auch noch immer an den bekannten Sammelstellen angenommen. Auch die Schulkinder haben sich an dem Herstellen und Sammeln von Liebesgaben rege beteiligt. Für die Krieger im Genesungsheim veranstaltete die Konkordia in Hoffnungsthal einen Unterhaltungsabend, wobei Zigarren und Zigaretten verteilt wurden.
((A).-Gladbach,.Nov.1914. Bei den Ergänzungs.
wahlen zur Stadtverordneten=Versammlung am 6. und 7. Nov. *„ wählt
sind auf sechs Jahre neu bezw. wiedergewählt worden: Von der 3. Abteilung die Herren Bäckermeister Hugo Kierspel, Metzgermeister Joseph Menrath, beide aus der Ortschaft Gladbach=GronauSand; von der zweiten Abteilung die Herren Dr. med. Joseph Hellmich, Fabrikant Gustab Hiby, Kaufmann Peter Schmitter, alle aus der Ortschaft Gladbach=Gronau=Sand; von der ersten Abteilung die Herren Sanitätsrat Dr. med. Aeckersberg, Landwirt Peter Schmitz, Romaney, Kommerzienrat Hans Zanders, alle aus der Ortschaft Gladbach=Gronau=Sand und der Ortschaft Paffrath=Combüchen. Gegen das Wahlverfahren kann von jedem stimmfähigen Bürger innerhalb zwei Wochen Einspruch erhoben werden.— Den Heldentod fürs Vaterland starben in den letzten Kämpfen in Frankreich Christian Sahler, sowie der Unteroffizier der Landwehr Konrad. Karl Rustenik, ein Beamter der Firma W. Zanders, wurde zum Offizier befördert.— Am Montag, den 9. November sprach in einer Versammlung des evangelischen Jugendvereins Oberingenieur Neumann sehr beifällig über die Geschichte Rußlands.
Wasserstands-Nachrichten am 11. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,13—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein.98—0,00 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,82—.00 m Mannheim,§ om., Kh..32—.01 m Heilbronn, Lom., Neckar 0 60-40.02 m Caub, vorm. Rhein.36—0,03 in
Bingen. ov., Rheingau.22—.04n Bingerloch 0,82—.04u Trier, 7 vorm., Mosel 0,29—0,01 a Köln, vorm. Rhein 1,14—.01a
Ruhrort, 8 om. Rhein 0,24—.01n Wesel, 8 vorm., Rhein.05—0,13a
Oeffenkl. versteigerung.
Am Donnerstag, 12. Nov. 1914, vormittaas 11 Uhr,
werde ich auf dem Lager der Speditionsfirma Lorenz Wilh. Weber, Perlengraben 66 70, olgende Lagergüter versteigern: 12 St. Hobelbänke, 2 Schaukasten, 1 Stehpult mit Schrank, 1 Tisch, 1 Kiste Schmirgelscheiben, 1 Kiste Hüte, 1 Futterkiste, 1 Eimer Seife, 2 Korbflaschen Wasser, 1 Kiste Aepfel, 1 Karton Kleider usw.
Erbeck, gb
Berichtsvollzieher in Cöln.
Versteigerung von Dachschiefer.
Im freiwilligen Auftrage der Firma Alberto B. dos Reis, Hamburg, werde ich am Freitag, den 13. November, vormittags 10½ Uhr, in Köln, Rheinauhafen, in dem Lager der Rhein=See=Speditions=Gesellschaft m. v.., im Lagerschuppen der Seespedition Nr. 1 am Agrippinaufer
1<space> W a g g o n<space> b e i g i s c h e<space> D a c h s c h i e f e r,<space> G e w i c h t<space> 1 0 0 0 0<space> k g,<space> öffentlich meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Der Schiefer ist neu und 2 Stunden vor der Versteigerung im Lagerschuppen Nr. 1 zu besichtigen. Günstige Gelegenheit für Dachdeckermeister und Bauunternehmer. 95
Aron Kaufmann, göln. Prüderstr.8 Tel B8. 95.
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 12. Novemb 1914,nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlosale Marsilstein 28 in Cöln versteig ri werden:
62 Stück neue wissenschaftliche Bücher, 1 Ausziehtisch, 1 Papierabschneider, 2 Backmulden in Eisen und Holz, etwa 1! Meter lang, 1 Teigteilmaschine für Bäcker usw.
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln. d“
Franz Spohr
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag, den 12. November 1914, nachmit4½ Uhr. sollen im Pfandiokale Marsilstein 28 zu Cöln versteigert werden:
8 BallonsStreich„Japo“, ca. 209 Liter, 1 Geldschrank,
1 gehämmerter Kamin,
1 Gasschrank, 1 Schreibtisch, 1 Sofa mit Umbau, Vertiko, Kleiderschrank usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln.d*
Außergewöhnliche
Gelegenheit
Weg. Krieg verkaufe versch. Post
Leppiche, Läufer
in Kölns weiter Umgebung
Mühlheim
links## rechts
KOL
TStEGOES—
Bardinen, Stores, Dekorat. Tisch= und Diwandecken die Hälfte des sonst. Preises. Hohestraße 41, 1 Treppe im Hause Singer=Nähmasch. gb
des Rheines gibt es heute fast keinen Ort mehr, in dem nicht der I A durchschlagend verbreitet ist. Die katholische Landbevölkerung
ist deshalb inihrer Gesamtheit am besten durch den L. A zu erreichen.AlleKaufgesuche.Verkäufe, die für ländliche Kreise Interesse haben, ferner Anzeigen betr. Guts- und Landverpachtungen Viehmärkte usw. sind im L A von sicherem Erfolge begleitet.
Unser deutsches Heer steht gegen eine Welt von Feinden
Kriege. Wir wissen, daß ihre Ausbildung und ihr Mut, ihr Können und ihre Tapferkeit jedem Feind das Gewicht halten wird. Aber wir wissen auch, daß die Schrecken des Kriege= nicht nur den Tod bedeuten und nach sich ziehen, sondern auch viele Krankheiten, die entstehen müssen, wenn ein Millionenheer in ständiger Berührung mit fremden Völkern ist, die nicht besonders auf körperliche Reinlichkeit achten, wie es z. B. bei den Russen der Fall ist. Jeder ausziehende Soldat, besonders abe jede Mutter, jede Frau und jede Braut soil als erstes Geschenn für der Ausziehenden ein Stückchen gute und dauernde Steckenpferd=TeerschweselSeife in Betracht ziehen, die vermöge ihrer desinfizierenden Eigenschaft einen wirksamen Schutz bietet und gleichzeitig auch besonders nach großen Strapazen erfrischt und erquickt. 2“
für militä und dauer
Angebot
Akti
und M
Fernspr. B7400.-Gegründet 185I.-Postscheckkonte 3030 Ulrichgasse 18D.
Kohlen Roks Brikeits
Für Zentralheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmreviel
5
Grube
Maschi
Tüchtig
Dretze
Dreher,
Wer
werden
tigung
Umzugsko schriftl. Ar
des Alters bisherigen
einz
F. A. Sc
Werkzeu
W
(16 bis 24 Rot.-Drus
J. P
Marze
Meldur
Treppe
Einige
Walze
un
für Fein
det hoh
Akt.=G
Duisb
Ein im kulatius selbständig
Kon
Fe
ofort 9
Fr.=Off. vertr. d. B
Rath.
sucht eine
Es sind ellen. 2
ie Gesché
5
D
und 0
einer Lan Aachen besetzt 5
Fr.=Off.
schäftsst
Ein ord
Bäc
der selbst
auf so or Wr Lützent Fernspr.
Unbedir
ständig a
Buchh
Herren Brauche
Fr.=Off
schäftsstell
R
Oro
sofort zu
Rath).

zn einzelnen
der Lielle des Hrn. verein Conhre MitwirLindenberg=
wohner der Krieger des Rote Kreuz er Bürgerin 1623 M. der Bürgereinen Zua 2000 M. Unmengen ielt worden. ammelstellen m Herstellen die Krieger offnungsthal tten verteil
nzungs. und 7. Nov.
Von der el, Metzgerach=Gronaumed.
Schmitter, der ersten berg, Landzanders, alle tschaft von jedem uch erhoben den letzten Unteroffizier der Firma Nontag, den evangelischen ig über die
1914.
K1.22—.04n .82—0,04n I.29—0,01 a 1,14—.01 a .24—0,01n .05—0,13n
—
Feinden in r Können und er wir wissen bedeuten und stehen müssen, mden Völkern wie es z. B. sesonders aber schenn für der =Teerschweselen Eigenschaft esonders nach
**
iefer.
berto B. 1g. den Ihr, in ger der
b. H. 1 Nr. 1
0000 kg. rsteigern. der Versichtigen. no Bauv5
Taxator Tel B9 95.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch, 11. November 1914
Seite 7.
180
ist deshalb inihrer Geam besten n LA zu AlleKauf„Verkäufe, ländliche teresse harAnzeigen uts- und achtungen kte usw. L A von Erfolge
□
Offene Stellen
Tüchtig
Präzisions=Mechaniker
für, militärwissenschaftliche Instrumente bei hohem Lohn und dauernder Stellung
gesuucht.
Angebote mit Zeugnisabschriften an die
Aktiengesellschaft Hahn für Optik. und Mechanik, Ihringhausen bei Kassel.
Erfahrene kath. Dame
zur Gesellschaft u. Pflege zu nervenleidend älter. Dame gesucht.
Gehaltsansprüche, Zeugn. und Bild unter B597 an die 2. Geschäftsst d. Köln. Local=Anzeig., Breitestraße 85. 5
Strümpfe
werden neu= und angestrickt Stammheimerstr. 106, II. Etg.
28
kkonto 3030
rikerts
-Wurmreviel
Schlosser u. Schmiede
sofort gesucht. 95
Horremer Brikettwerke Grube Fischbach, horrem, Bez. Köln.
mehrere tüchtige
Kohrleger sofort gesucht
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a.
Ein erfahrenes, besseres
Zweitmädchen
in herrschaftl. Haushalt gesucht. 5 Sachsenring 64.
Schneidermeister
empf. sich im Anf. n. Maß, Rep., Aendern. Aachenerstr. 20, I.
Kinderl. Ehepaar sucht einf.
Fräul., kath., gut erf. i. Küche u..Hausarb. f. b. o. sp. Wais. dev. Lebensst. Off. u. B 589 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Köln, Breitestr 85.b
Unfertigen u. Umänd. v. JackettL Kostum., Mänteln billig. b Gr. Griechenmarkt 5. Part.
Hath. Lehrmädchen, welches zu Hause schlafen kann, ges. Butterhdlg. Schwer, Neußerst 63.“
Junges kathol. Dienstmädchen gesucht. Beethovenstr. 24 I.
Stellengesuche
2 junge Leute, 17 u. 193. alt, suchen Stelle als
Kutscher schäftigung. Eintritt 15. Januar oder 1. Februar. Ang. u. C 586 a. d. Gesch. d. Bl.
selbst. Bäcker sucht Stelle. Off. u. B 580 an die 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
Militärfr., 41 Stelle.
Tüchtige verheiratete
Dretzer, RevolverDreher, Schlosser un Werkzeugmacher
werden bei hohem Lohn
für dauernde BeschäfUmzugskosten schriftl. Angebote
vergütet mit
des Alters, bisherigen Tätigkeit bei einzelnen Firma.
F. A. Scheu, G. m.! Wernzeugmaschinen Waren i. M.
Rot.-Druckerei gesucht.
J. P. Bacher
Treppe III. 1. Etage.
Einige
und Binder
für Fein= und Schnellstraß dei hohem Lohn gesucht.
Duisburg
Ein im Printenkulatiusbacken
selbständiger
Feinbäcker
sefori gestacht. .=Off. u. W 131
sucht einen tüchtigen
Wirt.
Es str
tellen.
sind 3000 K Kaution m. Angeb. unter 1403 Geschäftsstelle d. Bl.
Die Rüsterbesetzt werden.
Fr.=Off. u. K 514 a. d. schäftsst d. Kölner Loc.=Anz.
Ein ordentlicher, älterer
Bäckergeselll
der selbständig arbeiten ka auf so ort gesucht.
Wwe. H. Ohlig, Lützenkirchen bei Oplade
Fernspr. Amt Opladen 204.
Unbedingt sicherer ständig arbeitender
Fr.=Off. unt. K 52 schäftsselle d. Köln.
und
Kuster= und
Organistenstelle
sofort zu besetzen
Kath. Pfarramt Derschlag
Junges, gebildetes Mädchen sucht per 1. Januar oder später
Auf Familien
Gefl. Fr.=Off. erb. u. K 513 a. d. d. Kölner Loc.=Anz.
Junges Mädchen, 19 J. alt. sucht Stelle als
se der hausfrau,
;<space> s i c h<space> i n<space> d e r<space> K ü c h e<space> w e i t e r<space> lden kann. Es wird mehr ute Behandlung, als auf Entschädigung gesehen. Offerten unter A187 an die Jeschäftsst. d. Köln. Coc.=Anz.
Kinderiräulein
Nov. oder 1. Dezemb. Stellung 2½ Jahre. Fr.=Offert. unt. K 509 an die
Fräulein, welches mehrere Jahre den Haushalt eines
hrr gat, sucht Stelle
i bess Dame, Herrn od Haus M MerHotel zur Post.
Terzig(Saar
Telephonistin
größeren Betrieb sucht Ste Off. unt. 1404 an die Geschst.
Zesseres Mädchen, kath., 36 J.
elbständig in aller häuslich Irbeit, sucht Stelle in ruhigem aushalt.
Offerten unter B 581 an die Geschäftsstelle des.=A. Köln, kreitestraße 85.
killes älteres Mädchen l ches in
welbesserem Hause ge Stelle als Dritt Lungengasse 4.
üchl. Mädchen sucht Stelle
alle Hausarbeit. Bescheid pes, Zonserstraße 27.
ulein, g oder h. Tage im sh. od. zu Kindern. u. 1401 a. d. Geschst. d. Bl.
selt bess. kath. Mädchen sucht Stelle z. Führ. ein. kl.Haush Köln, Molikestr. 151, 2. Et.
Prop. Frau Brötchentragen gesucht. Königstraße 1.
Arbeitsgesuche
Straußfedern
iher usw. werd. schnel bill. gereinigt, gefärbt, 1d. umgearb. und auf ruiert i. Wiener Strau
vermieten 2 Zimmer u.
Rüche, hofwärts, 30 Mark.
Eigelstein 106.
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn. i. d. 4 Hause an ält. Ehepaar b. z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Etg.
Hüte
werden garniert und Federn gekräuselt.
Blindgasse 13. b
Zu vermieten
.
Herwarthstr. 20
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid: bp
Burean Gereonstraße 29.
Luremburgerstr. 333
I. Etage,
3 Zimmer u. Küche, Diele, eingerichtetes Bad, Balkon, elektr. Licht, zu 55 M. zu vermieten.
Bescheid Part. im Laden und Hardistr. 17. Tel. A 2499.„
Ein kl. Landhaus
mit Garten an kinderlose Leute zu verm, Monatspreis 13 M Besch. Esch b..=Longerich 39.“
hübsches Landhaus
in Wellesberg b. Uckerath=Sieg, Räume, Keller Stallung und Garten zu vermieten.
Off. u. B 569 an die 2. Ge schäftsst., Breitestr. 85. 1
Braunsfeld
Unterhaus, 4 Zimmer, 36., 2. Elage, 2 Zimmer, 18., zu vermieten.
Bescheid Aachenerstr. 370.
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Stolzestr. 10 Räche s. Etage
Luxemburgerstraße 323
2 Z. u. Küche 1. Et. Besch. b. Eigent. Lindenstr. 8, Röder u. das.
Abgeschl. III. Elage
.fein. Hause, Engelbertstr. 26
3 große Räume, Küche, Mans,
mit freier Aussicht in Gärten
zu 45 K zu vermieten.
Nippes.
Nähe Leipz. Platz 3. Et. 4 R. Pr. 33 M sofort zu vermieten. Besch. Gellertstraße 25, hochp
( srabanterstraße 6
I. Et., 6 Zim., Küch. u. Zubehör billig zu vermieten.
Besch.: Lütticherstr. 7I. b
La Eckladenlokal, Mitte Nalf Hauptstr., zu verm. Bescheid Breuerstraße 28.
9<space> Z i m.,<space> k l.<space> K ü c h e,<space> S p i n d<space> 2 2<space> M.<space> Kleine Budeng 13. Besch. das.
chone Mans. an einz. Pers. zu verm. Vogteistraße 25.
Christophstr. 40, abg.., 2 3. u. Flur. 24.4 sof. zu verm.
Aut mödl. Mansarde zu verm. 6 Plankgasse 8, I. 5
Et., 4 Räume an ruh. Fam. zu verm. Machabäerstr. 60.I b
4 kl. Zim. 12..om. Severinst. 50. Mb...Et..2,50. Severinst. 144
(Aogende.)
Junger Mann(Handw.) sucht zum 1. Dez. nett möbliertes Zimmer mit Pension bei freund licher Familie. Preis etwa 65 Mark.
Off. unter B 590 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
□ Aotarieht.)
Private Kölner
Betleidungs=Atademie
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek. gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse beg. a. 1. u. 16. j. Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in unserem Geschäftslokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Monrenstraße 36, a. d. Gereonstr.*
Kalter PrivatZuschneideschule für
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.-Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich.*c
Geschw. Weier
Wiersberg straße 28.
Köln-Kalt,
Gelder
für 2. Hyp. zum Ausl. bereit.
Off. u. B 596 a. d. 2. Geschäftsstelle d..=., Breitestr. 85. b
Zu verkaufen
G
Günstig f. Brautleute
Wegen Räumuny einer Hälfte meines Ladenlokales muß ich mein großes
Lager in Schlaf-, Wohnund Eßzimmern, Einzelmöbeln, Polsterwaren teilweise räumen, und gebe auf sämtlinte Möbel bis Ende November 10 Prozent Rabatt. Karl Müller c“ Buchheimerstraße—11.
Düllken spottb. Brüsselerst. 7 hp
Piano
125.4 Pianohaus Mastrichterstr. 8. b
.erh. 240 K, Dianohandl. Krähmer, Ehrenstr 102. B
Nicht zu großes
41 Zustaaus in gutem Zustande zu kaufen gesucht, wenn außer bar ein kleines Landhaus mit Garten, nahe bei Köln am Rhein gelegen, mit übernommen wird.
Ang u. B 588 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
Gut erhaltenes
zu kaufen gesucht.
Off. u. B 587 a. d. 2. Geschst. d. Blattes, Breitestr. 85. b
Regale u. Theke gesicht.
Nippes, Merheimerstr. 141.
Sämtliche Werkzeuge usw. in großer Auswahl zu mäß. Preisen am Lager.
Albrecht Schnabel jr.
Rheingasse 9.
Kaminöfen und
Heizkörper=Verkleidung.
direkt ab Fabrik. Verkauf an Private. Stock&amp; Co., G. m. d. H. Musiterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.„
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
o erhalten Sie das beste 3mm dicke rein
sein fein poliert?Bei
PetReitterscheidt,
Köln, Bolzengasse 5, Steinweg.
400 Ulster
Raletate Anzüge f. Herren u Palelols, Burschen von M 7 an Einige Maßpaletots wegen Nichtlieferns jetzt 42-48.4 Tuch= und Maßgeschäft Albertusstraße 40.
.
zum Einlegen, per Ztr..25 M. Marktpreis 12 M. sackweise ab Köln=Gereon d. Steinbüchel,
Gereonswall 16. F. A 8430.
Schönschreiben
Stenographie u. Garantie Maschinenschr.] für Erfolg
Buchführung 10 M Lenders,
Bischofsgartenstr. 14, am Dom.
Köln-Lindenthal
Bachemerstr. 116 A, a. Kirche, hübschel. Etage, 3 Räume,., Mans. zu 36 M. zu vermiet. b
Werderstraße 1, Riße
und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vermieten.
3
Entrachtstraße 116
2 Zimmer 23 M. zu vermieten. Besch. Ursulagartenstraße.b
Aippes, Leipzigerplatz
1. Etg., 5 Räume, alle Bequeml. bill. z. verm. Bülowstr
28.
Eine gefallene
Ihr läßt man am besten rearieren bei
J. Fitzler, Pfeilstr. 37. b
Gepäckbeförderung,
Einkassierung
Eilboten=Komet
Krebsg. 8. Tel. B 9913. b
Instreicher=Arbeiten
auz. billig. Tapez. Rolle 2.
el. B 1916.
Ich suche ein Treppenhaus zu 3 putzen. Luxemburgerwall 12, II.
Dim., I. Etg., Blumenstr.!,
an alleinsteh. Dame zu verm.
3 Zimmer
mieten. Krefelderstraße 31.
R. 3 R.
Siebenburgen 39 urgt?
Besch. Friedenstraße 29.
Röbl. Zimmer
mieten. Ursulagartenstr. 20.
Bescheid Eigelstein 106.
2 Et. 4 Räume auch get zu verm. Quirinstr. 13.
sof.
Schön mödl. Zi zu verm. Nor Oberistr. 2,., Eing Friesen
r. b
2 einfach möbl. Zinmr hill. zu vermiet. St. Apernstr. 8, II. b
AloisSchmitz
Gesanglehrer
Köln=Lindenthal
Classen=Kappelmannstr. 15.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberiehrer u. D.
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfolderg. 10.
Schnellste Vorber. f. alle Kl. d.
Präparandie und d. Lehrerseminars
durch Akadem.(ehem. Lehrer). Beste Ers. Off. u. 1 400 a. d. G. d. Bl.
Cahrorin d Krieg stellenl., Leisrerin erteilt Nachhülfe und Violinunterricht.
Off. u. B 583 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. b
Reste Reste
Feston=Spitzen, Stoffe
für Röcke, Blusen, Jackettkleider Rudolfplatz 2, gegenüber Mittelstraße.
Eleganter
Alaskafuchs
3fellig, Stola= u. Muff sofort für 95 M. zu verk. Ladenpreis ca. 200 M. Ehrenstraße 52, I. Kein Laden(Hdlg.)
Stühle
große Partie Wiener u. Schrau benstühle, Marmortische sehr billig zu verkaufen.
J. Ladwig, markinstr. 1.
Ein gut erhaltenes Büfett
Eichen), Schreidtisch für Kont geeignet(Eichen) preiswert zu verkaufen. Anzusehen Dagobertstraße 871 Donnerstag von —3 Uhr.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75). ert. D. Schmitz sen., Sternengasse 47, III.
Kründl. Unt. u. Nachh. orz., Engl., OMath., Lat. St. 75h a. Off. u. B585 an d 2. Gesch.d. Bl., Breitestr. 85.b
Kapitalien
-10000 Mark, 2.
sucht Hausbesitzer nur v. Selbstdarleiher auf groß. Zinshaus. Mehrfache Sicherheit, pünktl.
Zinszahl.
Off. u. B595 a. d. 2. Besch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. b
oo0 diche Veikelts
6,50MAl. frei Keller.
Jos. Mahlberg thal 14. Tel.
WeyerA2945.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfeffermünz
per Liter nur K..20 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10 Man. Frank Spichernstr. 71, engros u. detai
Eisernes Kinderbeit
mit Matratze billig zu verkaufen Moltkestraße 99 III.
einderwagen 41 stühlchen bill
u. Klapp stühlchen billig zu verk Ehrenfeld, Försterstr. 45.
Tiermarkt
Cehr g. Kanarienhädne bill. zu Overk. Gr. Telegraphenstr. 27,III
Verloren-Gefunden
onntag wurde gold. Brosche auf dem Wege SiedenburgenSüdfriedhof verloren. Gegen Belohnung abzug. Siebenburgen 52.
Apostelnkloster. Apostelnstraße A Portemonnaie verlor. Gegen Belohn. abzug. Ehrenstr. 6, III.b
ortemonnate m. Inh. gef. Abzuholen Köln=Nippes, Niehlerstraße 86, III. Et. r.
hund jugel.
schwarzer Dobermann, frische Wunde an der linken Seite. Joh. Lapp, Pesch b. Longerich.
C
Vermischtes
Puppen=Klinik
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber dem Bürgerhospital.“
mer liefert Frau m. 2 kl. Kind. 1 Kind.=Klappw..entspr. Wertgegenst., w. der Mann im Felde? Off. u. B594a.Gesch. Breitestr. 85.b
Cognac, Arac Jamaika-Rum
ca. 2/10 Liter in unzerbrechlichen Metallflaschen.
Feldpostpackung
250 gr.=10 Pfg. Porto zu K.—,.25.
Wiederverkäufer Rabatt.
Köln-Nippes
Wilhelmplatz 53
Telephon A 3481. 9“
Heirat.
Staatsunterbeamter, kath, Ende 30er, Witwer m. 2 Kindern bis 7 J, wünscht mit charaktervollem und religiösem kathol. bess. Dienstmädchen oder Witwe ohne Kinder in den 30er Jahren, welche kinderlieb ist, zwecks Heirat bekannt zu werden. Anoaymes zwecklos. Offert. eotl. mit Bild unter 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Unterbeamter, kath., 28., wünscht mit charaktervollem, religiösem kath. Mädchen
zwecks Heirat
bekannt z. werd. Off. m. Ang. d. Verh, ev. mit Bild, u. 1397 an die Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
J. H. 30., kath., g. Char. S“ etl. 1000.4 Verm., g. Ausk. w. auf. d. W. m hr. gutkath. Fräul. in Verbind. zu tr. zw. Heirat. Anonym. u. Vermittl. zweckl., v. Eltern u. Verw. erw.
Off. u. B592 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. 5
*—

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313* Mittwoch. 11. November 1914
evelaer Bruderschaft
Mittwoch, 11. Nov., im Lokale J. J. Grass (Eigelsteiner Hof)abds. 8½ Uhr
Versammlung.
Der Vorstand.
Gemischter Chor
Bürger-Gesellschaft.
Die Damen und Herren des Chors werden höfl zu einer Besprechung am Donnerslag, den 12. November, abbs. 8 Uhr engeladen.(Eing. Appellhofol. 45 Der Vorstand.
K. m. 6. U.
Donnerst., d. 12.d.., abds 8¾.:
Gesamtprobe zum Konzert.
*·
MietFianos
Flügel. Harmoniums
in grösster Auswahl.
Bei späterem Ankauf rechne die gezahlte Aete vom Kaufpreis ab.
I. Jauer
Hohenzollernring 20.
*0
Ziehung
bestimmt 17. November.
5000 Mk.
— dieser Iotterle werden
dieser Lotterle werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
Wretters
Lotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberteid 7136 Gew. der 2 Lotterlen im Gesamtwerte von
2 2 9*
2 2
90000 30000 10000
Lose à 1 11 Lose 10.A
Porto und Liste 30 Pig extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie in allen durch Plakate kenntliche Verkautsstellen.
Kölner Bürgergesellschaft
empfiehlt ihre Festsäle und Räume wie früher
(zur Abhaltung von Versammlungen, Vorträgen usw. usw.)
*
Der Krieg
veranlaßt mich, sämtliche
wie nachstehend zu verkaufen:
statt bis 24.00 M.
——-„ statt bis 24.00 M.
Echte Pelze jetzt.75 MI. Echte Pelze jetzt 18.75 M. Echte Pelze jetzt 32.00 M.
Echte Pelze jetzt 65.00 M
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks, Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder. Blaufuchs opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schonen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei im Hause.
Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Spezial-Peizgeschäft.
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Zum Namenstag ist das beste
Geschenk ein dutes Buch!
persönl beglaubigter Vertreter
##. 0. F. Klein
Neumarkt 13.Sprst. 10-12½u-7.
Mäntel. Jacketts.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Muffen u. H
Für Mahtel, Jachetto, Stolas:
Seiden-Seals, Seiden-Otter, Seiden-Fell. Velour du Nord
Maulwurt, Breitschwanz, Astrachan, Eisbär-Plüsche Persianer-Krimmer, graue und weisse Krimmer##
Sammethaus Schmidt, Köln, Waidmarkt 18
Bitte genau auf Firma Schmidt zu achten.
Porto u. Liste 30 Pf. extra.
Besonders günstiges Angebot.
Wie alljährlich bringe ich auch in diesem jahre einen grösseren Posten
im Schaufenster gelitten
Hälfte des Preises
zum Verkauf. besonderm Verkaufsraum
Dieselben sind in besonderm Verkaufsraum aufgestellt.
Schluß Samstag, den 14. November, abends.
P. W. Feldhaus Naht. Schildergasse 46-40.
Lose 2
H. C. Kröger
———„„„„„„ E"„
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Mignon. Ansang 7½2 Uhr.
Donnerstag, den 12. November 1914 im Schauspielhaus:
Othello
der Mohr von Venedig.
Trauerspiel in 5 Akten von William Shakespeare. Uebersetzung: Schlegel=Tieck.
Spielleitung: Georg Kiesau.
Mitwirkende: Damen: Baumbach, John, Landen; Herren Nitzgen, Goetz, Majewsky, Gode, Würthenberger, Senden, Salomon, Willi, Diehl, Rutkowsy.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 11 Uhr,
Freitag, den 13. November 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Zum ersten Male:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein.
∆ Schildergasse 99
Fernspr. B 9123.
Hleute, Mittwoch und folgende Tage, abends 8¼ Uhr
Vielfachen Wünschen entsprechend bleibt„Unsere grauen Jungen“ noch eine Woche auf dem Spielplan. Die Erstaufführung des Volksstückes: „Immer feste droh“ findet am 19. d. statt.
∆
∆
Restaurant Comp
Gegründet 1863 Neumarkt 16 Fernsprech. K 80
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von K 1,20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- u. Rotweine
in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Mitagessen.20 B. u. höber Abendessen.50 R. u. höhel
bei Outzendkarten.— M. bei Dutzendkarten 1,30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 7rB
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Wein-Grosshandlung Brüderstr. 4.
Der Cölner Hausfrauenbund
dietet jungen Mädchen Gelegenheit, sich in der Kinderpfleg auszubilden. Die Anleitung geschieht unentgeltlich im Kindergarten und in der Krippe Loreleystraße 1.
Anmeldungen werden daselbst entgegengenommen vormittagt von—11 Uhr.
I..: Frau Daeves,
95 II. Vorsitzende.
Miltela-Tochurt
D. R.
P. Nr. 269598
Nahrhaft und gesundheitfördernd. Von vielen Aerzten empfohlen und in deren persönlichen Gebrauch.*50
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.e
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.
Berlin W 8, Friedrichstr. 193à Leig.“*
ziger Str.
In Koln a. Rh. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Franz Jos. Bürger. Ursulastr. 44.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
En Gapghätz. 8 Emil Uimer, Köln
an der Pipinstr.
0000 W
Sämtliche treigegebenen Heilkräuter und Pulver
gegen Appetitlosigkeit, Asthma, Ausschlag. Blähungen, Blutarmut, Blutfluß, Blasen eiden, Fieder, Fettleibigkeit, Hämorrhoiden, Kopfschmerzen, Krämpfe, Lähmungen, Leber=, Hals=, LungenNieren=, Nerven=, Magen=, Perioden= und Wurm=Leiden, Gicht, Skrofulose, Rachitis, Verstopfung und Zuckerkrankheit
in stets frischer und bester Qualität. Fe
Wörrishofener Kräuterhaus, I. Heuues, Blaubach 31.
50000000 7000000 0 000 999
30000 qm Gelände
zwecks Aasbeutung in der Nähe von
Köln-Klettenberg oder Zollstock
gesucht.
Fr.=Offerten unter H A 4740 an die Geschäftsstelle dei Kölnischen Volkszeitung.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortliche Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeiger und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Nr. 3
WTB
Vormit
Der i bartzy unseren
fen. vom den 9 In der Truppe Im gefan Maschi
Fein walde wiesen Im O die neu
* 3
ist der 1 Erfolgen, errungen Regiment
hervor.
den letzte
anerkann haben, al Gesange Schützeng Feuerlini Feind aus Lang überall ir minder St. Elo weniger wärtsdraf fangen Mehr Maschine jungen R ergaben, Angriff n
lichen Lit
Ohne: Schritt v westlich länder al sondern
WTB! mittelung vom Gou erstattele
Tsinc
aller Ver Mitte gef
Befestig tägiges B 28 Zentin See, schn
völlig geb Verlust
tenden Fe
erwarten.