Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m 1,50(3 Mon.), m (2mon.), m 0,50(lmon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
ERRRRRRRRRRRRRARAAA N
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
ERRRRRRRRAARRRKRRAN
n Anzeigenpreis
# Die einspaltige Kolonel-Zeile# *(38 mm breit) 25 Pf. 3. S und letzte Seite 30 Pl. 5 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2
Platzvorschritten 10% Zuschl.# Reklamepreis 5
Die 90 mm breite Kolonel-### Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, K zweite Seite 00 Pl. 36
Platzvorschriften 10% Zuschl.###
Otfertengebühr 25 M.
.
Geschäftsstellen: Marzellenstrasse 37 u. Breitestr. 35.
RRNRRRRRRRARRRRA RRRRARAAA AAAAAAAAAAA A A A AA AA AA AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRR RRRARAAAAAAAAAAAAAAAAARA
Nr. 327. Fernspr. Geschäftstelle Preitestraße 83; gene.. u g Köln, Mittwoch, 25. November 1914 28. Jahrgang. Heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 25.Nov.1914.
Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung. Die englischen Schiffe wiederholten gestern ihre Unternehmungen gegen die Küste nicht. Die Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatz ist unverändert. Bei Arras machten wir kleine Fortschritte.
In Ostpreußen wiesen unsere Truppen sämtliche russische Angriffe ab. Die Gegenoffensive der Russen aus der Richtung Warschau ist in der Gegend Lowicz=Strykow=Brzeziny gescheitert.
Auch in der Gegend östlich Czenstochau brachen sämtliche russischen Angriffe vor unserer Front zusammen.
Günstiger Stand im Westen.
Genf. 23.Nov. 1914. Gestern nachmittag hörten, wie dem Berl. Lokalanz. von hier gemeldet wird, in Ypern alle Versuche auf, die infolge des fortgesetzten deutschen Bombardements entstandenen Brände zu löschen. Durch Einsturz des Hauptkirchturmes verlor die Besatzung den wertvollsten Ausschaupunkt. Die von der deutschen Infanterie bei Soissons und Reims unternommenen heftigen Ausfälle erfolgten während der aus den neu gewonnenen guten Stellungen durchgeführten besonders wirksamen Beschießung beider Städte. Die feindliche Artillerie wurde an mehreren Punkten zum Stillschweigen gevracht. Die Bedeutung dieses Teiles der deutschen Tagestätigkeit sucht der Joffresche Bericht ebenso zu verkleinern, wie die starken deutschen Fortschritte im Argonnenwald. Letztere machen auch heute wegen der Verdun drohenden Einkreisung die Pariser militärischen Kritiker stark besorgt. Völlig unerwähnt läßt der Joffresche Bericht den englischen Landungsversuch an der belaischen Küste. Nach einer Privatmeldung wäre, falls die deutschen Geschützweniger wirksam eingegriffen hätten, eine Abteilung englischer Marine=Infanterie mit indischen Spähern bereit gewesen, durch die Dünen sich Ostende zu nähern. Das Scheitern dieses Planes glaubte Joffre dem Publikum verschweigen zu sollen.
Neue deutsche Verstärkungen nach Westflandern.
WTB Amsterdam. 24.Nov.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Sluis vom 23.Nov.1914: Den ganzen Sonntag wurde Geschützfeuer gehört, sowohl von der Yser als auch von Opern und Dixmuiden her. Der Eindruck, daß die Kämpfe immer heftiger werden, wird durch die fortwährenden Truppenbewegungen verstärkt. Frische Truppen marschierten in großer Zahl nach Ypern, unter ihnen bisher ganz unbekannte Uniformen aus einer Art grauen Sammet.
Die Beschießung der belgischen Küste
durch ein englisches Geschwader.
Haag, 24 Nov.1914. Aus Oostburg in HolländischFlan ern wird der Voss. Ztg. zufolge gemeldet: Vormittags wurden die Bewohner von Holländisch=(Seeländisch=) Flandern durch heftigen Kanonendonner aufgeschreckt, der alles in seinen Grundfesten zu erschüttern schien. In Cadsand(bei Knocke am Zwijn) konnte man durch den Nebel hindurch Feuerstrahlen von Kanonenschüssen von Kriegsschiffen sehen, die Zeebrügge und die Küste beschossen. Soweit durch den Nebel zu ertennen war, standen der Hasen und ein größeres Gebäude in Brand. Die Küstengeschütze, die eine Zeitlang auf die Schüsse der Schiffe geantwortet hatten, schwiegen darauf. Ob die Schiffsgeschütze viel Schaden angerichtet haben, ließ sich bei der eintretenden Dunkelheit nicht feststellen.
Aus Amsterdam läßt sich das Berl. Tagebl. über das erneute Bombardement der belgischen Küste melden: Die Kanonade sei so schwer gewesen, wie man sie noch niemals seit Ausbruch der Feindseligkeiten gehört habe. Man habe wiederholt Explosionen
gehört, deren Donner noch mehrere Sekunden anhielt. Der Korrespondent des Maasbode, der dies in Sluis beobachtete, meldet weiter, man habe aus den grauen Nebeln, die über die Küste und Zeebrügge gingen, wiederholt gelbe Flammen hervorbrechen sehen können. Ohne Zweifel stehe Zeebrügge jetzt in Brand. Ein Gasbehälter müsse explodiert sein, da man gesehen habe, wie plötzlich eine entsetzliche Feuersäule hoch in die Luft geschossen sei.
Bekanntlich hat der deutsche Tagesbericht bereits festgestellt, daß der Schaden gering war. Wenn die deutschen Küstengeschütze schließlich das Feuer einstellten, so ist das wohl wegen der Dunkelheit, gewiß aber nicht eher geschehen, als bis die englischen Schiffe ihr Feuer eingestellt bzw. sich zurückgezogen hatten. Wie dem Berliner Lokalanzeiger aus Genf(s. u) berichtet wird, ist von englischer Seite ein Landungsversuch bei Ostende gemacht worden, der aber scheiterte und mit dem Rückzug der Engländer endete.
∆ Vom ostpreußischen Kriegsschauplatz.
22.Nov.1914.
Die Hoffnung, daß es vor Beginn des richtigen Winters möglich oder ratsam sein werde, in den Grenzgebieten an den Bau der nötigsten Unterkunftsgelegenheiten für Menschen und Haustiere zu gehen, muß jetzt aufgegeben werden. Immer von neuem erscheinen russische Streitkräfte an der Grenze, auch wenn sie sich vorweg bewußt sind, daß kein Zoll breit deutscher Erde dauernd zu besetzen sei. Fortgesetzt fallen unseren Truppen größere oder kleinere Abteilungen russischer Gefangener in die Hände und müssen ins Innere des Landes befördert werden.
Unter solchen Verhältnissen kann von einer Bestellung der Wintersaaten natürlich keine Rede sein. Pferde und Vieh sind aus den gefährdeten Grenzgebieten längst fortgeschafft, um den etwa einbrechenden Feinden nicht Gelegenheit zum Forttreiben der wertvollen Bestände zu geben. Unsere Kavallerie ist dem Feinde auf allen Punkten überlegen; überall zog sich die feindliche Reiterei beim Herannahen unserer Kavallerie zurück, teilweise mit bedeutenden Verlusten.
Von bedeutenderen Gefechten der letzten Tage sei das Treffen zwischen Goldap und Darkehmen erwähnt, wo es auch beim ersten Russeneinfalle zu hartnäckigen Kämpfen kam. Die Russen schienen nicht wenig Lust zu verspüren, von Pillkallen im Norden und Goldap im Süden erneut auf GumbinnenInsterburg vorzudringen. Bei Goldap zog sich der russische Heeresteil bis zur Rominter Heide. Die zähen Ostpreußen hielten den Anmarsch nicht nur erfolgreich auf, sondern schlugen die Russen zurück.
Im südlichen Teile der Provinz sind im Laufe der vergangenen Woche keine Kämpfe vorgekommen. Nur dann und wann beunruhigen russische Patrouillen die Grenzbewohner. Die Grenze ist jetzt möglichst stark besetzt, und wenn nicht alle Zeichen trügen, verstärkt sich der Grenzgürtel mit jedem Tage. 8
Der russische Bericht.
WTB St. Petersburg. 24.Nov.1914.(Drahtb.) Der Stab des Generalissimus tein mit: Der Kampf zwischen Weichsel und Warthe, der nördlich von Lodz den Charakter äußerster Hartnäckigkeit angenommen hat, dauert an. Am 22. November wiesen wir überall heftige Angriffe der Deutschen zurück. Von der Seite von Weliun traten neue feindliche Streitkräfte mit dem Ziel auf, den linken russischen Flügel zu umgehen. In der Kampflinie Czenstochau—Krakau ist keine wesentliche Veränderung eingetreten. In den Kämpfen am 21. November nahmen wir über 5000 Oesterreicher gefangen.[Russische Zahlen sind immer mit Vorsicht aufzunehmen.]
*
„Südlich von Dlozk“.
WTB Basel, 24.Nov 1914.(Drahtber.) Die Baseler Nachrichten geben eine Meldung des Corriere della Sera aus St. Petersburg wieder, welche die Frage behandelt, was man unter der summarischen Bezeichnung des deutschen Generalstabes„südlich von Plozk“ zu verstehen habe. Die Meldung schließt: Die Deutschen rücken gleichzeitig nach Süden gegen Lodz und nach Osten auf Warschau vor. So halten Hindenburgs Truppen zwischen der Weichsel und der Warthe einen Kreisbogen besetzt, welcher sich über die Linie Lodz=Skierniewize wölbt. Aus diesen Angaben des italienischen Korrespondenten ergibt sich, wie die Baseler Nachrichten urteilen, daß es den Deutschen gelungen ist, einen Teil der russischen Aruee von Warschau und Nowo=Georgiewsk zu trennen und daß Hindenburg mit dem freien Weichselstrom im Rücken südostwärts marschiert.„Südlich von Plozk“ bedeutet daher, daß der Plan Hindenburgs sich in der letzten Phase der Ausführung befinde.
Die Schlacht in Russisch=Polen.
WTB Wien, 24.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 24. November mittags. Die Schlacht in Russisch=Polen wird bei strenger Kälte von beiden Seiten energisch fortgesetzt. Unsere Truppen eroberten mehrere Stützpunkte, gewannen insbesondere gegen Wolbrom und beiderseits des Ortes Pilica Raum und machten wieder zahlreiche Gefangene. Ansonsten ist die Lage unverändert.
Im Innern der Monarchie befinden sich 110 000 Kriegsgefangene, darunter 1000 Offiziere.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
**
*
Aus dem Kriegspressequartier wird gemeldet: Bei den jetzt im Zuge befindlichen Kämpfen in Russisch=Polen hat sich die Wirkung der schweren Artillerie wieder aufs glänzendste gezeigt. Die vielen Gefangenen sagen aus, daß die Wirkung des schweren Feuers entsetzlich und erschütternd war. Die einfallenden schweren Bomben trieben die Russen wie aus Fuchslöchern nach allen Richtungen hinaus. Es kann ohne weiteres gesagt werden, daß der schweren Angriffsartillerie ein wesentlicher Anteil an den Erfolgen zukommt.
Die Haltung Bulgariens.
WTB Sofia, 24.Nov.1914.(Drahtber.) In der Sobranje erklärte der Präsident des Ministerrates. Radoslawoff. in Beantwortung der Kritiken der Opposition, daß die Regierung der Neutralität, die sie seit Beginn der europäischen Krisis erklärt habe, treu bleibe, und daß sie diese Neutralität stets loyal ausübe trotz der ungerechtfertigten Vorwürfe, die ihr von der Opposition gemacht würden, die sie energisch zurückweise. Da gewisse Mächte geglaubt hätten, über diesen Gegenstand eine Bemerkung aussprechen zu müssen, habe die Regierung sogleich Erklärungen abgegeben, die als genügend angesehen worden seien. Gegenwärtig billigten alle Großmächte die Haltung Bulgariens. Dieses unterhalte die freundschaftlichsten Beziehungen zu Rumänien und Griechenland und selbst zu dem kriegführenden Serbien. Seine Beziehungen zu der Türkei seien außerordentlich aufrichtig. Die Regierung sei glücklich, der Nation mitteilen zu können, daß sie die Integrität ihres Territorialbesitzes gesichert habe. Radoslawoff fügte hinzu: Wenn die Umstände uns zwingen, in Verhandlungen für eine Vergrößerung unseres nationalen Besitzstandes einzutreten, werden wir es mit dem Wohlwollen des gesamten europäischen Konzerts zu tun haben, mit dem wir die bestmöglichsten Beziehungen unterhalten wollen.
Laute, auhaltende Beifallsrufe folgten seinen Worten.
Die Tätigkeit deutscher Flieger.
WTB Saint=Omer. 24.Nov.1914.(Drahtber.) Ein deutsches Flugzeug warf über Hazebrouck fünf Bomben ab. Ein Chauffeur wurde getötet. Ein zweites deutsches Flugzeug warf zwei Bomben über Bailleul. Drei Personen wurden verletzt.
Der Fliegerangriff auf die Zeppelinwerft.
Der Berl. Lokalanz. meldet aus Bern, daß die drei englischen Flieger, die Bomben in Friedrichshafen warfen, am Samstagvormittag in Belfort aufgestiegen seien. Samstag hätten der Gouverneur und die Offiziere in Belfort mit Ungeduld ihre Rückkehr erwartet. Doch seien nur zwei Flieger zurückgekehrt, die nicht wußten, warum der dritte fehlte.
Der Kaiser an den König von Württemberg.
WTB Stuttgart. 24.Nov.1914.(Drahtber.) Der Staatsanzeiger meldet: Der König hat folgende vom Kaiser eigenhändig geschriebene Feldpostkarte erhalten:
Einen Gruß aus dem Hüttenlager Deines Regimentes. Ich habe mich sehr gefreut, auch das meine in vorzüglicher Haltung gesehen und Abordnungen anderer sowie der ausgezeichneten Pioniere begrüßt zu haben. Deine Schwaben sind ebenso stramm, wie sie zäh und tapfer sind.
Wilhelm.
—

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 25. November 1914
Ein englischer
c Ein schwerer Verlust
der englischen Marine,
der, wie nunmehr von verschiedenen Seiten gemeldet wird, schon vor etwa einem Monat erfolgte, wird erst jetzt zuverlässig und genauer bekannt. Eine zuerst hier eingegangene holländische Meldung lautet:
WTB Rotterdam. 24.Nov.1914.(Drahtb.) Nach Meldungen aus sicherer Quelle ist der englische Ueberdreadnought Audacious am 28. oder 29. Oktober an der Nordküste Irlands auf eine Mine gelaufen und gesunken. Die Admiralität hält das Ereignis streng geheim, um Aufregung im Lande zu vermeiden. Inzwischen lief auch folgende Meldung ein:
Die Zeitung Nationaltidende in Stockholm schreibt der Voss. Zig. zufolge: Wie ein Schwede, der mit der Olympic aus New York heimkehrte, erzählt, sichtete diese am 25.(28.?) Oktober miltags an der irischen Küste ein großes englisches Kriegsschiff, das still lag und augenscheinlich in Not war. Auf Verlangen des Kriegsschiffes nahm die Olympic 250 Mann der Gesamtbesatzung von 800—900 Mann an Bord. Der Rest wurde von einigen Kriegsschiffen ausgenommen, welche zu Hülfe kamen. Wie verlautet, war das große englische Kriegsschiff morgens stark beschädigt worden; doch war es ungewiß, ob durch eine Mine oder durch ein Torpedo von einem deutschen Tauchboot. Uebrigens wurde den Olympic=Passagieren durch Auschlag verboten, in England etwas von dem Gesehenen zu berichten. Die Olympic versuchte, das Kriegsschiff, das eine starke Schlagseite bekommen hatte, ins Schlepptau zu nehmen, was sich aber als unmöglich erwies. Nach dem, was die Passaziere später erfuhren, ging das Kriegsschiff einige Zeit nachher unter. 350 Matrosen wurden nach Belfast auf ein anderes telegraphisch herbeigerufenes Fahrzeug übergeführt.
In dieser Meldung ist der Name des Kriegsschiffes nicht genannt; auch stimmt die Zeitangabe(25. Oktober) mit der Angabe in der Rotterdamer Meldung(28. oder 29. Oktober) nicht genau überein, man wird aber doch wohl nicht an zwei verschiebene Kriegsschiffe zu denken haben, denn trotz der außerordentlichen Anstrengungen der englischen Regierung, den schweren Verlust geheimzuhalten, wäre diese Geheimniskrämerei schwerlich so lange erfolgreich geblieben, wenn gar zwei verschiedene Verluste hätten vertuscht werden müssen. Daß in dem einen Falle, den man einstweilen anzunehmen hat, das Stillschweigen so gut gewahrt wurde, ist schon alles mögliche. Man wäre sogar versucht, an der Wahrheit dessen, was die Augenzeugen jetzt berichten, zu zweifeln, wenn nicht anderseits gerade der Umstand, daß sowohl über das neutrale Holland wie über das neutrale Schweden die gleiche Tatsache berichtet wird— der geringe Zeitunterschied hat für die Tatsächlichkeit des Mitgeteilten an sich nichts zu bedeuten— schon an sich geeignet wäre, jeden Zweifel verstummen zu machen. Ueberdies wird die Zuverlässigkeit der holländischen Quelle noch besonders betont.
Der Ueberdreadnought Audacions gehört zu den modernsten Großkampfschiffen der englischen Flotte. Er ist erst am 14. September 1912 vom Stapel gelaufen, konnte also noch nicht lange in Dienst stehen. Die Angaben über die Schiffsklasse, zu der er gehörte, schwanken zwischen 24 000—27000 Tonnen Wasserverdrängung, 280-—31 000 Pferdekräften(Turbinen) und 21 bis 22 Seemeilen Geschwindigkeit. Seine Artillerie wird auf zehn 34,3=Zentimeter= und selbzehn 10,2=Zentimeter=Kanonen angegeben, seine Besatzung auf ungefähr 1100, nach anderer Angabe 900 Mann. Es scheint, daß diese ganz oder größtenteils gerettet werden konnte, das gewaltige Kampfschiff selbst aber ist verloren.
Auch wir haben leider schmerzliche Verluste zu beklagen. Bei einem Zusammenstoß eines dänischen Dampfers mit einem deutschen Torpedoboot wurde dieses schwer beschädigt, und von der Bemannung wurde ein Mann getötet und einige andere teils schwer, teils leichter verletzt; und an der Nordküste Schottlands wurde das Unterseeboot U 18 von einem eng lischen Torpedobootszerstörer zum Sinken gebracht. Die Be mannung wurde bis auf einen, der ertrank, von dem englischen Schiffe aufgenommen. So schmerzlich dieser Verlust für uns aber auch ist, er wird selbst bei noch so hoher Einschätzung un erer Unterseebootwaffe, die sich schon einen so gefürchteten Namen bei unseren Feinden erworben, doch mehr als wettgemacht durch den Verlust, den die englische Flotte mit der Vernichtung des Großkampfschiffes Audacious zu beklagen hat. Die englische Admiralität wird den Versuch, diesen Verlust zu verheimlichen, nunmehr ja wohl aufgeben müssen.
Unterseeboot U 18 gesunken.
WIB Berlin. 24.Nov.1914. Nach amtlicher Bekanntgabe der englischen Admiralität vom 23. November ist das deutsche Unterseeboot U 18 durch ein englisches Patrouillenfahrzeug an der Nordküste Schottlands zum sinken gevracht worden.
Nach einer Meldung des Reuterbureaus sind durch den englischen Torpedobootszerstörer Garry drei Offiziere und 23 Mann der Besatzung gerettet worden. Ein Mann ist ertrunken.
Stellvertretende Chef des Admiralstabes der Marine gez. Behncke.
*
Zusammenstoß eines dänischen Dampfers mit einem deutschen Torpedoboot.
WTB Kopenhagen. 23.Nov.1914.(Drahtber.) Der dänische Dampfer Anglo Dane hatte die letzte Nacht außerhalb Falsterbo einen Zusammenstoß mit einem deutschen Torpedoboot, das schwer beschädigt wurde. Zwei schwerverletzte Matrosen des Torpedobootes wurden an Bord des Dampfers gebracht. Der eine starb auf der Reise nach Kopenhagen, der andere kurz nach der Ankunft hier. Einzelheiten fehlen.
Von zuständiger Stelle erfahren wir, daß bei dem Zusammenstoß der Heizer Birnbaum getotet, und der Oberheizer Plaschke und der Oberanwärter Stange schwer verletzt und dann mit dem Dampfer nach Kopenhagen gebracht wurden. Der Obermaschinistenmaat Reimer erhielt eine leichte Verletzung. Der Oberheizer Schlegianz und der Heizer Biermeister sind leicht
verwundet. Falsterbo ist ein Ort an der südwestlichsten Spitze von Schweden, südlich von Malmö.
*
Der Suezkanal und die Rechte der Neutralen.
WTB Rom. 24.Nov.1919.(Drahtber. Agenzi Stefani.) Die osmanische Regierung hat sofort beim Beginn ihrer Teilnahme am Kriege der italienischen Regierung die Erklärnng abgegeben, sie verpflichte sich, die freie Schiffahrt im Suezkanal
nicht zu verletzen.
In dieser Meldung ist nicht alles das gesagt, auf das es ankommt. So wie die Agenzia Stefani es darstellte, könnte man annehmen, die Türkei lasse die Schiffahrt im Suezkanal für jedermann frei. Das ist völlig ausgeschlossen durch die militärischen Interessen der Türkei. Das Recht der Türkei, den Kanal für ihre Feinde und deren Schiffahrt— private und Kriegsmarine— zu schließen und sie mit allen Mitteln der Gewalt abzuwehren, ist aber auch jeder Erörterung schon durch die Tatsache entzogen, daß England die Neutralität des Kanals selbst vernichtet hat, indem es die deutschen und österreichischen Schiffe in dessen Gebiet rauben ließ. Ob das England selbst getau hat oder ob es ägyptische Hände dazu mißbraucht hat, ist völkerrechtlich in diesem Falle ganz gleichgültig; wenn England sich auf diesen Unterschied beruft, gibt es nur gegen sich selbst und seine Heuchelei neues
WTB Kairo, 24.Nov.1914.(Drahtber.) Eine Abteilung des Meharikorps aus Bikari(indische Kamelreiter), die auf einem Erkundungsgange unterwegs war, kam, einer Reutermeldung zufolge, am Mittwoch in Fühlung mit überlegenen Streitkräften des Feindes. Die Meharis hatten 14 Tote und 3 Verletzte. Sie vermochten jedoch ihre Stellung wieder besetzen. Eine Abteilung der Küstenwache, die zur selben Zeit aufklärte, wird vermißt.
Die Kämpfe in den Kolonien.
Der Temps vom 19. November bringt den Bericht des Brigadegenerals Pineau über die Eroberung von Togo, datiert aus Dakar vom 20. Oktober. Es heißt da:„Am 22. August, vor dem Kampf bei Chra, wurde der englische Leutnant Thomson mit 22 eingeborenen Soldaten zur Verfügung des Kapitäns Castainings, des Kommandeurs der Marschbrigade von Dahome, gestellt, der seine moralisch stark erschütterte Truppe durch einen Sergeanten, zwei Korporale und vierzeyn Schützen verstärkte. Seit Schlachtbeginn, gegen 11 Uhr, befand i die so gebildete gemischte Abteilung unter gußerordentlich wehrfeuer aus den solid hergestellten Schützengräben
des Feindes, der durch Maschinengewehre untersüßt wurde. Die Haltung unserer Truppen wurde dadurch nicht erschüttert. Gegen.30 Uhr, nachdem unsere Artillerie in Aktion getreten, gab Leutnant Thomson Signal zum Sturmangriff., Trotz intensivster Unterstützung der ganzen Kompagnie Castainings mußte dieses mutige Unternehmen unter dem Kugelhagel, 50 Meter vor den deutschen Schützengraben, scheitern. Leutnant Thomson fiel. Im englischen Eingeborenen= Kontingent machten sich Rückzugsbeiwegungen geltend. Jede auf diesen brilanten Anariff gesetzte Hoffnung schien verloren. Indessen weigerten sich unsere Senegalschützen, die Abteilung ihres Führers zu es gelang ihnen, das Terrain zu nehmen. Nach Kampf beendigung des Feindes fand man Seite an Seite neben dem Offizier und einem eingeborenen englischen Unteroffizier den Sergeanten, die beiden Korporale, einer von ihnen achtmal getroffen, neun tote Schützen und vier Verwundete, davon drei
schwer.“
Das Berl. Tagebl. meldet aus Kopenhagen: Aus einem Bericht des englischen Ministeriums des Aeußern, welcher das Datum des 23. trägt, geht hervor, daß eine Truppenabteilung, welche von Britisch=Ostafrika abgesandt wurde, um eine wichtige Eisenbahn=Enditation zu besetzen, schwere Kämpfe zu bestehen hatte. Die Truppenabteilung wurde am 2. September ausgeschifft, stieß jedoch auf starke(?) Kräfte, so daß sich die britische Abteilung wieder einschiffen mußte. Die englischen Verluste betrugen beinahe 800 Mann.
4
Die Kämpfe in Marokko.
WTB Paris, 24.N0v.1914.(Drahtb.) Meldung der Agence Havas. Der Generalresident Lyautey berichtet über die Zusammenstöße im Gebiet von Kenifra, daß die Franzosen am 13. November das Lager der Zaian nahe bei Kenifra unversehens angegriffen und dem Erdboden gleichgemacht hätten. Eine von Kenifra zurückkehrende französische Kolonne wurde von starken marokkanischen Kontingenten angefallen, umzingelt und zu einem sehr heftigen Kampfe gezwungen. Die in Kenifra zurückgebliebenen Mannschaften konnten rechtzeitig helfend eingreifen und die Kolonne befreien, die eine große Anzahl von Offizieren und etwa 100 europäische Soldaten verloren hatte und einen Teil des Artilleriematerials zurucklassen mußte. Die Garnison von Kenifra wies alle Angriffe ab, bis eine Hülfskolonne von Tatla eintraf, die bereits unterwegs angreifende Marokkaner zurückgeschlagen hatte. Am 19. November unternahmen die Franzosen einen allgemeinen Angriff und warfen die Marokkaner in die Berge zurück. Die Franzosen gelangten wieder in den Besitz des zeitweilig zurückgelassenen Kriegsmaterials und bestatteten die am 13. November Gefallenen
*
Englische Truppen in Indien.
WTB London, 24.Nov.1914.(Drahtber.) Die Morning Post meldet aus Kalkutta: Neun Bataillone englischer Territorialinfanterie und elf Batterien sind am 9. November in Bombay eingetroffen.— Die verdächtigen indischen Truppen dienen in Flandern als Kanonenfutter; für das gärende Indien muß das englische Heimatland seine Truppen abgeben. Nichts kennzeichnet mehr die Zustände in Indien, als diese Tatsache.
England auf der Suche nach Offizieren.
Zürich, 24.Nov.1914. Nach einem aus Spanien stammenden Briefe sucht England, wie der Tägl. Rundsch. von hier gemeldet wird, jetzt dort seinen Bedarf an Offizieren zu decken. Werbungen mit glänzenden Bedingungen, die anfangs nur geheim betrieben wurden, scheuen jetzt nicht mehr die Oeffentlichkeit, da die Behörden sie nicht hindern.
Die neuen deutschen Kriegskredite.
WTB Berlin, 24.Nov.1914.(Drahtber.) Durch den dem Reichstag nunmehr zugegangenen Entwurf eines Gesetzes betr. Feststellung eines zweiten Nachtrages zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1914 wird der Reichskanzler ermächtigt, zur Bestreitung einmaliger außerordentlicher Ausgaben abermals die Summe von fünf Milliarden Mark im Wege des Kredits flüssig zu machen. Ferner wird der Reichskanzler ermächtigt, zur vorübergehenden Verstärkung der ordentlichen Betriebsmittel der Reichshauptkasse über den im Etatgesetz angegebenen Betrag hinaus nach Bedarf Schatz= anweisungen bis zur Höhe von 400 Millionen Mark auszugeben. In den Erläuterungen heißt es, daß von dem neubewilligten Kredit ein Betrag bis zu 200 Millionen Mark nach näherer Bestimmung des Bundesrats bereitgestellt wird zur Gewährung von Wochenbeihülfen während des Krieges sowie zur Unterstützung von Gemeinden oder Gemeindeverbänden auf dem Gebiete der Kriegswohlfahrtspflege, insbesondere der Erwerbslosenfürsorge und der die gesetzlichen Mindestsätze übersteigenden Unterstützung von Familien in den Dienst eingetretener Mannschaften.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch. 25. Nevember 1914
Seite 3.
besonderer Anzeige
Nach langer, qualvoller Ungewißheit erhielten wir heute erst die traurige Nachricht, daß mein hoffnungsvoller, herzensguter Sohn, unser lieber, unvergeßlicher Bruder, Schwager, Onkel und Bräutigam
Engelbert Kuhla
Reservist im Reserve-Infanterie-Regiment 65
am 26. September 1914 in Nordfrankreich den Heldentod fürs Vaterland im Alter von 28 Jahren gestorben ist.
Um. ein stilles Gebet für den teuren Verstorbenen bitten:
Heinrich Kuhla. als Vater Seine Geschwister Victoria Schlimm. als Braut.
Spich. Troisdorf, Unterbach(Bez. Düsseldorf), Stoasdorf, Köln, den 21. November 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 30. November 1914, in der Pfarrkirche
Spich. 8c
Seit Beginn des Krieges starben den Heldentod in Feindesland folgende unserer Betriebsangehörigen:
e n te
Bei den Weihnachtssendungen Bücher nicht vergessen! 15
E] Besonders passend sowohl für Truppen im Felde##
#l als Verwundete in Hospitälern und Lazaretten sind# die prächtigen Bücher des Generalleumants von Stein 1.
aecker: Unter den Fahnen des Hohenzollern# — scham Füsilier=Regiments Nr. 40 im Kriege
5
Nen Fram Zyball
Büroschülfe
Kahlenborn
Former
Wilheln Flosbach
Former
Auton Frin
Offizier-Stellvertreter im Inf.-Reg. 16
Unteroffizier im Res.-Reiter-Reg. 2
schen
1870 71(geb. 3 M) und Kampf und Sieg vor hundert Jahren, Darstellung der Befreiungskriege— 1813—1915(geb. 4.), sowie das neue Buch des Oberstleutnants z. D. von Hartmann: In Feindesland, IE) Kriegserinnerungen 1870/71(geb. 3.). Alle im Verlage von J. D. Bachem in Köln uno zu beziehen durch## jede Buchhandlung.
Neue Verzeichnisse kostenfrei. 43 077
a ie
Im
Reservist nf.-Reg. 65
Schlosser
Unteroffizier der Reserve
im
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute morgen 5 Uhr meinen lieben Gatten, meinen guten treusorgenden Vater, unseren teuren Bruder, Schwager und Onkel, Herrn
Bierz
Former
Wir werden ihrer, auch in Erinnerung an füllung ihrer Berufspflichten, stets in Ehren gedenken. Köln-Deutz, den 24. November 1914.
Gasmotoren- Fabrik Deutz.
Reservist nf.-Reg. 65
die treue ErTrauerhüfe
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Oiegand
Jetzt Altermarkt 10.
ble*
versehen mit den Sterbesakramenten der römischkatholischen Kirche, im Alter von 43 Jahren, durch einen sanften Tod von seinem langen, schweren Leiden zu erlösen.
Um stille Teilnahme bitten im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Gretchen Comp geb. Floß Franz Comp.
Köln, den 24. November 1914.
Roonstr. 5.
Die feierlichen Exequien finden statt Freitag, den 27. November 1914, morgens um 9 Uhr in St. Alban. Die Beerdigung am nämlichen Tage, nachmittags 4 Uhr, von der Leichenhalle des alten Friedhofes zu Melaten aus.
Sollte jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so wird gebeten, dies als solche zu betrachten. Ipb
Ehro
Im Kampfe für Deutschlands Sein und starb der städtische Angestellte
Herr Friedrich Heck
Reservist Im Infant.-Regt. Nr. 60
den Heldentod.
Sein Andenken wird auch in der städtischen Verwaltung ehrenvoll fortleben.
Cöln, den 16. November 1914. 9°
Der Oberbürgermeister
Wallraf.
Danksagung
Für die vielen Beweise herzlichster Teilnahme, sowie für die freundlich gestifteten Kranzspenden anläßlich des Hinscheidens unseres lieben Gatten und Vaters, sagen wir hiermit allen Beteiligten, insbesondere der Direktion, den Angestellten und der Musikkapelle der städtischen Bahnen unsern herzlichen Dank.
Köln-Ehrenfeld, im November 1914.
für das verstorbene
Frau uwe. J. Patten
nebst Kindern.
Fäulein Maria Sibyla Gertnd Rangen
seitens der Rosenkranzbruderschaft werden Freitag, den 27. Nov. 1914, morgens 9 Uhr, in St. Andreas gehalten, wozu hiermit alle Bekannten freundlichst eingeladen werden. p
St. BenediktusBruderschaft.
Zu den feierl Exequien für Frl. Therese Knipprath am Donnerstag, d. 26.Nov., morg.9 Uhr, für Fr. Helene Kreuser geb. Kreuser, am Freitag, d. 27. Nov., morg.
9 Uhr, in St. Martin wird hierdurch freundl. eingel. a
le Unterstützung dianermissio
stiges u. leidliches Werk der
" der In sion ist ein geiDanksagung.
Für die bewiesene Teilnahme sowie für die vielen Beileidsbezeugungen und Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres innigstgeliebten Sohnes und Bruders, sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem Herrn Oberlehrer Robert Rechmann und den Schülern seiner Klasse sowie dem Kirchenchor von St. Joseph unsern innigsten Dank aus. 0
Köln-Kalk, den 25. November 1914.
Famille Wilh. Bodden.
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Joseph Torsy
fiudet Donnerstag, den 26. d.., ½9 Uhr, in St.
Severin statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Das Jahrgedächtnis
für die Verstorbenen der
Familie Joseph Bachem
findet statt am Donnerstag, 26. November, 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt.
wozu die Verwandten und Freunde hiermit freundlichst eingeladen werden.
Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder!
Wer
zur Unterstügzung der südamerikantschen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile ein Almosen von 50
(auch in Briefmarken aller Länder)
sendet
an den P. Redakteur des „Altöttinger Franziskuskalender“, Altötting Kapuzinerkloster St. Magdalena(Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewia ist dafür der Lohn!
Manschester
Meter von.— bis.— Mh.
manschester-Resie
sehr billig 0“
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
Das Jahrgedächtnis
Herrn Arnold Nidecken
findet Donnerstag, 26, November, 9 Uhr, in St. Aposteln latt, wozu freundlichst eingeladen wird. b3
Das Anniversar
für die Eheleute
Gerhard Pohl u. deren Eltern
findet statt am Freitag, den 27.November, um 9½ Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit freundlichst eingeladen wür4.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Echt Bozener
Maronen
(das Schönste der Ernte)
45 Pfg., bei 5 Pfd. 43 Pfg.,
beste Italienische
25 Pfg., bei 5 Pfd. 23 Pfg. d*
Bi—
usch
Hohe Pforte 21. Fernr. A 1758.
Partie
kca 60St. Bozener Mäntel Untersch. i Mant. 19.50 Regulär. Pr. bis 60.40 Glockeng.—. 1. Et. B
Erfahr. Schneiderin Kosfiüme
von 8/ u. Hauskl. von.4 an. Gut. Sitz, saud. Arb. Aender. bill. Pantaleonstr. 33,., 2mal schell.
—
u c eecee eeceescen
#. AernN.
1
ohle
gefüttert und ungefüttert
Schut: der Füße gegen Kälte und Hässe In grober Auswahl bei P. F. Ermke wwe.
10.
Köln, Mühlengasse
am Altermarkt
8
.
Ifahris-Geld Lollerie
der Deutschen Kolonial-Gesellschaft zu Berlin 227273 Lose. 7334 Geldgewinne zahlbar ohne Abzug Mark:
75000
30000
20000
10000
Wohlfahrts-Lose zu Mk. 3,30 Ggg 25 Eigi
bei den Kgl. Lotterie-Einnehmern und allen Loseverkautsstellen.
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer,
Berlin C. 2, Burgstraße 27.
Ehrenfeid
10350 550 750 900 160 200 275 325 400
Gestr. Jacken
Normalhemden
Biberhemden 165 200 240 275
Normalhosen 175 220 275 350
Biberhosen 175 200 240
Wallsocken 120 150 175 250
Handschuhe 80 100 125 175 250
Pulswärmer 50 80 100 175
Kniewärmer 225 250
Brustschützer 110 150 175 250
Leibbinden 85 110 150 200 300
Daren- u. Kopfschützer 70 110 165 185 chals 90 100 165 200 275
Hosenträger 65 90 125 150 185 250 Taschentücher 18 25 38 45 60
Aloys Finke
Ite Geschäftsbücher Briefe und
s unter Garantie sofortigen Einstampfens###
an der Fspinstr. Emil Uimer. Köln
5
—

Rômer Locat-Ruzeiger Nr. 327&amp; Mittwoch. 20. November 1914
wird der
5
60 #8
*
Prsandan
Local-Anzeiger
bis zum I. Dezember kostenfrei zugestellt.
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet. V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Res.=Inf.=Reg. 16, Truppen=Ueb.=Platz Senne.
(Cerny vom.—19. und 26.—30 und Chivy vom 26.—28. Oktober 1914.)
2. Bat., 8. Komp.: Res. Wilh. Ehlenbeck(Meyersberg, Wipperfürth) S Ers.=Res. Bruno Zick(Gesstingen) Res. Aug. Bremer(Mähle Ronsdorf) Ers.=Res. Peter Fink(Euskirchen) alle 1 3. Bat., 11. Komp.: Res. Hub. Kemmerich(Sonnenschein, Wipperfürth)
12. Komp.: Musk. Joh. Mainz(Düren) V. Vizefeldweb. OffizierStellv. Engelhard Gierlich(Bonn) L
Landwehr-Inf.=Reg.=17, Saarbrücken, Forbach.
(Gesecht im Westen).
2. Bat., 6. Komp.: Wehrm. Rud. Schüßler(Leichlingen) L
Res.=Inf.=Reg. 65, Siegburg, Bonn, Deutz.
(Gefechte im Westen).
1. Bat., 1. Komp.:###foldw. und Offiz.=Stellv. Werner Vieshaus
(Burscheid) S
Ersatz=Bat.: Hptm. Hillmer von der 1. Komp.(Bonn) V (Berichtigung früherer Angaben).
Wehrm Graben(Honnef) bisher V im Lazarett. Mehrm. Heinrich Höhr(Rösrath) Res. Det. Kümpel(Friesdorf) beide bisher V sind Verw Res.=Inf.=Reg. 67, Metz, St. Avold.
(Gesechte im Westen).
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. d Res. Friedr. Schaefer(Köln) T ! 4. Komp.: Unteroff. d. R. Math. Krott(Notberg, Kr. Düren) L.
3. Bat. 9. Komp.: Res. Heinr. Schmitz(Horrem) L
11. Komp.: Wehrm. Mich Porscher(Grefrath. Bergheim) Wehrm. Pet. Reiß(Barsdorf, Bergheim) beide S
12. Komp.: Res. Fritz Schumacher(Leichlingen) S und V Inf.=Neg. 68, Koblenz.
(Belichtigung früherer Angabe).
Wehrm. Wilh. Schmitz III(Iversheim) bisher Verw jetzt T Inf.=Reg. 131, Mörchingen.
(Ablanconrt am 25. und 26. lo. 1914)
1. Bat., 1. Komp.: Murk Justus Sauren(Berg.=Gladbach) T Inf.=Reg. 136. Straßburg.
(Craonelle vom 14. bis 30. Sept)
3. Bat., 11. Komp.: Gesr. Bliemeister(Wermelskirchen) Musk. Euler(Köln) beide I. Musk. Hermann(Köln) V. Gefr. d. Res. Sattler Weingartsgasse, Siegkreis) I.
12. Komp.: Res. Emil Söhngen(Bayenthal) T
Husaren=Reg. 8, Paderdorn, Neuhaus.
(Gefecht im Westen.)
3. Esh.: Vizewachtm. Frhr. von Loé(Bonn) L 5. Esk.: Unteroff. Paul Hendrichs(Köln) 1
Königs=Ulanen=Reg. 13, Hannover.
Gesecht im Westen.)
5. Esk.: Gefr. d. Res. Wi h. Müller Köln-Mülheim) T Jäger=Reg. zu Pferde 3, Colmar i. E.
(Richebourg vom 6 dis 14. 10. 1914.)
2. Esk.: Vizewachtm. d. Res. Kurt Merzenich(Köln) L
Jäger=Reg. zu Pferde 7, Trier. (Koelberg vom 20. bis 2j. und Gheluwe am 25. 10. 14.)
1. Esk.: Jäg. z. Pf. Heinr. Schlimdach(Brück) Jäg. z. Pf. Ernst Streit(Lindlar beide L
4. Esk.: Vizewachtm. d. Res. Hans van Erkelenz(Hücheswagen) T 6. Garde=Feldart=Reg., Jüterbog.
Gesecht im Osten.)
2. Abt., Leichte Mun.=Kol.: Kan. Hermann Wagner(Köln) L. tut Dienst.
Pionier=Bataillon 3, Koblenz.
Berichtigung früherer Angaben.)
Dion. Lamb. Becker(Schurath) bisher V ist Verw. Dion. Ernst Reusteck Köln=Mülheim) bisher V im Laz. Gesr. d. Res. Joseph Wellscheid (Bensberg) bisher V ist Verw
Landwehr=Inf.=Reg. 19, Glogan, Liegnitz.
Gefechte im Osten.)
1. Bat. 3. Komp.: Unteroff. Wilh. Höck(Niederhausen, Kr. Waldbröl) L
3. Bat. 11. Komp.: Wehrm. Gust. Hermes(Loch, Kr. Waldbröl) I.
Landwehr=Inf.=Reg. 25, Koblenz.
(Berichtigun, früherer Angabe.)
Wehrm. Engeld. Stricker(Etienbach, Kr. Siegburg bisher V. Verw Brigade=Ersatz=Bat. 41, Mainz.
(Gefecht im Westen)
4. Komp.: Kriegsfreiw. Georg Matthes(Monsheim a. Rh.) L
Inf.=Reg. 84. Schleswig, Hadersleben.
Moulin am 11. Okt der und 1. November.)
1. Bat. 3. Komp.: Wehrm. Heinr. Schmitz(Siegburg) V
4. Komp.: Gefr. d. L. Gottfr. Arentz(Köln L
Reserve=Inf.=Reg. 93, Berlin. (G fechte im Osten
3. Bat. 9. Komp.: Gren. Heinr. Spieß(Hilden) Verw
10. Komp.: Gefr. Herm. Loewen(Rheindorf) Gefr. Heinr. Altenbach(Rh indorf) beide Vorw
Oren.=Reg. Kaiser Wilhelm I. 110, Mannheim, Heidelberg.
(6 fechte im Westen.)
1. Bat. 2. Komp.: Gren. Deter Fischenich(Köln) V
4. Komp.: Gefr. Matth Lenz(Köln) Vorw
2. Bat. 7. Komp.: Gren. Franz Müller III(Plittersdorf) Verw
3. Bat. 11. Komp.: Bren. Jak. Hudec(Bonn=Dottendorf) Res. Georg Naumann(Köln) beide Verw
Infanterie=Regiment 17..
(Gefecht im Westen)
1. Bat., St. Avold, 4. Komp.: Res. Joh. Gronewald(Berghausen, Siegkreis) L
Reserve=Infanterie=Regiment 239.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., Mannheim, 4. Komp.: Musk. Joh. Reucher(Wesseling) I. 3. Bat., Mannheim, 9. Komp.: Musk. Wilh. Trümber(KölnMülheim) Verw
Reserve=Infanterie=Reg. 240, Rastatt.
(Gefecht in Westflandern.)
1. Bat. 4. Komp.: Off.=Dienstt. Paul Hill(Köln) Verw
2. Bat. 5. Komp.: Musk. Ernst Röhrig(Köln) L
Jäger=Bataillon 8, Schlettstadt.
(Berichtigung früherer Angade.)
Res. Aug. Schmitz(Eisen 5. Neuß) bish. L, ist gestorben im Res.=Lazaret Aachen am 5. November
3. Garde=Regiment, Berlin.
(Monchy am„I. 10. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Res. Deier Kirschbaum(Agidienderg. Stegkr.) I. Königin Elisabeth Garde=Grenadier=Reg. 3, Charlottenburg.
(La Louvière, Gommecourt und Bucquoy vom§. 1. bis 2. 11. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Franz Cremer 1(Niehl) L.
2. Komp.: Unteroff. Walter Sobczak(Köln, L Gren Jos. Schneider II(Beckinghofen. Bonn)., Gren Marimilian Lathe(Langenberg) L
2. Bat., 8. Komp.: Gren. Lamoert Schöngen(Tollhausen, Kr. Bergheim) I.
„Füs.=Bat., 9. Komp.: Füs. Matth. Palm(Honnef) Res. Deter Fuß
(Kerpen) beide S Gefr. Herm. Mchel(Komp, Waldbröl) T Maschinengew.=Komp.: Gren. Wlh. Höffken(Langenberg) T
Res.=Inf.=Reg. 25, Neuwied, Koblenz, Undernach.
(Berichtigung früherer Angaben)
Wehrm. Joh. Berretz(Köln) bisher V. Verw., Res. Heinr. Floßdorf (Dottendorf) bisher V, Verw Res. Jos. Walbröl(Plittersdorf) bisher V. im Lazarett.
Infanterie=Regiment 144, Metz.
(Argonnenwald vom 30. 9. bis 29. 10. 14.)
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Peter Schmitz II(Badorf) Verw 6. Komp.: Musk. Jak. Zensen(Eller) Musk. Erwin Jaeger(Wermolskirchen) Kriegsfreiw, Gustav Schwallbach(Bonn) alle L
Grenadier=Regiment 5, Danzig.
(Gefecht im Osten.)
1. Bat., 2. Komp.: Res. Herm. Menke Bonn) T
Landwehr=Infanterie=Regiment 29, Köln.
(Berichtigung früherer Angabe).
Wehrm. Ambacher, bisher V. zur Truppe zurück.
Infanterie=Regiment 87, Mainz.
(Gefechle im Westen)
2. Bat., 6. Komp.: Musk. Pet. Hahn(Ehrenfeld) T
Leib=Grenadier=Regiment 109, Karlsruhe.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 8. Komp.: Unteroff. d. Res. Herm. Göbel(Dormagen) L. Infanterie=Regiment 168.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Unteroff. Joh. Over(Loepe=Gunde, Kr. Wipperfürth) S
4. Komp.: Res. Wilh. Kolb(Windeck, Kr. Waldbröl) L.
Infanterie=Regiment 189. Lahr, Villingen.
Gefecht im Westen.)
2 Bat., 7. Komp.: Musk. Jak. Keller(Berg.=Gladbach) 8
3. Garde=Ulanen=Regiment Potsdam.
Gefecht im Westen.)
2. Esk.: Ulan Heiur. Auler(Köln) 1
Husaren=Regiment 3, Rathenom.
(Ge,echt im Westen.)
4. Esh.: Vizefeldweb. Armin Stein(Köln) T
Ulanen=Regiment 15, Saarburg.
Gesecht im Westen.)
1. Esk.: Leutn. d. Res. Jos. Heimann(Köln) L
Oberkommando der 4. Armes.
(Thielt am 1. November.)
Stab des Generals der Fußartillerie. Lt. d. Res. Jul. Offermann(Köln) I. Gefr. Otto Pampus(Waldbröl) L, tut Dienst Festungs=Vermessungs=Abteilung 1: Unteroff. d. L. Bernhard Keuser(Langenberg) S Wehrm. Joh. Richarz(Köln) Wehrm. Johann Bastian Köln beide L. tun Dienst.
Königin Elisabeth Garde=Gren.=Reg. 3, Charlottenburg.
(Berichtigung früherer Angabe.)
Unteroff. Friedr. Wolf(Düren) bisher V, 1 Kriegs=Laz. Bapaume.
Res.=Inf.=Reg. 6, Glogau, Görlitz.
Gefecht im Westen.)
2. Bat. s. Komp.: Vize eldw. d. Res. Jos. Müller(Köln) 8
Infanterie=Reg. 16, Köln.
(Lallue am 22., Solve le Chaleau vom 23. bis 25.., Joches am§.., Aquicourt, Guignicourt u. Orano lle vom§. 9. bis 5. 10., Wicres und Herlies vom 17. bis 24. und Neuvec=Chapelle vom 24. 10. bis 3. 11. 14.)
1. Bataillon. 1. Komp.: Peter kierdorf.,(Sch ebusch) L
2. Bataillon. 5. Komp.: Offz=Stellv. Hermann Henrichs,(Wiesdorf) L. Gefr. Anton Bender,(Köln=Kalk), Musk. With. Hutmacher, (Hilden), Res. Aldrecht Schneider,(Wermelskirchen), Kriegsfreiw. Ar hur Grosch(Langenfe.). alle S Krgsfreiw. Jos. Odenthal(Köln) L. Ers.=Res. Paul Emgen Hilden), Krgsfreiw. Bernhard Küster(Köln), Gefr. d. Res. Karl Wester(Ohligs, alle S Res. Jul Schmitz(Vingst) V. Einj.=Freiw. Wilh. Waiter Körn, 8 Res. Sieafri.d Kotthaus(Ronsdorf) T Krgsfreiw. Karl Ditzen(Köln), Einj.=Kriegsfreiw. Wuh. Schönh.rc(Köln), beide I. Einj=Freiw. Adolf Wirtz(Köln) L bei d. Tr. Unteroff. d. R. Walter Cremer(Leichlingen) L Res. Joh. Steffgen(Königswinter) V
6. Komp.: Musk. Joh Deter Esser(Bensberg) V Res. Peter Schmitz (Küppersteg) Res. Joh Echweiler(Haan, Kr. Mettmann), Res. Hugo Krämer(Oberdors. Siegkr is, Res. Karl Reinh. Mutz(Ohligs), alle V Res. Eduard Alt(Köln) L. Unteroff. Jos. Engels(Köln=Deutz)„Kriegsfreiw.
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 25 Nov. 1914.
Das Lied vom Schützengraben.
's gibt kein schöner Leben, als in Schützengräben Vor dem Feind zu liegen Tag und Nacht, Wenn die Kugeln singen und Granaten springen, Daß die ganze Gegend ringsum kracht.
Und dann die Schrapnelle, die mit Windesschnelle Heulend, sausend kommen durch die Luft.
Ist das Dings zersprungen und der Knall verklungen, Ist der ganze Schuß doch meist verpufft!
Keine Federbetten, keine Toiletten Sind des Krieges täglicher Bedarf.
Wer sich will rasieren, braucht nur gehn spazieren,
Den rasiert sogleich der Russe scharf.
Auch das Mittagessen wird gar oft vergessen,
Ja die Küchen bleiben gar so fern,
Denn die Erbskanonen scheu'n die blauen Bohnen Und der Koch verwertet sie nicht gern.
Wenn dereinst der Frieden uns wird sein beschieden Und wir kehr'n ins Vaterland zurück, Wenn wir dann bei Muttern wieder richtig futtern In der warmen Stube, welches Glück!
Bei der Gläser Klingen werden wir dann singen,
Was wir alles haben durchgemacht:
's gibt kein schöner Leben, als in Schützengräben Vor dem Feind zu liegen Tag und Nacht!
Ein deutscher Kämpfer in Russisch=Polen, der Regierungsbaumeister W. Zimmermann aus Naumburg, hat vom Schlachtfeld an seine Freunde das obige Lied gesandt, das schon seiner leichten Singbarkeit nach der bekannten Studentenmelodie, aber auch wegen seiner volkstümlichen Form ohne Zweifel den jetzigen Krieg überdauern dürfte.
Die Feuertaufe der Kriegsfreiwilligen.
Da gerade in letzter Zeit so viel über die angebliche „Mutlosigkeit der Kriegsfreiwilligen"— leider auch in unserem Vaterlande— geredet worden ist, so dürfte der nachstehende, wie uns der verwundet in seiner Heimat weilende Verfasser versichert„peinlich genaue und wahrheitsgemäße Bericht“ Interesse finden.
Als aufangs August d. J. unser Kaiser gezwungen wurde, das Schwert aus der Scheide zu ziehen, ging ein Sturm der Begeisterung durch die deutschen Lande. Viele, die nicht durch ein Militärverhältnis gezwungen waren, eilten freiwillig zu den Fahnen. Unendlich groß war der Andrang, unzählige mußten wieder zurückgewiesen werden. Von Regiment zu Regiment strömten die Scharen der zurückgewiesenen Kriegsfreiwilligen, bis einer oder der andere endlich eingestellt wurde. Mit stolzer Entschlossenheit tat jeder seine Pflicht während der kurzen Ausbildungszeit. Die Stunde zum Ausrücken ins Feld wurde mit Sehnsucht erwartet
Endlich waren die Wochen der militärischen Ausbildung vorüber. Lange Züge fuhren über die belgischen Schienen den Schlachtfeldern zu. Vorbei ging unsere Fahrt an eroberten Festungen und Städten. Grüßend standen die bärtigen Männer des Landsturms an den Schienensträngen, wenn ein Truppentransport vorbeifuhr.
So kamen wir nach dreitägiger Fahrt an der Endstation an. Vor zwei Tagen, so sagte man uns, waren die Engländer noch die Herren hier. Zersprengte Brücken und Wege perrungen bestätigten die Wahrheit der Aussagen. In Zugkolonnen stellten wir uns auf, das Kommando Laden und Sichern ertönte, und dann ging der Marsch hinaus in die dunkele Nacht, ins Ungewisse. Mit Sang und Klang marschierten wir so noch drei Tage und Nächte durch belgische Städte und Dörfer, vorbei an herrlichen fruchtbaren Landschaften. Hier und da begegneten uns Scharen von Flüchtlingen, Männer, Frauen und Kinder mit Sack und Pack. Dann ging auch wohl ein mitleidiges Rannen durch die langen Züge der Soldaten, denn wenn wir auch Krieger sind, so haben wir doch noch ein Herz im Leibe...
Ein wunderbarer Herbstmorgen war's, als wir uns am 18. Oktober auf der Landstraße nach R. in Divisionen sammelten. Unser Divisionskommandeur begrüßte uns mit den Worten: „Kinder, heute geht's.rau an die Engländer!“ Ein brausendes Hurra ging durch die lange Kette der Freiwilligen. Wir reichten uns begeistert die Hände, trafen gegenseitige Abmachungen für alle Fälle, kurz, wir machten unsere Testamente. Da rollte aus der Ferne der Donner der Kanonen. Ausgeschwärmt in Schützenlinien zogen wir dahin über Wiesen, Sümpfe und Felder. Die Granaten unserer Artillerie sausten surrend über unsere Köpfe weg, aus dem nahen Walde hörte man das Knattern des feindlichen Gewehrfeuers. Aus Hütten und Ställen kamen die feindlichen Kugeln herangepfiffen, aus Bäumen und Sträuchern, von links und rechts. Aber unaufhaltsam gingen wir vorwärts, und als die Sonne am Abend ihre letzten Strahlen einzog, hatten wir 130 Franzosen gefangen genommen, darunter drei Offiziere und einen Kapitän. Bei dem flackernden Licht der Häuser und Scheunen begruben wir unsere toten Kameraden, sandten den letzten Gruß in die Gruft, dann zogen wir weiter. Die Sichel des Mondes spendete ihr mildes Licht, als wir durch die Straßen der beschossenen Stadt kamen.
Wir unterhielten uns lebhaft über den günstigen Ausgang unseres ersten Gefechtes. in welchem wir die Feuertaufe erhalten hatten, als wir plötzlich aus vielen Häusern Gewehrfeuer bekommen. Ein regelrechter Straßenkampf in engen, voll von Soldaten gepferchten Straßen und Gäßchen entspann sich und rief tieferschütternde Szeuen hervor. Frauen und Kinder stürzten mit verzweifeltem Jammern aus den beschossenen Häusern, die wir gezwungen waren anzuzünden, um das hinterlistige Franktireurgesindel auszuräuchern. Straßenweise stiegen die
Flammen lichterloh empor zum Firmament— große brennende Totenfackeln für unsere auf solch binterlistige Weise gefallenen Kameraden. Der Abendhimmel färbte sich glutrot, ein schaurig schönes Bild bot die brennende Stadt. Durch die Nacht tönte das Brüllen des Viehs, hier und da schmiegten sich in ihrer Verlassenheit eine Ziege voer ein Kalb vertraulich an uns. Die Kommandorufe wurden übertönt von dem schaurigen Lärm des entsetzlichen Schauspiels.
Nach langen Stunden des Kampfes erhielten wir Quartier in der Stadt, nachdem wir den Bürgermeister als Geisel gefangen genommen hatten. Unsere von Strapazen und Entbehrungen ermüdeten Körper streckten sich behaglich aus auf den Strohlagerstätten. Da träumten wohl viele von der Heimat und fühlten sich wohlgeborgen im Schoße des elterlichen Heimes. Für manchen vielleicht der schönste und— letzte Traum! Jedoch nicht lange gewährten uns unsere Feinde diese Ruhe. Um 2 Uhr nachts wurden wir alarmiert, todesmutig traten alle wieder zum Gefecht an.
An diesem Tage wütete die Schlacht furchtbar. Die feindliche Artillerie sandte unaufhaltsam ihre Grüße zu uns herüber und riß große Lücken in die Reihen der Unserigen, aber immer weiter ging es, immer entschlossener dem Feinde entgegen. Wohin die Freiwilligen kamen, haben sie gezeigt, daß mit ihnen nicht zu spaßen ist. Der Feind hatte sich bis zur Unsichtbarkeit verschanzt, die Bodenverhältnisse bereiteten uns gewaltige Schwierigkeiten. Aber ungebrochenen Mutes stürmten die Freiwilligen im feindlichen Granaten- und Schrapnellieuer darauf los, viele Kameraden fielen, aber wir kamen vorwärts. Wir spürten keinen Hunger, keinen Durst, wir empfanden keine Müdigkeit, wir waren nur von dem einen Gedanken beseelt: Deutschland über alles!
Der blutige Kampf währte eine Woche. Der uns zahlenmäßig weit überlegene Gegner machte die äußersten Anstrengungen unsere Linien zu durchbrechen. Doch wir hielten uns, bis unsere Artillerie=Verstärkungen eintrafen. Blutig flossen die Minuten, die Stunden, die Tage dahin. Und dann kamen sie eines morgens angefahren, die schweren Mörser. Das 20 Kilometer vom Schlachtfeld entlegene Feldlazarett erzitterte noch unter dem Donner dieser Geschütze. Ueber den Gesichtern aller Verwundeten schwebte dann ein zufriedenes Lächeln.
Die Sprache dieser Kanonen echote noch hinter uns her, als wir als Verwundete im Zug schon hinter Brüssel waren. Und die Grüße der donnernden Freunde haben ihre Wirkungen nicht verfehlt. Als der Verwundetentransport dann endlich nach langer Fahrt in unserem geliebten Vaterlande einfuhr, verschlangen wir gierig die deutschen Zeitungen, welche uns Bericht gaben von den hartnäckigsten aller Schlachten. Inzwischen donnern die Ka onen und pfeifen die Kugeln weiter ihr Totenlied. Wir verfolgen die Schlachten im Geiste und beten zu dem Lenker aller Schlachten um einen baldigen Sieg.
Paul Ammelounx.

Nomer Local-Auzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 25. November 1914
Seite 5.
Gefr. d. Res Franz Rautenberg
(Ohligs) Gefr d. Res. Stefan Weber(Heeresbach, Siegkr.) al Valter Irdr. Block(Deutz) Gefr. Jos. Schmitz(Hilden) beide L
). Musk. Jos. Iserlohn(Köln=Mälheim) Musk. beide L Res. Pef. Müller(Schlebusch) V. Unteroff.
pski(Köln) S Musk. Friedr. Sprenger(Köln
Jos. David(Langenberg) beide., Res. Herbert Hilden(Richrath) L
Res. Eduard Alt(Köln) T Musk. Karl Köchner(Köln) L. Kriegsfreiw. Peter Ritiger(Brühl) S, Kriegsfreiw. Theodor Gerards(Reusrath) I. Res. Hugo Meyer(Opladen) S, Kriegsfreiw. Eml Rosendahl(KölnMülheim), Kriegsfreiw Wilh, Homberg(Lansenberg) beide L. Kriegsfreiw. Franz Haase(Köln) L Res Paul Rüttsers(Ohligs) Gefr. Jos. Breidenbach(Köln=Mülheim), beide T Einj.=Freiw. Jean van Kessel Ehren eld) Musk. Anton Schrupgens(Köln) beide I.
7. Komp.: Ge.r. d. Res. Albert O hsinnich(Schlebusch) T Gefr. d. Res. Remhold Noll(Haan, Kr. Mettmann) L Res. Peter Frielingsdorf (Sand bei=Mülheim) Res. Daul Merten(Ohligs, Res. August Bachhausen(Hilden) Einj.=Freiw. Jos. Gerhards(Köln) alle S Res. Otto Heinsche(Kölkingen, Kr. Sie##burg) Musk. Adolf Wickel(Köln) beide L
erg(Ohligs) Gerr. d. Res. Paul Langer Jeber(Heeresbach, Siegkr.) alle V Musk. fr. Jos. Schmitz(Hilden) beide L Musk. Mathias Bosen(Köln) Gefr. d. Res. Wilh. Enguenderg(Schlebusch) Res. Karl Holthausen(Ohli.s) alle V Offiz.=Stellv. Johannes Minor (Langenberg) Unteroff Jo. Porschen(Köln) Res. Karl Schall Küppersteg) Einj.=Freiw. Wilh. Roggendorf Köln, Res. Wilh. Lenz(Odenspiel, Waldbröl) alle L Res. Franz Kuchelberg(Oden hal) S s. Komp.: Offiz.=Stellp Wily. Wittmer(Horrem) Einj=Freiw. Utffz. Jul. Jos Schönenbrucker(Kreuzkapelle, Siegkr.) beide S Musk. Wi h. Lud. Hch. Schäfer Düren) I. Gefr. Christ. Jülich(Schlebusch) Musk. kaspar Büscher(Köln beide 8 Musk. Joh. Brentano(Köln) Musk. Hugo Sülzer(Ronsdors) beide I. Musk. Math. Herbertz(Köln) Musk. Wilh Gasten(Köln) Musk. Rod. Eidmann(Wiesdorfer Heide) alle V Musk. Friedr. Bräken(Haan, Kr. Mertmann) T. Unteroff. Pet. Wolter Flittard) Tamb. Aug V. rkotten(Köln=Mücheim beide 1. Gefr. Franz Becker(Wiesdorf) Musk. Pet. Hammelbrath(Refrath beide V Musk. Ernst Wilke(Burscheid? Musk. Jakob Mort.n(Odligs) V Musk.
Joh. Breit(Schleiden) Musk. Wilh. Henz(Haan, Kr. Meztmann Kriegsfreiwilliger Jos. Wirtz(Büchel. Kr. Wipperfürth) Musk. Fritz Decker (Reußrath) Musk. Math. Hausmann(Schlebusch) alle L
3. Bat., 9. Komp. Much, Tal. Bierlohn(Käln-M
Det. Breuer(Düren) de Heinr. Paul Jakubowski Mülheim) T
10. Komp.: Einj=Freiw. Unteroff. Karl Herm. Bohle(Bröhl, Waldbröhl)
S Musk. Klem. Ritter(Köln=Mülheim) Musk. Ant. Dreesen Köln=Mülheim Musk. Math Kopke(Köln=Mülheim) alle I. Off.=Stellv. Fur hmann (Köln) T Einj.=Freiw. Unteroff. Artur Linden(Haan, Kr. Metimann) I. Musk. Erich Kahnert(Hückeswagen) T. Res. Ald. Thönes(Odenthal) Res. Det. Fischer(Opladen) L Musk Wilh. Friedr. Falkenberg(Lan enfeld) Res. Alex Diel(Hoffnungsthal) beide V Mush. Konrad Behner (Kalk)
11. Komp.: Leutn. Wagner(Köln) Wehrm. Walter Rood(Ronsdorj) Muck Karl Förster(Wermelskirchen) alle 1 Res. Jak. Gassen (Sürth) Wehrm. Jos. Schönenborn(Kalkosen, Kr. Wipperfürth) Wehrm. Arthur Hüscherrath(Ohligs, alle Verir Gefr. d L. Otto Mücher(Wermelskirchen) S Musk. Karl Eckhoff(.=Mülheim)., Unteroff. Theod. Müller(Köln) Musk. Wilh. Esser!(.=Gladbuch) beide 1, Offiz=Stellv. Ma h. Gemünd(Kirchheim, Kr Rheinbach) 8 Unteroff. Jos. Eich(.= Mülheim) Eni=Freiw Jos. Hohns(Opladen) beide L Gefr. Bernhard Stamm II(Hückeswagen) S Unteroff. Paul Wirtz(=Mülheim) L. Wehrm. Joh. Patt(Fürvels, Kr. Mülheim=Rh.) Verw. Musk. Heinrich Keppeler(Brück) 1
12. Komp.: Unteroff. Mich. Schwartz(Köln) S, Res. Franz Goeder (Rheindorf) Res. Hugo Krüger(Langenfeld) Mush. Johann Baas (Erberich, Kr. Mulheim! Musk. Jos. Bahn(.=Mulheim) Gefr. Christ. Godenau(Sint rn, Köln) Geer Heinr. Heibach(Bensberg) Enj.=Freiw. Gefr. Herm. Korst(Dyün, Kr. Lennep) alle L Res. Aug. Wessel(Monheim)?., Gerr. Jaset Pönsgen(=Mülheim) Musk Heinr. Schmidt .=Mülheim) beide V Musk. Ernst Schallenberg(Langenfeld) Einj.= Freiw. Gefr. Leo Schad(Köln) Musk. Math. Heindrichs(Wiesdorf) Musk. Jak. Becker(Köln) alle I. Musk. Paul Wende(Köln) 1 Wehrm. Goltfr. Baum(Beitzheim, Kr. Rheinbach) I. Maschinengew.=Komp.: Einj.=Freiw. Unteroff. Zimmermann(Köln) Musk. Schäfer(Köln) Musk. Klug(Rösrath) Res. Max Breidenbach (Ohligs) alle L
Landwehr=Infanterie=Reg. 10, Köln.
(Gefechte im Westen, Orte und Tage nicht angegeben.)
1. Bataillon, 2. Komp.: Wehrm. Hugo Köhler Hilden) P Wehrm. Karl Müller III(Haan) Verw 3. Komp.: Wehrm. Wilh. Leiendecker(Langenderg) Verw 3. Bataillon, 9. Komp.: Wehrm. Rich. Fuchs Immigrath) Wehrm. Rob. Bennert(Leichlingen) Wehrm. Theod. Büchel(Schledusch) alle Verw Wehrm. Pet. Heu er(Opladen) G
10. Komp.: Gesr. Friedr. Dicken(Monheim) Wehrm. Laurenz Hörter Neuhückeswagen) Gesr. Wilh Klein II(Dabringhausen) Wehrm. Ernst Madel(Dabringhausen) alle I. Wehrm. Jakob Schulte(Wiesdorf) Verw 12. Komp.: Wehrm. Otto Schneider(Dabringhausen) Wehrm. Hugo Steinhaus(Dhünn, Kr. Lennep) beide Verw
1900000800POCPRPLOSOROODCLDEETEDO RODUAGODEUEELOOOPUEEDLEGLOUPLOLDEEEURSUT
: Aus Köins Nachbarschaft::
Gesellenhaus war überfüllt, als Präfes Thewissen die Veranstaltung eröffnete. Trotzdem die Mehrzahl der Mitglieder zur Fahne geeilt sei, habe der Verein doch nicht gezögert, die noch vorhandenen Kräfte in den Dienst der Kriegsfürsorge zu stellen. Deklamationen, gemeinschaftliche Lieder und Vorträge des Siegburger Musikvereins leiteten zum Hauptteil des Abends, der Theateraufführung, über. Das Vaterländische Schauspiel, Die Lützower, wurde von den Gesellen slott gespielt. Eine Tellersammlung ergab den Betrag von 56., die zur Weihnachtsbescherung in den hiesigen Lazaretten verwendet werden sollen. Den Reinertrag des Abends erhalten je zur Hälfte das Rote Kreuz und der Vaterländische Frauenverein.
CO Oberkassel(Siegkreis), 23.Nov.1914. Der Bürgermeistereiverwalter der Landbürgermeisterei Oberkassel, Bürgermeister Nücker aus Palzem, ist endgültig zum Bürgermeister dieser Landhürgermeisterei ernannt worden.
(#) Cindlar, 23.Noy.1914. Eine Wollwarenhausiererin hatte einer alten, sterbenskranken Invalidin versprochen, iyr für 10 M. mit Gesundbeten zu helfen, dafür wolle sie in neun Pfarreien Messen lesen lassen. Die Kranke ging darauf ein, aber die Hausiererin machte gar keine Anstalten, ihr Versprechen zu erfüllen. Das Schöffengericht in Lindlar verhängte wegen Betrugs eine Woche Gefängnis. In der Berufungsinstanz ermäßigte die Strafkammer die Sühne auf 70 M. Geldstrafe. 9
(O Overath. 22,Nov.1914. In den letzten Tagen kamen wiederum mehrere Verwundeten= Transporte hier durch. Der Aufenthalt betrug jedesmal etwa eine halbe Stunde. Die unter dem Roten Kreuz vereinigten Frauen= und Jungfrauenvereine taten ihr Bestes; auch aus der Bürgerschaft hatten viele mit Liebesgaben sich eingefunden. Sehr bewährten sich für Schwerverwundete die gleichfalls bereit gehaltenen Stützkissen. Der stille Händedruck mancher Verwundeten bewies, wie dankbar alle waren.
Cd).-Gladbach, 24.9coo... Die gestrige Stadtverordnetensitzung befaßte sich ausschließlich mit der Bewilligung von Mitteln zur Beschaffung von Weihnachtsgaben für die im Felde stehenden Soldaten unserer Stadt und die im Krankenhaus und Genesungsheim untergebrachten Verwundeten. Es wurde beschlossen, hierfür einen Kredit von 3000 M. zu bewilligen.
CA) Brühl, 24.Nov.1914. Die am Sonntagabend vom Kathol. Gesellenverein in seinem Vereinslokal Restauration Kirsch beranstaltete patriotische Feier zum Besten seiner im Felde stehenden Mitglieder erfreute sich eines zahlreichen Besuches. R dei, gemeinschaftliche Lieder, Vorträge, Th. Körners Einakter So#datentreue und eine Verlosung bildeten das abwechselungsreiche Programm. Hoffentlich ist der Erlös zufriedenstellend, auf daß den Kolpingssöhnen in Kaisers Rock eine überraschende Liebesgabe als Christtaggeschenk übermittelt werden kann.— Ebenfalls am Sonntag feierte der Kirchenchor Cäcilia sein Patronatsfest Morgens 7 Uhr war h. Messe und gemeinschaftliche h. Kommunion. Die Chormitglieder besuchten das Hochamt um.30 Uhr und verherrlichten es durch mehrstimmige Gesänge unter der bewährten Leitung des Dirigenten, Musiklehrers und Organisten W. Dahm.— Nachmittags 6 Uhr fand seitens des Hermann=JosephVereines im Saale der Restauration Kirsch eine patriotische Versammlung mit Aufführung statt, die einen recht schönen Verlauf nahm.— Es ist beabsichtigt, allen im Felde stebenden Brühler Kriegern ein Weihnachtspaket zuzusenden. Zu diesem Zwecke sind von den Angehörigen derselben die genaue Feldadresse vom Bürgermeisteramt Brühl=Stadt erbeten worden, das auch Gaben für unsere Brühler Krieger gerne entgegennimmt.
(A) Gleuel, 23.Nov.1914. Der Katholische ArbeiterVerein veranstaltete am Sonntag im Saale Rosenbaum einen Lichtbilder=Abend mit Vortrag; 80 Original=Aufnahmen vom westlichen und östlichen Kriegsschauplatz gelangten zur Aufführung. Die Einwohner von Gleuel beteiligten sich recht zahlreich an diesem Abend, dessen Reingewinn für kriegswohltätige Zwecke Verwendung finden soll.
(LA) Eil, 23.Nov.1914. Um den Bürgern unserer Bürgermeisterei Gelegenheit zu geben, das noch vorhandene Goldaeld an die amtlichen Kassen abzuführen, werden die Polizeibeamten unserer Gemeinde dieser Tage die Einwohner besuchen, um den Umtausch des Goldgeldes gegen Papiergeld vorzunehmen. Als man gestern hier mit dem Umtausch begann, wurden in ganz kurzer Zeit aus 10 Familien über 3000 M. Goldmünzen umgewechselt, ein daß noch viel Gold nicht den richeigen Weg, dem Vaterland zu dienen, angetreten hat.(O
C0) Troisdorf, 23.Nov.1914. Der Fahrbeamtenverein überwies dem Roten Kreuz 100 M. Zwei Sammlungen ergaben einen Betrag in Höhe von 462., der je zur Hälfte dem Roten Kreuz und dem Vaterländischen Frauen=Verein übergeben wurde.—
□ Siegburg, 23.Nov.1914. Der Kath. Gesellenverein veranstaltete am Sonntag einen Konzert= und Theaterabend.
Bitte um Liebesgaben.
Das Ersatz=Bataillon des Infanterie=Regiments 65 sendet am Freitagvormittag dem im Felde stehenden Regiment Liebesgaben zu. Es können solche, sowie auch Pakete für Angehörige des Regiments bis Freizagvormittag beim Ersatz=Bataillon Boltensternstraße, Stabsgebäude, Zimmer 20, abgegeben werden. —Auch von Angehörigen der Feldbäckerei=Kolonne Nr.2 des 8. Armeekorps, die schon seit dem 2. Mobilmachungstage im Felde steht, werden wir gebeten, die Aufmerksamkeit aus sie zu lenken. Die Kolonne besteht zu zwei Dritteln aus Kölnern.
(9 Haussammlung. Im 24. Polizeibezirk findet am 1. und 2. Dezember die von der Stadt veranstaltete Sammlung von Liebesgaben für unsere tapferen Soldaten und bedürftige Familien statt. Der 24. Polizeibezirk umfaßt das Gebiet innerhalb der Grenzen des Volksgartens, Hönningerweg, Eifelwall, Luxemburgerstraße, Salierring. Siebenburgen und den dazwischenliegenden Straßen. Es wird darauf aufmerksam gemacht, daß die Sammlung vormittags stattfindet. Lievesgaben aller Art werden mit Dank in Empfang genommen; außerdem bares Geld und Gold gegen Papier eingetauscht. Es wird gebeten, die Liedesgaben an den genannten Tagen zum Abholen bereit zu halten. Mit Rücksicht auf die umfangreiche Arbeit, die damit verbunden ist, wird höflichst gebeten, die Liebesgaben sorgfältig zu verpacken und zwar Kleidungsstücke sowie Lebensmittel voneinander zu trennen. Die Damen und Herren, die die Liebesgaben in Empfang nehmen, sind durch das Band des Roten Kreuzes gekennzeichnet. Geeignete junge Herren, die sich in den Dienst dieser guten Sache stellen wollen, werden gebeten, sich umgehend zu melden bei Hrn. Hch. Gouski, Salierring 57, pt.
CA) Der sechste städtische Volkskunstabend, der, wie seine
Vorgänger einen lückenlos besetzten Gürzenichsaal sah, wurde ausgeführt vom städtischen Orchester, das unter Leitung des Herrn Konzertmeisters Anders zu Beginn die Freischütz=Ouvertüre flott und klangschön zu Gehör brachte, und vom Domchor unter Leitung des Herrn Domkapellmeisters Prof. Joh. Schulte. Aufs beste disponiert, die hellen, frischen Knabenstimmen mit den sonoren Stimmen der Tenöre und Bässe zu prächtiger Klangeinheit abgeglichen, sang der Domchor zunächst den einfach und dabei wirksam gehaltenen Sängergeuß an den Kaiser von Max Filke und die Kaiserglocke von Joh. Schulte, der als Text die von Domkapitular Dr. W Frenken(gest. 1887) gedichtete Inschrift auf der Kaiserglocke zugrunde liegt, eine Komposition von edler Melodik und kraftvoller Wirkung des vokalen und instrumentalen Gefüges. Beethovens acapolla gesungenes geistliches Lied: Gott deine Güte, der Chor: Wohl dem, der den Herrn fürchtet aus Mendelssohns Elias und Händels Hallelujah aus dem Messias(mit Herrn F. Michalek vom Konservatorium an der Orgel) waren die weiteren prächtigen Gaben des Domchors für die sich das Publikum mit stürmischem Beifall dankbar zeigte. Eine junge Geigerin, dem Flügelkleide der Mädchenschule noch nicht entwachsen, betrat als Solistin das Podium zum Vortrage zweier Säße aus dem Es dur Violinkonzert von Mozart: Maria Schmitz=Gohr. Sie spielte sie mit einer so sauberen Technik, einer bis in die höchsten Lagen so schlackenfreien Tonreinheit, dabei gewandt in der Phrasierung, energisch in der Bogenführung und sicher in Doppel= und Weitgriffen, daß man über diese in jungen Jahren erzielte technische Leistungsfertigkeit billigerweise erstaunte und das Publikum, sowohl nach dem Mozartschen Konzerte als nach der Romanze von Svendsen(bei der Else Schmitz=Gohr, eine Schwester der kleinen Geigerin, sie begleitete) sich zu Kundgebungen des lebhaftesten Beifalls angeregt fühlte. Tritt zu der spielerischen Gewandheit noch ein stärkeres ehythmisches Gefühl, so wird hier der holden Geigenkunst bald eine hoffnungsvolle Jüngerin zugeführt sein.
(A) Dom Postscheckverkehr. Auch ein beredtes Zeichen für den von unseren Feinden prophezeiten„Niedergang“ unseres Wirtschaftslebens sind die statistischen Zahlen, die das Reichspostamt im Amtsblatt über die Entwickelung des Postscheckwesens veröffentlicht. Eine Gegenüberstellung der Zahlen aus dem Monat Juli, also kurz vor Ausbruch des Krieges und dem aus dem dritten Kriegsmonat Oktober zeigt uns ein überaus günstiges Bild. Die Zahl der Kontoinhaber war Ende Juli 100 104, Ende Oktober 101849, das bedeutet ein Jugana von 1745 Inhabern in den ersten drei Kriegsmonaten. Im Monat Oktober hat der Umsatz ein Mehr von 28713897 M. gegenüber dem Monat Juli erreicht; das Guthaben hat im Juli 203246 991., im Oktober 246 796397 M. betragen, wiederum ein Mehr von 43549 406 M. Diese toten Zahlen zeigen, wie es mit diesem„Niedergang" bestellt ist.
CA) Ein Reister der Silhouettenschneid=kunst, Heinrich
Nolden, zeigt täglich in der Weihnachtsverkaufsausstellung im Schürmannhause(Ecke Zeppelin= und Richmodstraße) den Besuchern seine Kunst, indem er jedem, der es wünscht, den Schattenriß seines äußeren Ichs gegen ein Geringes liesert, wovon er löblicherweise einen beträchtlichen Teil für Kriegswohltätigkeitszwecke abgibt.
* Verlorene Gegenstände. Die in den Straßenbahnen gefundenen Gegenstände können im Fundbureau Weißbüttengasse 35—43 abgeholt werden
" Theater und Konzerte:::
raree er Mo b oneenne annge 2 90
= Vereinigte Stadtthealer Koln. Im Opernhause gelangt am Freitag, 27. d. M. Millöckers melodienreiches Werk Der Feldprediger, von Hofrat Rémond neueinstudiert, zur Aufführung. Die musikalische Leitung hat Hr. Weißleder. Der Feldprediger, eine der besten Schöpfungen des Bettelstudent=Komponisten, dürfte gerade jetzt durch seine Handlung, die im Kriegswinter 1812/13 in einem preußischen Grenzstädtchen spielt und an die Volkserhebung gegen die Franzosen sich anschließt, besonderes Interesse finden. Das Werk ist denn auch gegenwärtig auf dem Spielplau fast aller großen Theater zu finden.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 24. November 1914.)
Sterbefälle. Kath. Dietz, geb. Schmitz, Wwe., 72 J. Follerstr. 34.
- Win. Brandenburg, 3 M. Kämmergasse 14.- Adele Wallraf, Näh., led., 53., Martinsfeld 9.- Jos. Kluck. Insp., verh., 35 J. Im Ferkulum 18.- Lazarus Aschaffenburg, Rentn, verh., 86., Salierring 46.
= Heinr. Hermes, 5 M, Heineichstr. 19.- Joh. Metternich, 10 J, Hürth, Ldkr. Koln.- Jules Vion, Tagel., z. Zt. französ. Joldak, 35., unbekannt. Elisab. Feltgen, 9., Weißbüttengasse 26.: Klara Reinartz, 45 Min., Severinstr. 80.
Standesamt Köin-Lingenthal.(Vom 24. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Joh. Bordy, Verpitzer, Wwr., 68., Köln, Steinstraße 12.- Luise Pietrusschak geb. Emmerich, verh., 24 J. Köln, Blaubach 18.- Wilh. Michel, 8., Köln=Kalk, Roberistr. 29.- Philipp Weil, Res. der 9. Komp, des Inf.=Reg. 68, 26., verheiratet, Kömn=Sülz, Zülpicherstr. 230.- Marg. Golzem geb. Wolff, verh., 51., Köln=Sülz, Sülzburgstr. 103,- Agnes Franzen, 3., Hürth, Landkr. Köln,
Standesam Koln=Mülheim.(Vom 15.11.bis 21.11.1914.)
Sterbefälle. Paul Zielinski. 5., In der Kaserne.-August Sommer, 13 Talstr. 26.- Joh Jos. Ludwigs, 11., Bergstr. 4i.
- Anna Marg. Eykens, led., 19., Kalkerstr. 209. Eduard Blath. Fabrikorb., Wwr., 51., Ld sdorf(Kr. Bonn). Gertrud Pütz geb. Marxen, verh., 68., Peter Müller ir. 17.— Maria Gertrud Krebs 1., Peschgasse l.= Emmi Herrmann, 3., Berlinerstr. 249.- Kath. Rüller ged. Flender, 76., Alte Wipperfürtherstr. 64.„ Anton Meyer, Rangierer, verh., 31., Köln=Stammheim, Bahnhofstr. 86.Marg. Schrüder, 6 W. Berlinerstr. 215.- Wilh. Müller, 2., KölnHolweide, Grünstr. 29.- Maria Ramers, 1., Bertinerstr. 12.- Jos. Engels, Invalide led., 64., Herterstr. 98-100.= Emil Albert Burzlaff, 7., Wolfstr. 89.
C
C
Allein-Verkauf für Köln.
Für unsere Krieger
gegen Nässe und Kälte
D. R. G. M. 35885 ENDLICH TROCKEN
W. Z. 18 000 3.
Ausprobiert wasserdicht— feldgrau— äusserst haltbar
über die Uniform-Hose zu ziehen
für Offiziere und Mannschaften jeder Waffengattung. Die Armee-Schutz-Hose ist, klein zusammengerollt, hequem mitzuführen, bei Feuchtigkeit und Regen in einigen Sekunden direkt über Stiefel und UniformHose zu zichen und bleibt diese dadurch absolut trocken. Die Schutz-Hose kann auch in den Stiefeln und unter Gamaschen getragen werden. Nach Gebrauch, selhst bei noch feuchter Außenseite, kann die Schutz-Hose sofort zusammengerollt werden, ohne Sehaden zu leiden.
Vorrätig für kleine, mittlere, grosse und ganz grosse Figuren.
Sorte I Sorte II
12.50 K.50 4
Jede Hose trägt den Schutzstempel„Endlich trocken“.
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
500-Gramm-Brief zu versenden
*
Ferner empfehle ich:
Aermel-Westen aus Leder u. imprägn. Stoffen Aelltlel-Vvestell mit Wollfutter und Pelzfutter
Regenhaut-Mäntel- Pelerinen Gummi-Mäntel- Pelerinen Gefütterte Lederhandschuhe Wasserdichte Militärstiefel Leder-Gamaschen Filz-Ueberstiefel Unterzeuge usw.
FRANZ SAUER
Hohe Str. 138—140 u. 162 Wallrafplatz 6.

Seite 6.
Römner Local-Auzeiger Nr. 327&a Mittwoch. 25. November 1914
Neues, 4. A.
aus Köln
ky Ersatzgeschäft im Jahre 1915. Im Einverständnis mit dem Reichskanzler wird nachstehendes bestimmt: 1. Die Vorarbeiten für das Ersatzgeschäft im Jahre 1915 sind unverzüglich einzuleiten. 2. Die Militäapflichtigen sind aufzufordern, sich in der Zeit vom.—15. Dezember 1914 zur Rekrutierungsstammrolle anzumelden. 3. Von den mit der Führung der Zivilstandsregister betrauten Behörden und Personen sind die nach§ 46,
7a und b der Wehrordnung anzufertigenden Auszüge aus dem Geburts= oder Sterberegister den zuständigen Stellen zum 1. Dezember 1914 zu übersenden. 4. Für den Beginn des Musterungsgeschäftes ist der 2. Januar 1915 in Aussicht zu uehmed.
(A) Kardinal von Hartmann reiste gestern abend nach Oberhausen, um dortselbst das b. Sabrament der Firmung zu spenden.
O Hr. Weihbischof Dr. kausberg besuchte gestern nachmittag die verwundeten Krieger des St. Vinzenz=Hospitals in KölnNippes. Fast zwei Stunden dauerte der Rundgang durch das Lazarett, bei dem der hochwürdigste Herr zu jedem Verwundeten einige Worte des Trostes und der Anerkennung(bei den Rittern des Eisernen Kreuzes) sprach. Auch fehlte es an rauchbaren Liebesgaben nicht. Zum Schlusse ermahnte der Herr Weihbischof die Soldaten, geduldig ihr Leiden zu tragen, um bald gesund zu den Ihrigen zurückkehren zu können.
): Vorschußkasse für durch den Rrieg arbeitslos gewordene Personen. Auf Antrag des Stadtverordneten Mönnig war sofort bei Ausbruch des Krieges eine Vorschußkasse für infolge des Krieges arbeitslos gewordene Personen eingerichtet worden. Die Kasse entbehrte bisher jedoch noch fest umgrenzter Bestimmungen; dieselben sollen nunmehr von der Stadtverordnetenversammlung beschlossen werden. Nach dem Entwurf können Ansprüche an die Kasse nur von solchen arbeitsfähigen und arbeitswilligen Personen gestellt werden, die seit dem 1. April d. J. ununterbrochen in Köln wohnen, infolge des Krieges ihre Beschäftigung verloren haben und eine andere nicht finden können. Anträge auf Unterstützung, die nicht als Armenunterstützung gilt, werden im Wohlfahrtshause(Badstraße), bei der Kriegsarbeitszentrale in Kalk(Humboldt) und bei der Arbeitszentrale in Mülheim(Wallstraße 100) entgegengenommen. Es werden gezahlt: für Alleinstehende M. 4,20 wöchentlich, für Verheiratete(sofern sie unterhaltungsbedürftige Angehörige haben): für Männer M. 6,30, für Frauen M. 5,60, für Eheleute M. 9,10, außerdem für Kinder bis zum vollendeten zehnten Lebensjahre je M. 1,75, für Kinder vom elften Lebensjahre bis zur Schulentlassung je M. 2,10, für sonstige erwachsene Angehörige M..45. Der Gesamtbetrag darf M. 15 bei drei, M. 16 bei vier und M. 17 die Woche bei fünf und mehr Personen nicht übersteigen. Einnahmen aus Berufsvereinen usw. oder aus Arbeit kommen zur Hälfte in Anrechnung, sofern sie M. 3 übersteigen. Personen, die nur an höchstens drei Tagen infolge des Krieges regelrechte Beschäftigung haben, können die Hälfte der angegebenen Unterstützungssätze beziehen. Personen, die in Friedenszeiten Unterstützung aus Armenmitteln beziehen und sogenannte Gelegenheitsarbeiter haben keinen Anspruch, weiterhin alle Krankengeldempfänger und Bezieher der Kriegsunterstützung. Wer Anspruch auf Unterstützung erheben will oder solche bezieht, muß sich täglich zweimal bei einer näher bezeichneten Stelle melden. Jede Arbeit, die dem Unterstützungsempfänger gemäß seinen Fähigkeiten und seinem Berufe zugemutet werden kann, ist anzunehmen, auch solche außerhalb Kölns. Im Weigerungsfalle wird die Unterstützung eingestellt. Die Unterstützung wird längstens für einen Monat gewährt; dauert die Arbeitslosigkeit auch dann noch an, dann muß die Unterstützung aufs neue beantragt werden.
C4) Zum Besten der städtischen Kriegssammlung veranstaltete am Sonntag der Männergesangverein Polyhymnia unter dem Protektorat des Oberbürgermeisters Wallraf in der Lese sein erstes Konzert in dieser Saison. Der Chor, der, lroßoem viele
seiner Mitglieder zu den Waffen geeilt sind, ein recht gediegenes Material vorführte, stand diesmal unter Leitung von Hrn. Karl Niemann, der sich, wie alle mitwirkenden Solisten, in uneigennütziger Weise in den Dienst der guten Sache gestellt hatte. Leider erfuhr der Anfang des Konzerts eine unangenehme Verzögerung durch die plötzliche Absage des Tenoristen Schröder vom Opernhaus. Der Chor verriet in den der gegenwärtigen Zeit vortrefflich angepaßten patriotischen Gesängen, wie Vater, ich rufe dich, Schwertlied, Morgenrot und der mit großer Begeisterung vorgetragenen Wacht am Rhein, gute Schulung und sorgfältige Stimmbehandlung und ließ in Phrasierung und Aussprache nichts zu wünschen übrig. Die Vereinsmitglieder Berkes und Bertram entledigten sich ihrer solistischen Aufgabe in vortrefflicher Weise. Frl. Vidron, die sich in liebenswürdiger Weise infolge der Absage des Hrn. Schröder zu einem dreimaligen Auftreten bereit erklärte, erbrachte in den Vorträgen der Arie Nun beut die Flur von Haydn und dem Ave Maria von Bruch erneut den Beweis ihrer auf der höchsten Vollendung stehenden Sangeskunst. Im zweiten Teil erfreute sie durch Riedels Nun ist er hinaus und Solveys Lied von Grieg, in dem sie durch ihr wunderbares Pianissimo die Aufmerksamkeit der Zuhörer fesselte. Konzertmeister Benno Walter, dem man leider in Köln viel zu selten als Solisten begegnet, spielte die La Folia=Variationen Corellis mit großem, edlem Ton und feiner Gliederung. Mit der ihm eigenen Geschicklichkeit baute er Corellis Meisterwerk, ohne gegen den alten Stil zu verstoßen, in einer für den Zuhörer so verständlichen Art auf, daß er damit einen großen Erfolg errang. Die ungarischen Weisen von Brahms Joachim gaben ihm zur Entfaltung seines großen Könnens reichlich Gelegenheit. Professor Ernst Heusers begabter Schüler Joseph Zimmer war den Solisten eine zuverlässige Stütze am Flügel; seine Begleitung zeichnete sich durch große Präzision und Diskretion aus. Der orchestral gehaltene Vortrug von Griegs-moll-Sonate, in der er bei aller Kraftentfaltung auch einen reichen Anschlag zeigte, fand allgemeinen Beifall.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. In der
letzten Nacht traf ein Lazarettzug mit schwerverwundeten Deutschen und schwerverwundeten Gefangenen, darunter auch Neger, auf dem Hauptbahnhof ein. Der Zug ist nach Deutz weiterbefördert worden, wo die Verwundeten heute morgen entladen und in die Kölner Lazarette gebracht wurden.
44) Eine wichtige Entscheidung über die GemeindeKriegsunterstützungen, die den Angehörigen der eingezogenen Truppen noch außer der Reichsunterstützung gewährt werden, hat der Bezirksausschuß zu Köln getroffen. Der Ortsarmenverband der Bürgermeisterei Birgel=Roelsdorf klagte gegen den Ortsarmenverband Zülpich auf Ersatz der gemeindlichen Zusatzunterstützung, welche die Gemeinde Roelsdorf der Frau eines Kriegers gewährt, dessen Unterstützungswohnsitz Zülpich ist. Laut Gemeindebeschluß wird in Roelsdorf den dort eingesessenen Angehörigen von Kriegern noch ein Unterstützungszuschuß in derselben Höhe der Reichsunterstützung gewährt; zur Zahlung des letzteren ist der Kreis Düren als Lieferungsverband verpflichtet, dem diese Mittel später aus Reichsfonds zurückerstattet werden. Nach ministeriellen Anweisungen gelten weder Reichsunterstützung noch Zusatzunterstützung der Gemeinden für Kriegsangehörige als Armenunterstützungen, mit denen ein Verlust öffentlicher Rechte verbunden wäre. Der Bezirksausschuß Köln stellte sich unter ausdrücklicher Anerkennung dieser ministeriellen Anweisung auf den Standpunkt der klägerischen Gemeinde Roelsdorf, daß die von den Gemeinden gewährten Zuschüsse, die über den Rahmen der gesetzlichen Leistungen hinausgehen, gegenüber solchen Unterstützungsbedürftigen, die in der betreffenden Gemeinde nicht ihren Unterstützungswohnsitz haben, als eine Art Armenzuschuß— natürlich ohne Verlust öffentlicher Rechte— zu betrachten und daher von der in Frage kommenden unterstützungspflichtigen Gemeinde zu erstatten seien; demgemäß wurde der Ortsarmenverband Zülpich verurteilt, der Gemeinde Roelsdorf nicht nur für die Monate September und Oktober die an die betreffende Frau gezahlten Gemeindeunterstützungen von je 21., sondern auch die weiter noch erforderlich werdenden Unterstützungsgelder zurückzuerstatten.
(A) Im Prähistorischen Museum, Bayenturm, wird am nächsten Sonntag, nachmittags 4 Uhr, der Leiter des Museums, Rektor Rademacher einen Vortrag halten über: Das erste Auftreten des Menschen in Europa. In kurzen Zwischenräumen werden weitere Vorträge, welche die Entwicklung der europäischen Kultur besonders behandeln, folgen. Karten stehen bei dem Aufseher zur Verfügung.
(A Eine rührende Liebesgabe wurde im Vinzenzhospital in Nippes, in welchem etwa 200 verwundete Soldaten untergebracht sind, von bescheidener Hand, ohne Aufsehen zu erregen, am Abend abgegeben. In einem aus Zigarrenkistendeckeln, Pappschachteln und Weidenstäbchen kunstvoll gezimmerten„Käuchen“ saßen friedlich girrend fünf blau= und rotäugige Täubchen, und auf einem weißen Zettel, der an dem anscheinend von Kinderhand gefertigten niedlichen Zwinger befestigt war, fand sich ein Gedicht, aus dem hervorging, daß der Spender ein kölnischer Junge war, von noch nicht ganz 15 Jahren, der zweitälteste von neun Geschwistern, der bedauert, daß er in Vaterlandsgefahren nicht dem Kaiser seine Hülfe hinausbringen kann— drum bring ich das Liebste, was ich hab', den braven, verwundeten Kriegern als Gab'— damit sie sich daran gesund essen. Gewiß ein schöner Beitrag zu all den rührenden Beweisen vaterländischen Empfindens, das auch die junge Generation schon zu opferwilliger patriotischer Tat begeistert.
(A) Die Feuerwehr wurde nach dem Kaiser=Wilhelmring und dem Hohenzollernring gerufen, wo sie Kaminbrände löschte.#
(A) Auf einer Eisbahn zu Fall gekommen. Auf der Gladbacherstraße in Mülheim kam gestern nachmittag ein 7jähriges Mädchen auf einer Eisbahn zu Fall; es erlitt einen schweren Unterschenkelbruch und mußte in das städtische Krankenhaus gebracht worden. C
Aus Köln=Bickendorf.
40 Der Herr Kardinal und Erzbtschof spendete gestern morgen
in der Pfarrkirche 290 Firmlingen, Knaben und Mädchen, aus den Schulen an der Rochus= und Borsigstraße sowie in Bocklemünd das hl. Sakrament der Firmung. Die Kinder machten durch ihr gesittetes Betragen und ihre innere Sammlung einen sehr guten Eindruck auf den Oberhirten. Bei der nachfolgenden Begrüßung im Pfarrhause konnte Pfarrer Lützeler mit Recht auf die schöne Einheit in der Pfarrei und das gedeihliche Zusammenwirken von Kirche und Schule hinweisen.
:: Aus Kölns Nachbarschaft u
(A) Wahn, 24.Nov1914. Gesteru sind die Haferbarmen eines Landwirts von hier vollständig niedergebrannt. Die ganze diesjährige Haferernte wurde ein Raub der Flammen.(C)
(A) Bergheim(Erft), 24.Nov.1914. In der letzen Nacht fuhr ein Automobil gegen die geschlossene Barriere am Kentener Eisenbahnübergang. Die Scheiben des Autos wurden zertrümmert; ein Offizier wurde durch die Glassplitter erheblich im Gesichte verletzt. In kurzer Zeit ist dies bereits das dritte Mal, daß ein solches Unglück an dieser Stelle passiert. Die Beleuchtung der Landstraße an dieser Stelle geschieht durch eine Petroleumlampe, die bei dunklem und nebeligem Wetter nicht imstande ist, die Strecke genügend zu erhellen. Eine bessere Beleuchtung wäre daher wohl am Platze. Die geplante spätere Ueberbrückung wird auch diese Unfälle verhüten helfen.
:: Kirchliches
bobertnontrennn
Kardinal Cavallari 1.
WIB Venedig. 24 Nov.1914.(Drahtber.) Der Patriarch von Venedig, Karoinal Cavallari, ist heute nachmittag gestorben.
s der Pos oder den Sparkassen gegen Popiergeld um:
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
(A) In der letzten Sitzung der Handelskammer wurde auf
Anregung des Oberbürgermeisteramtes der Schluß der Ladengeschäfte an Sonntagnachmittagen befürwortet. Die Bestimmungen über die Sonntagsruhe und den Ladenschluß in den offenen Verkaufsstellen waren bekanntlich mit Rücksicht auf die durchziehenden Truppen mit dem Ausbruch des Krieges außer Kraft gesetzt worden. Nachdem seit Ende September die früheren Vorschriften über den Ladenschluß wieder Geltung haben, sprach sich die Handelskammer für die Wiedereinführung der Sonntagsruhe im Handelsgewerbe aus, nachdem sich herausgestellt hat, daß kein dringendes Bedürfnis für die Offenhaltung der Ladengeschäfte an den Sonntagnachmittagen mehr vorliegt. Auf Antrag der Handelskammer ist an Stelle des Fastnachtssonntags der letzte Sonntag vor Pfingsten für den erweiterten Geschäftsverkehr durch den Herrn Polizeipräsidenten frei gegeben worden. Eine Eingabe der Handelskammer.=Gladbach wegen Einführung einer Geschäftsaufsicht für Betriebe, deren Inhaber zum Heere einberufen sind, auf Antrag der Gläubiger wurde unterstützt.
Mit Rücksicht auf die umfangreiche Tätigkeit der Handelskammer im Interesse der Beilegung von Streitigkeiten aus Verträgen während des Krieges wurde beschlossen, einen Einigungsausschuß zu bilden, der aus sechs Mitgliedern der Handelskammer bestehen soll. Aufgabe des Einigungsausschusses ist es vornehmlich, auf Antrag des Gläubigers den Schuldner zur Erfüllung seiner Verbindlichkeiten anzuhalten, und auf Antrag des Schuldners, dessen Lage Nachsicht erfordert, mit dessen Gläubiger wegen freiwilliger Gewährung einer angemessenen Zahlungsfrist in Unterhandlung zu treten. Bei Streitfällen über die Erfüllung von Lieferungsverträgen wird nach Möglichkeit ein beiderseitiges Entgegenkommen der Parteien angestrebt. Gegebenenfalls wird den Parteien ein aus Mitgliedern des Ausschusses gebildetes Schiedsgericht zur Verfügung gestellt. In die Zuständigkeit des Schiedsgerichtes der Kölner Produktenbörse wird durch diese schiedsgerichtliche Tätigkeit des Einigungsausschusses nicht eingegriffen. In Verfolg einer Anregung des Regierungspräsidenten äußerte sich die Handelskammer zu der Frage der Schaffung eines Kriegsausschusses für das Konfektionsgewerbe in Köln. Die Handelskammer hält die Bildung eines solchen Ausschusses nicht für erforderlich, zumal bereits die in Köln bestehende Kriegszentrale sich sowohl die Herbeifüyrung eines Ausgleiches in der Beschäftigung der einzelnen Firmen wie die Schaffung von Arbeitsgelegenheit angelegen sein läßt.
*„„
Kölner Getreldebörse vom 24.Nov.1914 Mais, mittel, 27.75. Weizenmehl. 000, M. 39,50, Roggenmehl, 0 mit Sack, M. 36,00, Kleie, mit Sack, M. 15,50—16,00. Grand mit Sack M. 15.50—16.00, Bollmehl mit Sack M. 20.50—21.50, Palmkuchen mit Sach M. 21,00. Leinmehl mit Sack M. 24.20. Biertreber mit Sack M. 18.00, Troakenschnitzel mit Sack M. 14.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.75. Auch an der heutigen Fruchtbörse blieb das Geschäft in allen Getreidearten, wie auch in Futtermitteln und Mehl sehrstill.
Kbin. 25.Nov. 1914. Fruchtmarkt. Hen, Luserner, 7,80 bis.20 Wiesenhen.00 bis.40 Roggen-Breitdraschstroh 3,00 bis.75, Krumm and Pressstron.60 bis.00, die 100 Kilc.
Nousa. 25 Nov. 191-—. Fruehtn Weizen, neuer I. Sorte M. 27.3) 26.8) 23.30 22.30 22.10
„„ 21.10 Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues4, 00-4,50 50K1.0
Roggen, neuer 1. „„ 2. Hafer, neuer
Sorte
arkt.
Krumm-.Presestroh, 15,00 500 Kil Breitdruschstron. 16,00„„
Roggenriebestrod 18,00"—4
Kleie.0,O0 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00 Kartoffein.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50.„„
„ b.„.50—.„„ 1
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg
A Neuss, 24.1ov.191.. Die Neusser Oelmüller erhöhten den Preis für Rübol um M. 2,00.
24.Nov.1914 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 132.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 132.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M..0 teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl ist also um 2 M. höher
Wasserstands-Nachrichten am 25. November 191..
Hüningen, 7 om., Rhein.30--0,04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,23—.03 m Mannheim, 8om., Rh 2,94—.07 m Cand, 5 vorm. Rhein 2,01—0,16 m
Trier. 7 vorm. Mosel.87—.05 Köln vorm. Rhein 2,21—0,132 Rudrort, 8 om. Rhein 1,52—.28 m2 Wesel, 8 vorm. Rhein.49—.37 m0
Hülsenfrüchte
Erbsen Bohnen Linsen
in bekannter vorzüglicher Qualität
neu eingetroffen. 6
Franz Kalker, Samenhandlung
Luxemburgerstraße 9, am Barbarossaplatz,
TUsossousvsbisosceu
Hiltela-Toghurt
Pte
8
8.*
D. R. P. Nr. 269598
Nahrhaft und gesundheitfördernd.„ Von vielen Aerzten empfoh en und in# deren persönlichen Gebrauch. 5#
Hupertz&amp; Scbürmann Nachf. s
Köln, Gadelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.#
0 9111760.:
Zigarren=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage des Spediteurs Herrn Albert Heimann(Köln) werde ich am
Donnerstag, den 26.Nov., vorm. 10 Uhr,
in Köln im Lagerhause
40 Alteburgerstraße 40, Hinterhaus
wegen Nichtadnahme
ca. 40 Mille Zigarren
(verschiedene Qualitäten) b5
meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
Die Zigarren können zwei Stunden vor der Versteigerung Altedurgerstr. 40, Hinterhaus, besichtigt werden.
Aron Kaufmann, Köln, Brüderstr.K B9
ZwangsAm Donnerstag, den 26 Novemb. 1914, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Marsilstein 28 in Cöln versteig rt werden:
1 Kleiderschrank, 1 Schreibmaschinentisch, 1 Kartothek, 1 Tisch, 1 Ofenschirm, 10 Druckersteine für Lithographie, 1 Waschmaschine, Badeöfen, Herde, 1 Bild Fürst Bismarck usw.
Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d*
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 26 Nov. 1914, nachmittags 4 Uhr, werden im Pfandlonale Mare silstein 28 versteigert:
1. 1 Posten Möbel verschiedener Art,
2. 4 verschiedene Wandregale in Tannen,
3. 1 Zahlkassette und Ladeneinrichtung.
(2 und 3 ev. an Ort und Stelle.)
Nolte
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 25. November 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige
0
Lackierer
selbständige Ueberzieher sofort gesucht.
Cotlfrie d kindner, Ahl. Gel.
Ammendorf b. Halle..“
Starkes 18jähriges
Mädchen f. sof. Stel.
in besserer Familie bei ganz bescheidenen Ansprüchen Offert. unt. C 601 an die Geschäftsstelle d. Bl
üchtige Schuhmachergesellen, 1 Lehrl auf dau. Stellg. ges. W. Vagel, Köln=Ehrenfeld, Benloerstr. 404.
werden sofort gesucht.
Felten&amp; Guilleaume, Carlswerk Actien=Gesellschaft Köln=Mülheim, Elektrotechn. Abteilung. Zu melden:
Arbeiterzentr. Schanzenstraße 30, vorm. 7- Uhr.
häckergeselle sofort gesucht
und ein Lehrling der gleich Geld verdient.
Köln, Babelsbergerstr. 21.
Echlossergeselle auf Bau= und
Smp'; Kundenarbeit. 5
W. P. Schmitz, V. St. Martin 26.
Eriseurlehrling o. VolonO tär gesucht. Köln=Zoll stock, Ecke Herthastraße.
Tüchtige erfahrene
Dreher
Sücht. Nläherinnen
und
Automatendreher
für Revolverbänke und Aeme=Automaten
finden
dauernde Beschäftigung. Felten&amp; uilleaume Carlswerk
Actien=Gesellschaft,*8
Köln=Mülheim,
Elektrotechn. Abteilung. Zu melden Arbeiterzentrale.
Schanzenstr 30, vorm v-7½ Uhr
Auf dem neuen Bahnhof Nippes=Longerich werden 20 tüchtige
Erd- und
Gleisarbeiter
gesucht, dauernde Beschäftigung sicher. Meldungen bei Schachtmeister Schüller am neuen Lokomotivschuppen.
Ferner 20 Arbeiter gesucht auf BetriebsbahnhofKöln. Meldung bei Herrn Steingaß, Baubude Hornstraße. p
ür Manns= und Frauenhemden owie Unterhosen, in unseren elektrischen Betrieb gesucht. (Durchgehende Arbeitszeit).
k. W. Brügelmann
Söhne,
Mühlengasse 11. 2
Für sofort wird ein nicht zu junges, durchaus brav. kath Mädchen oder einfaches Fräu lein zur Stütze in Geschäftshaus gesucht. Erforderl. sind Kenntn. in Hausarb., Weißn., Flicken. Kochen wird nicht verl. Zu meld. Köln. Hahnenstraße 43.
Junges mädchen
(3jähr Lehrz. als Schneiderin m.
Erfolg beendet) Stellung sucht sofort Steuung
z. weit. Ausbild. Off. a. d. Ann.= Stelle..=A. i. Liblar, Bez.Köln.“
Werderstraße 1,
„„ 40 Ring
und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer usw., zu 1600 Mark zu vermieten. B
Deutz
3. Etage 4 Räume zu vermiet. b. Bescheid Neuhöfferstr. 35.
dlippes
Abg. 2. Et. 2 Zim. m.
Erk., K. m. Veranda
zu 28# zu vermieten. Bescheid Uerdingerstraße 10, 2. Et.
Arbeitsgesuche
Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Nippes vornan, 1. Et. abg. 41 3 R..3
" N. z. 30., 4 R. u. Mans.
zu 65 M. zu vermieten.
Besch. Kuenstr. 1A, i. Laden
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Grfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
Näh= und Zuschneide- Unterricht.
Praktische und teoretische Ausbildung im Anfertgen sämtl. Damen= Garderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abendkurse. Heumarkt 51,.:
Guter pferdemist
sof aozug. Kyffhäuserstr. 51.
Hlavier
Weil Krieg
ganz billig z. verk
Hdlo Magnusstr. 23
Herschiedene Möbel, gut
O erhalten, billigst zu ver
2 Zimm., 1 Mans. in
ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. b Rupertusstr. 23.
Wohnung,-4 Räume
an ruhige Familie, weil Krieg, billig zu verm. Klingelpütz 70.2
steutz. 2 Wohnungen je 2 ZimD mer mit Speicherzim. Wahnerstraße 19 und 21 zu vermiet. Bescheid Tempelstraße 87.
1000 Meter unter der Erde
braucht man eine gutgeh. Uhr. Fragen Sie für Reparaturen
den Preis. Pfeilstraße 37.5
Nolzg alte w. zu mod. Sachen
Lelge von tücht. Fachm umge arb. j bill. Hunnenrücken 13,II. b
färde für
50 Pfg.
wie neu.
Waidmarkt
Laufmädchen
groß und kräftig, das gut zu putzen versteht u. die Stadtwege besorgt, sofort gesucht.
Regina Barschak. Passage-13. b
Ich suche für sofort ein kath., durchaus zuverl. Mädchen oder einfaches Fräulein. Zweitmädchen im Hause
Frau Jos. Caspari se**
Düsseldorf, Reichsstr 65.
Für meine Arbeitsstube beste
Weißnäherinnen
für feinste Leib= u. Bettwäsche ges. Ferd. Schindler, 3 Lindenthal, Dürenerstr. 240.
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
Schweinemetzgerei.
Angeh. Verkäuferin ges.
Rosenstraße 4.
dr. Mädch. f. alle Hausarbeit
und zu Kindern gesucht.
Berlich 10
Irop. anst. Person täal v.-II, Dienst. u Samst. v.-3 Uhr z. Wasch u. Dutz.ges. Johannisst. 7
( Iu vraishen.)
Klettenberg
Stenzelbergstr. 15
5 Zimmer, Küche, Diele, einger. Bad, Heizung usw. per sofort billig zu vermieten.'s
nähe Deutscher King
Maybachstr. 67—169, in bessHause, sehr schöne abg. Wohn v. 4 Räum. u. 5 Räum., Erker, Gas, sehr preisw. zu vermieten. Für bessere Beamten vorzüglich passend. Bescheid im Hause und Engelbertstraße 5.
Ruhig. alleinsteh. Herr
a d. Lande überläßt älterer Dame freie
Zu verkaufen
Kolonialwaren=
geschäft
krankheitshalber billig zu verk Sich. Existenz f. alleinst. Dame od 2 Personen Näh. Köln=Deutz, Kalkerstraße 7213.
kausen. Eintrachtstraße 79 III.
Gebr. Geldschrank
Tischu Sofa.v Johannisst.71
Prachiv. Piano duse Eintracht
straße 30, Lager.
Biang ser##0a Pianoha.
Krähmer, Ehrenstr. 102.B
AIEOEAUF
Kaufgesuche
Ninnos Schöne Wohnung,
AlppES. 3 Zim. u. Küche 1. Et. Koch= u. Leuchtg. z. verm. Christinastraße 51.
Gr. 1. Zimmer zu verm.
b Lindenthal, Dürenerstr. 236.
Nippes mi. ger. Keller sofort 3.
#- m. ger. Keller sofort zu
vermieten. Mauenheimerstr. 56
Deutz.—“#m, Ruche u.
Mans.,.= u. Leucht=G. b. zu om. Karlstr. 34. b
Etg., 5 Räume, billig zu
vermiet. Kyffhäuserstr. 21,
nahe Ring. b
Kle tenberg a. Park, 2 Zim. u. Küche zu 24u zu verm.
Hirzstraße 3.
suche 150 Ltr., auch jed. andere 9 Quant. Vollmilch z. kauf.
Off. u. A1 B 100 a. d. Annahmest. Zollstock, Kalscheurerweg 23. b
B
: Amtliche::::
ekanntmachungen
Fluchtlinienpläne.
Kricg
Kebrauchte Badewanne bill. zu
O kaufen gesucht. Nippes, Merheimerstr. 86, 3. Etage
Die Fluchtlinienpläne
1. Bezirk Linden hal Nr. 81a betreffend eine Verkürzung des Vorgartens an der Nonnenwerthstraßesüdwestlich des Asbergplatzes,
2. Bezirk Lindenthal Nr. 89a be reffend die teilweise Aufhebung der Vorgärten an der Blankenheimer= und Euskirchener Straße
sind festgestellt worden und liegen zu jedermanns Einsicht im städtischen Vermessungsamt, Stad haus, Gurzenich raße, offen.(§ 8 des Flücht.=Ges. v. 2. Juli 1875). Cöln, den 23. Nov. 1914. Der Oberbürgermeister. 9• J..: Dr. Wirsei.
ca. 60 prachtvolle echte
Skunkse
Gebisse, Gold, Hilber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
so lange Vorrat dieses Postens ohne Unterschied
jiederstunts 39 m.
sonst bis 85 M.
Albert Simon
Breitestraße 69—71
Spezia-Pezhaus gegenüb. d. Köln. Ztg
Reise von auswärts wird bei Einkauf von 35#. mit 2 Avergütet.
Schöne junge
Schweine
hat billig ab
zugeben
Gut„Deutscher Rhein“. Wahn, Rhld.
Abgeschl. 3 Jlm. nielen.
Besch. Türmchenswall 64.
sch durchgeh. Zim. z. verm.
22.6 Follerstraße 12. b
" Et 2 Zimmer an ruh. Pers
I. Cl. sof. zu om Quirinstr. 13.
K
I. Unteeh., 3 R, zu verm. Streitzeuggasse 22. b
Mietgesuche)
aus wasserdichter Schirmseide, warm mit Flanell gefüttert zu konkurrenzlosen Preisen von
10 12 15 18 20 bis 25 4
In allen Weiten vorrätig.
Be ond. Anf. sof. o. Preiserhöh
J. Birthoven, Schirmfabr. Brüsseler Str. 51.=3
für Konditorei und Feinbäckerei sofort
Konditorei Schwarz,
Lechenich.
Mehrere tüchtige, selbständige
Installateure
für Gas und Wasserleitung zum sofortigen Eintritt gesucht.
Stolberger Licht= u. Kraftwerke G. m. b. H. Stolberg(Rheinld.)
Tüchtiger
Erstgeselle für und Schweinemetzgerei
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Kohlscheid b. Aachen
Weststraße 1.
Flickerin gesucht.
Schiefer, Riehl, Hittorfstr. 1. b
möbliert. Wohnung
gegen Verrichtung s. Hausarb.
Off. erb. u. C 602 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.*
sfäherin zum Flicken und A Stopfen
Stopfen ins Haus gesucht. Härtgen, Dürenerstr. 131, Ht., I. b
(Jelongnche.)
Für Sohn achtb. Elt wird Stelle a.
Lehrling
in Manufakt.= od. gemischt. Warengeschäft gesucht in
gut kath. Haus für jetzt oder später.
Off. u. 0598 a. d. Gesch. d. Bl.
Juverl. älterer Kraftfahrer, welch. 3Vion. als freiw Kraftf. b. d. Kraftfahrtr. in Frankreich war, d. Franz. u. Flämisch spricht, sucht Stelle. P. Adr. Kraftfahr. Ad. W. Kasparstr. 31, Köln
Zusammenbauer
und Nieter für Eisenkonstruktion sofort gesucht. H. Geuer, Köln=Mülheim, Gladbacherstraße 130.*
Erfahrene
Heisungsmontente
zu Tariflohn per sofort gesuch
zu Tariflohn per sofort gesucht.
P. Schmitzksohn, Aachen
Zuschneider
zum sofortigen Eintritt gesucht. Jak. Solinger, Kleiderfabrik Aschaffenburg
hausdiener
der radfahren kann, sof. gesucht. Gute Zeugn. Klingelpütz 15
Holzdrechster
ges. Ehrenfeld, Glasstr. 22.*
Zimmerleute gesucht.
Zu melden Pförtner I, Leverkusen, 7½ Uhr.
P. Kißel, Zimmergeschäft.
Chauffeur, Schlosser,
23 Jahre, sucht Privatstellung. Mainz, Subbelratherstr. 287.
Vornean in nippes
Steinbergersr. 4, schön abneschl. Anbau=Wohnung, 2Zim. u. Küche mit allen Bqueml an kinderlose ruh Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Soute ram od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Wescher Eigentümer
refl. z. Mitbew. s. Hauses auf ruh, Allein= u. Dauermieter, 2 Damen. 3 gr. Z. u. K. od 2 gr. 3. K. u. Mans. per April oder Mai 1915. Off. nur mit Preisang. u. B 605 a. die 2. Geschst. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Privat=Pension
„..ib..t
Nähe Herz-Zesu-hirche
Engelbertstr. 5, in bess. Hause schöne abg. Wohnung. 3. Etg., 2 Zimmer, 1 Küche u. Mans. zus. 4 Räume preiswert zu vermieten.
Lippes, Wilhelmpl.
Abg. Etg., 4 u. 5 Z. u. K. mit all. Beg. in besserem Hause, ab 1. Jan. zu vermieten.
Besch. Viersenerstr. 14.
Nähe Gereon oder Volksgarten, für einz. kath. Dame bess Stand. in ruhigem Hause sofort gesucht. Off unt. 1437 a. d. Gesch. d. Bl.
Schön möbl. Zimmer
in ruhigem Hause in der Nähe vom Bahnhof gesucht.
Off. u. 1439 a. d. Gesch. d. Bl.
341tlgr. Haus z. Möbliertverm.
mi ev. Lager od. Werkstelle zu mieten gesucht.
Ang. u. 13631 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85.
mohn= und Schlafzimmer, gut möbl., Nähe Museum gesucht. Off. B 637 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest. 85.
2 lleinsteh. Person s. l. Zimmer
Herz=Jes
Jesupf. Triererst. 18, IV
star-Westen
wegen Einberufung zum Militär sofort zu verkaufen.
Näheres Karl Keppler, Immekeppel
Steinmardergarnitur, Pelz und Muff, sowie Alaskasuchs und Rotsuchs sofort riesig billig auch einzeln abzugeben.
einzern
Hohe pforte 10 l.
Kaminöfen
und
Heizkörper=Verkleidung
direkt ab Fabrik Verkauf an Private Stock&amp; Co., G. m. b. H.
Mutterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10.
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
billig abzugeben
Asgl, Silvanst. 12
zu vermieten.
Bescheid Zollstraße 7A.
Eine in allen Zweigen der Haushaltung sowie im Hotelwe en bewanderte, in den besten Jahren stehende
Tran, hath., sucht Stelle.
Fr.=Offert unter 1412 an die Geschäftsst. d. Loc.=Anz.
Jung. Mädchen 303. alt, mit
au Zeugniss.,
sucht Stelle
für Küche und Hausarbeit in gut kath. Hause.
Adele Plück, Bochem, Bez. Köln.
Verkäuferin
sucht Stelle in Kolonialw.= oder auch Manufakturgeschät.
Gefl. Offert. u. C 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
H. Neußerstr. 4 Zim., Küche, Ver. u. Mans. zu 50.A zu verm. Waschk., Bl., Gas, Sp., Keller vorhanden. Bescheid Christinastr. 76, 1. Et
Nähe Deutscher Ringabgesch.
1. Etg., 4 Zim., Küche. Bade
zim: Mans. in ruhig. besserem Hause billig zu vermieten. Bescheid Komödienstraße 14
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie#en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Ein gesund., kräft Mädchen
v. L. sucht Stelle in Metzgerei a.
Lehrmädchen.
Off. u. 1434 a. d. Gesch. d. Bl.
Kippes.
Unterhaus, 4 Räume, oder 1 Etage, 5 Räume sofort zu per
mieten. Kempenerstraße 63.
Lindenthal
Klosterstr..7.., 3 last. Z. nebst Küche u Mans., Koch= u. Leuchtgas zu vermiesen. 5 Näh. Klosterstr. 27, 2. Et.
-<space> P e l z e<space>
Wail Krieg bin ich gezwungen, einige Alkassuchsstolgs, garant. echt, spottb. z. pk. Pelz=Atelier J. Pellen, Otto=Fischerstr. 19, II am Südbahnhof.
Kalter PrivatZuschneideschule für
Akademisch ausgebild. Lehrerin erteilt Näh= u. Zuschneid.=Kurs. nach preisgekröntem System. Anmeldungen täglich. Fc
Geschw. Weier
Köln-Kalt,
straße 28,
Lehrer
in Rippes oder im Norden der Altstadt gesucht. der Knaben auf obere Klasse der Präpa randie vorbereitet.
Off. mit Honorarang. u. 1140 an die Gesch. d. Bl.
5 The loge erteilt Gymnasiasten N. energ. Nachh. Beste Empfehl.
Offerten unter 3 635 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Schöne Weihnachtsbänme
Sumert.)
Schöner schwerer
Zugochse
Fluchtlinienplan,
Der Fluchtlinienplan Bezirk Nippes Nr. 86g betreffend einen Teil des Geländes nördlich der Flora zwischen Amsterdamer= und Stammheimer Straße liegt vom 25. November 19 ·4 ab im städtischen Vermessungsamt. Stadthaus, Gürzenichstraße, zu jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen können binnen einer Ausschlußfrist von vier Wochen, also spätestens am 24. Dezember 1914 bei mir angebracht werden.
(§ 7 des Fluchtl.=Ges. v. 2. Juli 1875.)
Cöln, den 23. Nov. 1914.
Der Oberbürgermeister. *9 J..: Dr. Wirsel.
Pferd
für 50—60 Zentner zu kaufen gesucht.
Liebigstr. 209. Tel. B9179.
1½jähr. Fohlen
von leicht. Ackerpferd zu kauf gesucht Rppes, Niehlerstr. 133.
Kanarienhähnev.5 10.4
U. z. v. Gr. Telegraphenst. 27III.“
Ueberzieher“ gesültert“
wahrscheinl. Schloßgartenstr.— Rheinpromenade nach Mülheim verloren. Geg Belohn. abzugeb Köln=Mülheim, Wallstr. 113.“
Die Erneuerung des Anstrichs der Hauptmarhthalle(Sassenhof) zu Cöln soll vergeben werden. Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden vormittags von 8½—12 Uhr im Stadthaus, Zimmer 448, erteilt. Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 50 J von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312, verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis Mittwoch, den 2. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr, im Stad haus, Zimmer 411, abzugeben, zu welchem Zeipunkt die Eröffnung in 6 genwart etwa erschienener Andieter stattfindet.
Cöln, den 17. November 1914. Hochbauamt:
En Ritter.
Vermischtes
Passende Weihnachts geschenke für unsere
Krieger!
Liebesgaben! Mutzen und Feld
Pfeifen.
Grosse Auswahl
Bitlige Preise.
B. Wallraft
Verdingung.
Die Ausführung der Erd= und D Betonarbeiten(1 40 chm Stampfbeten) für die Verlängerung der städtischen Gürtelbahnunterführng auf der Westseite des Bahnhofes Cöln=Eif lior soll vergeben werden. Angebothefte können bei der Bauabteilung 12 in Cöln=Klettenberg. Siedengebirgsalleeh 3. eingesehen, auch. soweit der Vorrat reicht, gegen portofreie Einsendung von 1,50.44 in bar bezogen werden. Die Angebote, die zu versiegeln und entsprechend zu bezeichnen sind, werden am II. Dez., 1914, vorm. 11 Uhr, in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet. Zuschlagsfrist 6 Wochen. Cöln, im November 1914. Königl. Eisenbahnbauabteilung 12. es
1½ bis 2 Mtr. hoch, waggonu. fuhrenweise bill. abzugeben.
Peter Mückenhausen,
Enzen
knzen bei Dürscheven.“
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
Ersthl. Nähmaschinen geoen
geringe
Anzahlung u. bequeme Ratenzahlung n. Arbeit w. nachgewiesen.
Offert. unter 1438 an die Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.s
Luxemburgerstr. 12
Beste Bezugsquelle für Niederverkäufer. Vereine erhalten hohen Rabatt.
reboldat
„Sieger“
neu 15## a. m. Garant.
gebr..0 an Engros en det. Lag. Friesenstr.50 an Größ=Köln. b
Heir. Alster, Pale ot
Oeit: w. d. Kriegsz. s. bill b Tuch= u. Maßgesch, Albertusst.40.
Größere Kisten abzug.
Rosenstamm, Ehrenfeld, Liebigstraße 171, Tel. A 4661.
enth in allerseinsten Qualitäten: Kakao, Kaffee, Tee, Bouillon, Grog, Punsch=Würfel, Milch zucker=Tabletten, Kocher mit Spritus, Würfel, Zigarren, Zigaretten, Tabak, Dauerwürste, Pfefferkuchen.
Gegen Nachnahme Mark.— (statt M. 12.—). Voreinsendung M..50(auch direkt an Empfänger). H. Thieme=Wolff, Neukölln Berlin. Hobrechtstraße 49.
Rat in Rechtssachen
zu 60) u.., Abendessen von 503 an, Krüstchen 353, Kraftsuppe 153, F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Puppen=Klinit
H. Wagner, Sternengasse 83-85, gegenüber dem Bürgerhospital.“
Liebesgaben
für das aktive Inf.=Regt. 65 u. Pakete für Angehörige sind abzugeben bis Freitagabend. Neußerstraße 42 und Perlenpfuhl 6.
Rechtsbüro. Köln=Mülheim, Stöckerstr.9p.
Ein Sack m. Wäsche
gestohlen worden.
Wiederbringer oder näbere Auskinst gute Belohnung. b Burgunderstraße 40.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Mittwoch, 25. November 1914
Gewerbeförderungsanstalt für die Rheinprovinz zu Cöln, Abierring 40.
Handwerkslehrlingen, deren Lehre durch Einberufung ihrer Lehrmeister oder aus anderen durch den Krieg herbeigeführten Ursachen unterbrochen werden mußte, soll Gelegenheit geboten werden, in den Musterwerkstätten der Gewerbeförderungsanstalt die Lehre fortzusetzen und sich auf die Gesellenprüfung vorzubereiten.
Nachdem für das Schlossergewerbe mit bestem Erfolge diese Einrichtung schon ins Leben getreten ist, soll auch eine beschränkte Zahl von älteren Lehrlingen aus dem Schneider=, Schuhmacher=, Bau= und Möbeltischler=, Buchbinder=, Polsterer= und Tapezierer=Gewerbe aufgenommen werden. Die Ausbildung ist kostenlos; sie beginnt bei genügender Beteiligung am Dienstag, den 1. Dezember. Der Unterricht findet täglich statt und dauert morgens von 8 bis 12 und nachmittags von 2 bis 5 Uhr.
Anmeldungen mussen spätestens bis zum 29. November erfolgen, sie werden entgegengenommen von den Obermeistern der betreffenden Innungen, der Handwerkskammer und der Geschäftsstelle der Gewerbeförderungsanstalt, Maternusstraße 9. wo auch jede weitere Auskunft ertellt wird. lo*
Die Handwerkskammer: Die Gewerbeförderungsanstalt:
Figge. Romberg.
Höhere Handelsschule für Mädchen (Cölner Verein weiblicher Angestellter)
Cöln a. Rhein.
Aufnahmebedingungen: Die Absolvierung der 10klassigen höheren Mädchenschule und Aufnahmeprüfung.
Ziel: Gründl. theor-prakt. Ausbildung für angesch., gutbesold. kaufm. Stellungen sowie zur wirtschaftl. u. soz. Selbständigkeit.
Lehrgang zweilähria. Unterricht in sämtl. kaufm. Fächern, einschl. Handelsbetriebslehre u. Wirtschaftsgeogr. in Volkswirtschaftsiehre u. Bürgerkunde, in Sprachen, Deutsch, Franz., Engl., Stenograph., Maschinenschr. usw. Diplom berecht. zur Handelshochschule.- Ausw. Damen wird passende Unterkunft vermittelt. Auskunft u. Prosp. durch den Direktor der Anslalt, Klapperhof 30.
Der Direktor. Das Kuratorium.
Praktische Liebesgaben
un Weihnachts-Feldpakete
Handwärmer
„Ofen in der Tasche“
.75 M
Luntenteuerzeuge
(sturmsicher)
Elektr. MilitärTaschenlampen
Kriegsgarnitur„Für alle Fälle“
enthaltend nützliche Gegenstände im Karton.00 M
AluminiumEssbestecke
zusammenlegbar
Lungenschütter
Versandkistchen
.50 u. 0,75 M
0*
42 Breite Strasse 42
Mittags von—3 Uhr geschlossen.
Für unsere Soldaten!
Eine schwere gestrickte Jacke unter dem Waffenrock zu tragen, ist einzig richtig.
Die Jacke ersetzt Stauchen, Leibbinde, Hautjacke, Lungenschoner, u. a. Sie wärmt den ganzen Oberkörper und schützt vorzüglich gegen Nässe. Wir verfertigen seit 100 Jahren geeignete gestrickte Jacken, besonders für Soldaten und Beamte zum Tragen unter dem Dienstrock.
H. Joseph Lückger&amp; Co.
Mathiasstr.-6, Malzmühle 8, Ehrenfeld, Venloer Str. 285
Vom 23. bis 30. November können 10-Pfund-Pakete durch Feldpost gesandt werden.
10
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Schauspielhaus: Kammermusik, Anfang 8 Uhr
Donnerstag, den 26. November 1914 im Opernhaus:
Tiefland
Musikdrama in 1 Vorspiel u. 2 Aufzügen von Eugen'Alberz Musikalische Leitung: Walter Gaertner. Spielleitung: Dr. Willy Becker. Mitwirkende: Damen: Felser, Oesterreich, Wolter;
Liszewiky, Renner, Förster, Menzinsky, Vanoni.
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr
Herren:
Vercundeten-Nachteis Gurzenichvom Roten Kreuz, Köln. im Deichmannhaus
gegenüber dem Hauptbahnhof.
Auskunft täglich von 10—1 Uhr vormittags und —7 Uhr nachmittags. Sonntags nur von 10—1 Uhr vormittags. 58
Prakt. Weihnachts-Geschenke! Liebesgaben!
Leibbinden, Kniewärmer, Pulswärmer Kopfhüllen, Shwals, Socken, Taschentücher
Wasserdichte petülterte Westen à.75
Hemden,
Jacken,
Unterhosen,
Hosenträger, Binder,
Leder- u. Stoff-Handschuhe
zu billigsten Preisen.
Spezialität: Ia. Ziegenleder-Handschuhe Paar K.70.
Oscar Heinert
36 Mohrenstrasse 36.
Donnerstag, den 26. Nov., abends 7½—8¾ Uhr
Gesamt=Probe
im Konservatorium.
Ausgabe der Eintrittskarten zum 3. Konzert. 9*
Weil Krieg
verkaufe ich ca. 90 prachtvolle schwarze
Pelze
(Ia Winterware) sehr glanzreich, dis.40 lg. Kragen u. Stola=Fass. jeder Pelz jetzt 26.8 sonst bis 75 M.
ocheng.-, I. GSt.
Eigene Kürschnerei. s B Sonnt..7 Uhr geöff
Umänderung
Unsere Spiritus-Glühlichtbrenner können im allgemeinen auf jedes vorhandene Petroleumbassin aufgeschraubt werden.
Spiritus-Glühlicht
ist durch sein strahlendes, angenehmes Licht dem Gasglühlicht ebenbürtig. Kein Putzen des Dochtes und Zylinders.— Kein Blaken.—
Kein Geruch.
schlen Sie beim Elnkaut auf die Marke„H S II“
welche auf jedem Brenner vermerkt ist. Nur dieser Brenner ist von der„Spiritus-Zentrale“ als zuverlässig geprüft und empfohlen.
Spiritus ist deutsches Erzeugnis, daher unabhängig vom Auslande
werden gebeten, frei werdende Stellen für die Mitglieder der Kathol. Arbeitervereine Kölns b. Kath. Arbeitersekre artat Unnohaus, Annostr. 86, anzumelden.*
Vertriebsstelle der Spiritus-Zentrale, Berlin.
Gegründet 1868. Fernruf A 4305. 7pir“
Freitag, den 27. November 1914— Anfang 7½ Uhr im Opernhaus:
Neu einstudiert:
Der Feldprediger.
Operette in 2 Akten von Carl Millöcker.
Oüheni MI
Heute u. folgende Tage, abends 8¼ Uhr:
„Immer feste druft.“
Am 28. Nov. findet die Vorstellung zugunsten der Auskunftei der Nationalen Frauen-Gemeinschaft Abt. Lindenthal statt. Kartenverkauf für diese Vorstellung ab heute bis zum 26. ds. im Büro ClassenKappelmannstraße 30 von 11—12½ vormittags und nachm. von—5 Uhr. Am 27. u. 28. sind die Karten an der Theaterkasse erhältlich.%p
handarbeiten
geschmackvoll in groß. Auswahl sowie Militär=Schuhe, Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Adele Hollmann,
Vaterländischer Abend im Schauspielhaus.
Veranstaltet vom
Katholischen Frauenbund, Zweigverein-Köln.
Sonntag, den 13. Dezember, abends 7½ Uhr.
Programm:
* 1. Prolog:„Germania und Austria“
* 2.„Der Morgen nach Kunersdorf“, von H. Eulenberg„
(Erstaufführung in Köln)
: 3. Konzert, dargeboten von ersten Kräften der Oper= : 4. Patriotische Deklamationen.
Preise der Plätze:
* Parkettloge, Balkon und Balkonloge—.00.=
I. Parkett.. G„„„-.50„
2. Parkett..„„„„„„„„„„„„.50"=
: 1. Rang G.„„„„„„„„„„„„„„„.50„
: 2. Rang und Parterre.00„=
Galerie„„„„„„„„.50"
Verkaufsstellen:
* Freisaal der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 2
: Freisaal der Köln. Zeitung, Breitestrasse * Buchhandlung Neubner, Hohestrasse 137 * Musikalienhandlung Tonger, Am Hof 34—36.
:<space> D e r<space> K a r t e n v e r k a u f<space> h a t<space> b e r e i t s<space> b e g o n n e n.<space> V o m<space> 9.<space>=<space> = ab sind alle Karten nur noch an der Kasse des Schau-= spielhauses zu haben. 187=
S Der Reinertrag fällt den verschiedenen Kriegs##
II.
In der Eisenbahn bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. Bachem. Köln.
Man rauche
Pattühm
ein köstlicher, gesunder Rauchtabak für lange.kurze Pfeife 1/ 4p Packet 35 Pfg.
der alten Tabakfabrik Ludwigs-Breuer, Cöln.
Sahade
Vergessen Sie es nicht!
bei allen Einkäufen
zu verlangen!
Rabatt Horke 6
Jetzt ist es noch Zeit, durch das Sammeln dieser Marken Ihre Weihnachts-Geschenke ohne Geldausgabe zu beschaffen.
Fordern Sie von Ihren Lieferanten ein Sammelbuch oder lassen Sie sich ein solches von uns kostenlos senden.
Gleichzeitig erklären wir, dass wir auf die gehässigen Angriffe neidischer Konkurrenz in dieser schweren Zeit nicht antworten, sondern es
ruhig den Kölner Hausfrauen weiter überlassen werden, welche Marken sie sammeln wollen.
Waren-Spar-Rabatt-System R. Walsmann, G. m. b.., Köln, Glockengasse 15, Telephon A7244.
Wir machen das sammelnde Publikum darauf aufmerksam, dass die Metzgerei M. Gutmann, Breitestr. 30. unsere Marken weiter verausgabt, die dort gesammelten Bons werden jeden Freitag gegen„Grüne Marken“ umgetauscht. 04