TRRRRRRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAA RRRAAARRARAARARARARRRAR RAAAARRARARRAAARAAARARAARHARANN
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblalt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug. ohne Zustellgeb. S Ausgabe A mit Colonia s m.50(3 mon.), m.— *(2inon.). m 0,S0mon.).
* Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Ptmonatlich mehr.
9
*
38 2
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Auzeigenpreis n
&a Die einspaltige Kolonel=Zeile K K(38 mm breit) 25 Pf, 3. B S und letzte Seite 30 Pl. 2 g für Köln 18 bzw. 22 Pl. u # Platzvorschriften 10% Zuschl. A Reklamepreis 26
* Die 90 mm breite Kolonel-# S Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. g zweite Seite 60 Pl. 38 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.#
n Otfertengebühr 25 P. 26 R 5
amp Geschäftsstellen: Marzellen-# *<space> S t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space> g<space>
RRRRRRRRRRRRZANA N AUARRRKRNRRAAAARANNRAAAARRARRRRARAAARARRARAAARAAAAAARRRAARRAARAARAAARRRAAARRARRANAA N AAAAAARAANAN
Nr. 330.
IE
TrNEFASLA m
KI
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636. E5 5 5
Köln, Samstaa. 29. November 1914 28, Johrgang. Heute 12 Seiten.
NE HOKT
OSSS
VIB Ein englischer Dampfer durch ein deutsches Unterseeboot bei Le Havre versenkt.
Das Echo de Paris meldet aus Le Havre: Der englische Dampser Malachite, 2000 Tonnen, wurde auf der Fahrt von Liverpool nach Le Havre, einige Meilen nordwestlich von Le Havre, durch ein deutsches Unterseeboot versenkt. Der Kapitän des Unterscebootes gab der Mannschaft des Malachite zehn Minuten Zeit, um von Bord zu gehen, und wenige Minuten später fing der Dampfer Feuer. Das Unterseeboot verschwand. Die Mannschaft des Malachite konnte sich nach Le Havre retten.
Berlin, 28.Nov.1914. Das Berliner Tageblatt meldet aus Turin: Aus Le Havre wird telegraphiert, daß der von einem deutschen Unterseeboot versenkte Dampfer Malachite der Cunard=Linie gehörte und von Liverpool nach Le Havre bestimmt war. In englischen und französischen Kreisen hat die Tat große Beunruhigung hervorgerufen.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 27. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Eine Belästigung der flandrischen Küstenorte durch englische Schiffe fand auch gestern nicht statt.
Auf der Front des westlichen Kriegsschauplatzes sind keine wesentlichen Veränderungen eingetreten.
Nordwestlich Langemarck wurde eine Häusergruppe genommen und dabei eine Anzahl Gefangene gemacht.
Im Argonnerwalde machte unser Angriff weitere Fortschritte.
Französische Angriffe in der Gegend Avremont östlich St. Mihiel wurden zurückgeschlagen.
Im Osten haben gestern keine entscheidenden Kämpfe stattgefunden.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
*
Dixmuiden nach wie vor in deutschem Besitz.
WTB Berlin. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Eine amtliche Meldung der Daily Mail, wonach Dixmuiden von den Verbündeten zurückerobert sei, entbehrt jeder Grundlage. Dixmuiden befindet sich nach wie vor in deutschem Besitz.
Die Kriegslage im Westen.
Aus Genf, 21.Nov.1914, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet: In einem für die Franzosen verlustreichen Gefecht behaupteten die Deutschen ihre östlich Verdun errungenen Vorteile. Alle Anstrengungen der Verbündeten, die deutsche Artillerie an der Fortsetzung der Beschießung der Stadt Arras und der gegnerischen Stellungen bei La Bassé zu hindern, bleiben erfolglos. Um das Dorf Mussy am Aisnefluß wird fortgekämpft.— Angelegentlich befaßt sich die französische militärische Presse mit den geräuschlos die Flugbahn durchlaufenden schossen der neuen, in Flandern aufgestellten Geschütze. In Ermangelung technischer Einzelheiten behilft man sich mit einer Bekräftigung der Vorzüge der bewährten Systeme. Ein General äußerte: Für den Artilleristen besteht nur ein geräuschloses Ideal: Die gegnerischen Batterien zum Schweigen zu bringen. Der raffinierteste Mechanismus konne die Geschicklichkeit der Artilleristen nicht ersetzen. Immerhin verdiene diese Neuheit ernste Beachtung.
2. Die Franzosen in Erwartung der deutschen Vorstöße.
Der Pariser Korrespondent der Kopenhagener National Tidende berichtet, der Nat.=Ztg. zufolge, seinem Blatte: Die deutschen Pläne sind uns heute noch ebenso unklar, wie gestern. Beder das Bombardement von Ypern, noch von Soissons, noch das von Reims, die gewaltigen Infanterieangriffe im Arsonnenwalde geben uns die geringste Erklärung. Wahrscheinlich
ist es die Ab sicht des deutschen Generalstabes, einen schwachen Punkt in unserer Front zu finden, doch hat es den Anschein, als ob die Beschießung von Ypern und Soissons intersiver ist, als an irgendeiner anderen Stelle der Front. In Flandern scheinen große Truppenverschiebungen vorzugehen. Tausende und aber Tausende von Soldaten, welche von Thielt kommen, marschieren in der Richtung auf Ypern und Dixmuiden, und zwar nicht nur Infanterie, sondern auch Kavallerie und Artillerie. Die deutschen Pioniere machen fortgesetzt topo. Die Kämpfe bei Belfort.
In französischen Blättern, die in Genf eingetroffen sind, wird der Nat. Ztg. zufolge aus Belfort berichtet, daß die dortige Besatzung während der letzten zwei Wochen eine Anzahl Ausfallversuche nach dem Elsaß unternommen habe. Achtmal sei der Versuch gemacht worden, die Offensive zu ergreifen, doch jedesmal sei diese Absicht gescheitert. Wie schweizerische Blätter mitzuteilen wissen, sind die Angriffe der Franzosen auf die deutschen Stellungen unter großen Verlusten für die französischen Truppen zurückgeschlagen worden. Die Basler Nationalzeitung gibt die bisherigen Verluste der Franzosen in den Kämpfen bei Belfort mit annähernd 20000(?) Toten und Verwundeten an.
—„Auf den Schlachtfeldern Polens liegt das Schicksal Frankreichs.“
Aus Genf. 26.Nov.1914, wird der Deutschen Tagesztg. berichtet: Das ganze Interesse des französischen Volkes hat sich
seit zwei Tagen von der Westfr Osten zugewandt. Alles ist über den Verlauf der Schlacht Cherfils(?) erkennt die bishe
ont ab- und den Kämpfen im eberhaft auf die Nachrichten in Polen gespannt. General igen glänzenden Leistungen
Hindenburgs an, der ohne Zweifel ein genialer Stratege sei. Er bereitet seine Landsleute auf größere Ereignisse vor, indem er darauf hinweist, daß die Deutschen den Geländeausschnitt Lowicz—Brzeziny besetzt halten, also 20 Kilometer östlich Lodz und nur acht Kilometer von dem wichtigsten Eisenbahnknotenpunkt entfernt seien. Ein deutscher Sieg dürfte den Rückzug der Russen auf der ganzen Front erzwingen. Der Artikel schließt mit folgenden Worten:„Auf den Schlachtfeldern Polens liegt das Schicksal Frankreichs.“
Trübe Stimmung in Paris.
Der franzosenfreundliche Corriera della Sera(Mailand) erfährt, der Voss. Ztg. zufolge, aus Paris:„Ebenso wie man im Oktober unbegründeter Weise in großem Optimismus lebte, evenso pessimistisch sieht man jetzt in die Zukunft. Dazu trägt bei, daß die Regierung sich nicht aus Vordeaux herauswat und daß nach offizieller französischer Erklärung die deutschen Kräfte in Frankreich fünfzig Armeekorps, also zweieinhalb Millionen stark sind.“
Zum Untergang des Linienschiffes Bulwark.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Infolge des Unterganges des Bulwark wächst die Mißstimmung des Publikums gegenüber der Admiralität und Churchill. Man betrachtet die offiziellen Mitteilungen mit dem größten Mißtrauen. Die Erregung der Bevölkerung in Chatham und Midway, wo die Häuser durch die Explosion in ihren Grundfesten erschüttert wurden, ist aufs höchste gestiegen. Eine Mitteilung der Admiralität besagt, daß die Explosion in der vordersten Munitionskammer erfolgt sei.
Die Verletzung der Neutralität der Schweiz durch englische Flieger.
WTB Basel, 27.Nov.1914(Drahtber.) Nach einer Meldung der Basler Nachrichten aus Mailand sind die englischen Flieger Bobington und Sippe in Paris eingetroffen. Beide waren auch an dem Streifzuge nach Düsseldorf beteiligt und haben von der Admiralität unbeschränkte Handlungsfreiheit erhalten. Sie können ohne Sonderauftrag alles ausführen, was ihnen gut dünkt. Sie wollen die Schweizer Neutralität nicht verletzt haben(!), erklären aber anderenteils doch, sie seien immer dem Laufe des Rheines gefolgt und hätten auf die Werst elf Bomben abgeworfen.
Von den portugiesischen Lakaien Englands.
WI'B London, 27.N0v.1914.(Drahtber.) Die Times meldet aus Lissabon: In der außerordentlichen Sitzung des Kongresses führte der Premierminister aus, er habe steis versucht, in der auswärtigen Volitik Eintracht mit den auswärtigen Staaten mit der Würde(!) Portugals zu vereinigen, aber gegenwärtig fühle jeder(?), daß der wahre Patriotismus in Gefahr wäre,
99 8
FAN
wenn das Bündnis mit England nicht, wenn nötig, auch mit Blut gekittet würde. Er besprach dann das Abkommen mit der britischen Regierung, wonach Portugal neven anderen Diensten auch militärische Hülfe zu leisten hat. Der Antrag des Ministeriums wurde einstimmig angenommen. Danach wird die Regierung ermächtigt, in den internationalen Konflikt einzugreifen zu einer Zeit und in einer Weise, wie sie die Regierung für Portugals hohe Interessen und Pflichten als freie(!) Nation und Verbündeter Großbritanniens für notwendig erachten würde.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien, 27.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 27. November, mittags. An der polnischen Front verlief der gestrige Tag verhältnismäßig ruhig. In Westgalizien und in den Karpathen hielten die Kämpfe an. Eine Entscheidung ist nirgends gefallen. Tschernowitz wurde von unseren Truppen wieder geräumt.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Vom Feldzug gegen Rußland.
WTB Wien. 27.Nov.1914.(Drahtb.) Mit der Freude über die glänzenden Erfolge der Truppen des Generals Mackensen geben die Blätter der Zuversicht Ausdruck, daß auch der endgültige Ausgang des entscheidenden Kampfes im Osten für die Armeen Deutschlands und Oesterreich=Ungarns siegreich sein werde. Die Neue Freie Presse stellt fest, es lasse sich mit gewisser Sicherheit behaupten, daß die russische Armee in wichtigen Teilen die Kriegslust verloren und in ihrer Moral gelitten haben müsse. Es sei nicht denkbar, daß Zehntausende dem Gegner in die Arme laufen würden, wenn sie nicht entmutigt seien. Dagegen seien für die verbündeten Truppen die Vorzeichen günstig. All die herrliche Begeisterung und der unerhörte Heldenmut könnten nicht vergebens sein und müßten schließlich zum Siege führen.
Das Fremdenblatt sagt: An zuständiger Sielle ist vom Oberkommando die Mitteilung eingetroffen, daß die zweite Belagerung Przemysls für den Feind bisher keine Fortschritte brachte, und daß die Forts der Festung trotz des wütenden Ansturms der Russen keinen nennenswerten Schaden gelitten hätten. In der Meldung eines Stabsoffiziers von Przemysl an das Armeeoberkommando wird berichtet, die Lage der Verteidiger sei eine solche, daß man wegen des weiteren Schicksals der Festung nicht beunruhigt zu sein brauche.
WIB Deft, 27.Nov.1914.(Drahtbericht.) In Besprechung des gestrigen Berichtes der deutschen obersten Heeresleitung schreibt der Pester Lloyd: Eine Armee, die in zehn Tagen 97000 Mann an Kriegsgefangenen verliert, ist moralisch zerrüttet und physisch zermürbt. Sie sdie russische kann durch surchtbare Menschenopfer ihre Niederlage noch eine Weile verzögern, aber auf ihrem Antlitz int bereits der hippokratische Zug erkennbar, der Vorbote des unabwendbar nahenden Endes.
Russische Hülferufe nach Japan.
1. Aus St. Petersburg, 26.Nov.1914, wird der Deutschen Tagesztg. gemeldet: Angesilsts der immer noch stationären Lage auf dem westlichen Kriegsschauplatz und angesichts des Eingreifens der Türkei in den europäischen Krieg und der Unruhe in Persien, ist die Regierung der Frage der Entsendung einer japanischen Armee nach dem östlichen Kriegsschauplatz nähergetreten. Es finden augenblicklich diplomatische Verhandlungen zwischen St. Petersburg und Tokio darüber statt.
[Selbst wenn die Japaner geneigt sein sollten— was immerhin fraglich erscheint—, dem russischen Hülferuf Folge zu geben, so wären bekanntlich noch die ungeheueren Schwierigkeiten der Entsendung nennenswerter japanischer Streitkräfte nach dem europäischen Kriegsschauplatz in Betracht zu ziehen.]
Aufgebot des Landsturms in Rußland.
WTB Mailand. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Einer Meldung des Corriere della Sera aus St. Petersburg zufolge sind in Rußland acht Klassen Landsturm aufgeboten worden.— Es dürfte sich dabei fast um eine Million Mann handeln
Für Ostpreußen und Elsaß=Lothringen.
Der Aufruf, den der Deutsche Städtetag gemeinsam mit dem Reichsverbande deutscher Städte zum Spenden von Beiträgen zur Minderung der Kriegsnot in Ostpreußen veröffentlichte, hat reiche Früchte getragen, ebenso die Sammlung für Elsaß=Lothringen. Bis jetzt sind insgesamt 2¾ Millionen “<space> g e z e i c h n e t.<space>

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
Die Furcht vor einer deutschen Landung in
England.
WTB London, 25.Nov.1914.(Drahtber.) In der Unterhaussitzung am 23. November forderte Wedgewood die Regierung auf, die bürgerliche Bevölkerung darüber aufzuklären, wie sie bei einem etwaigen deutschen Einfalle sich zu verhalten habe. Obwohl der Einfall wenig wayrscheinlich sei, müsse die Bevölkerung kämpfen salso Aufforderung zum Franktireurkrieg!], falls die Deutschen wirklich nach England kämen. Die Regierung müsse der Bevölkerung deutlich machen, daß sie sich in keiner Hinsicht unterwerfen dürfe. Von der Regierung wurde geantwortet, daß an den Orten, die Einfällen ausgesetzt sein könnten, Komitees gebildet worden seien, denen bestimmte Weisungen gegeben worden seien, die aber nicht öffentlich erörtert werden könnten. Es bestünde jedoch die Hoffnung, daß Armee und Flotte imstande sein würden, eine Landung zu verhindern, oder, falls eine solche doch stattfände, den Feind so schnell als möglich in die See zu werfen. Sir Henry Dalziel sagte, es müsse die nötige Vorsicht bei der Erteilung von Pässen nach Holland obwalten, da deutsche Spione auf diesen Wegen bequem zwischen England und Deutschland verkehren und den Feinden nützliche Mitteilungen verschaffen könnten.
Der neue schwere Verluft der englischen Marine.
Rorlin. 27.K0v.1914. Das gesunkene englische Linienschiff Bulwark stammt zwar schon aus der Vorzeit der Dreadnoughts und Ueberdreadnoughts. Es wurde im Jahre 1900 bewilligt und gehört einer Klasse an, die acht Schiffseinheiten umfaßt. Diese Tatsache, die eine Ausnahme in der ganzen englischen Marine bildet, beweist schon, daß man diesem Typ der sog. Vordreadnoughts ganz besondere Bedeutung in der englischen Flotte beigemessen hat. In unserer Flotte würde der Bulwark ungefähr einem Mittelding zwischen unserer Deutschland- und Nassauklasse entsprechen. Es handelt sich also um ein vollwertiges starkes Kampfschiff, das mit dem Bulwark vernichtet wurde. England hat also bereits fünf Panzerkreuzer und zwei Linienschiffe verloren. Das ist ein so bedeutender Verlust, daß er in dem englischen Volke die größte Beunruhigung hervorrufen muß. Noch schwerer aber als der Verlust an Schiffen wiegt der fortgesetzte schwere Verlust an Mannschaften gerade für England. Leichter ist für England der Schiffsersatz zu gewinnen, als der Mannschaftsersatz. Ein Menschenverlust von 6000 Mann muß für die englische Marine sehr empfindlich sein, um so mehr, als fast alle diese Schiffe, die vernichtet worden sind, ins Vortreffen gestellt, also jedenfalls mit auserlesenen Mannschaften besetzt waren.
Ueber die Ursache der Katastrophe weiß auch der englische Admiralstab nur Vermutungen anzugeben. Selbst diese Angaben müssen mit großem Mißtrauen hingenommen werden. Wenn man auch nicht annimmt, daß das Schiff durch ein deutsches Unterseeboot oder durch eine deutsche Mine vernichtet worden ist, so ist doch noch nicht geklärt, wie eine so gewaltige Explosion im Innern des Schiffes das ganze Linienschiff in Stücke zerreißen konnte. Es kann sich um eine Munitionsexplosion handeln, aber die Explosion der Geschoßmunition ist bei dem englischen Pulver schwer denkbar, da Minenmunition auf Linienschiffen im allgemeinen nicht verwendet wird. Es bleibt also die Annahme einer Explosion der Torpedomunition. Da das Schiff innerhalb drei Minuten, ehe noch die Pulverschwaden zerrissen, in den Fluten verschwunden war, sind die Angaben Churchills nur Vermutungen und Annahmen, um so mehr, als anscheinend alle Offiziere des Schiffes umgekommen sind.
WTB London. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Die Admiralität veröffentlint die Namen von 14 Ueberlebenden von dem in die Luft geflogenen Linienschiff Bulwark. Das Reutersche Bureau meldet, es sei sicher, daß der Untergang des Bulwark nicht durch einen Torpedoangriff erfolgt sei. Die anderen vor Sheerneß liegenden Kriegsschiffe hätten Torpedoschutznetze ausgebracht. Das Unglück sei geschehen, während das Musikkorps an Bord des Bulwark spielte.
Die Erfolge unserer Verbündeten in Serbien. WIB Wien, 27.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatze wird amtlich gemeldet: Die Kämpfe an
der Kolubara nehmen einen günstigen Verlauf. Auch gestern wurde fast an allen Gefechtsfronten trotz des zähen Widerstandes des Gegners Raum gewonnen. Es wurden ungefähr 900 Gefangene gemacht, und ein Geschütz wurde erbeutet. Ueberaus ungünstige Witterung, in den Niederungen grundloser Boden und auf den Höhen jede Fernsicht verwehrende Schneestürme, erschweren zwar die Operationen, doch ist die Stimmung bei den Truppen nach einer Meldung aus der Front vorzüglich.
Zum Vorrücken der Türken gegen Batum.
WI'B Konstantinovel. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Der militärische Mitarbeiter des Tanin mißt den von den türkischen Truppen in der Richtung gegen Batum errungenen, in dem gestrigen Bericht des Hauptquartiers bekanntgegebenen Fortschritten große strategische Bedeutung bei. Die Ortschaft Morghul, deren Besetzung gemeldet wurde, liegt in einem engen Tal an der Straße von Artwin nach Batum an der Mündung des Flusses Morghul in Tschoroch. Bortschka ist eine ziemlich bedeutende Stradt. Die türkischen Truppen machten mithin gewissermaßen den ersten Schritt gegen Batum. Die den Türken in die Hände gefallene Beute deutet darauf hin, daß die Russen ihr Heil in regelloser Flucht suchten.
Der Kampf um den Suezkanal.
Das Berliner Tageblatt berichtet aus Rom: Meldungen aus Kairo zufolge ist die nach Dscharabab führende Straße von den Engländern durch eine lange Linie von Schanzgräben mit Geschützen gesperrt. Die gegen den Suezkanal vorgehende türkische Armee soll 76000 Mann betragen unter dem Befehl von Izzed Pascha.
Empörung der eingeborenen Truppen in Aegypten.
WTB Konstantinopel, 27.Nov.1914.(Drahtber.) Taswir=iEfkiar meldet: Die eingeborenen Truppen in der Umgebung des
Suezkanals erhoben sich gegen die Engländer und töteten eine große Zahl. Vor vier Tagen sind mehrere Eisenbahnwaggons mit verwundeten Engländern in Kairo eingetroffen.
**
. Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
Aus dem Haag, 27.Nov.1914 wird der B. Z. berichtet: Aus Pretoria wird gemeldet, daß am Samstagnachmittag die aufständischen Buren das Polizeigebäude von Hammanstral umringt hätten, um es zu stürmen. 50 Mann Infanterie, 100 Mann berittene südafrikanische Infanterie und 50 Mann Kavallerie traten dem Feinde bei Klipdrift entgegen, während 50 Mann bei Griff standen, um die Buren auf ihrem aufzuhalten. Es entbrannte ein fürchterlicher Kampf. Die Buren schossen ausgezeichnet. Nach mehrstündigem Gefecht mußten die englischen Truppen sich zuruckziehen Soweit bekannt, hatten die Aufständischen zwei Tote und fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer an Offizieren und Mannschaften sind bedeutend.
WTB Pretoria. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Kapitän Wallis hat, einer Reutermeldung zufolge, am Dienstag mit dem Panzerzug Trafalgar eine Fahrt auf der Linie Reitz—Frankfort unternommen. Ein lebhaftes Gefecht wurde bei Reitz geliefert, wo die Buren versuchten, dem Panzerzug an einer tiefen Schlucht Widerstand zu leisten und ihn zum Entgleisen zu bringen. Der Zug war dem Feuer vom Bergabhang ausgesetzt. Vorgestern waren der Trafalgar und ein anderer Panzerzug namens Erin wieder im Gefecht mit den Buren, bis sie die Linie wieder hergestellt hatten, die am Tage vorher ernstlich beschädigt worden war. Die Buren wurden zurückgeschlagen. Ein dritter Panzerzug ist ebenfalls eingetroffen, um an den Operationen teilzunehmen.
WTB London, 27.Nov.1914.(Drahtber.) Reuter. Oberst Dirk van Deventer, der im Nordosten des Freistaates operiert, meldet die Gefangennahme von Buren unter Feldkornett Smit. Andere entkamen während eines heftigen Gewitters. Sie werden von Kapitän Rousseau verfolgt.
Unzufriedenheit auch bei den kapländischen Eingeborenen.
WTB Pretoria, 27.Nov.1914.(Drahtber.) Meldung des Renterschen Bureaus. Unter den Eingeborenen der nördlichen Bezirke des Ost=Griqualandes herrscht, wie gemeldet wird, Unzufriedenheit, besonders unter den Hlubisstämmen der Bezirke Fletscherberg und Matabele. Die Stimmung ist offenbar auf die Wirkung von Regierunnsverordnungen über die Viehwäsche zurückzuführen. Die Renierung hat entsprechende Maßregeln ergriffen, um die Ursachen der Unzufriedenheit festzustellen.
Bandeneinfälle in Französisch=Guinea.
WTB Naris. 27.Nov.1914.(Drahtber.) Der Eclair meldet, daß bewaffnete Banden aus Liberia in Französisch-Guinea einfielen, die Einwohner verfolgten und die Dörfer plünderten. Die Regierung von Liberia erwiderte auf einen diesbezüglichen Protest der französischen Regierung, daß sie für die Vorkommnisse nicht verantwortlich sei, da der Einfall von wilden Stämmen ausgefuhrt worden sei, über welche die Regierung keine Gewalt habe. Der französische Gonverneur sandte sofort zweihundert Schützen in das Grenzgebiet von Tamasadu, um die Banden zu vertreiben und benachrichtigte die Regierung von Liberia, daß er entschlossen sei, die Eindringlinge selbst in das Territorium von Liberia zu verfolgen, falls sich der Einfall wiederhole
0 Japan in der deutschen Südsee.
Die Herrschaft der Japaner auf den deutschen Besitzungen in der Südsee hat sowohl in Amerika, wie in Australien starken Anstoß erregt. Der australische Kriegsminister Pearce hat nun bekannt gegeben, daß Japan die zeitweilig in Besitz genommenen deutschen Besitzungen im Stillen Ozean an die Regierung Australiens übergeben habe und daß Australien Truppn dorthin senden wolle, welche die Inseln bis zum Ende des Krieges in Besitz und Verwaltung nehmen sollen.
Ausbruch der Cholera unter den russischen Truppen.
WTB Berlin. 27.Nov.1914. Wie der Berl. Lokalanz. meldet, teilte der Minister des Innern in einem Erlaß den zuständigen Behörden mit, daß unter den russischen Truppen die Cholera herrsche, und daß infolgedessen eine Absonderung aller russischen Kriegsgefangenen angeordnet sei. Jede Erkrankung und jeder Todesfall an asiatischer Cholera sowie jeder Fall der den Verdacht dieser Krankheit erwecke, sei sofort bei der Ortsbehörde zu melden. Als choleraverdächtige Erkrankungen seien insbesondere heftige Brechdurchfälle aus unbekannter Ursache anzunehmen. Es sei dringend geboten, daß die Behörden in der Durchführung aller Vorsichtsmaßregeln von der Bevölkerung wirksam unterstützt würden.
: Stimmen aus dem Leserkreis:
1(Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab„
druck kommenden Zischristen aus dem Leserkreis keine Verautwortung., Sie * in bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des * Sachverhalts auch zu veroffentlichen.]
00MM0ORER O0000090090NOORP0R0ORO RO SOORMMO.
27?8] Das Benehmen der Jugend läßt leider da und dort zu wünschen übrig. Zum Beispiel an der Volksschule in der
mannstraße in Eyrenfeld werden Schüler und Schülerinnen des Schillergymnasiums und Marienlyzeums, welche auf ihrem Schulweg vorbeikommen, fast täglich von noch schulpflichtigen Knaben in roher Weise belästigt. Auch ältere, von 17 und 18 Jahren, lungern dort orr zu einem halben Dutzend an der Tür der Schule herum, werfen Vorübergehende mit Steinen, rufen den Jünglingen der Jugendkompagn en, welche einzeln in ihrer Dienstm tze vorübergehen, Schimpfworte nach usw. Es wäre an der Zeit, daß Schule und Eltern energisch dort nach dem Rechten sehen, und auch die Polizei dürfte Anlaß haben, ein wachsames Auge auf dieses Gebaren zu werfen, nachdem am Donnerstagnachmittag ein bei einem solchen Anlaß entstandener Streit ein böses Ende genommen hat, dem leider ein junges Menschenleben zum Opfer fiel.
[*7] Ein Ehrenbuch für die Kriegsjahre 191415? In
einer benachbarten Stadt hat eine größere Gesellschaft folgende Einrichtung getroffen, die bei ihren Mitgliedern allgemeinen Anklang gefunden hat. Es wurde ein sogenanntes„Ehrenbuch für die Kriegsjahre 1914/15 angelegt. Es ist ein Buch, enthaltend etwa 100 Blätter starkes Papier, gebunden in schweinsledernem Einband, und mit goldenem Aufdruck der oben erwähnien Bestimmung versehen. In diesem Buch werden nach entsprechender Einleitung alle Gaben verzeichnet, welche die Mitglieder für unsere Krieger stiften und schon gestiftet haben. Die Weihnachtsstiftungen werden besonders aufgeführt. Dann sollen alle Mitglieder verzeichnet werden, die einberufen wurden, die in der Front mitkämpften, an welchen Schlachten und Gefechten sie teilgenommen haben und ob sie durch Orden ausgezeichnet wurden. Im Laufe der Zeit wird
sich auch noch mehr ergeben, was des Eintragens für wert gehalten wird. Auf diese Weise wird das Andenken der Mitglieder, die sich als Soldaten am Kampfe beteiligten oder durch Spenden hülfreich erwiesen, sich auf spätere Geschlechter fortpflanzen, und nach 100 bis 200 Jahren wird es für manches Mitglied der Gesellschaft dann von Interesse sein, wenn es sieht, daß dieser oder jener Vorfahr in dem Ehrenbuch verzeichnet steht. Die Einrichtung fand solchen Anklang, daß in wenigen Tagen 2500 M. gezeichnet waren. Sollte sich anderwärts nicht etwas Aehnliches einrichten lassen?
: Theater und Konzerte::
= Spielptan der Ver. Stadttheater in Köln.(29.N0v.—7. Dez.) Overnhaus. Co. 7½ U. Der Feldprediger.- Mi. 7½ U. Die Jüdin.
— Kr. 7½ U Der Wildschütz.- Sa. 7½ U. Der fliegende„Hohänder. So. 3 U. Sonder=Vorstell. für den Kölner Volksbildungs=Ausschuß Die Marketenderin. Die Torgauer Heide. 8 U. Martha.— Schausvielhaus. So. 3 U. Nachm.=Vorst. Minna von Barnhelm. 8 U. Kammermusik.- Mo. 8 U. Medea.- Di. 8 U. Neu einstudiert: Der Compag= non.- Do. 8 U. Das Glück im Winkel.- Mo. 8 U. Das Glück im
(.4) Schauspielhaus. Am Dienstag gelangt das bewährte Lustspiel Der Kompagnon von’Arronge, das man hier seit längerer Zeit nicht mehr gesehen hat, von Herrn Kiesau neu einstudiert, zur Auffüyrung. Beschäftigt sind die Damen Wolff, Klinder, Frey, Teller, Baumbach, Landen, Becker, Brings, Pütz und die Herren Tachauer, Aßmann, Dysing, Turrian, Portz, Majewsky, Nitzgen, Heber, Willi.
□ Musikalischer Nachmittagstee. Vielfach an sie herantretenden Wünschen zu entsprechen, haben sich einige Künstler des Opernhauses entschlossen, zugunsten einer Weihnachtsbescherung armer Kriegskinder nochmals einen musikalischen Nachmittagstee zu veranstalten. Daß der Nachmittag zum mindesten ebenso genußreich ausfallen wird, dafür bürgen schon die Namen vom Scheidt, Karl Renner, Kapellmeister Bloch, Angele Vidron, Clarissa Roberts, Jenny Kitzig. Billette a M. 1,50 sind im Opernhaus=Restaurant erhältlich; die Gesamteinnahme wird unverkürzt dem wohltätigen Zwecke überwiesen.
() Wettspiel-Vorschaubericht. Kommenden Sonntag um .30 Uhr empfängt die zweite Mannschaft des Köln=Sülzer Spielver eins die als äußerst spielstark zu bezeichnende Fußballmannschaft des hiesigen Feldartillerie=Regiments Nr. 59(Rekrutenbepot), unter der sich bekannte hiesige und auswärtige Kämpen befinden. Schöner Sport ist somit zu erwarten. Vormittags um 10.30 Uhr spielt die 4. Platzmannschaft gegen die gleich starke Mannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele.
9
Handelst
□
S
— Kölner Getreldebörse vom 27.Nov.1914. Hafer, inländischer, M. 22,10, Mais, mittlerer, M. 29,00, Weizenmehl. 000. M. 39.75, Roggenmehl, 9. mit Saak, M. 36,00, Kleie mit Sack, M. 16,00. Grand mit Sack M. 16.00, Boilmehl mit sack M. 21.50, Palmkuchen mit Sack M. 21,00, Leinmell m Sack M. 24,59, Biertreber mit Sack M. 18.00, Trockenschnitzel mit Sack M. 14.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 17.00. U1e
heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Nachfrage nach allen Getreidearten rege. Da jedoch das Angebot sehr klein blie, kamen nur ganz vereinzelt Umsätze zustande. Futtermittel waren bei kleinem Angebot und bescheidenen Umsätzen fest. Für Mehl steilten sich die Preise
woher.
Korn. 28.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh 3,00 bis.75, Krummund Pressstron.60 bis.00, die 100 Krlo.
Neuss. 28 Nov. 1914. Fruchtn Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.37 „ 26.8)
1.„„ 23.30
2." 22.3)
I. Sorte„ 22,10
3.„„ 21.10
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Luzernerheu, neues4,00-4,50 50a1 0
Roggen, neuer Hafer, neuer
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18,00"„
Klere.0,G0 die 50 Kilo
Heu, nenes M..50—4,00„ Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
45Wasserstands-Nachrichten am 28. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 3,06—0,0im Hüningen,7 om., Rhein.16—0,12 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,15—.05 m Mannheim, 8 vm., Rh 2,83—0,04 m Heilbronn. Zom., Nechar 0 79—.10 m Cand. vorm. Rhein 1,85—0,03 m
Bingen, o., Rheingau.62—0,00 m Bingerloch 1,23—.00 m Trier, 7 vorm., Mosel 0,60—0,05 m Köln, vorm. Rhein 1,83—.09 m Ruhrort, 8 om., Rhein 1,00—.14 m Wesel, 8 vorm., Rhein.98—.16 m
2 Vieit Glanz N..90, matt M..I2 Rabinett Glanz M..90, mat M..Weihnachits-Autäse
erbitten möglichst frühzeitig.
Gratis-Vergrößerung
bei Mattbildaufnahmen von 4 M. an.
Samson&amp; Co.,
Köln, Hohestrasse 61
Tel. A2330.

? In lgende niklang ür die etwa nband, imung eitung trieger werden eichnet en, an ind ob it wird
ehalten die sich ilfreich ich 100 llschaft r Vorg fand waren. en?
achtsi musitag zum chon die Angele 50 sind vird untag um ulzer de Fuß59(ReKämpen tags um ch starke
.
**
SBelfchene
ändischer,
Roggenmit Sack M. 21,00, Trocken.00. Die nach allen amen nur einem Andie Preise
bis.20 Krumm0 500 Kilo
0„
lie 50 Kilo
„*
110 50 Kilo
5 Pfg 14.
63—0,00 m 23—.00 m 60—0,05 m 83—0,09 m 00—.14 m 98—.16 m
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
Seite 3.
Todes-Anzeige.
Den Heldentod Mitglieder:
fürs Vaterland starben unserc
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Donnerstagabend unseren guten Vater, Schwiegervater, Bruder und Onkel,
den wohlachtbaren Herrn
lisen
Obergefr. im Westf. Fuss-Art.-Reg. Nr. 7
gefallen am 10. August cr. im Gefecht bei MerletReims;
Reservist im Inf.-Reg. Nr. 65
gefallen am 4. Oktober cr. bei Somme-Py und sein Bruder
Ersatzres. im Inf.-Reg. Nr. 144
gefallen am 20. Oktober cr. im Argonnenwald.
Wir werden ihrer in Erinncrung an die stets bewiesene treue Mitgliedschaft in Ehren gedenken.
Der Vorstand.
Mitkämpfer der Kriege 1866. 1870/71
nach längerem Leiden, verschen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im 71. Lebensjahre, in ein besseres Jenseits abzurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Sibylla Baumann geb. Franken Jehann Baumann.
Köln-Lindenthal, den 28. November 1914,
Die Beerdigung findet Montag, den 30. November, morgens 11 Uhr, von der Leichenhalle des städtischen Friedhofes Melaten aus statt.
Das Seelenamt Dienstag, den 1. Dezember, 91 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal. 3p7
Zwangsversteigerungen.
Am 22. Januar 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Cöln=Sülz belegenen Grundstücke:
1) Luxemburgerstraße Nr.
a) Wohn= und Restaurationsgebäude mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, b) Tanzsaal, c) Bierausschank, d) Gerätehaus, groß 15 Ar 18 Qugdratmeter, Nutzungswert 5040 Mark,
2) Gottesweg Nr. 173
a) Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b) Hintergebäude, groß 3 Ar 70 Quadratmeter, Nutzungswert: 2400 Mark,
zwangsweise versteigert werden. s*
Eigentümer: Mathias Vohsen, Inhaber einer Dampfschreinere in Cöln.
Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Unsere Mitglieder sind hiermit zu den h. Seelenmessen:
für Felix Nüttgen am Sonntag, 29. Nov. 1914, für Gebr. Bläsing am Sonntag, 13. Dez. 1914, morgens um 10 Uhr, in der Kapelle in der Antonsgasse freundl. eingeladen.*85
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitagmorgen 9 Uhr unsere liebe Tochter und Schwester
Gretchen
Statt besonderer Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern früh 3¾ Uhr unsern so sehr lieben Sohn und Bruder
Schüler der Quinta des Gymnasiums In der Kreuzgasse
im Alter von 10 Jahren, nach andächtigem Empfange der h. Sterbesakramente, zu sich in den Himmel zu nehmen.
Er starb nach kurzem schweren, mit großer Geduld ertragenem Leiden infolge einer Blinddarmentzündung.
Um ein stilles Gebet für den so teuren Verstorbenen bitten
Eisellubten Miate
Famtie Hedlen-Graall.
Hotel Berliner Hof.
Köln, den 28. November 1914.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag, den 30. November. 9¾ Uhr, in der St. Andreas-Pfarrkirche, und daran anschließend die Beerdigung vom Sterbehause, Marzellenstrasse 19 aus.
Es wird höfl. gebeten, von Beileidsbesuchen gefl. abzusehen.
zu sich in den Himmel zu nehmen, im Alter von 26 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Ferd. Heite.
Köln-Ehrenfeld, den 27. November 1914.
Die Beerdigung findet statt am Montagnachmittag, 3½ Uhr, vom Sterbehause Geisselstraße 43 aus.
Die feierlichen Exequien Montagmorgen, ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mechtern, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 7
zun Zelde venl
wird mein Geschäft unter fachmännischer Leitung weitergeführt und bitte ich bei Sterbefällen um geneigten Zuspruch. Hochachtend
Hans Goertz, am Hahnentor.
üigunas-Anstal„ol
Auto-Transport zur Beförderung Gefallener in
Fernruf B 277
die Heimat.
Statt Karten.
Ihre heute vollzogene
Kriegstrauung
zeigen ergebenst an
loseph Decku u. Frau
Mimi Decku geb. Blockhaus
28. November 1914
z. Zt. Coblenz Köln-Kalk, Kunftstr. 2.
Vereinskalender der katholischen Arbeitervereine.
bei
St.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
„u Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Gesolligkeit.
Mitgliedsbeltrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Steilenvermittelung
lst in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden:.10—12 Uhr,—5 Uhr. StellenverAmittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei. Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehäihnnen gewährt den Mitgliedern weitgebende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Urtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfoigen.
Sonntag, den 29. November. Einsendungen mussen bis Freitagabend der Geschäftsstelle eingetroffen sein. Köln=Sülz. 11.30 Uhr Seelenmesse f. uns. gefallenes Mitgl. Bernh Beyernburg.
Vereinshalender für katholische Tünglingsvereine.
Sonntag, den 29. November.
St. Stanielaus=Kongregation. 7 Uhr Kommunion d. Euchar Apostolates in Minoriten. Nachm..30 Uhr i. Kapitelsaal Gesellschaf sspiel., Lesezirhel u. Vortr.— Freit..45 Uhr Konferenzvortrag in St. Aposteln.
Jünglings=Kongregation St. Michael. Montag Stenogr. i. Kapitelsaal.— Dienstag Turnen i. d. R. Wagnerstraße Liebesgaben für unsere i. Felde stehenden Mitgl. können ab gegeben werden b. Präses und bei Bergrath, Limburgerstr.11. Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jesu=Pfarre. 14. Stiftungsfest. 8 Uhr gem. h. Komm. Die d. Messe wird gelesen f. d. verstord. Mitgl. u. Ehrenmitgl. Mittags 12.45 Uhr Festandacht mit Pred. Abds..15 gemütl. Feier im Piarrsaal
— Mont..15—9 Uhr Bücherausg 9 Uhr Gesangprobe.— Mittw. Turnen.— Donnerst..45 Uhr Vortragsabend f. ältere Abteilg
Bruno=Verein an St. Kunibeet. 7 Uhr gem. h. Komm. 12 Uhr And.,.30 Schlagballspiel auf d. Platze gegenüb. d. A. V. P. Abds. von 5 Uhr ab Gelegenh. z. Spielen i. Vereinsh Montag.30 Uhr Turnen. Die übr. Wechenveranstalt. müssen vorl. noch ausfall.— Sonntag: 7 Uhr Verslg. Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 8 Uhr freiw. h. Komm, 12 Uhr Bibl., 3 Uhr in Poll Meisterschaftsspiel der 2. Mannsch.. Niehl II..30 Gesellschaftsspiele u. Unterhaltung i. Heim, 8 Uhr Concordia Kegeln bei Eiser. Mont..30 Uhr Stenogr. K. J. V.— Donnerst..30 Uhr kirchl. Monatsvers.(And. u. Pred.) in der Pauluskapelle
— Freitag§.20 Uhr Monatsverslg. d. Spiel= u. Sport-Abig Wicht. Tagesordnung. Es wird pünktl. begonnen.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr Religionsvortrag.
Markan. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Dienst Gesangprobe.— Freitag Theaterprobe, abends§ 30 Uhr im Marienstift, Pünktl. erskeinen
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
10 Uhr Theaterprobe.-7 Spel= u. Lesenachmittag.— Donnerst.—10 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, Köln
Ehren#eld. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm., 12—1 Uhr Bibl. u. Spark., 3 Andacht mit Anspr. in d. Kapelle, 5 Uhr Brsig mit Vorer. i. Gesellenhause.— Donnerst..30 U. Bezost.= Sitzung(Abrechn.) b. Präses.
Auskunftsstelle.
Im Gebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule Große Telegraphenstraße 31 wird Erdgeschoß, Zimmer 4, an allen Wochentagen nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr unentgeltlich Rat und Auskunft über Feldpostsendungen(Verpackung, Aufschrift usw.) erteilt.
Cöln, den 26. November 1914.
Der Oberbürgermeister:
Wallraf.*c
tsasche
kann jederzeit auf dem Gaswerk Ehrenfeld zum Preise von ..50 für die Karre entnommen werden.
Cöln, den 20. Nov. 1914. Direktion der Gass, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 3
Die Arbeiten und Lieferungen * zum Neubau einer Weichenu. Stellwerksschlosserwerkstätte von 155 qm Grundfläche auf Betriebsbahnhof Cöln sollen getrennt nach Losen öffentlich vergeben werden und zwar:
Los I Erd= u. Maurerarbeiten, " II Zimmer=, Schreiner- und Dachdecherarbeiten.
" III Klempner=, Schmiede= u. Schlosser=, Glaser= und Anstreicherarbeiten.
Die Verdingungsunterlagen können bei der Bauabteilung 1 in Cöln=Nippes, Merheimerstraße 220, eingesehen, auch von dort gegen oorherige porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 1,25 M. für jedes Los, soweit der Vorrat reicht, bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungszeitpunkte am 18. Dezember d.., vormitt. 11 Uhr, bei der vorgenannten Bauabteilung einzureichen. Cöln, im November 1914. 7 Königl. Eisenbahndirektion.
Am 14. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 30 Minuten sollen in Cöln, im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten, in Cöln=Kalk belegenen Grundstücke:
i. Mülheimerstraße Nr. 192
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert: 1450 Mark,
2. Mülheimerstraße Nr. 194
(Wohn= und Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum), groß 2 Ar 76 Quadratmeter, Nutzungswert: 1900 Mark,
zwangsweise versteigert werden
Eigentümer: Kaufmann Alfred Lüngen, früher in Höhenberg bei Kalk, jetzt zu Cöln=Kalk.
*5 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Für die Parkanlage am alten Fort I am Oberländerufer (Südbrücke) ist die Ausährung von:
a. Basalt= und Bruchsteinmauerwerk,
b. Ziegeimauerwerk,
c. Betonarbeiten und
d. Lieferung von Kunststeintreppenstufen zu vergeben
Nähere Auskunft wird während der Geschäftsstunden auf Zimmer 412 im Stadthaus IV. Stock erteilt.
Die Verdngungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von je 25 3 von der Hochbauabteilung, Stadthaus, Zimmer 312 verabfolgt.
Die Angebote sind verschlossen bis Samstag, den 5. Dezember 1914, vormittags 11 Uhr im Stadthaus, Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunkt die Eröffnung in Gesenwart etwa erschienener Anbieter statt findet.
Cöln, den 23. November 1914.
Hochbauamt: 1°
Schulze=Gahmen.
Am Mittwoch, den 16. Dez 1914 vormitt. 9 Uhr anfangend werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld, Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 38 000 bis 42500. besteh. in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 14Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher
ahnen der Stadt Coln.
Mit 1. 12. ds. Is. tritt ein neuer Fahrplan der städtischen Bahnen für den Winter 1914/15 in Kraft. Das Fahrplanhefichen ist bei allen Schaffnern und auf den Straßen= und Vorortbahnhösen zum Preise von 5 Pfg. zu kausen und enthält die Fahrpläne der städtischen Straßenbahnen und der Vorortbahnen, einschl. Eisenbahn Cöln=Frechen= Benzelrath
Cöln, den 27. November 1914. Direktion der städt. Bahnen.
Dr.-ing. Kayser. c
Zwangs-Versteigernag
Am Montag, den 30. Nov. 1914, nachm. 4 Uhr,
ollen im Plandlokale Rolandstraße 105 versteigert werden:
Eine Laden=Einrichtung, unfertig, Kleiderschrank, Schreibtisch, Sofa, Stühle, 6 Polsterstühle, Schreibmaschine, Schreibse kretär, Phonagraph, Trumeauspiegel, Geldschrank usw. Urban,
Gerichtsvollzieher in Cöln 22
Zut mobliertes Wohn= u. 9 Schlafzimmer mit zwei Betten und Kachgelegenheit in Deutz.miet.ges. Off. u. F K 18=6 .d. Annahmest. Deutz, Tempelst. l.
Bekanntmachung.
Die Gas= und Wasserinstallationsarheiten für den Neubau des Spielklubhauses bei CölnPoll sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Angebotsformulare nebst den Allgemeinen Beding= ungen sind im Zimmer 10 unseres verwaltungsgebäudesRosen straße 30, gegen Zahlung von Mark erhältlich. Die Angebote sind in verfiegelten, mit kennzeichnender Aufschritt versehenen Umschlägen spälestens am 7. Dezember, vormittags 10½ Uhr, an uns einzureichen, zu welcher Zeit die Fröffnung der Angebote im Beisein etwa erschienener Anbieter erfolgen wird. 9
Cöln, den 28. November 1914 Girektion der Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln.
vorzügliche Qualität, haltbare Winte ware, sackweise billig zu verkaufen.
Gereonswall 16. Tel. A 8430.
Ver außerordentliche VerE kauf von Neu= und Streckenkarten findet wie folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
An unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43:
am 30. 11. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
In dem
von Benedict, Cöln-Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.): am 30.11. und 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für die Vorortbahn
Cöln-Porz: auf dem Bahnhof Porz am 30. 11. von 8 Uhr vorm. bis 10 Uhr abends und am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
3. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden:
Auf dem Straßenbahnhof West, Aachenerstraße 145: am 30. 11. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends und
am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=.=Bladbach auf dem Bahnhof Thielen=
bruch:
am 30. 11. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends, und
am 1. 12. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach im Berg. Löwen:
am 30 11. u. 1. 12. jedesmal von 12 bis 2 Uhr mitt.
5. Nur für die Vorortvahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 30. 11. von 9 bis 11 Uhr vormitt. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm. in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg. b) Nur Verlängerung der Gältigkeitsdauer von Karten:
beim Cölner VerkehrsVerein, Bischofsgartenstr.
am 30. 11. u. 1. 12. von 8½ Uhr vorm. bis 7½ Uhr abends, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen mit
Ausnahme d. Bahnhofes Ost, Kalkerstraße: am 30. 11 von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends, und
am 1... von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends
(auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion 0* der städtischen Bahnen: Dr.-ing. Kayser.
Auf dem Festungsschirrhof Cöln, Weidenbach 11, wird am Dienstag, den 1. Dez. 1914, vorm. 11 Uhr, ein Pferd öffentlich meistbietend gegen Barzahlung verkauft.„6
Fortifikation Cöln.
•4IB
TRTRTZTAN

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330* Samstag. 28. Nevember 1914
aus
0 Städtische Kriegssammlung 1914—
Kölner Kriegsspende.
Die sofort bei Ausbruch des Krieges geschaffene und unter dem Vorsitze des Oberbürgermeisters arbeitende
städtische Kriegssammlung 1914 will all denjenigen Personen helfen, die durch den Krieg Ernährer oder Erwerb verloren haben. In erster Linie ist also die Kriegssammlung für die Familien der zum Heere einberufenen Soldaten bestimmt, vorausgesetzt, daß die Reichskriegsunterstützung nebst dem in gleicher Höhe gewährten städtischen Zuschuß in Ermangelung eines weiteren Einkommens zur Bestreitung des notdürftigen Unterhaltes nicht ausreicht. Für die Zwecke der Kriegssammlung werden Geldspenden, aber auch Liebesgaben aller Art, wie Lebensmittel, Kleidungsstücke, Wasche, Bettzeug, Hausrat und dergl. entgegengenommen. Für letztere Gaben ist in dem städtischen Verwaltungsgebäude Elogiusplatz 5 eine Sammelstelle eingerichtet worden; die Geldspenden können an die Stadthauptkasse, an die städtische Sparkasse oder ihre sämtlichen Zweigstellen abgeführt werden.
Die aus den Mitteln der Kriegssammlung zu gewährenden Unterstützungen werden nach sorgfältiger Prüfung der Berhältnisse der in Betracht kommenden Bedürftigen bewilligt. Sie erhalten entweder Anweisung auf Liebesgaben aus der Sammel= stelle oder Gutscheine, auf Grund derer ihnen in allen Geschäften Kölns die wichtigsten Nahrungsmittel: Brot, Kartoffel, Mehl usw. verabfolgt werden. Die Einlösung dieser Gutscheine erfolgt durch Vermittelung der städtischen Verwaltung zu Lasten der Kriegssammlung. Die Gesamtunterstützung jeder Familie darf die nach der Kopfzahl genau festgesetzten Höchstgrenze nicht überschreiten.
Für die städtische Kriegssammlung sind bisher erfreulicherweise an Geldspenden rund 1000000 M. eingegangen; der Wert der Liebesgaben beläuft sich auf 100000 M. So beträchtlich auch diese Summen erscheinen mögen, es darf nicht verkannt werden, daß den Einnahmen gewaltige Ausgaben gegenübersteyen. Zurzeit sind, abgesehen von großen Mengen Liebesgaben, Gutscheine im Werte von bereits 450000 M. ausgegeben worden. Da die Zahl der Unterstützungsfälle, je länger der Krieg dauert, desto mehr zunehmen wird, würde die Kriegssammlung bei ihrem jetzigen Bestande im Januar 1915 ausgebraucht sein. An die Kriegssammlung werden daher über den vorhandenen Betrag hinaus noch große Ansprüche gestellt werden. An die Bürgerschaft Kölns wird daher die herzliche und dringende Bitte gerichtet, daß jeder nach Kräften zur Auffüllung und zum Fortbestande der Kriegssammlung beitrage.
Unter Mitwirkung der Nationalen Frauengemeinschaft und der Vereinigung der Bürger Kölns zur Veranstaltung von Vaterländischen Festspielen ist sodann
die Kölner Kriegsspende
ins Leben getreten. Sie dezweckt die Sammlung von Liebesgaben für unsere Soldaten durch Aufstellung von Sammelkästen verschiedener Größe und Formen in vielen Geschäften und Gasthäusern, sowie auf verkehrreichen Straßen und Plätzen der Stadt. Diese Sammelkästen sind hauptsächlich zur Aufnahme von Tabak, Zigarren, Lebensmitteln, kleineren Wollsachen und Geldbeträgen bestimmt. Die eingehenden Liebesgaben werden im Verein mit dem roten Kreuz unverzüglich an die Front gebracht. Die Geldbeträge werden zur Beschaffung weiterer Liebesgaben verwandt. Gegenstände, die sich für die Truppen nicht eignen, werden der städtischen Kriegssammlung überwiesen, und dem Zwecke derselben nutzbar gemacht.
Die Verpackungsstelle für die den Truppen zuzuführenden Liebesgaben befindet sich Judengasse—5. Der Inhalt der Sammelkisten wird dort von Damen, die sich in freundlicher Weise in den Dienst dieses Liebeswerkes gestellt haben, gesichtet und versandfertig gemacht. Der Umtausch gefüllter Kästen gegen leere geschieht durch Schüler höherer Lehranstalten unter Aufsicht von Mitgliedern der Vereinigung der Bürger Kölns. Erfreulicherweise hat sich auch die von privater Seite eingeleitete Sammeltätigkeit der Kriegsspende angeschlossen. Es wird gebeten, auch weiterhin die Kölner Kriegsspende tatkräftig zu unterstützen und den aufgestellten Sammelkästen reichlich Liebesgaben anzuvertrauen.
Erwähnt werden muß hier auch die von den vereinigten Vereinen vom Roten Kreuz veranstaltete
Haussammlung von Liebesgaben.
Diese vollzieht sich in der Weise, daß Wagen die Straßen der Stadt durchfahren und die Liebesgaben, die durch begleitende Damen und Herren in den Wohnungen abgeholt werden, aufnehmen. Hier werden Gaben aller Art entgegengenommen, sowohl für unsere Soldaten, als auch für deren Familien. Was sich für die Truppen eignet, wird, soweit es nicht auf den Verpflegungsstellen an den Bahnhöfen oder in den Kölner Lazaretten Verwendung findet, sobald wie möglich an die Front gebracht. Alle anderen Sachen, wie Kleidungsstücke, Wäsche, Bettzeug, Hausrat usw., die sich für die Soldaten nicht verwenden lassen, werden nach einer zwischen dem Roten Kreuz und der städtischen Verwaltung getroffenen Vereinbarung der Kriegssammlung zugeführt, damit sie von hier aus den bedürftigen Familien unserer Soldaten und den durch den Krieg brotlos gewordenen überwiesen werden können. Bisher sind auf diese Weise von der Haussammlung, die noch etwa zwei Monate lang fortgesetzt wird, an die Kriegssammlung Sachen im Werte von etwa 1000 Mark abgeführt worden.
Das Weihnachtsfest naht heran. Wohl die meisten Familien unserer Vaterstadt sind infolge der Einberufung eines teuren Angehörigen zum Heere oder mittelbar in anderer Weise durch den
Krieg betroffen, sodaß unser schönes deutsches Familienfest in diesem Jahre im allgemeinen wohl nicht in der Weise und in dem Umfange gefeiert werden wird, wie es seit Jahren Beauch ist. Sicherlich können wir in dieser ernsten Zeit die Mittel, die wir sonst zur Beschenkung unserer Angehörigen hergegeben haben würden, nicht besser verwenden, als wenn wir ganz besonders unserer braven Krieger im Felde und ihrer in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen gedenken. Ihnen eine Weihnachtsfreude zu bereiten, ist in diesem Jahre unsere Pflicht. Grausam und hart genug sind fürwahr die Wunden, die der Krieg den von ihm Betrosfenen zufügt. Umsomehr müssen daher alle besser gestellten Bürger, inbesondere alle die, welche unter den Folgen des Krieges weniger zu leiden haben, sich ihrer notleidenden Mitbürger annehmen und wenigstens ihre materielle Notlage nach Kräften lindern. Möge sich auch hier der so oft erprobte Wohltätigkeitssinn der Kölner Bürgerschaft wieder in glänzender Weise bewähren!
WTB Feldpostpaketchen.(Drahtber.) Berlin, 27.Nov.1914. Vom 2. bis einschließlich 8. Dezember sind wieder Feldpostbriefe
nach dem Feldheer im Gewicht von 250 bis 500 Gramm zugelassen.
40 Viehzählung sowie Zählung der leerstehenden
Wohnungen und Geschäftslokale.
Zur erneuten Ermittlung des Bestandes der wichtigsten Nutztiere findet am 1. Dezember d. J. im Deutschen Reiche eine Viehzählung statt. Die Zählung erstreckt sich auf Pferde, Rindvieh, Schafe, Schweine und Ziegen und erfolgt nach viehbesitzenden Haushaltungen, und zwar dort, wo sich das Vieh in Stallung befindet. Maßgebend für die Zählung ist das Besitzverhältnis und der Viehstand in der Nacht vom 3. November bis 1. Dezember. Am Zähltage vorübergehend abwesendes Vieh ist bei der Haushal“ung, zu der es gehört, mirzuzählen und da, wo es nur zufällig und vorübergehend anwesend ist(Ausspannung usw.) nicht zu erwähnen. Am 1. Dezember verkauftes Vieh ist stets beim Verkäufer, nicht beim Käufer zu zählen. Das bei Metzgern und Händlern stehende oder am Zähltage eintreffende und in der Nacht vom 30. November zum 1. Dezember beförderte, zum Schlachten oder zum Verkauf bestimmte Vieh ist bei den Metzgern usw. zu zählen, sofern die Tiere nicht erst am Zähltage gekauft sind.
In Verbindung mit der Viehzählung nimmt die Stadtverwaltung eine Zählung der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale vor. Die letzte gleichartige Erhebung erfolgte am 1. Dezember v. J. Durch diese Zählung soll festgestellt werden, ob für den Wohnungswechsel und den Zuzug von auswärts ein hinreichender Vorrat an Wohnungen und Geschäftsräumen vorhanden ist. Derartige Ermittlungen sind für die Grundeigentümer und Mieter sowie für das Baugewerbe von der größten Bedeutung und werden deshalb in den meisten Großstädten alljährlich ausgeführt. Die Erhebung erfolgt in der Weise, daß der Eigentümer, Hausverwalter oder ein Mieter die Lage, Räumezahl, den Mietpreis usw. der leerstehenden Wohnungen und Geschäftslokale in einen Fragebogen einträgt. Es braucht wohl nicht besonders hervorgehoben zu werden, daß sowohl die Angaben über den Viehstand wie auch über die leerstehenden Wohnungen usw. nicht zu Steuerzwecken verwandt werden, sondern lediglich statistischen Zwecken dienen.
Wegen der Wichtigkeit und Bedeutung dieser Zählungen für staatliche und städtische Zwecke wendet sich der Oberbürgermeister mit der dringenden Bitte an die Bürgerschaft, die gestellten Fragen gewissenhaft zu beantworten und die im Ehrenamt wirkenden Zätzler und Zählerinnen, die bei der Ausführung der Zählung den gesetzlichen Schutz von öffentlichen Beamten genießen, bereitwilligst bei der Ausübung ihres mühevollen Amtes zu unterstützen. Haushaltungen mit Viehstand oder Eigentümer von leerstehenden Wohnungen usw., bei denen das am 1. Dezember vorhandene Vieh nicht gezählt worden ist bzw. die Aufnahme der leerstehenden Wohnungen nicht stattgefunden hat, wollen dies umgehend dem Statistischen Amt(Unter Goldschmied 38, Fernsprecher A 2418) oder einer der Verwaltungsstellen mitteilen.
() Die Kölner Kriegsspende 1914 richtet einen Aufruf an die Bürgerschaft, in dem es u. a. heißt: Der Weihnachtsabend naht heran. Der Krieg wirft in diesem Jahre seine düsteren Schatten über das schöne deutsche Familienfest. Gar mancher, den wir in früheren Jahren zu dem Feste in unserem fröhlichen Kreise sahen, weilt heute nicht unter uns, er muß die Weihnacht im kalten, öden Schützengraben auf einsamer Grenzwacht gegen unsere Feinde verbringen. Da ist es aller Pflicht, das harte Los unserer braven Krieger, die draußen in der Fremde uns Heim und Herd schützen und Gesundheit und Leben für uns opfern, nach Möglichkeit zu erleichtern und ihnen zum Weihnachtsfest eine besondere Freude zu bereiten. Der planmäßigen Verwirklichung dieser schönen Aufgabe hat sich die Kölner Kriegsspende(städtisches Verwaltungsgebäude Judengasse—5) angenommen. Sie beabsichtigt, wenn möglich jedem Soldaten des 8. Armeekorps eine kleine Weihnachtstiste zustellen zu lassen. Die Weihnachtskiste soll Zigarren, Zigatetten, Tabak, Seife, Kerzen, Schotolade und sonstige Gebrauchsgegenstände enthalten. Es wird nach Möglichkeit Vorsorge getroffen, daß die Weihnachtskisten am heiligen Abend in den Händen unserer Soldaten sind. Je reicher die Spenden zur Ausführung dieses Planes fließen, desto größer ist natürlich die Zahl derjenigen, die wir bedenken können. Als Gaben sind willkommen außer Gegenständen der oben erwähnten Art vor allem Geldspenden, die von der Kriegsspende zur Anschaffung von Liebesgaben verwendet werden.
() Verkauf von Netz- und Stre.kenkarten. Wir verweisen auf die im Anzeigenteile befindliche Bekanntmachung der Direktion der städtischen Bahnen, wonach am 30. November und 1. Dezember d. J. der außerordentliche Verkauf von Netz= und Streckentarten stattfindet. Der Verkauf findet mie das letztemal nur im Direktionsgebäude, auf den Straßen= und Vorortbahnhöfen, beim Kölner Verlehrsverein, im Zigarrengeschäft von Benedict in Deutz sowie bei den Stellen in Berg.=Gladbach und Bensberg statt.
Personalnachrichten.
Landrat von Schlechsendal, Vorsitzender des Zweigvereins vom Roten Kreuz in Köln=Mülheim, der bekanntlich die erste Verwundeten=Verpflegungsstelle in Belgien und zwar schon zu Anfang September in Lüttich einrichtete und seit dieser Zeit leitet, ist zum Delegierten der freiwilligen Krankenpflege ernannt worden.
Der Balladensänger Karl Götz, Vorstand der vaterländischen Vereinigung für Privat=Wohltätigkeitskonzerte in Köln, wurde auf Grund seiner selbstlosen Hülfsbereitschaft für die deutsche Flotte vom Präsidium des Deutschen Flotten=Vereins unter Verleihung eines Diploms und der silbernen Verdienstmedaille zum Ehrenwart des Deutschen Flotten=Vereins ernannt.
POUPCDUDRCTEVSDOHPOPDTTMPOCOCTHOCROCBOERO MO9U930 000 S00000550S 6000 00 3
Gesellschafts= und Vereinsleben:
0 Der kölnische Geschichtsverein
hielt am Mittwoch zum ersten Male seit dem Kriegsausbruch wiederum eine gutbesuchte Sitzung in der Wolkenburg ab, die einen überaus anregenden Verlauf nahm, so daß ein Vorschlag des Vorstandes, von nun an die Monatsversammlungen wieder regelmäßig stattfinden zu lassen, einmütige Billigung fand. Rektor Hack teilte zunächst mit, daß die beiden Mitglieder Oberlehrer Scheibe und Schulamtskandidat Höppe den Heldentod auf dem Schlachtfelde gefunden hätten; soweit bis jetzt bekannt, haben folgende vier Mitglieder das Eiserne Kreuz erhalten: Oberlehrer Dr. Linz. Proviantamtsinspektor Klute sowie die Feldgeistlichen Museumsdirektor Dr. Witte und Rektor Münch. Die Fertigstellung des Jahrbuches habe zwar unter den Kriegsverhältnissen Schwierigkeiten bereitet, da einzelne Mitarbeiter im Felde stehen, werde aber dennoch voraussichtlich bis Ende Dezember gelingen. Sieben neue Mitglieder wurden ausgenommen. Den Vortrag des Abends hatte Pfarrer Dr. Hillmann aus Köln=Dellbrück übernommen, der an der Hand schriftlicher Aufzeichnungen eines Augenzeugen der Hinrichtung die letzten Tage des Nikolaus Gülich schilderte, dessen Charakterbild bisher in der Geschichte noch stark
hin= und herschwankt; neuere Forschungen haben die Handlungsweise dieses„kölnischen Rebellen“ in wesentlich milderem Lichte erscheinen lassen, der bekanntlich wegen Aufruhrs usw. am 23. Februar 1686 an der Windmühle zu Mülheim mit seinem Mitverschworenen Sachs hingerichtet, während der dritte Genosse Westhoff nach erfolgter Geißelung der Stadt und dem Rheinlande verwiesen wurde. Das Haus des Gülich an der Ecke Obenmarspforten und Gülichsplatz, wo er eine Leinewandhandlung betrieb, wurde niedergelegt und an seiner Stelle eine Schandsaule mit einer Kopfmaske des Hingerichteten aufgestellt, die 1797 zur Franzosenzeit zertrümmert wurde; an ihre Stelle wurde dann ein Freiheitsbaum gesetzt. 200 Jahre lang sei Gülich in der Geschichte als schändlicher Rebell und Aufrührer behandelt worden, bis Stadtarchivar Dr. Ennen sein Bild der Wahrheit näher gebracht und ferner Prof. Dr. Eckertz und der Kölner Geschichtsforscher Merlo auf Grund handschriftlicher Aufzeichnungen von Zeitgenossen des Gülich die Beweggründe zu seinem Tun und Treiben in etwa hätten klarstellen können. Tatsächlich seien im 17. Jahrhundert die öffentlichen Verhältnisse in Köln derart gewesen, daß die Bestechlichkeit der Obrigkeit, ihre Erpressungen usw. zu einem Skandal geworden und den Zorn der Bürger herausfordern mußten. Gülich trat an die Spitze der Volksbewegung, die das ungerechte Stadtregiment beseitigen wollte, und erlangte mit seinen Anhängern für kurze Zeit die Macht. Die unterlegene Bürgermeisterpartei wandte sich um Schutz an den Kaiser, der den Herzog von Jülich=Berg und den Bischof von Trier mit der Untersuchung beauftragte. Letztere übertrugen diese schwierige Aufgabe den Subdelegierten Frhrn. von Hugenpot und dem Weihbischof von Köln. Gülich, der inzwischen mit Sachs und Westhoff in Düsseldorf in Gefangenschaft gesetzt worden war, weigerte sich mit aller Entschiedenheit, die Subdelegierten als seine Richter anzuerkennen, die jedoch die Acht über ihn erklärten und ihn durch Urteilsspruch zur Enthauptung verdammten; sein Kopf sollte auf dem Bayenturm aufgesteckt, Sachs ebenfalls enthauptet und sein Kopf auf dem Kunibectsturm aufgesteckt werden. Die Hinrichtung sollte in Mülheim vollzogen werden. Auf der Reise von Düsseldorf nach Mülheim war der Jesuitenpater Neumann als Seelsorger den Verurteilten zugeteilt worden, um ihnen den letzten Liebesdienst zu erweisen. Pater Neumann war dem reumütigen Sachs beigegeben, bemühte sich aber auch um Gülich, der zunächst in seinem Trotze verharrte, sich der Reise nach Mülheim mit allen Kräften widersetzte, so daß er streckenweise geschleift werden mußte, und fortwährend seine Unschuld beteuerte. In einem hochinteressanten Briefe an seinen Obern, der bisher noch nicht gebruckt ist und vom Redner durch Zufall in einer Privatbibliothek aufgefunden worden ist, hat Pater Neumann die Vorgänge auf der Reise und bei der Hinrichtung eingehend geschildert. Gülich war abwechselnd trotzig, dann wieder gut gelaunt; erst im letzten Augenblick, als auf der Nichtstätte den Verurteilten ihr schreckliches Verhängnis mitgeteilt worden war und alle Versuche des Gülich, der immer noch auf Befreiung durch die Kölner Bürgerschaft hoffte, die Hinrichtung zu verzögern, gescheitert waren, zeigte Gülich Bußfertigkeit und bat um Verzeihung. Als sein Nacken entblößt wurde, sprach er: Erbarmen, o Herr! und als er sein Haupt auf den Richtblock legte, betete Gulich: Nun, o Herr, laß deinen Diener in Frieden fahren! Bei der folgenden Hinrichtung des Sachs spielte sich eine schreckliche Szene ab; selbst nach dem neunten Streiche war der Kopf noch nicht ab, so daß dieser abgeschnitten und das aufgeregte Volk von den Soidaten zurückgetrieben werden mußte. Wie Redner im Anschluß an die Verlesung des Briefes betonte, bringen diese Aufzeichnungen manche Richtigstellung in dem Berhalten Gülichs, mit dessen Kampf gegen ein ungerechtes Stadtregiment man Sympathie haben müsse. Hoffentlich würden weitere Forschungen das Ergebnis haben, daß das Gedenken an Gülich mit Ehren genannt werden könne. Lebhafter Beifall dankte dem Vortragenden.
Wie Rektor Haa noch mitteilte, befindet sich eine getreue Nachbildung der Schandsäule mit der ursprünglichen Kopfmaske im Löwenhof des Rathauses. Im Verlaufe der Sitzung wurde der anwesende Veteran Harff. der die Feldzüge von 64, 66 und 70 mitgemacht hat, gebührend gefeiert. Mittelschullehrer W. Raderscheidt erwarb sich durch den Vortrag einiger seiner packenden Kriegslieder und Dichtungen den Dank der Versammlung.„
C0 Ortsgruppe Köln des Deutsch-Evangelischen Frauenbundes. In der letzten Versammlung, die sich eines zahlreichen Besuches erfreute, wurde zuerst durch die Vorsitzende ein kurzer Ueberblick der Vereinstätigkeit während des Krieges gegeben. Die bestehenden Arbeitszweige, die sich zur Kriegsarbeit eignen, sind in den Dienst des Krieges getreten. Es sind dies der Arbeiterinnenverein, in dem Wollsachen und Unterzeuge angefertigt werden, und die Zufluchtsstätte nebst Säuglingsheim in Sülz, in der Kinder aufgenommen werden, deren Väter im Felde sind und deren Mütter auf Arbeit gehen müssen. Ferner hat die Ortsgruppe ihre Dienste dem Vaterländischen Frauenverein zur Verfügung gestellt; es helfen zahlreiche Damen in der Sammelstelle am Klingelpütz. Ein neuer Arbeitszweig für die Dauer des Krieges wurde aufgenommen in dem Kriegskinderhort, der sich Habsburgerring 14, gegenüber dem Opernhaus, befindet. Diesen Mitteilungen folgte der Vortrag von Frau Direktorin von Hindersin: Was der Krieg uns lehrt. Die Rednerin zeichnete ein Bild der aufopfernden Tätigkeit, die der Krieg als unbedingte Notwendigkeit mit sich füyrt. Alles verläßt der Mann, alles was ihm bisher lieb und teuer und erstrebenswert erschien, um mit frohem Mut dem Vaterland zu dienen, dieses zu schützen und zu verteidigen. Und so, wie nur von einem Geist beseelt unsere Krieger ins Feld ziehen, so waltet jetzt auch nur ein Geist unter den Zurückgebliebenen: zu helfen, zu erhalten, weiterzubauen. Mann und Frau jedes Standes, jeder Richtung, sie gehen Hand in Hand, sie arbeiten gemeinsam für das eine Ziel, für den einen Gedanken, dem Vaterland zu dienen. Die hohe sittliche Kraft, die uns vor 100 Jahren einigte, verbindet uns auch jetzt. Die Sehnsucht nach dem Gotteshaus, auch sie lebt wieder auf. Der Krieg hat das Volk wieder beten gelehrt, und der starke Entschluß eines in Gott gekräftigten Willens hat den heiligen Optimismus des Glaubens gelehrt. Dann wendet sich Rednerin mit tiefem Ernst an die Frau. An ihr wird es liegen, die Lehre, die wir durch den Krieg erhalten, zu beherzigen und festzuhalten auch für ferne Zeiten. In ihre Hände ist es gegeben, Einfachheit der Sitten, Einfachheit des Lebens nach jeder Richtung hin zu fördern, dem übertriebenen Lurus zu steuern, die Opferwilligkeit zu erhalten, all die großen Lehren, die uns der Krieg gegeben, in den Kindern zu pflegen und fortzupflanzen. Es wird der Fleiß und die Treue der Frau sein, den ganzen Volkskörper sittlich zu beben und weiterhin den Kampf aufzunehmen gegen alles, was erniedrigen und herabziehen kann.
Dr. Oetker’s
für Suppen und Tunken. Nie wieder das englische Mondamin. In Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg. überall zu haben.

dlungs= Lichte im 23. n Mite Westinlande inmarsbetrieb, ile mit r<space> F r a n <space> nu ein eschichte Stadtht und : Merlo sen des in etwa dert die hlichkeit ewborden trat an egiment
ir kurze idte sich erg und Letztere Frhrn. der insenschaft sie Subcht über ing verSachs ein aufollzogen in war tten. zurwoeisen. bemühte erharrte, so daß id seine seinen r durch
ist, hat
bei der trotzig, auf der itgeteilt loch auf stung zu und bat ach er: lichtblock Frieden sich eine war der ifgeregte
Redner en diese Gülichs, in Symgen das genannt
ie Nachaste im irde der und 70 Raderackenden
ranenlreichen kurzer n. Die sind in einnenen, und Kinder 3 deren pe ihre gestellt; gelpütz. de aufting 14,
folgte r Krieg Tätigführt. uer und land zu wie nur waltet helfen, s, jeder sam für dienen. erbindet sie lebt rt, und hat den det sich liegen, en und gegeben, kichtung Opferer Krieg Es woird kskörper i gegen
damin
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
Seite 5.
L
Be
0
und
Auswahl unter mehreren
Alse
en tausenden.
Hochmoderne Ausarbeitung allerneuester Dessins, jeder Grösse, jede Preislage,
Hettlage
Köln, Schildergasse
——*
3
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Brühl, 27.Nov.1914. Gestern abend wurde der Landsturmmann Wilberts aus Kessenich, Vater von fünf Kindern, anf Posten am Schloßteich überfahren. Der Schwerverletzte starb bei der Einlieferung in das Marienhospital.— Heute morgen stürzte am Falkenlusterhof ein Landsturmmann mit dem Pferde; schwerverletzt mußte er dem Josephshaus zugeführt werden.
(0) Brühl, 26.ncov.1912. Am Sonntag, nachmittags 5 Uhr, wird das Konservatorium eine musikalisch=theatralische Aufführung veranstalten, zu der die Krieger in den Brühler Lazaretten freien Zutritt haben.— Die Glashütte, die infolge des Kriegsausbruches und der mit diesem verbundenen Schwierigkeiten ihren Fabrikbetrieb geschlossen hatte, nimmt diesen nunmehr wieder auf. Jugendliche Arbeiter werden dauernd bei Jahresvertrag eingestellt. Es ist Gelegenheit geboten, das Maschinenglas=Handwerk zu erlernen. — Der Liederkranz beteiligte sich in stattlicher Zahl an dem von fünf unter Peter Baders Leitung stehenden Gesangvereinen am Sonntag im großen Gürzenichsaale in Köln veranstalteten Wohltätigkeitskonzert, das bei recht zahlreichem Besuche und vorzüglichen Darbietungen einen überaus zufriedenstellenden Verlauf nahm. Brenig(Vorgebirge), 26.Nov.1914. Am Sonntag hielt der
Volksverein für das katholische Deutschland im Saale von Schmitz eine große öffentliche Versammlung ab. Nationalökonom Johannes Dahlhausen sprach in lichtvollem Vortrage über die Lage der deutschen Volkswirtschaft seit dem Kriegsausbruch und über die jetzige Nahrungsmittelversorgung Deutschlands und die der Landwirtschaft daraus entstehenden besonderen Aufgaben, sowie über die Frage, warum wir der Reichsbank das Gold geben und gegen Papiergeld eintauschen sollen. Der Redner erntete für seine lehrreichen und praktischen Ausführungen reichen Beifall.
(A) Rendenich, 24.Nov.1914. Am Sonntag fand unter sehr starker Beteiligung die Beerdigung des Reservisten Bernhard Pflug statt, der in Nordfrankreich im Gefechte verwundet wurde und infolgedessen in Rethel gestorben war. Es nahmen an der Veerdigung teil die ganze 3. Kompagnie des Reserve=Inf.=Regts. Nr. 13 aus Münster, die hier in Quartiec liegt, sowie der Kameradschaftliche Krieger=Verein, der Johannes=Krankenverein und der QuartettVerein mit umflorten Fahnen, sowie fast die gesamte Gemeinde. Vom Gemeinderat ist ein Ehrenfriedhof angelegt worden, auf dem der Verstorbene nun zuerst beerdigt wurde. Pfarrer Lippold hielt auf dem Friedhof eine ergreifende Ansprache. Eine solch schöne Trauerfeier hat hier noch nie stattgefunden.— Ein Sohn unserer Gemeinde, Heinrich Mundorf, der beim Res.=Regt. Nr. 68 dient, hat das Eiserne Kreuz erhalten. Der Vater war Mitkämpfer von 1866, 70/71 und lebt noch.
CA) Euskirchen, 26.Nov.1914. In der heutigen Stadtverordnetensitzung teilte der Vorsitzende mit, daß aus freiwilligen Spenden 2000 M. zur Verfügung stehen, wofür den armen Schulkindern im Winter warme Milch verabreicht werden soll. Die Stadträte Gissinger, Göbel, Pierig, Weber und Esser wurden als Kreistagsabgeordnete gewählt. Die Errichtung einer oberirdischen Telegraphenlinie vom Kleinewäldchen bis zur Hamerschen Fabrik wurde genehmigt, ebenso der Vertrag mit der Provinzialverwaltung über die Bürgersteiganlage an der Commernerstraße. Bei der Feststellung der Bilanz der Gas=, Wasser= und Elektrizitätswerke ergab sich beim Gaswerk ein Ueberschuß von 42 300., beim Wasserwerk ein Ueberschuß von 31 148 M. und beim Elektrizitätswerk ein solcher von 9844., zusammen 83000., d. s. 16000 M. mehr wie im Vorjahre.
(A Siegburg, 26.Nov.1914. Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem Schirrmeister Günther und dem Former Zecher bei der Geschoßfabrik, ferner dem Arbeiter Zimmer beim Feuerwerkslaboratorium.— Die Arbeiter des Königlichen Feuerwerkslaboratoriums stifteten 500 Mark für das Rote Kreuz zur Anschaffung von Tragbetten, wollenen Decken und Kopfschützern.— Ein schönes Beispiel von Opferwilligkeit gab ein Tertianer des Gymnasiums. Er ersparte von seinem Taschengeld 11 M. und stiftete sie für Weihnachtsgaben an unsere Truppen in den Schützengräben.
— Siegbura, 24.Nov.1914. Der Katholische Gesellenverein wird am Sonntagnachmittag 5 Uhr das Schauspiel Die Lützower zum zweiten Male zur Aufführung bringen, der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt.— Die Unterführung für den Personenverkehr auf der Bonnerstraße ist fertiggestellt und bereits dem Verkehr übergeben worden. Dagegen steht die Unterführung für Fuhrwerk und die elektrische Bahn an der tiefsten Stelle noch unter Wasser. Die Geleisanlage wird in kurzer Zeit vollendet.
CA) Wipperfürth, 27.Nov.1914. Die Einführung unseres neuen Pfarrers Wasiak erfolgte am Dienstag. Wenn auch von
einer größeren öffentlichen Feier abgesehen werden mußte, so
prangte die Stadt doch im Schmucke der Fahnen. Der neue Hirte wurde unter Vorantritt einer Anzahl Fahnendeputationen, deren vier aus Köln=Vingst, dem bisherigen Wirkungskreise des Pfarrers, eingetroffen waren, zur Kirche geleitet. Vikar Collet, der bisherige Pfarrverwalter, entbot den Willkommengruß der Gemeinde. Pfarrer Wasiak dankte herzlichst. An der Kirchentür begrüßten ihn weißgekleidete Mädchen. Dechant Schmitz übergab dann die Schlüssel des Gotteshauses und richtete tiefgehende Worte an die Gemeinde und deren neuen Seelsorger. Pfarrer Wasiak hielt eine zu Herzen gehende Ansprache. Nach Beendigung der kirchlichen Feier, die mit dem sakramentalen Segen und dem Gesang des Lobgesanges schloß, ging es in festlichem Zuge zurück zur Pastorat, wo die Begrüßung durch die Behörde und die verschiedenen Korporationen, Lehranstalten usw. erfolgte.
(e) Bensbera. 25.Nov.1914. Der Lehrer Heinrich Stricker scheidet vom 1. Dezember 1914 ab durch Versetzung in den Ruhestand aus dem öffentlichen Schuldienst aus.
sg Opladen. 25.Nov.1914. Der Kreistaa des Landkreises Solingen beschloß in seiner heutigen Sitzung die Aufnahme einer Kriegsanleihe von 1 Million Mark bei der Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz zu 4½ Proz. Zinsen. Einen größeren Betrag zu erlangen war nicht möglich, der Kreis wird daher, wenn die Million aufgebraucht ist, sich weitere Mittel durch Verpfändung seiner Aktien des Rheinisch=Westfälischen Elektrizitätswerks(vielleicht 450000 Mark) und durch Wechsel auf das Reich, das die von ihm zu erstattenden Beträge der Kriegsunterstützung erst nach dem Kriege zahlen wird, beschaffen müssen. Wie der Landrat mitteilte, sind bis zum 15. November im Kreise bereits 870 402 Mark an Kriegsfamilienunterstützung gezahlt worden; hiervon wird das Reich später 414000 Mark erstatten, der Kreis muß aber vorläufig die Mittel aufbringen und den Gemeinden die ausgezahlten Beträge bis auf den Gemeindezuschuß erstatten. Nachdem jetzt noch mehr Militärpflichtige eingezogen worden sind, werden monatlich 300000 Mark für die Kriegsunterstützung notwendig sein.— Beschlossen wurde, mit Rücksicht auf die erhöhten Lebensmittelpreise die Unterstützung der Kriegerfamilien vom 1. November ab nicht nur um die 3 Mark monatlich für die Ehefrau, die das Reichsgesetz vorschreibt, zu erhöhen, sondern auch für jedes Kind täglich 5 Pfg. mehr zu zahlen. Hiernach stellt sich die Unterstützung für die Ehefrau auf 90 Pfg. täglich und für jedes Kind auf 40 Pfg. bis zum Höchstbetrage von 3,50 Mark(bisher 2,50 Mark).
() Wiesdorf, 25.Nov.1914. In der gestrigen Sitzung der Bürgermeisterei=Versammlung wurde Herr Männes als neues Mitglied gemäß§ 46 der Landgemeindeordnung eingeführt. Alsdann wurden folgende Beschlüsse gefaßt: Den verheirateten nicht beamteten Angestellten soll zwei Drittel und den unverheirateten ein Drittel ihres Gehaltes ab 1. September d. J. während der Dauer des Krieges gezahlt werden. Dem Verband Rheinisch=Westfälischer Gemeinden soll mit einem entsprechenden Jahresbeitrag beigetreten werden. Mit der endgültigen Besetzung der Beigeordnetenstelle durch Herrn Dr. Janz war die Versammlung einverstanden. Zu Kreistagsabgeordneten wurden die bisherigen Mitglieder Guckel und Cremer wiedergewählt 0—
(4) Bürria, 25.Nov.1914. Wie wir schon mitteilten, hat der Gemeinderat beschlossen, den Großbezug von Kartoffeln einzuführen. Die Einwohner, die sich hieran beteiligen wollen, werden ersucht, sich unter Angabe der gewünschten Sorte und Menge bei dem Gemeindevorsteher Cremer zu melden. 6—
() Dormagen, 26.Nov.1914. Wiederholt ist zur allgemeinen Kenntnis gebracht worden, daß die finanzielle Kriegsbereitschaft unseres Vaterlandes und die Wohlfahrt aller es erfordert, daß alles Gold andie Reichsbankabgeführt wird. Dieser Mahnruf hatte eine rege Sammeltätigkeit zur Folge. Schon nach kurzer Zeit wurden 8800 M. in Gold von Privaten unmittelbar und 2780 M. durch Vermittlung der Gemeindekasse der Reichsbank zugeführt. Auf einen erneuten Aufruf hin wurden weitere 12 550 M. gesammelt. Ein schönes Sümmchen! Auch wurden größere Summen Gold beim Postamt und bei der Eisenbahnstation eingezahlt. Die Sammler setzen ihre Tätigkeit fort; sie wechselten heute weitere 1300 M. in Gold bei der Gemeindekasse in Papier um.— Die in der Bürgermeisterei veranstaltete Sammlung für die Zwecke des Roten Kreuzes und die Linderung der Kriegsnot hatten folgendes Ergebnis: Sammlung der Vorstandsdamen des Vaterländischen Frauenvereins 321., Büchsensammlung 465,77., Listensammlung in der Gemeinde Dormagen 2140,55 M. und in der Gemeinde Hackenbroich 982 M. Es spendeten ferner: Junggesellenverein Hackenbroich 10., Spargesellschaft Hackenbroich 7., der dortige Kirchengesangverein 30., Kriegerverein Hackenbroich 100., der Schützenverein Dormagen 50.; die Kriegervereine Dormagen, Delhoven gewähren ihren Mitgliedern unmittelbar Unterstützung, ebenso der Männergesangverein Concordia, der außerdem den Ertrag eines Konzertes im Betrage von 128 M. für die Familien einberufener Krieger spendete. Von den gesamten Beträgen waren zur Linderung der Kriegsnot in Ostpreußen 528 M. und im Elsaß 340 M. bestimmt.
Die übrigen Beträge sollen teils dem Verein vom Roten Kreuz,
teils den Familien der im Felde stehenden Krieger zugewandt werden, teils zur Beschaffung warmer Unterkleidung für die Krieger dienen. Die Gemeinde spendete die Ausstattung für 50 Betten und 100 Hemden zum Besten der verwundeten Krieger im Krankenhause. Die aus dem Krankenhaus geheilt wieder ins Feld ziehenden Krieger erhielten, soweit es nötig war, Ausstattung von warmer Unterkleidung, die teils von hochherzigen Gebern gespendet, teils von Frauen und Mädchen aus bereitgestelltem Material angefertigt waren.
Gerichts-Verhandlungen
900
—
1—
□ Rheinschiffahrtsgericht.
Der Fährpächter Georg Bruckwilder ist angeklagt, im August d. J. drei Dampfboote der Firma Gebr. Weber zum Fährbetrieb zwischen Köln und Deutz benutzt zu haben, die nebst den zugehörigen Gerätschaften durch den Vorstand des Wasserbauamtes nicht als tauglich anerkannt worden und nicht mit dem Buchstaben F versehen waren. Der Beschuldigte sagte, er sei, da die Erste Brücke gesperrt und die Schiffbrücke abgefahren gewesen, vom Oberbürgermeister aufgefordert worden, sofort eine zweite Fähre einzurichten; die betreffenden Boote seien von der Königl. SchiffsUntersuchungskommission auf ihre Tauglichkeit untersucht und als tauglich für den ganzen Rhein befunden worden. Mithin seien sie auch für den Fährbetrieb geeignet. Der Buchstabe F sei für Nachen bestimmt, damit die Behörde sehen könne, daß es sich um ein Fährboot handele. Wegen dieser letzteren Uebertretung setzte das Gericht 3 M. Strafe fest, erkannte aber im übrigen freisprechend.
□ Gelegentliche Vertretung gleich Beschäftigung.
Eine Witwe hatte ein Kind unter zwölf Jahren mit Milchaustragen beschäftigt, weil die ältere Schwester, welche sonst das Milchtragen besorgte, drei oder vier Tage krank war. Das Gericht hatte früher eine so vorübergehende, gelegentliche Vertretung nicht als Beschäftigung angesehen, stellte sich aber heute, da das Landgericht wiederholt anders entschieden hat, auf dessen Standpunkt und setzte drei M. Strafe fest. 28
Soldaten-Baschlik
für den Feldzug.
Ueber dem Helm getragen
bester Schutz gegen Kälte und Nässe.
Nr. 1. Grau Lama" M. 7,25
Nr. 2. Imprägn. Helmbezugstoff mit Futter— M..75
Nr. 3. Grau, Flauschstoff— M11.50
Nr. 4. Imgrägn.Regenmantelstoff mit Lamarutter- M13.75
Nr. 1, 2 und 4 als Feldpostbrief versendbar.
FRANZ SAUER
Hohe Strasse 138/140 und 162 Wallrafplatz 6. 63

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
0
F
111
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Reserve=Inf.=Reg. 64, Berlin.
(Gefechte im Osten)
1. Ersatzbat., 1. Komp.: Res. Paul Horn(Langenberg) Gren.
Stefan Rösler(Köln), beide S Gren. Emil Janzen(Hilden) L.
Inf.=Reg. 67, Metz.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Gefr. Johann Künzler(Köln, bisher Verw. gest. i. Vereinslazarett Bamberg 14. 10. G fr. d. R. Peler Becker Köln), bish. Verw. gest. i.
Vereinslazarett Kaiserslautern 20. 10 14.
Res.=In=Reg. 6d, Rheydt.
(Ripont vom 2. bis 24. 10. 14.)
1. Bat.: Wehrm. Joh Zeck v. d. 1. Komp. Lindenthal) L Christoph Sch ffer III v. d. 2. Komp.(.=Ehrenfeld) L Wehrm Kaspar Gies v. d.
2. Komp.(Weiß) I.
2. Tat.: Unteroff. Peter Komps von der 8. Komp.(Groß=Altendorf, Kr. Rheinbach) T Wehrm. Matthias Friedrichs von der 8. Komp.(Sinthern) Verw3. Bat.: Wehrm. Heinr. Fuß v. d. 9 Komp.(Merzenich, Kr. Düren) L. Gefr. Maith. Koch v. d. 12. Komp.(Vettweis, Kr. Düren) T
Res.=Inf.=Reg. 203, Spandau.
(Dixmunden 15. Okt bis 3. Nov.)
2. Bat., 6. Komp.: Unteroff. Walter Fleschenberg(Hückeswagen) I.
3. Bat., 9. Komp.: Unteroff. Ferd. Drewke(Köln) L Unteroff. Jos. Nöcker(Haan, Kr. Mettmann) S Füs. Peler Colvenbach(Kochemheim,
Kr Rheinbach) L
11. Komp.: Füs. Waldemar Weimann(Köln) L.
Res.=Inf.=Reg 25, Neuwied=Andernach.
St. und Reg.=Arzt, vermutlich d. L. Dr. Wilh. Hintze v. Stab(Bonn) L Maison 23 Aug., bei der Truppe.
Inf.=Reg. 53, Köln.
Wehrm. Bartscherer v. d. 3. Komp. d. Ers.=Bat. gestorben infolge Unsalles am 19. Sept.
Inf.=Reg. 59.
(Gesecht im Osten.)
2. Bat., Soldau, 7. Komp.: Re.. Gottfr. Steinborn(Bonn=Endenich) L.
Inf.=Reg. 158.
(Ge echt im Westen)
1. Bat., Paderborn, 1. Komp.: Musk Alb. Kühler Leichlingen)Verw Inf.=Reg. 159, Mülheim(Ruhr,, Geldern.
(Gesecht im Wst.)
1. Bat., 2. Komp.: Vize eldw. Off.=Stellv. Theod. Homey(Bonn) Verw
3 Bat., 9. Komp.: Musk. Alb Fastenrath(Tannenbaum, Kr. Wipverfürth Verw
Reserve=Inf., Reg. 201, Berlin.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Füs. Jul. Crisolli(Bonn) V Garde=Kürassier=Reg., Berlin.
Ge echte im Westen.)
3. Esk.: Einj.=Freiw. Heinz Cahn(BonnS
4. Esk.:.s. Jos. Arenz(Ramersdorf b. Bonn) Gefr. Pet. Schmidt I (Lib ur, beide L
Pionier-Vataillon 8, Koblenz.
(Berichtigung früh rer Angaben)
Gesr. Heinr. Fuchs(Nedeclen cheid. Siegkreis) biher V ist T Pionter=Reg. 24, Köln. (Gezecht im Westen.)
2. Bat., 4. Feldkomp.: Gerr. Ludw Maria Bach(Bonn) S
Pionier=Reg. 25, Mainz.
(Gesecht im Besten.)
2. Bat,, 3. Feldkomp.: Unteroff. Joh. Acker(Bonn) L Infanterie=Regim ur 15, Minden.
(Gesecht im Wenen.)
1. Bat. 4. Komp.: Musk Max Eifler(Solingen) V
Ins.=Reg, 23, Ehrenbreitstein, Koblenz.
(Nachtrag zu fruheren Meldungen.)
1. Bat. 1. Komp.: Res heinr. Röger(Winterscheid, Siegkr.) Verw 3 Bat. 11. Komp.: Musk. Joh Johnen(Looper, Kr. Wpperfürth) 1 Maschinengew.=Komp.: Musk. Franz Köhnen(Wesseling) 1
Ins.=Reg. 30, Saarlouis.
(Bezech eim Wenen
2. Bat. 6. Komp.: Res. Jak. Katzenburg(Sürth) S 8. Komp.: Res. Karl Bauer Hilden)#rn
Reserve=Inf.=Reg. 53, Truppen=Uebungsplatz Senne. (Cerny und Chamouille vom 10 bis 2. Outob.r 1914)
1. Bat. 2. Komp.: Wehrm Walter Oberholz(Heiligenhaus) L
Werm. Heinr. Kirch(Langenberg) P. Wehrm. Aug. Grüter(Heili genhaus)
2. Bat. 5. Komp.: Gefr. d. L. Otto Mannertz(Heiligenhaus) T Wehrm Emil Schüller(Bergisch=Neukirchen) 1. Wehrm. Jos Herweg (Rheindor
6. Komp.: Unteroff. d. Res. Jos. Salz(Hurst, Waldbröl) L Wehrm.
Friedr Flock(Bonn) I. Res. Jo, Malburg Rheindrj) 1 Gesr. d. L. Walter Richartz(Leichlingen) Gesr. d. L, Jos. Bachem(Wiesdorf) L
Gefr. d. Res. Theoo. Odenha(Rieyl) V Res. Ant Schäfers(Rheindorf V Wehr. Friedr. Franz Pickartz(Bürrig)I
7. Komp.: Wehrm Joh Heinr. Meyer(Ohli.,s), Kriegsfreiw. Ludw. Sieg red(Sulz) beide I Serg. Max Muller(Burscheid, Unteroff. Ernst Dimhaus(La gerseid beide S Gefr. Theod Esser Manort) L Res. Jos. Bernardy(urp, Euskirchen) S Wehrm. Aug. Holländer(K. In) L Unteroff. Ernst Förster Dabringhausen) V. Gefr. Emil Andr. Lehberger (Köln=Müthelm) durch Unfall s
8. Komp.: Res Friedr. Wolter(Ohligs) Gefr. d. Res. Friedr. Heinrichs(Ohligs) Rei Wilh. Wetzler Ohligs) alle I Res. Paul Theegaren(Ohligs) Res. Fr edr. Wiedenhoff(Leichlingen) beide Res. Maxim l. Mones(Ohligs. L Res. Paul Neuhoff(Ohligs) Res. Ernst Kratz(Kalk. Re With. Kaltenbach(Ohligs) alle S Res. Eugen Soffel (Ohlgs)V
3. Bar. 11. Komp.: Wehrm. Friedr. Breuer(Haan, Mettmann) Wehrm. Friedr. Hilbebrandt(Langenberg) beide Verw
Inf.=Reg. 56, Wesel, Cleve.
(Le Pilly. Le Pietre, Fournes, Herlies. Le Riez und Neuve=Chapelle vom 18. bis 31. Oktober 1914.)
1. Bat. 1. Komp.: Musk. Karl Vollmer II(Ronsdorf) S
2. Komp.: Ausk Waiter Schnickmann(Ronsdor,) Musk. Jos. Bresser(Mechernich) beide Verw
4. Komp.: Musk. Hugo Petry(Ronsdorf) S Res. Ludwig Pelzer (Königswinter) L
2. Bat., 8. Komp.: Musk. Jak Schmidt(Overath) L Res. Joh. Stentenbach Herbertshagen, Waldorö!) 1
3. Bat., 10. Komp.: Leutn Wilh. Bastelberger(Köln) T, Feldw.= Leutn. Max Schulz(gr. mersheim 8 Res Wilh. Klappert(Köln) L
Reserve=Infanterie=Regiment 56, Friedrichsfeld. (Befechte im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehrm Heinr. Muller(Ehrenfeld) T Insanterie=Regiment 65, Koln.
(Gejech eim Westen.)
1. Bat.: Res. Odenthal von d. 3. Komp.(Köln) T. Res. Sauer von d.
3. Komp(Köln) 1
Reserve=Infanterie=Regiment 65.
(Nachtrag zu früheren Meldungen.) Hauptm. u. Führ. d. 2. Bat. Hillmer V
Insanterie=Regiment 68, Koblenz.
(Geseche im Westen.)
1. Bat.: Res. Aug. Barth v. d. 3. Komp.(Helzem, Kr. Waldbröl) T
2. Bat.: Musk. Gottzr. Krämer v. d. 5. Komp.(Bonn=Kessenich) L. Musk. Kramer(Heuel) I.
3. Bat., 10. Komp.: Res. Joh. Hillebrand(Sülz) V
11. Komp.: Musk. Wilh Küsgen(Hausen, Siegkreis) I.
12. Komp.: Gesr. d. R. Wilh. Heinr. Aug. Schliffer(Köln) L
Infanterie=Leib=Regiment 117, Mainz.
(.fechte im Westen)
3. Bat., 9, Komp.: Res. Mich. Schäfer(Bonn) L Res. Friedr. Seib(Gr.=Königsdorf) S
Infanterie=Regiment 136, Straßburg i. E.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat., 1. Komp.: Musk. Muschard(Köln) T
3. Komp.: Musk Heinr. Schmidt I(Köln=Vingst) T, Gefr. Jos. Sihr(Köln) S
2. Bat., 5. Komp.: Gefr. Heinr. Witthammer(Ohligs) T
3. Bat., 9. Komp.: Res. Mart Böker(Buchholz, Bergheim) S 11. Komp.: Musk. Pet. Hermanns(Köln) V
Reserve=Infanterie=Regiment 217.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat. Halberstadt, 4. Komp.: Musk. Ernst Ledermann(KölnMülheim) T
Reserve=Infanterie=Regiment 237, Trier.
(Gefechte im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Kriegsfreiw. Christian Frantzen(Köln=Nippes) V Kriegsfreiw. Heinr. Staubesand(Köln) Kriegsfreiw. Konr. Koch(Köln) Kriegsfreiw Otto Herold(Worringen), alle L
7. Komp.: Kriegsfre w. Georg Müller(Betzdorf) Gefr. Theod. Justen (Euskirchen), beide Verw. Wehrm. Joh. Coenen(Rath, Kr. Bergheim) Kriegsfreiw. Gerh. Hardt(Poulheim), beide', Kriegsfreiw. Hub. Robertz (Siegburg) L.
Reserve=Infanterie=Regiment,
Jetzt verschmolzen mit dem Infanterie=Regiment 98.
(Bauquois am 24. u. 25. und Argonnenwald vom 29. September bis 15. Oktober 1914.)
1. Bat., 1. Komp.: Wehrm. Jos. Roßbach(Huts Nerwig, Kr. Köln) V
4. Komp.: Unte off. Franz Voß(Köln=Mülheim) L.
Landwehr=Inf=Reg. 41, Rawitsch, Korteschin.
(Gefechte im Osten.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehrm. Pet. Pohl(Kespen, Kr. Bergheim) L
4. Komp.: Wehrm Wilh. Rieck Godesberg) L Inf.=Reg. 74, Hannover.
(Gefechte im Westen.)
1. Bat,, 1. Komp.: Kriegsfreiw. Hugo Echternach(Langenberg d. Köln)
4. Komp.: Wehrm. Emil Schneider(Heide, Kr. Waldbröl) L. Inf.=Reg. 110
(Gelechte im Westen.)
3 Bat., Mannheim, 10. Komp: Wehrm. Herm. Leckebusch(Haan,
Kr. Mettmann) an einen Wunden 1 Res=Lazarett Düsseldorf 19. Okt.
11. Komp.: Wehrm. Eduard Kreitz(Alfenzingen, Kr. Waldbröl) L
Inf.=Reg. 160, Dietz.
Gefecht im Westen.)
1. Bat., 2. Komp.: Wehrm. Zach, Bergweiler(Wehlen, Kr. Bonn) S 4. Komp.: Res. Heinr. Dietz(Porz; beim Gewehrreinigen L Inf=Reg. 169.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., Lahr. 4. Komp.: Musk. Jak. Oleff(Obermaubach, Kr. Düren) L
Feldart.=Reg. 30, Rastatt.
Ge echt im Westen)
2. Abt., Stab: Leutn d. Rs. Otto Schniewind(Köln) L b. d. Truppe. Feldart.=Reg. 41, Glogau.
Ge echt im Westen.
Kriegsfreiw. Gust Neuhaus v d. 5. Batt.(Manfort) S Kaiser=Alexander=Garde=Grenadier=Regiment 1, Berlin.
(Gesechte im Westen.
2. Bat., 6. Komp.: Gren. Joh Kreid(Köln) Gefr. Hub. Jörres
(Hürtgen, Kr. Düren, beide S Füs.=Bat., 9. Komp. Füs Karl Nouvertué(Leichlingen) L Lehr=Infanterie=Regiment, Potsdam.
(Gefechte im Osten.)
1. Bat., 1. Komp.: Gefr. Joh. Pung(Köln=Nippes) Verw und V
2. Komp.: Fü. Phil. Höhnscheidt(Hausen, Eitorf) T, Füs. Joseph Franzen(Kön=Bayenthal) Verw. Gesr Matth. Herwig(Rheindorf) L
3. Komp.: Füs. Willy Kopp(Wald, Kr. Kön) Füs. Peter Osser
(Euskirchen), beide V Füs Arthur Schn tzler(Köln) L Füs. Joh Müller II(Behresheim, Kr. Köln) S Füs Wilh Palm(Balkhausen) V
Infanterie Regiment 67, Metz.
(Argennenwalo am 13. und vom 22.—29. Okt. 1914.)
1. Bat., 1. Komp.: Einj.=Freiw. Gefr. Friedr. Weber(Wehlscheid, Siegkreis) L
3. Komp.: Unteroff. Wilh. Aler Gimborn(Abe, Kr. Bergheim) S
3. Bat., 11. Komp: Unieroff. Pet. Winchen(Leichlingen) L 12. Komp.: Krie sfreiw Wilh. Clemens(Köln) Verw
Jäger=Bat. 4, Raumburg a. S.
Gefecht in Flandern)
2. Komp.: Leutn. d. R. He m. Stoll Siegburg) S
Jäger=Bat. 8, Schlettstadt.
(Craonne am 26.., vom 10. bis 15. 10., Bouconville am 30. 9. und Chevreux vom 4 bis 14. 10. 14.)
4. Komp.: Jä er Arnold Imberg(Köln)., Jäger Hugo Imberg (Köln) Jäger Heinr Schleisgen(Bonn, beide I.
Maschinengew.=Komp.: Jäger Herm Schmitz(Köln) T Reserve=Infanterie=Reg. 24, Neuruppin, Prenzlau. Gefechte in Flandern.)
2. Bat., 6. Komp.: Vize eldw. Moritz Seligmann(Bonn=Endenich) T Unteroff. Ludw. Lagatz(Köln) I.
Reserde=Infanterie=Reg. 25, Köln.
Major v. Wangen eim, vermutl. Frhr v. Wangenheim Verw Brigade=Ersatz=Bat. 31, Trier.
Gelechte im Westen.)
1. Komp.: Res. Ant. Becker Köln) S
2. Komp.: Gesr. d. L. Heinr Luhner(Niederbachem b. Bonn) L. 4. Komp.: Wehrm. Viethen(Rölsdorf b. Düren T
Füsilier=Reg. 37, Krotoschin, Jarotschin.
(Ge echt im Westen)
3. Bat., 11. Komp.: Res. Daul Fickert(Nippes) I.
Reserve=Infanterie=Reg. 77, Hildesheim.
3. Bat.: Wehrm. Joh. Winkelmann v. d. 10. Komp.(Köln) T Landwehr=Infanterie=Reg. 81. Gesecht im Elsaß.)
Frankfurt(Main), 1. Komp.
1. Bat.,
(Bonn) L
3. Bat.,
(Bonn) L
Frankfurt(Main), 12. Komp.:
Ers.=Res. Theod. Eigel Wehrm. Franz Heesen
Füsilier=Reg. 83.
(Gelecht im Wesen.)
2. Bat., Flensburg, 8. Komp.: Füs. Heinr. Hochgürtel(Köln) S Reserve=Infanterie=Reg. 130, Metz.
Gesecht im Westen.)
2. Bat.: Res. Arnold Clemens, ohne Ang. d. Komp.(Daffendorf, Kr. Bergheim) L.
Infanterie=Reg. 137, Hagenau.
3. Bat., 11. Komp.: Kriegs reiw U. Wilh. Belten(Langenberg) T 12. Komp.: Res. Karl Glotzbach(Hückeswagen) V
Feldartillerie=Reg. 43, Wesel.
wesecht im Westen.)
1. Abt., 1. Batt.: Kan. Pet Coitz(Niederdollendorf) S
Reserve=Infanterie=Regiment 204, Potsdam.
(Dirmuiden 20.—20. Okt.)
1. Bat., 2. Komp.: Gefr. Adolf Reinfeld(Ohligs) Verw Komp.: Gefr. Brück(Küppersteg) S Komp.: Wehrm. Bäcker( Wissen, Siea) S Bat., 10. Komp.: Wehrm. Paul Heß Langenberg) V
Reserve=Infanterie=Regiment 234, Göttingen.
(Ges chte in Flandern.)
Bat., 3. Komp.: Unteroff. Heimut de Voor(Bonn) S Komp.: Res. Jos. Neumann(Düren) Verw Bat., 6. Komp.: Off.=Stellv rir Herm Peres(Köln=Mülheim) S Bat., 11. Komp.: Kreegsfreiw Georg Holtmanns(Bonn) L Garde=Dragoner=Regiment 25, Darmstadt. (Gesecht in Flandern.)
5. Esk.: Drag. Pet. Engel Bonn L
Husaren=Regiment 11, Krefeld.
(Gefecht im Westen.)
3.
4. 3.
1.
4.
2.
3.
3. Esk: Res. Kuhnt(Opladen) L
1. Garde=Reserve=Feldartillerie=Regiment, Berlin.
(Gefecht im Osten.)
2. Abt., Stab: Unteroff. Aug. Frankenbach(Bonn) L.
Reserve=Feldartillerie=Regiment 36, Allenstein.
(Gefechte im Osten)
2. Abt., 4. Batt.: Kan. Kurt Tetzlaff.=Mülheim) L
Pionier=Regiment 19, Straßburg.
(Gesecht im Westen.)
1. Feldkomp.: Pion. Edmund Gau(Köln) Verw Pion. Heinr. Fleischhauer(Zons) Verw Pion. Aug. Reuter(Endenbach, Siegkr.) Verw
Kaiserliche Marine.
Verlustliste Nr. 11.
(Herausgegeben am 21. November 1914.)
Gefr. Peter Blatzheim(Godesberg) S Gefr Gustav Behrens(Köln) I. Ob.=Matr. Paul Bröcher(Enen) V, Ob.=Heiz. Maximilian Die enbach (Ohligs) V Matr. Joseph Fiedler(Bonn).=Matr. Peter Hübner (Leverkusen) Od.=Matr. Joeph Heuser(Köln) Matr. Justin Kurt (Engelskirchen) Ob.=Matr. Friedrich Kamm(Kalk) Ob.=Heiz Theodor Müller(Bensberg) Ob.=Bchsm. Arnold Pohl(Bensberg) Ob.=Mair. Paul Schafer(Köln) Ob=Matr. Matthias Schumacher Bonn).=Ing. Appl. d. R. Wilh. Schätzer(Köln=Mülheim) Ob=Heiz. Jos. Schauf Elsdorf) Matr. Peter Strack(Heumar) Mutr. Lambert Thelen(Köln=Mülheim) Matr. Matthias Wirtz(Wahn) alle V. Heiz. Franziskus Wolff (Birgel, Kr. Düren) Ob=Heiz. Joseph Weingartz Masch.=M. Ernst Wendland(Köln) V
2. Werftdivision. 1. Abteilung.
Berichtigung früherer Verlustlisten.
Masch.=Mt. Peier Meller(Roitzheim, Kr. Rheinbach), bish. V. ist T
1. Garde=Regiment, Potsdam.
(Berichtigung früherer Angabe.) Füs. Heinr. Sürth(Kön bish V, Verw.
2. Garde=Regiment, Berlin.
(Gefecht im Westen.)
1. Bataillon, 2. Komp.: Gefr. d. Res Hud. Leven(Hitdorf) 5. Garde=Regiment, Spandau.
(Gefechte im Osten.)
Füsilier=Bataillon, 11. Komp.: Res Math. Wilden(Horrem),
Füs. Jos. Schrahe(Scheid, Siegkr.), beide 1, Gefr. d. Res. Gerh. Zimmermann(Müngersdorf) L
12. Komp.: Unteroff Joh. Sauer(Altenstadt, Siegkr.) L. Garde=Grenadier=Regiment 5, Spandau.
(Gesechte im Osten.)
1. Bat., 1. Komp.: Gren. Joh. Inden(Horrem), Gren. Peter Hackenbroich(Köln=Mülheim), beide S
2. Komp.: Res. Math. Heinemann(Bonn) 1,#es. Wilh. Brückmann (Hilden) I.
3. Komp.: Gren. Anton Breuer(Bocklemünd), Gren. Gustav Adrian (Bonn). leide T, Gren. Paul Hinz(Köln=Mülbeim) V. Gren. Philipp Ebelshäuer(Köln=Mülheim) 1, Gren. Peter Niepelt Köln) L.
2. Bat., 5. Komp.: Gren. Karl Heller(Lendringhausen, Kr. Wipperfürth) 1, Gren. Konstant. Schäfer(Siegburg), Gren. Heinr. Stommel (Siegburg), beide I.
7. Komp.: Res. Joh. Nichel(.=Gladbach) S, Res. Friedr. Metzmacher (Hausweiler. Kr. Euskirchen), Res. Chr st. Esser(Sindorf), beide I.
8. Komp.: Leutn. d. Res. Rothe(Schleiden) 1, Gren. Rob. Bertrams (Rossenbach, Kr. Waldbröl S
Garde=Jäger=Bataillon, Potsdam.
(Gefecht im Westen.)
Radfahrer=Komp.: Jäger Aug Schäfer(Rheinbach) L
Infanterie=Regiment 17, Mörchingen.
(Gefecht im Westen.
1. Bat., 4. Komp.: Musk. Ernst Leufgen(Köln) T
2. Bat., 6. Komp.: Unteroff. d. Res. Peter Höller(Oberhohnrath, Siegkreis 1
7. Komp.: Res. Karl Schick(Haan, Kr. Mettmann) S
8. Komp.: Musk. Heinrich Brück(Schlebusch=Manfort) L, bei den Truppe. Musk. Albert Giepen(Langenberg) 1
3. Bat., 10. Komp.: Unteroff. Edmund Schuster(Ohigs) T
Reserve=Infanterie=Regiment 17, Potsdam. (Berichtigung früherer Angabe.
Wehrm. Magnus Krumreich(Wiesdorf) nicht T, sondern in französischer Gefangenschaft.
Reserve-Infanterie=Regiment 23, Köln, Neuß.
(Berichtigung f üherer Angaben.)
Gefr. Franz Winkel(Bensberg) bisher Verw, 1 i. Krankenhaus Riedermendig 16. 10. 14. Res Joh. Küren(Kalk) bisher V, Verw Infanterie=Regiment 30, Saarlouis. (Argonnenwald vom 24. 10. bis 3. 11. 14.)
2. Bat., 7. Komp.: Res. Karl Johann Schaaf(Hilden) S 8. Komp.: Rel. Bernhard Robert#no n) L
Reserve=Infanterie Regiment 39.
(Gesecht im Westen.)
3. Bat., Krefeld, 10. Komp.: Wehrm. Paul Hackenberg(Ohligs) T 11. Komp.: Res Peter Wiertz(Büderich, Kr. Neuß) L Wehrm. Heinr.
Weber II(Bonn) 1.
Füsilier-Regiment 40, Rastatt.
(Gefecht im Westen.)
3. Bat., 10. Komp.: Feldw. Arnold Otto(Echtz, Kr. Düren) L.
Gerichts=Verhandlungen
(A Schädigung des Eisenbahnsiskus.
Am 13. Juni faßte ein Perronschaffner auf dem Kölner Bahnhof einen jungen Mann ab, der offenbar ein falsches Billett mit sich führte. Der Schaffner machte den Fahrgast darauf aufmerksam, daß er sich strafbar machen könne; aber der Jüngling schlüpfte durch und erreichte als„blinder Passagier“ sein Ziel, Buir bei Düren. Der aus Elberfeld gebürtige Schreinergeselle war in Köln tätig. Bauarbeiten führten ihn öfter nach Buir. Das fragliche Billett war ein Wochenbillett, das verfallen war. Dadurch, daß der junge Mann sich„fuschte“, erwuchs dem Eisenbahnfiskus ein Schaden von 20 Pfg. Der Geselle blieb aber weiter findig; er verschaffte sich das Billett seines Meisters und fuhr am 15. Juni munter drauf los, obschon auf der Rückseite der Vermerk aufgedruckt ist:„Nicht übertragbar.“ Nun wurde er festgehalten. Er gab ersteren Klüngel zu, meinte aber bezüglich des Meisterbilletts im Rechte zu sein. Die Frau Meisterin erklärte eidlich, daß sie sich bei der Hergabe des Billetts nichts Böses gedacht habe. Die Geschworenen verneinten öffentliche Urkundenfälschung, bejahten aber Betrug bei mildernden Umständen und verneinten das Schuldig im zweiten Falle. Der Antrag war sechs Wochen Gefängnis. Das Schwurgericht setzte zwei Wochen fest und befürwortete bedingte Begnadigung; es liege Leichtsinn vor und momentane Notlage. 90
□ Schwurgericht. In der Nacht zum 11. Juli d. J. war auf einer Bank am Deutschen Ring ein freches Raubattentat an einem schlafenden Fremden verübt worden. Als der Mann erwachte, rief er um Hülfe, worauf der Kapitän des Mülheimer Schiffes Agger hinzueilte. Drei der Herumlungerer wurden gefaßt. Der Vertreter der Anklage ersuchte mildernde Umstände abzulehnen; es seien die Straßen Kölns, namentlich in der Rheingegend, nichts weniger wie sicher; es kämen leider ständig Raubanfälle vor, und wer gefaßt werde, müsse schon zur Abschreckung die ganze Schwere des Gesetzes fühlen. Die Angeklagten waren 13, 9 und 23 mal vorbestraft. Mit Rücksicht auf die Gemeingefährlichkeit verhängte das Schwurgericht über zwei der Strolche je vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, der dritte wurde freigesprochen.
T

Sehenswerte Ofenausstellung
Grosse Reparatur-Werkstätte mit Kraftbetrieb
Uebernahme aller Reparaturen an Oefen und Herden
Kolner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
Seite 7.
Steinmardergarnitur, Pelz und Muff, sowie Alaskasuchs und Rotsuchs sofort riesig billig auch einzeln abzugeben. 2
Hohe Pforte 10 Il.
Ite Geschäftsbücher, Briefe und
Abssle
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fipinstr. Umil VImer. Köln
Fernsprecher
A 8300
Leaot Se
C
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen
Koks
Briketts
Prakt. Weihnachts-Geschenke! Liebesgaben!
Leibbinden, Kniewärmer, Pulswärmer Kopfhüllen, Shwals, Socken, Taschentücher
Wasserdichte gefüllerte Westen à 9. 75
Hemden,
Jacken,
Unterhosen,
Hosenträger, Binder,
Leder- u. Stoff-Handschuhe
zu billigsten Preisen.
Spezialität: Ia. Ziegenleder-Handschuhe Paar K.70.
Oscar Heinert 36 Mohrenstrasse 36.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein gutes Buch der beste Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J.“. Bachem, Köln
OTAL-AUSVERKAUF
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeutende Preisermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bos Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETRO·POL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
Ein Bücherrevisor von seinem Asthma erlöst!
Herr Louis J. Puda, Bücherrevisor, Römerturm 15 in
Köln, erklärt uns:
„Devorich Akker’s Abteleirup anwendete, litt ich geraume Zeit an Asthma, das mir, speziell während der Nacht, den Atem nahm. Bisweilen war ich am Tage frei von Asthma, aber nachts kamen die Beklemmungen wieder zurück und von Schlafen war natürlich keine Rede.
Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel. Dann nahm ich Akker’s Abteisirup.
Das war ein großartiges Mittel, das ich jedermann empfehlen kann, denn es hat sich bei mir als ein vorzügliches Mittel gegen # mein Leiden erwiesen.
Herr l. J. Puda(laut Porträt) Fast keine Spur ist von meiner Krankhelt mehr übrig und ich fühle mich so gesund als je zuvor, Dank sei:
Akker's Abteisirup.
Anregend, bruststärkend und schleimaufiösend ist Akker’s Abteisirun sehr wirksam bei Husten Schnupten, Keuchhusten, Bronchial-Katarrh, Influenza sowie Erkältungen und beugt ernsteren Erkrankungen der Atmungswege vor. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift.. J. Akker.
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm M..—1 die Flasche, je „ 550" M.—1 vorteilhafter
„ 1000" K.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraßc 35-37; HofApotheke Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27: Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Rch-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirschapotheke, Frciheitstraße 55. vo“
Bertandtelle: 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblatterert., 200 Gr. Salmiahstein, 850 Gr. Gerstensirup(sehnfsche Starze), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, SL. Weingeist 96%
201 Gr. Selleyleäure, 150 Gr. Aoetyl-Salisylsaüre, 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl,as 800 Gr. Anistropfen und 8 Gr. Vaaillinum(pur.). 20s2s13
taschen,=koffer, Rucksäcke. Umhängegeldtaschen, sowie sämtliche Lederwaren und Reifeartikel in großer Auswahl, jeglicher Preislage u. solid. Arbeit. Heinrich Müller. Unter Taschenmacher 28, zwisch. Domhof u. Altermarkt. Gegr. 1867. Fernspr. B 6261.*
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28. Nov. 1914.
# Stille Friedhöfe.
Aus dem Briefe eines Kölner Lehrers.
Wir liegen hier immer noch in unseren alten Stellungen, können auch nicht vorwärts, bis die beiden Flügel siegreich vordringen. Gottlob haben wir bis jetzt noch das schönste Herbstwetter gehabt. Allerheiligen und Allerseelen haben wir auch hier zugebracht. Wie oft da die Gedanken zur Heimat und zu lieben Gräbern gingen! Aber auch hier war Allerseelenstimmung, dafür sorgten die stillen Friedhöfe hier oben.
Viele Kameraden haben auf dem Friedhofe in Ripont ihre letzte Ruhestätte gefunden, für andere wurden hier oben in der Nähe des Schlachtfeldes Begräbnisplätze hergerichtet. Besonders schön fand ich den Friedhof der 29er. Er liegt sehr stimmungsvoll am Rande eines Kiefernwaldes. Die Gräber sind in zwei Reihen angelegt. In sauberster und schönster Weise sind die flachen Erdhügel aufgeschichtet, fast wie mit dem Lineal abgemessen. Jedes Grab ist mit einem Drahtzaun umgeben. Liebe Freundeshand hat aus dem weißen weichen Kalkstein, der sich hier überall im Boden findet, kleine glatte Steinchen wie Zuckerwürfel geschnitten und damit das Grab verziert. Aus den gleichen Steinchen sind Inschriften zusammengestellt: Lebe wohl, auf Wiedersehen! Ruhe sanft! und dergleichen. Auf anderen Gräbern sind die Inschriften mit Geschick und Fleiß aus nebeneinanderliegenden Kiefernnadeln gebildet. Auf den Ecken stehen Hülsen von Artilleriegeschossen. Jedes Grab ist mit einem einfachen Holzkreuz versehen. Vor diesem stehen vielfach noch kleine Grabsteine, ebenfalls aus weißem Kalkstein. Da liest man denn auf einem Massengrab: Hier ruhen 12 deutsche Krieger des.=R. 29. Sie starben den Heldentod fürs Vaterland am 26. 9. 14. R. J. P. Oder: Hier ruht in Gott mein treuer Kamerad N. N. aus T. Herr, gib ihm die ewige Ruhe Frommer christlicher Sinn zeigt sich darin, daß auf keinem Kreuz oder Grabstein der Spruch fehlt: Mein Jesus, Barmherzigkeit! Um ein Kreuz sah ich einen Rosenkranz geschlungen; dort ruhte wohl der brave Kamerad, den wir gefunden hatten mit dem Rosenkranze in der starren Hand.
Sogar eine Kapelle hat der stille Friedhof. In kunstvoller Weise ist das Chor aus Kiefernzweigen gewölbt. Der Altar ist us grünen Moosbänken aufgeführt und trägt als Krönung ein
chönes Kreuz aus Birkenholz. An Stelle der Kerzenleuchter stehen Artilleriegeschosse. Dazwischen steht wieder ein aus Kalkstein kunstvoll geschnitztes Kruzifix. Eine weiße Tafel trägt die Inschrift:„Dem Andenken unserer Kameraden, die den Heldentod starben für das Vaterland 1914. Herr gib ihnen die ewige Ruhe!"
Neben diesem Ruheplatz der Toten gibt es noch drei größere Friedhöfe. Außerdem finden sich hier und da noch Einzelgräber, die durch Kreuz und aufgesetzten Helm als letzte Ruhestätte deutscher Krieger gekennzeichnet sind. Zum Allerseelentage waren die Gräber mit Moos besonders schön geziert. An den Kreuzen hingen Kränze aus Kieferngrün.“ Und als der stille Abend kam, da brannten auf den Gräbern auch Lichter, genau wie auf den Friedhöfen der deutschen Heimat. Die Soldaten hatten gern ihre Kerzen geopfert, die ihnen doch hier so notwendig sind. Und viele lenkten heute ihre Schritte zu den stillen Totenstätten. Ernst und lautlos standen sie dort und beteten aus Herzensgrund ein Vaterunser für die Kameraden. In stiller Waldschlucht fand ich an dem Abend ein einsames Grab. Das schlichte Holzkreuz sagte mir nichts über Namen und Herkunft des Toten.
Ich schmückte das Grab, so gut es Zeit und Gelegenheit erlaubten und setzte ein Wachslicht darauf. Für die Hinterbliebenen im Heimatlande wird es linder Trost sein, zu wissen, daß auch im fernen Lande die liebende Hand nicht fehlt, die das Grab des teuren Gefallenen schmückt, daß treue Kameradschaft hier andächtige Gebete spricht. Mag eine spätere Zeit vielleicht die einsamen Friedhöfe weniger pietätvoll behandeln und die Spur der stillen Gräber verwischen: auch hier werden die Toten einst die Stimme dessen vernehmen, dessen Kreuz heute ihre Ruhestätte ziert, und dann werden auch sie auferstehen zur ewigen Siegesfreude, zur dauernden Wiedervereinigung mit denen, die heute ihren Verlust bekl gen.
Dann sind wir wieder einmal auf nassen, schlüpfrigen Pfaden nach Ripont heruntergepilgert, um uns von den Sirapazen der Schützengräben auszuruhen. Jetzt liegen wir hier in einer Scheune auf Heu und Stroh; d. h. genau kann man die Sachen nicht mehr unterscheiden. Es haben hier schon viele Kriegsmannen herumgeruscht, sodaß die Unterlage zu einem unbestimmten Etwas geworden ist.
R. ist ein Dorf von etwa 40 Häusern oder besser gesagt Scheunen; denn die sind hier Hauptsache. Sie sind groß und ganz aus Holz gebaut; denn es gibt hier viele Kiefern= und Tannenwaldungen. Die meisten Häuser nehmen sich neben den
Scheunen klein und erbärmlich aus. Nur das Erdgeschoß ist aus einem weißen, bröckeligen Stein gebaut, die oberen Stockmerke sind auch mit Holz verschalt. Die Dächer sind mit den charakteristischen halbrunden Dachziegeln belegt. Der Ort macht, wie die ganze Gegend hier, einen ärmlichen Eindruck; unsere Eifel ist mir lieber. Aber er liegt sehr hübsch an einem Bach, dessen Ufern mit hohen Pappeln umsänmt sind. Das Kirchlein, in romanischem Stil, liegt, vom kleinen Friedhof umgeben, inmitten des Ortes. Der kleine Turm und das Dach des Mittelschiffs sind mit Schiefer gedeckt, die tiefer liegenden Seitenschiffe haben Ziegeldach. Das Innere macht einen sehr ärmlichen Eindruck. Die Decken sind mit Holz bekleidet, bei den Seitenschiffen bildet das Dach zugleich die Decke. Die Rundbogen zwischen den Säulen zeigen die rohen Ziegelsteine. Das Chor ist mit einem gelbgrünen Anstrich geschmacklos ausgemalt.
Der linke Nebenaltar enthält ein Bild des h. Christophorus. Beim Betrachten schweift der Geist unwillkürlich zurück in glückliche Jugendzeit, da ich mit erschreckten Kinderaugen zum ersten Male die Kolossalstatue des h. Christophorus im hohen Dome zu Köln betrachtete. Der Taufstein, aus Holz gearbeitet, steht in einer verträumten Ecke, mit einem Leintuche überdeckt. Er wird wohl lange warten müssen, bis er wieder einem jungen Erdenbürger das Wasser des Heils spenden wird. Charakteristisch ist die Tatsache, daß die Kirche über und über im Junern mit Spinngeweben bedeckt ist. Das läßt wohl auf das geringe Interesse schließen, das auch hier die Bewohner der Kirche und dem Gottesdienst entgegenbringen; denn in den zwei Monaten, seitdem die Kirche als Lazarett benutzt wird, konnte sie nicht in diesen verwahrlosten Zustand geraten. Er muß wohl wahr sein, der Spruch vom„lieben Gott in Frankreich". Aermlich ist das Gotteshaus und von den Menschen nicht sonderlich geliebt, doch wohnt auch hier unser himmlischer Vater, und wir haben uns hier beim Gottesdienst schon manchmal Kraft und süßen Trost geholt, wenn der Priester uns den Leib des Herrn reichte.
Der kleine Friedhof hier unten hat jetzt auch viel neue stille Gäste ausgenommen. Manchem treuen Kameraden haben wir am Allerseelentage das Grab mit Tannengrün und späten Herbstblumen geschmückt, und manchen Landwehrmann sah ich hier in inbrünstigem Gebet. In der Heimat aber werden Väter und Mütter, Frauen und Wassen, weinen und bange fragen: Wird er uns wiederkehren? O Trost fürs gläubige Christeuherz: Es kommt die Stunde, da die Toten in den Gräbern die Stimme des Gottessohnes hören! W. L.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag. 25. November 1914
Kölner Kirchen-Kalender
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 29. November bis 5. Dezember 1914. Sonntag, 29. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom,
— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. d Müttervereins,
8 gem. h. Komm. der Jünglings=Kongregation, 9 m. Predigt, 10 Hochamt,
11.15 m. Predigt; nachm. 2 Versamml. der Jünglings=Kongregation,
3 Christenlehre und Andacht, 4 Versamml d. Müttervereins, abds..30 Rosenkranzandacht mit Predigt. An Wochentagen h. Messen 6,.30,.15, .45 u..30.— Freitag: 6 gem. h. Komm. der Herz=Jesu=Bruderschaft,
.30 Herz=Jesu=Hochamt mit sakram. Segen; abds..30 sakram. HerzJesu=Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, 11.— An Wochentagen: h. Messen.30,.45, 8 30.
Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 11; nachm. 230 Andacht u. Christenl,.30 Herz=Maria=Andacht und Predigt.
— Montag: Fest des h. Apostels Andreas. 9 feierl. Hochamt für die ledenden und verstorbenen Mitglieder des St. Andreas=Bauvereins.— Freitag:.45 h. Messe mit Segen zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Komm. des Müttervereins,.30 mit Predigt für das Gymnasium,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm.
.30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Andacht zum h. Herzen Jesu für die Verstorbenen, Predigt, Komplet.— Montag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Herzen Jesu für die Berstorbenen, danach Kreuzweg.— Dienstag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Antonius.— Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph— Donners ag: Abds. 6 Vereinsand. der christlichen Mütter mit Predigt.— Herz=Jesu=Freitag: 6 Aussetzung d. Allerheiligsten u. h. Messe z. Ehren d. h. 14 Nothelfer,.30 zum h. Herzen Jesu mit Andacht u. Sühnekomm., Segen; abds. 6 Andacht z. kontbaren Blule,.45 Männerverein vom h. Sakrament mit Konferenz=Vortrag u. sakrament Umgang.- Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am Bürgerhospit.) Sonntag:.30 h. Messe, 8 Hochamt; Nachmittags=Andachten um 2 mit Predigt f d. Männerkongr. und um 4.
— An allen Wochenlagen abds..15 Kriegsandacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8, Messe nebst Rosenkranzebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 1I mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, sakr. Segen.— Montag: In der Woche jeden Abend 7 (Samstags 7 15) Kriegsandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag. Vollk. Ablaß für alle Gläubigen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; Abds..30 Kreuzwegandacht zum Troste der armen Seelen, 7 Predigt,.30 Set ensandacht.— Montag:
Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8, abds..15 Kreuzwegandacht zum Troste der armen Seelen.— Dienstag:.30 Aussetzung..30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Resse, abds. 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: 8 Requiem für die Verstorbenen aus dem
3. Orden.— Donnerstag:.55 Schülermesse,.30 letzte Messe.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag..30 Segensmesse mit Herz=Jesu=Andacht, abds. 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8(mit monatl. h. Kommunion der Knaben), 9(Hochamt), 10,15 u. 11.15(mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht für die Abgestordenen mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 h. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Je.u,.30 Hochamt zu Ehren des h. Anno, des Erbauers des Chores von St. Gereon.— Während der Woche täglich abends 7
Kriegsandacht.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 m. Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht
u. Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht und Predigt.— Jeden Diens tag. abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen für un ere Krieger.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit Pred.,
.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt;.30 Andacht u Christenlehre, 6 Andacht in Kriegszeiten mit Predigt.— Montag: 6,30 mit Gebet,.45 Schulmesse, 9 letzte h. Messe, 6 Andacht in Kriegszeit(so alle Tage).— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Mittwoch:
8 Gymnasialmesse.— Donnerstag: Nach der Andacht Gelegenheit zu beichten.— Freitag:.45 Herz=Jesu=Messe mit Segen u. Sühnekommunion, 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8 Gymnasialmesse.
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, II, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht. Samstag: ¼8 Salve=Andacht.
St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe 6. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Sevelinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Predigt; nachm. 3 Andacht— An den Wochentagen abends.15 Kriegssegensandacht.
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal (Dürenerstraße.) Die h. Messe beginnt täglich um 730.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mir Segen.
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe
.30, 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse, .30 feierliches Hochamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 cm. Pred.), 11(m. Predigt), 3 Christenlehre, 6 Adventsandacht(Predigt).— Mittwoch:
.30 Seelenamt für unsere Krieger seitens der Pfarrgemeinde.— Donnerstag:.30 R. M. für unsere Krieger, 5 Beichtgelegenheit, desgl Freitag fruy— Freitag:.45 Herz=Jesu-Messe mit Segen.— Sonntag:
7 Komm. d. Jungfr.=Kongregation, 8 Komm. der Mädchen.— Kollekte fur
den Vinzenz= und Elisabethverein.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt), 7, 8(mit Predigt), 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred Nachm.
.30 Kinderandacht mit Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.30.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Dienstag: H. Messen 6..45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse. Mittwoch: Hl. Messen: 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: Fest des h. Franziskus Xaverius mit 13stündigem Gedete, 6 Segen und erste h. Messe 7, 8, 9 h. Messen, 10 Hochamt, 11 letzte h Messe, 1 Segen, Betstunden bis 6, Komplet und Segen. Heute wird der Rosenkranz dos h. Franziskus zur Verehrung ausgestellt.— Freitag: 16 Herz=JesuResse mit Segen,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: 6,.30, 7,45 Rosenkranzmesse mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: 6, 7,.15,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 2 Christenlehre, 5 Andacht m. Dred.— Montag:.30 Hochamt für die Pfarre.— Mittwoch:.30 Seelenmesse von seiten des Elisabeth=Vereins f. Oberpfarrer Msgr. Lentzen.— Freitag: Nachm. 5 And. zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samstag: Fest der h. Barbara. Morgens 9 feierl. Segenshochamt, nachm. 5 Andacht m. Predigt.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 HerzJesumesse m. Pred., 8 für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache, 10 feierliches Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred., nachm..30 Christenlehre u. Andacht,.30 Andacht m. Pred.9— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit sakr. Segen. Montags, Dienstags, Donnerstags u. Samstags.15 Segensandacht zur Mutter Gottes, zugleich Andacht zur Erflehung des göttl. Segens auf unser Vaterland.— Mittwoch:.15 Andacht zum h. Joseph.— Donnerstag:.15 Segensmesse. Nachm. 5 Andacht m. Pred. für den Mütterverein. Von ¼6 an wegen des Herz=Jesufreitags Beichtgelegenheit.— Freitag: Erster Monatsfreitag zur Verehrung des göttl. Herzens Jesu. Von.30 Beichtgelegenheit. 6 feierl. Herz=Jesumesse m. Sühnekommunion, Abbitte u. sakr. Segen. Adbs.•15 Kreuzwegandacht.— Samstag: Siebenter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 (gemeinschaftl. h. Kommunion des Kirchenchors),.15 nur für die Schulkinder,.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Adventsandacht,
.30 Kriegsanbetungsstunde.— Montag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Mädchen, gehalten f. d. Pfarrgemeinde.30.— Dienstag: H. Messen .30,.45 Segensmesse,.30 gestift. Anniversar f. von Lyskirchen und von Kleberg.— Mittwoch: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,
.30 Jahrgedächtnis für Johann Rechtmann.— Donnerstag: H. Messen
.30,.45 Segensmesse,.30 gestiftetes Anniversar für Paulus Zaun.— Freitag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30.— Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Peter Joseph Schallenberg und seine Familie.— Die ganze Woche hindurch ist abds..30 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7(gemeinsch. h. Kommunion des Männerapostolates u. Generalkomm. des Schiffervereius,.15(nur für die Schulkinder),.30 gestift. Amt m. Pred. zu Ehren des h. Nikolaus für den Schifferverein, 11; 2 Vesper..30 Komplet u. Kriegs=Anbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15
Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.— Tägl. abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred,.45,.30, monatl. h. Komm. der Genter=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 mit Pred.,
.30 Christenlehre u. Danksagungsand., 6 Rosenkranzandacht mit Pred. u. Betstunde für unser Heer u. unser Vaterland.— Montag u. Woche: H. Messen 6, 7,15(fällt aus, wenn ein spät. Amt zu halten ist),.45 Schulmesse, 8,30.— Jeden Abend 6 Resenkranzandacht, um Gottes Schutz und Segen für unsere Soldaten zu erflehen.— Donnerstag: Nachm. um 3 monatl. Versamml d. Müttervereins in der Krypta.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30 m. Predigt(Gesellenverein,.45 mit Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15 nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred. — An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m Pr.,.30,.30,.45 Hochamt, 10 und 11 mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte h. Messe..30 Severinusandacht.— Dienstag:.30 Mariahilfandacht.— Donnerstag: .45 Segensmesse, abends.30 Sakramentsandacht.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15,
12 Andacht. Donnerstag: 7 Segensandacht.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45,.45 mit Pred,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30, beide mit Predigt. Nachm. 3 Empfang des hochw. Herrn Weihbischofs Dr. Müller zur Spendung der h. Firmung.— Donnerstagabend und Freitagmorgen Beichtgelegenheit.— Freitag:.45 Herz=Jesu=Messe mit Weihe und Segen.— Sonntag, 6. Dez.: Patrozinium des h. Nikolaus,.45 Kommunionsmesse des Männer= apostolats.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt (Kommunion der Mädchen),.15 Hochamt, 10.30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.— Mittwoch: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse mit Predigt,.15 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 3 Christenlehre, 5 Andacht.— Dienstag:.15 Jahresamt für die verstordene Frau Helene Gröne, geb. Rosenbaum.— Mittwoch:.15 Sechswochenamt für den verstordenen Herrn Karl Werth.— Donnerstag:.15 Stiftungshochamt Schumacher, nachm. von 5 Uhr ab Beichtgelegenheit; ebenso Freitag früh.— Freitag: 8 15 Hochamt zu Ehren des h. Herzen Jesu in besonderer Meinung.— Samstag:.15 Jahresamt für die verstorbene Frau Rosine Werner.— Nächsten Sonntag 7 Sühnekommunion für die Männer und Jünglinge,.15 gem. h. Kommunion der älteren Mädchenabteilung.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Pred.,.15 m. Pred.(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt,—5 Betstunde zur Erflehung des Friedens, danach Aufnahme in die Frauenkongregation.— Jeden Abend Andacht zur Erflehung des Friedens.— Donnerstagabend von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitagabend 7 gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzeu Jesu.— Nächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion der Männer u. Jünglinge.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm. 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyseum, 9 mit Predigt
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen
.45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Andacht mit Pred. — Mittwoch: 3 Versammlung des Vereins christlicher Mütter. Am Tage vorher von—7 Gelegenheit zum Beichten.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 für Schulkinder mit Predigt,.15 Hochamt, 11; nachmittags.30 Christenlehre und Advendsandacht, 5 Kriegsandacht.— Werktags: H. Messen.45.— Dienstag und Freitag: Abends 7 Kriegsandacht.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 29. November 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Wendland), abds..30(Goering), Christuskirche, morg. 10(Hötzel), nachm. 5(veckey), Lutherkirche, morg. 10(Beckey) abds. 6(Lic. Radecke, Trinitatiskirche, morg. 10 (Becker), Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Lic. Radecke), Krankenhaus, morg..30(Boering, Obdachlosenasyl, morg. 8(Schreiber), Kinder ottesdienste: Untoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, mora. 11.15 (Göering), Trinitatiskirche, morg. 11.30(Doyé) Vereinshaus, morgens, 11(Hotzel), Herwarthstr. 7, morg. 11.30(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke), Taufen u Trauungen nachm. 3: Antoniternirche Schreiber), Christuskirche(Doyé), Lutherkirche (Beckey), Trinitatiskirche(Lic. Radecke), Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12.30(Lic Radecke), Kollekte für das 2. Rhein. Diakonissen=Mutterhaus in Kreuznach. Garnisonkirche, morg. 10(Hartmann),
11.15 Kindergottesdienst(verselbe) Ranenthal, morg. 10(Rathschlag),
11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Deutz, Johanniskirche, morg. 10 (Ufer, Missionsfest, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer=Straße, abds. 6(Ufer), Bericht. Krankenhaus nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), abds. 6(Bingel), Trauungen.30, Taufen 3(Pellmann), Kalk, Presbyterkirche, morg..30 (Luyken), morg. 10(Wengel, Godesb.) Missionsfest, morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), 5 Nachversomml. Missionsfest, Krankenhaus ev. morg..15(van den Bruck), Krankenhaus kath. morg..30(Junkereit), Humboldtkolonte morg. 10(Luyken), 11.15, Kindergottesdienst(derselbe), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergo tesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Goering), morg. 11.30 Kindergottesdienst 12.30 Taufen: nachmittags 6(Seeliger), Lindenburg, morg. 9(Seeliger), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Geß), Militärgottesdienst, morg. 10.30(Geß), Gemeindegottesdienst, morg. 11.30(derselbe), abends 6(Voswinckel), Gemeindegottesdienst, Riehl, Betsaal, morg 10(Voswinckel), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit Pred., ¼8 mit Predigt, 9; 10 feierl Militärgottesdienst, 11 mit Predigt, nachmittags 3 Kriegsandacht,— Am nächsten Sonntag gem. h. Kommunion des Männerapostolates.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred.,
.30 Hocham mit Predigt, 11 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochamt, 1I mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15,.20 für die Schüler des Schillergymnasiums, mit Predigt;.30 Hochamt, 11 m. Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Allerseelenandacht zum Troste der gefallenen Krieger mit Predigt.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse)..30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40,.10 (Gymnasialmesse“,.45(Pfarrmesse).
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 Generalkommunion der Jungfrauenkongregation, 8, 9, 10 Hochamt, 1I, nachm. 2 Christenlehre und Andacht, nachm. 5 feierliche Aufnahme in die Jungfrauenkon gregation.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pied, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen ¼/46 7, 8 Pred.,
.30 Hochamt 11 Pred., 3 Kinder=Andacht,.30 Allerseelenandacht mit Pred.
— Werktags: abends 7 Kriegsandacht.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kriegsandacht. 6 Männer=Sodalität,— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst), 930 Hochamt für die Krieger des Rektorates, 11; nachm. 3 Andacht..30 Andacht.— Werktags von jetzt ab abds. 8 Kriegsandacht. Montags u. Donnerstags mit sakr Segen.
St. Engelber t, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Pred.,
.30 Hochamt, II mit Predigt, 3 Christenlehre, Litanei und Segen,.30 Kriegsandacht.— Wochentags h. Messen:.45 u..40.— Mittwoch: Abds. 8 Andacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht.— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen
Montag: fällt aus
Mittwoch: Schreiber Kollekte für die Familien der ins Feld
Donnerstag: Wendland1 gerückten Krieger.
Freitag: Becker
Samstag: fällt aus
Köln, Mittwoch, 8: Marthastift(Goering). Dienstag,.30: Rhein=G. 13, I. links, Kriegsbet= u. Bibelstunde(Franz). Mittwoch,.30: Viktoriastr. 11 Bidelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Donnerstag, .30: Waisenhausgasse 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz). Freitag,.30: Krefelderstr. 61-63 I, links, Bibelbesprechung: 1. KorintherBrief(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht Sonntag 8(Franz). Freitag, 9: Christl. Verein junger Männer, Kriegsbetstunde. Bayenthal: Mittwoch,.15:(Rathschlag) Kriegsandacht. Braunsfeld: Ziegelstraße 2 Hhs.: Freitag,.30 Bibelstunde. Deutz: Dienstag,.30: Bibelstunde.— Mittwoch, 8: Kriegsgebetstunde. Ehrenfeld: Kirche, Mittwoch,.15 Kriegsandacht. Kalk: Kirche, Dienstag,.30: Kriegsgebetstunde(v. d. Bruck). Freitag,.30: Kriegsgebetstunde(Junkereit). Lindenthal, Mittwoch, abds. .30: Kriegsandacht i. d. Kirche(Becker). Donnerstag, abds..30:
Kriegsbetstunde im Gemeindehaus(Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch. 8:(Fliedner) Madrid, Kriegsandacht. Riehl, Beisaal: Donnerstag, 8:(Voswinckel) Kriegsandacht. Zollstock: Donnerstag,.30:(Rathschlag) Krleggandacht.
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt— Orgelweihe—(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Betgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 29. bis Freitag, den 4. Dezember, morgens .10, abends(Glockengasse).30, abds.(Roonstraße.30; Sabbath, den 5. Dezember: Vorabend.30, morg..45, Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.15.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. November 1914.)
Sterbefälle. Karl Keller, Dr., Geh. San.=Rat, 68., verh, Mauritiussteinweg 104.„ Wilhelmine Reimann. geb. Nacke, Wwe, 76., Weidenbach 21.— Emilie Pastemps, franz. Infanterist, verh., 32., Neuschateau.- Henri Falaize, Buchhalter, z. Zt. Sergeant im 9. Territorial=Génie=Bataillon, 34., Tours in Frankreich.- Peter Diefenbach, ohne., Witwer, 74., Gillenberg, Kreis Schleiden.- Heinr. Krüger, 2 Mon., Köln=Bayenthal, Goltsteinstraße 51b.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 27. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Wwr. Joh. Franken, Rentn., 70., Dürenerstr. 192. . Katharina Magdalena Sporberg geb. Wischert, verh., 36., Hildburghausen(Sachsen=Weimar).- Ludw. Schramm, Kaufm., verh., 50., Robert Blumstr. 10.- Franz Dorfner, Schreiner, led., 22., Köln, Ankerstraße 1A.— Maria Hermine Thekla Both geb. Peters, verh., 43., Köln, Am Duffesbach 40.

Seite v.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330" Samstag 28. Lovember 1914
—. Friedensbedürfnis?
Zeitungen des feindlichen und auch einige des neutralen Auslandes beschäftigen sich bereits mit den Bedingungen, unter denen uns der Friede gewährt werden könnte, um den zu bitten wir bald genötigt sein würden. Man ist über die Bedingungen noch nicht einig, aber die, die genannt werden, sind hart. Auflösung des Reichsverbandes, mehr oder weniger große Landabtretungen in Ost und West. Preisgabe unseres Kolonialbesitzes, Krie#skostenentschädigung bis zur Höhe von 25 M lliarden, Auslieferung unserer Flotte und, vor allem, Verzichtleistung auf den teuflischen Militarismus,— das ist der Rahmen, in dem sich die Ansprüche bewegen. So können nur Leute reden und schreiben, die, irregeleitet durch das Lügengewebe unserer Gegner, kine Abnung von der wahren Kriegslage haben. Vielleicht ist folgende Skizze geeignet, sie darüber zu belehren.
Kein Feind steht, außer an einigen Punkten des Vogesenkammes, auf deutschem Boden. Kleine Teile der entfernten Provinz Oupreußen haben wir vorübergehend dem Feinde überlassen müssen, gegenwärtig sind auch sie von ihm frei und werden es nach menschlichem Ermessen bleiben. Einige unserer kleinen, entlegenen Kolonien sind eine leichte Beute der Feinde geworden, die größten, Ostafrika und Südwestafrika befinden sich nach wie vor in unserem sicheren Besitz. Unser Bundesgenosse, Oesterreich=Ungarn, hat einen Teil von Galizien zeitweise den Russen überlassen, ist aber Herr seines ganzen übrigen Gebietes und des größten Teiles von Serbien, dessen Macht er völlig gebrochen hat.
Im Westen beherrschen wir Belgien mit Ausnahme weniger Quadratkilometer, sowie ein reiches Grenzgebiet Frankreichs von ungefähr derselben Größe wie Belgien. Vergeblich bemüht sich seit zwei Monaten die tapfere französische Armee, unterstützt durch die eigenen Kolonialtruppen, sowie durch die gesamte Landmacht, über die England samt seinen Kolonien verfügt, uns von dort zu verdrängen. Es sind erbitterte Kämpfe, die dort beiderseits mit großer Tapferkeit geführt werden, die Verluste auf beiden Seiten schwer. Aber die Deutschen halten nicht nur unerschütterlich allen Angriffen stand, sondern lähmen auch die Kräfte des Feindes durch unermüdliche Angriffe, die ihn mit Durchbrechung seiner Linien bedrohen. Daß wir in diesem blutigen Ringen zuerst erlahmen könnten, ist ausgeschlossen. Unsere Truppen weichen nicht zurück, und die Verluste, die sie erleiden, können wir länger ersetzen, als die Gegner die ihrigen. Deutschland verfügt noch über Millionen kräftiger Männer und über alle Mittel, die erforderlich sind, um aus ihnen kriegstüchtige Truppen zu bilden. Und wie es sie für den Zweck benutzt, wie die Bevölkerung alle Opfer dafür freudig beingt, das bezeugen alle Fremden, die ins Land kommen, mit Bewunderung. In Frankreich ist dagegen der Heeresersatz bereits erschöpft. Und was England betrifft, so haben sich zwar die nach Frankreich geschickten Truppen seines stehenden Heeres ebenso wie ihre französischen Kampfgenossen als achtbare Gegner erwiesen. Aber nur aus gewordenen Mannschaften mit siebenjähriger aktiver Dienstzeit und fünfjähriger Reservepflicht gebildet, waren sie vonhause aus nicht zahlreich und werden infolge der schweren Verluste, die sie erlitten haben, ihre geschulten Reserven bereits verbraucht haben.
Nun macht England, seine Flotte trotz herausfordernder
glänzender Einzelerfolge deutscher Schiffe noch immer zurückhaliend, zwar gewaltige Anstrengungen, ein zahlreiches neues Heer zu bilden. Anfänglich war dessen Stärke auf eine Million Köpfe festgesetzt, neuerdings ist, bei sich steigernder Besorguis vor einer Invasion, beschlossen worden, daß sie zwei Millionen erreichen soll. Aber mit dem beibehaltenen Werbesystem hat man trotz aller Muhe die erste Million Rekruten noch nicht zusammenbringen können. Und wenn dies auch vielleicht gelingt, so fehlen doch in England nahezu alle Vorbedingungen, um aus einer Million von kriegerisch ungeschulten Söldlingen kriegstüchtige Truppen in abseybarer Zeit zu bilden. Mit Zahlen lassen wir uns nicht blenden!
Daher hat auch die Nachricht vom Vorrücken einer russischen Heeresmacht von mehr als einer Million Streitbaren, auf das wohl unsere westlichen Gegner jetzt große Hoffnungen bauen, im deutschen Volke, geschweige denn im deutscyen Heere, nicht
die geringste Beunruhigung zu erzeugen vermocht. Man weiß,
daß bewährte deutsche Streitkräfte in treuer Weffenbrüderschaft mit der Hauptmacht unserer österreichisch=ungarischen Verbündeten dem Feinde entschlossen über die Grenze entgegenaegangen sind und wartet vertrauensvoll das Ergebnis der Kämpfe ab,
die sich dort seit einigen Tagen entsponnen haben. Die Nation
wird sich in diesem Vertrauen nicht täuschen.
Schließlich ist es doch die einmütige, opferfreudige, in Heer und Flotte, wie in unserem ganzen Volke herrschende Hingebung an die Sache des Vaterlandes, die uns den Sieg in dem uns äufgenöngten Kriege verbürgt. Ist es nicht in erster Linie auch dieser Geist, an dem die Hoffnungen unserer Feinde, uns wirtschaftlich knebeln zu können, kläglich scheitern?
Nein, ihr fals ten Friedenspropheten, zerbrecht euch nicht euere Köpfe über die Bedingungen, die uns beim Friedensschluß auferlegt werden sollen. Treu ausharrend an der Seite seines bisher alleinigen Bundesgenossen, zu dem sich neuerdings, freudig begrüßt, die Türkei gesellt hat, wird das Deutsche Reich gemeinsam mit ihnen zu geeigneter Zeit bestimmen, unter welchen Bedingungen der Friede gewährt werden kann.
von Blume, General der Infanterie z. D.
Eiserne*; Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Lin. Waldemar Andrae. im Feldart.=Reg. 18, Sohn des Obersten Andrae aus Köln,— der Direktor der chirurgischen Klinik der Krankenanstalt Lindenburg in Köln, Geheimrat Prof. Dr. Tilmann, Mitgl. der Kölner Akademie für praktische Medizin, der zurzeit als Generalarzt beim 6. Landwehrkorps auf dem östlichen ##riegsschauplatz weilt,— Unteroff. in einem Res.=.=Reg., P. J. Berns, Sohn der Witwe Berns in Köln, Reisender der Firma Fr. H. Pieper in Dortmund,— Oberlt. d. Ldw.=Kav., Vikror Arnors, vom Stab 1. Kav.=Div., Sohn der Frau Max ArndtsFarina in Köln,— Regts=Arzt Dr. Pothan, Stabsarzt d. Ldw. 1 und sein Sohn Lt. d.., Referendar Th. Pothan, beide
aus Wermelskirchen,— Unteroff. d. Res. Adolf Glawe aus Lennep im Res.=Fußart.=Ngt. 7,— Unteroff. Karl Braun
vom Pionier=Bataillon 24 aus Köln,— Gefreiter Wehrmann Christian Schell, Chauffeur bei Dr. H. Langen in Köln,— Wehrmann Wilhelm Kämmerling aus Wey bei Grevenbroich,
— Postassistent Ernst Lucke beim Bahnpostamt 9 in Köln, zurzeit Unteroffizier beim Reserve=Fußartillerie=Regiment 9,— Greis, Divisionspfarrer aus Aachen, zurzeit Felddivisionspfarrer der 16. Res.=Div.,— Jean Kurth, Unteroff. des Res.= Fußart.=R. 9, Sohn von Friedr. Kurth, Bureauangestellten der Verlagsbuchhandlung I. P. Bachem, Köln.
Bei der 3. Feldkompagnie des Pion Bat. 16 sind sämtliche Offiziere mit dem Eisernen Kreuz l. Klasse ausgezeichnet worden. Nachdem der seinerzeit schwer verwundete Kompagnieführer Hauptmann de Lalande und der inzwischen gefallene Leutn. Paul mit dieser hohen Kriegsauszeichnung bedacht worden waren, haben auch die jetzigen Offiziere der Kompagnie bei den erbitterten Kämpfen in den Argonnen Gelegenheit gehabt, sich diese Auszeichnung zu erringen. Gs sind dies die Herren: Hauptmann Link, der nach der Verwundung Hauptmanns de Lalande die Führung der Kompagnie übernahm, Leutn. Hänlein und der inzwischen zum Leutnant beförderte Vizefeldw. d. Landw. Brauer. Außerdem erhielten bisher in dieser Kompagnie über 70 Unteroffiziere und Mannschaften das Eiserne Kreuz 2. Klasse. Trotz mancher Verluste ist der Geist in der Kompagnie ein ausgezeichneter, so daß noch weitere tüchtige Leistungen erwartet werden dürfen.
Weihnachtsgabe für die bedürftigen Familien unserer gefallenen und verwundeten Krieger.
Das stellvertretende Generalkommando des 7. Armeekorps erläßt folgenden Aufruf:
Der Christmonat naht.„Friede auf Erden“? Wer könnte es sagen! Inzwischen fordert der große Krieg seine Opfer, und Tausende daheim bedürfen des Trostes, der erbarmenden Hülfe. Das sind all die notleidenden Witwen, deren Männer ihr Leben für das Vaterland gelassen, das sind all die armen Kinder, denen die Kugel den Vater, den Ernährer, geraubt. Auch die Familien bedürftiger wunder Krieger sollten nicht vergessen sein. Ihnen allen zum Christfeste ein Lichtlein helfenden Trostes anzustecken, bei Gott, es ist heilige Pflicht! Und damit ihr es wißt: nicht etwa ein Almosen sollt ihr ihnen spenden. Denn für euch, für uns alle, für Heim und Herd eines jedem von uns haben die da draußen geblutet und sind getreu gewesen bis in den Tod. Ihre Familien haben darum in der Not ein unanfechtbares Anrecht auf eure Hülfe, und vor eurem Gewissen seid ihr sie schuldig. Laßt es euch gesagt sein. Alle Zeiten und Völker haben Ehrfurcht gehegt vor der Träne der bedrängten Witwe, vor dem Schreie vaterloser Kinder. Nie vor allem soll man aber sagen, daß wir Deutschen unserer Pflicht gegen die Gefallenen vergäßen: wehe den Lebenden, die angeklagt werden von den Toten! Also wer irgend hat, der tue Herz und Hand auf und spende! Aber reichlich, reichlich! Auf Generationen hinaus wird, das ist gewiß, keine Weihenacht wiederkehren, wie diejenige von Anno 1914. Wer könnte sie feiern wollen, ohne des Notrufes bedrängter Kriegerfamilien zu achten! Fürwahr, er wäre unwert seines Vaterlandes! In den Städten die Stadtverwaltungen, auf dem Lande die Amtmänner(Landbürgermeister) und Gemeindevorsteher sind angewiesen worden, Spenden als Ehreiaben in Empfang zu nehmen. Auch durch Postanweisung unter der kurzen Bezeichnung:„Kriegsweihnachtsgabe“, nehmen sie Beträge, selbst die kleinsten, entgegen. Die Verteilung wird rechtzeitig zum Christfeste erfolgen. Niemand denke: Zum Spenden ist bis Weihnachten noch Zeit genug! Nein, es ist nicht Zeit genug! Um der Verteilung willen muß die Sammlung früh geschlossen werden. Und 1<space> s o<space> g e h t<space> d e n n<space> h i n<space> u n d<space> g e b t,<space> b i t t e,<space> g e b t!<space> I m<space> e i g e n e n<space> I n n e r e n<space> w i r d<space> euer Lohn sein. Der Kommandierende General:
Irhr. von Bissing.
*
0 Kölner Weihnachtsspende.
Man schreibt uns: Goldene Worte! überwältigende Worte sind es, die der stellvertretende kommandierende General des 7. Armeekorps an das deutsche Volk(so darf man wohl sagen) richtet, in seinem Aufrufe betr. Weihnachtsspenden für die notleidenden Familien der gefallenen, verwundeten oder noch kämpfenden Krieger! Möge Jeder diesen Aufruf nicht nur lesen, sondern auch nach diesen Worten handeln!„Auf Generationen hinaus“, heißt es hier,„wird keine Weihnacht wiederkehren wie diese von 1914." Ja, keine Weihnacht, die so viele Tränen fließen, soviel Elend, Kummer und Schmerzen der Menschheit sehen wird. Wer wollte da nicht helfen? „Wer kann", wie Frhr. v. Bissing richtig sagt,„dieses Fest feiern ohne der bedrückten Kriegerfamilien zu gedenken?" Viele, sehr viele Gaben sind schon geflossen, sei es fürs Rote Kreuz oder sonstigen guten Zwecken dienend, aber die beste und größte Spende soll unseren darbenden Familien das Weihnachtsfest verschönern helfen. Ich rufe mit dem Kommandierenden des 7. Korps: Gebt, gebt und reichlich!
Nun aber möchte ich auch die praktische Seite des Gebens berühren und dazu folgendes bemerken: Gib, aber lasse den Nehmer deine Wohltätigkeit nicht fühlen dadurch, daß du ihm Bescherungsfeste veranstaltest. Vielmehr möge ohne Verzug eine Kommission ins Leben treten, welche die sämtlichen Gaben für die Kölner Weihnachtsspende in Empfang nimmt und— das Wichtigste!— in die rechten Hände bringt. Man hört es doch so oft, daß bei den Bescherungen allzu leicht die sich Hervordrängenden alles und die Bescheidenen nichts erhalten, also muß unsere diesjährige Weihnachts=Wohltätigkeit anders gehandhabt werden als bisher. Ich denke mir, daß dies möglich ist, wenn der betreffende Ausschuß in Verbindung tritt mit unserer städtischen Armenverwaltung und den verschiedenen Caritas=Vereinen. Dabei möge man berücksichtigen, daß nicht nur da Not ist, wo die Armut direkt entgegenleuchtet, nein, auch in mancher Familie, die sonst keine Armut gekannt, wird dem Mutterauge manche stille Träne entrinnen, weil es ihr Herz bedrückt, daß sie ihren Lieben dieses Jahr nichts bescheren kann. Ein Fingerzeig noch: Mache man es jeder Familie leicht, sich zu melden, womöglich durch Ausfüllen entsprechender Formulare, welche an bestimmten Stellen zu haben sind, und gebe man nicht irgend welche Gegenstände, sondern jedem einen angemessenen baren Betrag, damit er in die Lage versetzt wird, sich das für ihn Notwendigste zu kaufen. Ferner, man sorge zeitig! Möchten sich doch die geeigneten Leute zusammenfinden, und dann frisch ans Werk! Die Sammelliste eröffnet! Ihr Besitzenden, sichert euch den ersten Platz, und ihr werdet die Weihenacht trotz den kriegerischen Zeiten mit reinem, heiligem Frieden im Herzen begeyen können! Im eigenen Innern wird euer Lohn sein!
() Die Regelung der Militärlieferungsarbeiten für Schneider in Köln.
In einer Versammlung am 6. Oktober, die vom Verband der Schneider, Schneiderinnen und Wäschearbeiter und vom Verband christlicher Schneider, Schneiderinnen und verwandter Berufe einberufen worden war, wurden die Gehülfenvertreter beauftragt, eine bessere und einheitlichere Bezahlung der Militärlieferungsarbeiten in die Wege zu leiten. Unter dem Vorsitz des Beigeordneten Dr. Berndorff fanden zu diesem Zweck mehrere Sitzungen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer statt, die aber zu keinem Ergebnis führten. Ein Schiedsgericht wurde eingesetzt, das nun am 20. November einen nur für die Dauer des Krieges gültigen Spruch fällte, wonach die Arbeitszeit einschließlich der Frühstücks= und Vesperstunde zehn Stunden beträgt, der Tagelohn für Anfänger, die noch nicht in der Militärlieferungsbranche gearbeitet haben, für die ersten zwei Wochen der Beschäftigung 4,25.; nach Ablauf der Frist mindestens 5,10.; Ueberstunden werden nur gemacht, wenn es der Arbeitgeber verlangt, und zwar wird dafür ein Mehr gezahlt von 25 Prozent für die Stunden von—11 Uhr, von 50 Prozent nach 11 Uhr abends. Der Arbeitslohn für Stückarbeiter, die auf Werkstätten beschäftigt werden, beträgt 75 Prozent des Preises, den das Korpsbekleidungsamt für die Arbeit bezahlt; Heimarbeiter erhalten 80 Prozent. Unter Zugrundelegung dieser Gesamtlöhne werden in den Geschäften, wo Teilarbeit eingeführt ist, die Löhne für Teilarbeit so festgelegt, daß der Gesamtlohn darin aufgeht. Da die Parteien vorher die Erklärung abgegeben hatten, daß der Spruch für sie bindend sein solle, gelten diese Löhne von jetzt ab als ortsüblich für die Kölner Militärlieferungsarbeit. Ferner hat am 12. November unter dem Vorsitz des Hrn. Dr. Fuchs eine Besprechung der Arbeitgeber= und Arbeitnehmer=Organisationen über die Frage der Arbeitsvermittelung stattgefuus Einstimmig wurde der Beschluß gefaßt, der Kriegsarbeitszent. eine Sonderabteilung für das Schneidergewerbe anzugliedern.
0 Im Kaufmännischen Verband für weibliche Angestellte E. V.(Sitz Berlin), Ortsgruppe Köln, hielt kürzlich Fräulein Marta Plewe,(Düsseldorf) einen Vortrag über Frauenpflichten im Kriege. Sie führte etwa folgendes aus: Ein freiwilliges Frauenkorps von einer halben Million hat in Friedenszeiten für den Fortschritt auf allen Gevieten der Volkswohlfahrt gekämpft— die gesamte organisierte deutsche Frauenwelt, die der Bund deutscher Frauenvereine umschließt. Im Kriege traten diese freiwilligen, von Frauen gerufenen und geschulten Truppen, sofort auf dem Plan, um die neugeschaffenen Aufgaben zu übernehmen: Hausfrauen= und Müttersorgen, nur daß sie sich nicht aufs eigene Haus, sondern auf die ganze Volksgemeinschaft bezogen, mit den besonderen Anforderungen der Krieger und der Daheimgebliebenen. Mit der Zauberformel der langgeübten Organisation wurde das Hülfswerk in Stadt und Land mutig begonnen und fortgeführt, trotz vielfacher Schwierigkeiten. Daß man nicht nur entstandene Not zu lindern, sondern das Entsteben vermeidbarer Not zu verhindern suchte, beweist der kräftige Widerspruch, den allerorten die Frauenorganisationen gegen die ehrenamtliche Arbeit erhoben. Auch die Mobilmachung der Frauen hat geklappt, ihr Beispiel hat noch viele andere mobil gemacht, und der nationale Frauendienst hat seinen Teil an dem Verdienst um Ruhe und Ordnung im Lande. Unsere Brüder draußen kämpfen und sterben nicht nur für die deutsche Erde, sondern für den gesamten Bau der deutschen Kultur. Sie haben den Daheimgebliebenen die Pflicht hinterlassen, dafür zu sorgen, daß das Vaterland an seinem Wert nichts einbüße, während die Kriegssorgen darüber hingehen. Keine gesunde Kraft, kein guter Wille, kein freudiges Aufwärtsstreben in Handel und Wandel, in Kunst und Wissenschaft, auf sozialem Gebiet, soll in der Zeit der Not zu nichts geworden sein. Verbandsmitglieder haben hierbei für ihre Berufsorganisation einzutreten, die in 25jähriger Friedensarbeit ihre Kulturmission tatkräftig erfüllt, die aber auch, wie die verflossenen dreieinhalb Monate lehren, im Kriege ihre Aufgabe gefunden hat. Durch den Stellennachweis, Unterstützungen, Rat und Auskunft, hilft der Kaufmannische Verband für weibliche Angestellte nicht nur im Kreise seiner 34000 Mitglieder, sondern im ganzen Stande. Ihm durch Werbung neuer Mitglieder diese Hülfe weiter zu ermöglichen, und die Organisation ungeschwächt durch die Kriegszeit zu bringen, zu fernerem segensreichem und notwendigen Wirken, ist ebenfalls ein Dienst am Vaterland.
Gehaltsberechnung für die Angestelltenversicherung. Zu dem beitragspflichtigen Entgelt im Sinne des Versicherungsgesetzes für Angestellte gehören neben Gehalt und Lohn auch Gewinnanteile, Sach= und andere Gewinnbezüge, die der Versicherte. wenn auch nur gewohnheitsmäßig, neben dem Gehalte von dem Arbeitgeber erhält. Zu diesen„gewohnheitsmäßigen" Bezügen gehören auch die zu Weihnachten oder bei anderen Gelegenheiten üblichen Geschenke und Zuwendungen, sind also auch bei der Berechnung des beitragspflichtigen Gehalts zu berücksichtigen. Nach ständiger Uebung der Reichsversicherungsanstalt für Angestellte sind nun Zuwendungen solcher Art, die vertraglich oder gewohnheitsmäßig gewährt werden, dem Jahresarbeitsverdienst im ganzen, nicht dem Gehalt in dem Monate, in dem die Zuwendung gezahlt wird, zuzurechnen; sind sie im voraus in bestimmter Höhe dem Angestellten zugesichert, dann werden sie mit dem Betrage des laufenden Geschäftsjahres, andernfalls mit dem für das letzte Geschäftsjahr dem Angestellten zugeflossenen Betrage verrechnet. Nach dem hiernach ermittelten Gesamteinkommen bestimmt sich dann die Gehaltsklasse, nach der die Beiträge zu entrichten sind.
s
kleines Feut
90100MS
0 Unferen toten Helden.
O schlaft! Wir wollen leise gehen Auf diesem blutgetränkten Sand,
Damit wir euren Traum nicht stören,
Die ihr in ew'gen Schlaf gebannt.
Ein Kreuz, ein Kranz von bunten Blättern Ward euch auf's stille Grab gelegt,
So sachte wie mit Mutterhänden,
Damit sich nur kein Schläfer regt.
Von ferne hallt Kanonendonner,
Euch ist's ein leises Beben nur,
Ein Auf und Ab mit gleichen Schlägen, Als wär's der Pulsschlag der Natur.
O schlaft! Auch in der fremden Erde,
Im Feindeslande ruht sich's gut.
Ihr, die gelitten und geduldet,
Ihr wißt, wie wohl der Schlummer tut.
Maria Schwering(Köln).

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330&a Samstag, 28. November 1914
( Beratungs- und Bülf=stelle bei Feldpostsendungen.
Auf Veranlassung des Oberbürgermeisters ist eine neue Einrichtung getroffen worden, die alle Beteiligten mit Dank begrüßen werden: eine Beratungs= und Hülfsstelle bei Feldpostsendungen. Die Klagen wollen nicht aufhören, daß so viele Feldpostsendungen ihre Bestimmung nicht erreichen. Die Ursache liegt vielfach in einer ungenügenden Verpackung und in einer falschen oder ungenauen Aufschrift. Um diese Mängel nach Möglichkeit abzustellen, will die Hülfsstelle den Absendern von Briefen und Paketen an unsere Krieger im Felde mit Rat und Tat zur Seite steyen. Es wird zur Erleichterung der Geschäfte dienen, wenn die Ratsuchenden einen Brief oder eine Karte mitbringen, worin die Angaben über Truppenteil usw. des Empfängers angegeben sind. Die Auskunftsstelle befindet sich im Gebäude der Kaufmännischen Fortbildungsschule, Große Telegraphenstraße 31(Erdgeschoß, Zimmer). Sie ist an allen Wochentagen nachmittags zwischen 4 und 7 Uhr geöffnet.
(A) Reizende Photokarten aus dem Leben und Treiben der Kriegskinderhorte hat der Vorstand der Kriegskinderhorte=Zentrale anfertigen lassen. Sie werden durch Verkäuferinnen, die mit städtisch gestempelten Legitimationen versehen sind und grün=weiße Binden tragen, vertrieben. Der Ertrag ist dazu bestimmt, den Horten ein bescheidenes Weihnachten und das Durchhalten für die Kriegs= und Winterzeit zu ermöglichen.
Ce) die städtische Haussammlung von Kalk, Vingst, Höhenberg und der Humboldt=Kolonie. Die am 23., 24., 25. und 26. November durchgeführte Liebesgabensammlung hat, wie der Ausschuß mitteilt, ein geradezu glänzendes Ergebnis gezeitigt und so recht den Opfersinn unserer Bürger bewiesen. Es wird gebeten, etwa noch zugedachte oder übersehene Liebesgaben der städtischen Zentrale im Direktionsgebäude der Maschinenbau=Anstalt Humboldt zu melden, die dann deren Abholung veranlassen wird. Außer den Liebesgaben selbst wurden an barem Gelde etwa 3300 M. gesammelt und 7500 M. Gold gegen Papier eingewechselt. Um den Bürgern Gelegenheit zu geben, sich von der Größe des erzielten Resultats und dem Umfang der geleisteten Arbeit ein Bild zu machen, wird das sämtliche gesammelte Gut am Sonntag, den 29. d. von 11—1 Uhr und—7 Uhr in der Turnhalle des Schulhauses Gereonswall Nr. 70 zur Besichtigung ausgestellt.
( Märchenspiele 1914. Wie schon bekanntgegeben, gelangt am Sonntagnachmittag.30 Uhr in der Lese durch den Wohltätigkeitsverein Köln=Nord in glänzender Ausstattung das Märchen Dornröschen und das aktuelle Schauspiel In Feindesland zur Aufführung. Für angenehme Abwechslungen durch Musikvorträge, Rezitationen und Lieder ist gesorgt. Der Erlös der Veranstaltung wird zur Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder unserer Krieger verwandt.
(A Alles fürs Rote kireuz. Gestern abend besuchten zwei Berufssänger ein Restaurant an der Salomonsgasse. Sie wurden ersucht, ein Liedchen zum Besten zu geben, und als sich einige Tamen erboten, als Dank für die Gesangsspende eine Sammlung fürs Rote Kreuz unter den Zuhörern zu veranstalten, ließen die Künstler ihre besten Lieder erschallen, was dem Roten Kreuz rund 100 Mark einbrachte. CO
() Zur Rekrutierungs=Stammrolle für die nächste Musterung haben sich laut Bekanntmachung des Polizeipräsidenten in der Zeit vom.—15. Dezember im Polizeipräsidium sämtliche im Jahre 1895 geborenen männlichen Personen, auch diejenigen, welche sich bereits in diesem Jahre zur Landsturmmusterung gestellt haben, die vor 1895 geborenen Militärpflichtigen, soweit sie eine endgültige Entscheidung über ihr Militärverhältnis noch nicht erhalten haben, das sind diejenigen, welche sowohl bei der Friedensals auch der Kriegsmusterung, ferner die bisher wegen zeitiger Untauglichteit oder auf Reklamation zurückgestellt waren oder sich der Gestellungspflicht entzogen hatten, zu melden.
() Der gestrige Hauptmarkt war sehr reich, namentlich mit Grüngemüse und Obst beschickt. Die Preise waren mäßig und das Geschäft recht rege. Mit den Kartoffeln halten die Landleute noch immer zurück. Die Zufuhr war nur gering. Es wurden 4 bis .50., für Nieren 5 M. bezahlt.(□
() Neuer Fahrplan für die städtischen Bahnen. Die Direktion der städtischen Bahnen macht im Anzeigenteil bekannt, daß mit dem 1. Dezember 1914 ein neuer Fahrplan für die städt. Bahnen für den Winter 1914 15 eingeführt wird, der bei den Schaffnern zum Preise von 5 Pfg. zu kaufen ist. Es ist hierbei zu betonen, daß der Zeitpunkt, zu dem dieser neue Fahrplan eingeführt wird, wider Willen der städtischen Verwaltung immer wieder verschoben werden mußte, da die städtischen Bahnen infolge der Kriegslage militärischen Anforderungen in außerordentlich weitem Umfange entsprechen mußten, was sich nicht allein auf das Betriebspersonal, sondern auch das Betriebsmaterial, namentlich die Wagen, bezieht. Mußten doch zunächst allein für den Schaffnerdienst mehrere hundert Beamte neu ausgebildet werden. Im Publikum wird man volles Verständnis für diese besonderen Schwierigkeiten haben, wenn die Verwaltung der städtischen Bahnen trotz aller Vemühungen erst jetzt in der Lage ist, wieder einen etwas dichteren Verkehr einzuführen.
(10) Wer weiß Rat? Man schreibt uns: Weder die Postbehörde noch das Regiment ist imstande, Pakete an meinen Sohn zu befördern. Er liegt bei dem 9. Res.=Fußart.=Reg., 2. ReserveBataillon, 5. Reserve=Batterie. Wir haben ihm durch die Post wenigstens 20 Pakete bis jetzt geschickt, von denen er nur zwei kleine Briefpakete erhalten hat. Durch das Ersatzbataillon des Regiments in Ehrenbreitstein haben wir vier große Putete mit Wollsachen und Erfrischungen geschickt, weil uns gesagt wurde, die Beförderung durch das Ersatzoataillon wäre ganz sicher. Leider hat sich dies nicht bestätigt. Das erste Paket nach Ehrenbreitnein schickten wir am 28. September, es ist bis heute noch nicht angekommen. Das zweite Paket, das wir am 10. Oktober schickten, hat mein Sohn vor einigen Tagen erhalten, wie er uns heute schrieb. Die beiden letzten Pakete vom 15. Oktober und 2. November sind auch nicht angekommen. Wie ist das nun möglich? Die Briefe und Karten meines Sohnes kommen regelmaßig innerhalb zwei bis zehn Tagen an, dagegen erhält er von dem, was wir ihm schicken, zum größten Teile nichts. Nun liegt mein Sohn schon mehr als acht Wochen zwischen“ und* in** Dieses ist sowohl der Postbehörde als auch dem Regiment bekannt und trotzdem erhält mein Sohn nichts. Hier muß doch etwas vorliegen, denn sonst würden doch bei Standquar ieren die Pakete aukommen. Liebesgaben(eine Zigarre und einige Zigaretten) sind ein einziges Mal dort angekommen. Es scheint, daß das Schleswig=Holsteinsche Reserve=Fußartillerie=Regiment Nr. 9 von allen
Post=, Regiment= und Liebesgabensendungen ausgeschlossen ist. Wir können unserem Sohn trotz seiner flehentlichen Bitten um warme Unterkleidung und dergleichen nicht helfen, da wir nicht wissen, wie wir ihm die Sachen zustellen sollen.
() Berufsberatung und Lehrstellenvermittlung. Der Ortsausschuß für Jugendpflege veranstaltete am letzten Sonntag belehrende Vorträge über Berufswahl, die sich eines sehr guten Besuches erfreuten. Mittelschullehrer Kann sprach über die Bedeutung der Berufswahl. Stadtverordneter Oestreich behandelte das Thema: Was ist bei der Berufswahl zu beachten? Nach den Vorträgen machten die Eltern von der Gelegenheit Gebrauch, durch persönliche Rücksprache mit den Herren des Ausschusses sich Rat und Belehrung zu holen. Morgen Sonntag, nachmittags.30 Uhr, findet im Wohlfahrtshause eine Wiederholung der Vorträge statt, zu denen die Eltern und Jugendlichen eingeladen werden.
CA Verwundetenzug. Etwa 500 Leichtverwundete trafen gestern nachmittag gegen.30 Uhr in einem Sonderzuge auf dem Hauptbahnhofe hier ein, die nach kurzem Aufenthalt mit der rechtsrheinischen Bahn Weiterbeförderung fanden.
() Verkauf von Beutepferden. Am Mittwoch, den., und Donnerstag, den 3. Dezember 1914, vormittags von 10 Uhr ab, findet ein Verkauf von Beutepferden und belgischen Fohlen durch die Landwirtschaftskammer, unter Mitwirkung der Rheinischen Pferdezentrale auf dem Schlachthofe in Köln statt. Als Ankäufer der Beutepferde sind nur Landwirte aus der Rheinprovinz und den benachbarten Provinzen und als Ankäufer der 28 belgischen Fohlen nur Landwirte aus der Rheinprovinz zugelassen, die sich durch amtliche Bescheinigung ausweisen können und sich schriftlich verpflichten, die Pferde nur im eigenen landwirtschaftlichen Betriebe zu verwenden. Der Verkauf erfolgt nur gegen Barzahlung.
(A) Eine arme Gemüsehändlerin aus Lindenthal mietete sich gestern einen arbeitslosen Mann, der ihr aus der Markthalle Kartoffeln und Gemüse besorgen sollte. Sie war aber dem Unrechten in die Hände gefallen. Dieser verkaufte fast die ganze Marktware, steckte den Erlös von zwölf Mark in die Tasche und ging damit durch, nachdem er den Wagen auf der Straße hatte stehen lassen. Die inzwischen hinzugekommene Frau mußte sich mit dem Rest der Ware zufrieden geben und fuhr mit der leeren Karre nach Hause. Die Frau wird hier besonders hart betroffen, da ihr Mann immer krank ist und sie ihre Familie in der übrigen Zeit auch noch mit Zeitungsaustragen ernähren muß. O
(□) Der Revolver in Kindeshand. In der Klappergasse spielte ein 13jähriger Knabe mit einem Revolver. Dieser entlud sich; die Kugel drang dem Unvorsichtigen in den Oberarm.— Auf dem Karthäuserwall entlud sich ein Revolver einem Knaben in der Tasche. Die Kugel durchschlug den Oberschenkel. 9
Personalnachrichten.
Amtsrichter Daaßen in Gemünd(Eifel) ist nach Köln versetzt. Die Referendare Herpertz, Peter Faßbender und Spengler sind zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt.
: Aus dem Geschäftsverkehr:
Ein vaterländisches Bildwerk,
das den augenblicklichen Weltkrieg veranschaulicht, hat der Verband erstklassiger Spezial=Geschäfte für Herren= und Knabenkleidunge..,
Sitz Düsseldorf, von Künstlerhand entwerfen lassen. Die Firma Hettlage o.., Köln, Schildergasse 33/42— ein Mitglied dieses Verbandes— hat dieses Schaustück in seinen Schaufenstern von heute ab zur freien Ausstellung gebracht.
Man sieht unter den Büsten unseres Deutschen und des österreichischen Heldenkaisers eine schön modellierte Siegfried=Gestalt mit Schwert und Schild die Feinde des Germanentumes zerschmettern. Zu seinen Füßen windet sich ein mächtiges Drachen=Ungestüm, aus dessen Rumpf sich die zahlreichen Köpfe unserer Gegner deutlich erkennbar emporstrecken. Man sieht den Franzosen, den Russen, den Engländer, den Belgier, den Serben, den Montenegriner und den Japaner und wird sich auf volkstümlich anschauliche Art so recht bewußt, in welch gewaltigem Kampf sich heute das allein auf sich angewiesene Deutschtum befindet. Zur Erhebung des Beschauers ist jedem Bildwerk eine große gedruckte Tafel mit einem markigen Gedicht des bekannten Bismarck=Dichters Mar Bewer, Dresden=Laubegast, beigegeben, das mit Erlaubnis des Verfassers auch an dieser Stelle abgedruckt sei und jedem Beschauer auf eine Postkarte mit einer Abbildung des prächtigen Bildwerks kostenlos eingehändigt wird; es lautet:
Laßt dräun die Feindesheere Von Ost und West heran, Es sunkelt unsere Wehre,
Es fiebert jeder Mann!
Zur See, zu Fuß, zu Pferde,
Schlägt alles donnernd drein.
Wir stehen auf deutscher Erde Und furchten Gott allein!
O deutscher Siegfried Beschütze unsern Und schmettre drein Mit deinem Eisenschwert!
Sei unser Hort und Schirm! Frankreich in Donnerwettern!
England in Sturmeswettern,
Triti Rußland in den Staub,
Dies schleichende Gewürm!
Dann laß des Sieg's Posaune ronen,
Trompeten schmettern dir aus Deutschland zu,
Und kehr’ das Antlitz dieser Welt dem Schönen,
Dem Edlen wieder Und dem Guten zu!
Dieses prächtige Siegfried=Bildwerk wird gewiß zahlreiche Leser veranlassen, es in den Schaufenstern der Firma Hetrlage o. Köln, Schildergasse 38/42, zu besichtigen.
Aus Köln=Mülheim.
0 Katholischer Frauenbund. In der im Lyzeum der Ursulinen stattgefundenen Versammlung der Jugendabteilung des Katholischen Frauenbundes sprach zunächst Frl. Siebert in sehr gehaltvollen Ausführungen über das Thema: Menschenliebe im Urteil. Domprediger Vater Dionysius verbreitete sich dann in herrlichen und begeisternden Worten über Krieg und katholische Jugendabteilung des Frauenbundes. Der Redner schilderte in der ihm eigenen fesselnden Sprache die geistige und praktische Mobilmachung der katholischen Frauenwelt während des Krieges, zeichnete in scharfen Umrissen die verschiedensten Zeitübel und erhoffte von dem entsetzlichen Krieg auch eine„Eroberung Deutschlands“ im Sinne einer wahrhaft christlichen Nächstenliebe, einem Erwachen der religiösen Gesinnung und all der herrlichen Tugenden unseres Volkes.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
Ce) Fußartillerie=Regiment Nr. 8. Es wird auf die in vorliegender Nummer erscheinende Anzeige betreffend Einladung zu einer Versammlung am Sonntag, abends 8 Uhr, in der Brauerei Esser, Unter Goldschmied, hingewiesen.
(A) Der Kath. Beamtenverein weist hin auf die vaterländiche Veranstaltung im Opernhause am 6. Dezember.(Siehe Anzeige.)
() Die Sanitätskolonnen vom Roten Kreuz veranstalten auf vielseitigen Wunsch nochmals eine Aufführung des patriotischen Volksschauspiels: Das Volk steht auf, und zwar morgen Sonntag, abends 8 Uhr, im Theatersaal der Bürgergesellschaft Appellhofplatz. Der Reinertrag ist für die im Felde stehenden Sanitäter bestimmt. Einlaß 7 Uhr. Karten sind noch zu haben in der Sanitätswache Kaffee Palant sowie beim Portier der Bürgergesellschaft.
AGE
" der Post oder den Sparkassen gegen Papiergeld um:
**
Ba ann
Aus Kölns Nachbarschalt:
() Quadrath, 28.Nov.1914. Gestern abend ereignete sich zwischen hier und Kenten ein bedauerlicher Unglücksfall. Ein des Weges kommender Mann wurde gegenüber dem Martinswerk von einem Automobil überfahren. Schwer verletzt wurde er zum Krankenhaus gebracht, wo er hoffnungslos darniederliegt.
: Mitteilungen::
Ce) Zum Heidelbeiger Faß, das altbekannte und früher von weit und breit gern aufgesuchte Hotel=Restaurant an der Freiheitstraße, mußte dem Bau der Brückenrampe weichen. Der Besitzer, Adolf Haberkorn, eröffnete nun Ecke der Konstantin= und Kasemattenstraße in einem prächtigen Neubau unter dem alten Namen ein neues Hotel und Restauration. Die Ausstattung und Einrich= tung des Neubaues sind gediegen. Angenehm berühren die in die großen Fenster eingelassenen Glasgemälde, die Deutzer Geschehnisse und Fluß= und Städtebilder wiedergeben. Im Ausschanklokal fesselt die nach alten Vorwürfen und reichem Stuckvilderschmuck verlegte Balkendecke, wie auch ein als Beleuchtungsträger ausgebildeter eiserner Figurenfries in Kunstschmiedearbeit. Gediegenes Moviliar gibt den Räumen ein ruhig=vornehmes Aussehen. Ein anheimelnder Saal wie eine Kegelbahn haben schon viele Liebhaber gefunden. An der Einrichtung des ganzen Neubaues waren ausschließlich Deutzer und Kölner Handwerker beteiligt.
Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth
zu Hermülheim
Postscheck=Konto Cöln 1714— Mündelsicher—
verzinst Spareinlagen in jeder Höhe mit 4% bei 6 monatlicher Kündigung und täglicher Verzinsung, 3½2% bei
täglicher Kündigung und Verzinsung.
Hiermit wird zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Sparkasse am sichersten angelegt sind und der Verlust für den Einleger hier ausgeschlossen ist. Nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen unterliegen die Spareinlagen als Privateigentun nicht der Beschlagnahme durch den Feind. Auftauchende Befürchtungen, als ob der Staat im Falle eines Krieges die Spareinlagen fortnehmen und für Kriegszwecke verwenden werde, sind edenfalls widersinnig.*8
Für die Spareinlagen haftet die Bürgermeisterei
Hürth mit ihrem ganzen Vermögen und der ganzen Steuerkraft.
Der Vorstand der Sparkasse der Bürgermeisterei Hürth zu Hermülheim.
ist im Kohlenverbrauch
der billigste,
in der Heizung aber
der beste
aberbrandolen.
Billigste Preise. 8
Ferd. Leisten. 32 Sternengasse 34.
eusc
93
Kölner Bomkuchen
aus Makronen und Marzinan in festem Karton empfiehlt
als Beipack zu den Weihnachtssendungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A l143. B3
TOra
CREME DEHNE GESTE 504 in
PROBERIEN
Sollte in keinem Feldpostpaket fehlen.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330&a Samstag. 28. Tovember 1914
2 Zimmer Schnurgasse 8.
Seite 11.
S
(Stenographen u. Maschinenschreiber) finden sofert kostenlos Stellung durch den
Verband Deutscher Haudlungsgehilfen,
Köln, Rudolfplatz 1. 75
Zur Stütze der Schwester in
P arryaus bei Nachen
einfaches Mädch
das kochen kann, ges. Waschfrau wird zehalten. Fr.=Angeb. mt Zeugn unt. K 5 4 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Junges
Mädchen
welches die Küche zu erlernen sucht, kann sich melden
Altenbergerstaaße 8.*
Dreiserei-Vorarbeiter,
an
genaues Arbeiten gewöhnt, tüchtig und energisch, zu sokortigem Einiritt gesucht.
I Offerten mit Angabe des Alters, Einirittermins und Lohnanspr. u. I. 383 a. d. Hauptv Ehrenf., Körnerstr. 5. ko
Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht. *.=Mülheim, Rathausstr. 10.
Junges brav. Mädchen
7 für Hausarbeit gesucht Nippes, Neußerstraße 286.
Tüchti
Füchtti
u. Schiöner sowie angelernte Dreher
werden für dauernd
gegen hohen Lohn eingestellt. Meldung:
Maschinenfabrik Thyssen&amp; o.
per sofort gesucht.
Konditorei höfer, Köln
Gereonstraße 46.
Sülz=Lindenburg
2. Et., 4 Z. Küche, So. u Mans. in bess. Hause Zalpicher Str. 319 zu vermieten. Preis 50# Unterhaus, 3., Küche, Badezim. m. schön. Gart. Sülzburgerstraße 207 zu verm Preis 51.4. Gas u. elektr. Treppenbeleucht. Besch. Zülpiche Str. 331 b. Tüffel od. Stommeln Gerol einerstr
M. Zim u. Mans.b. Peterst. 28.a N
Mleigeesnehe
Relce
EIT SS. Sce
Hierheim b. nippes Lagerschupsen
Pallenbergstr. 9. 1. Er: 4gr.., Küche in Pl., eing Bad, 2 Balk., oder Linoleumbdu. 2. Et: 2., Küche, zusammen oder getr. z. 1. Jan.
z. verm. Gleich beziehbar.
Bescheid Unterhaus.
Ig. anst. Mädchen für l. Hausarbeit tagsüber gesucht Kalk, Kronprnzenkaserne, Familienhaus I, part., rechts.
Ig. Verkäuferin Famili; in
besseres Kolonialwarengeschäft ges. Ritterstr. 16.
Fr. anst. kath. Mädchen, w. L z. Kind hat, f. a. Hausarb., u. Wäsche, s. ges. Johannisstr. 71.
aus achtbar.
viele tichtige Preher
für Leitspindelbänke und Pittlerbänke,
Lesselschwiede, Kirmpner,
auch solche auf trockene Gasmesser, Autogenschweißer,
als Hobler, Bohreru. Fräser. Anfragen sind zu richten an
Zweigniederlossung Fürstenwalde, Spree.
zum sofortigen Eintritt gesucht. 5
Kl. Telegraphenstraße 2A.
Schlosser Nieter u. Bohrer
für Eisenkonstruktion gesucht.
H. Geuer&amp; Co.
.=Mälheim, Gladbacherstr.130.“
9 br. Mädch. f. alle Hausarbeit
4 und zu Kindern gesucht. b Berlich 10.
Hin bess. jg. Mädchen zur Aush. 4 für nachm ges. zum Servieren Berlich 10. b
Bonnerstraße 29
1. u. 3. Et. je 4 abg R. m. Mans.
Venloerstr. 543 u. 537
je eine 1. Etage 3 u. 2 große Räume zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstr. 24. 5
wetterseiter Unterstands raum mit Einfahrt, ca. 255# bis 300 qm zum Aufbewahren großer Maschinen in Köln oder Vorort sofort zu mieten gesucht.
Off. u. 1444 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest. 85. b
Jeder Lieterant für
Krieseredarisartikel
abonniere den wöchentlich 2 mal erscheinenden
Allgem. Anzeiger für Kriezsbesartsartikel
für nur Mark.—
Abonnement 3 Monate gültig bei portofreier Zusendung.)
Zweckmässigst. Insertionsergan
autgesuche)
Unterrichtsbriefe
Nethode
Toussaint=Langenscheidt Ergiisch.
1. und 2. Kursus sauber u. gut erhalten, zu hausen gesucht.
Angeoote mit Preisangabe unt. an die Beschäftsstelle d. Bl.
erberen.
für Kriegsbedarfsartikel.]Gcbiffe, Gold, Aider
Verlag: l k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
Abgeschl. 2. Etage
Balthasarstraße 16
Haus ohne Anbau, 3 gr. Zimmer Küche u. Spind zu 50.K z. om. Bescheid 1. Etage. rechts.
Bess. möbl. Zimmer
in der Nähe des Zeughauses während des Krieges zu mieten gesucht.
Offerten mit Preisangabe für Zimmer mit oder ohne Pension unter B 639 an die 2 Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
s
ag:
Berlin SO., Brückenstr. 8, Fa
Echt Nornäuser
Kautabake
Grimen&amp; Trienel 1tanarien: 4 Weibchen, 3 Alleinvertretung u. Fabriklager###t hochs. Hähne, 39 Einsatzk.
r bill. z. verk. 4 Blindg. 4,
Kanarienhähnev.5 19.4 z. v. Gr. Telegraphenst. 27III.“
Köin-Merheim linksrh.
Haus mit 9 Räumen u. Garten in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
Geschwister, ruh. Mieter, da wenig zu Hause,
suchen 2 Zim., Köche„#.
u. Zudeh., wenn m. abgeschl., bis Zigarren, Zigaretten
zu 30.A Angeb. m. Preis unt.
15
Prop. Mädchen von—12 gesucht. Dagobertstr. 10, I.
Lehmformer, Bandformer, Maschinenformer, Kernmacher
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Auhaltische Maschinenbau=Aktien=
Cesellschaft,
Abt. Köln=Bayenthal.*8
Tin mit der Bedienung eines 100 PS. Dieselm tors durch u. durch erfahr. nücht. u. absol
Mlaschinist
wird für dauernde Beschäftigung gesucht.
Gehaltsanspr. u. Ref. u. C 603 an die Geschäftsst. d. Bl.
stellengesuche
Krüher Geschäftsm. solv.(KoS lonialw) sucht Beschäftg. ev. zeitw. als Kassierer, Verkäuf., Fil.=Führer od. s. Vertrauensp., scheut keine Arbeit, Ref., Kaution. Off. u. 1433 a. d. Geschst. d. Bl.
Arsulastraße
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieren.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Unterhaus
mit Werkstatt, passend für Installationsgesch. zu vermieten. * Frankstraße 2.
3 kleine Räume
Hinterhaus, 2. Stock, an ruhige Leute zu verm., 24 M.
Hohestraße 26.
Selbständ. u. flott arbeitenden
Kassengehilfen
zum sofortigen Eintritt sucht die Gemeindekasse zu Siegburg=Mülldorf.
Gehalt bis zu 1500 M.
f. Feldpostschachteln v. leistungsfähiger Firma gesucht.
Ang. u. B 647 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
proverer, Möhgergeselle
sofort gesucht. Ochsenmetzgerei Bouwens, Eigelstein 106.
Suche Stelle f. m. langjähr
Fr.=Off. unter K 556 an die Gesch. des Kölner Loc.=Anz
Geb. einf. Fräulein
kath., 25 Jahre, in all. Zweigen d. Haush. sowie Kochen, Nahen usw. u. Kindererz. erf., sucht f. Mitte Dez. Stelle zur Stütze der Hausfrau oder z. Führung eines kl. Haushalts. Erstklass. Zeugn. u. Ref zu Diensten.
Fr.=Off. unter K 555 an die Gesch. des Kölner Local=Anz.
Unterhaus
u. Küche zu verm. Balthasarstraße 15. Bescheid 1. Etage und Badstraße 5, 3. Et. 5
für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Rauch
L 41 an die Bez=Vertreiung Gereonstraße 46.
Beamier Etage von 3276
Räumen Nähe Hauptbahnhof. Off.u 1446 a. d. Gesch. d. Bl.
u. Kautsbake
K Sin
22 Panlstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Pfarre Gereon.
Propsteig. 23, 1. El., 4., Küche, einger. Bad, Mans., elektr Licht u. Gas sof. z. om. Besch.i. Unterh.
Private Kölner
3
verbund. mit ff. Maßgesch. für Damen u Herren. Daher d. bevorzugteste Schule Kölns. Bek.gründl. Ausbildung Fernspr. B 9048. Neue Kurse deg. a. 1. u. 16..Mon. Prosp u. jede gew. Auskunft in unserem Geschäftsiokal. Inh.: Alwin Hopf und Frau, Köln, Mohrenstraße 36, a. d. Gereonstr.*5
Raminösen
Heizkörper= Verkleidung.
direkt ab Fabrik. Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus
Zimmer 9 und 10.„
Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
gäckergeselle sofort gesucht P und ein Lehrling der gleich Geld verdient.
Köln, Babelsbergerstr. 21.
gesucht.
Baugeschäft Fritz Pilgram Neuvau Rhein.=Westfäl. Sprengstoff=.=., Troisdorf. 2
Dreher und
schit
Muchatbei
für dauernde, lohnende Akkordarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht.
Berlin=Anhaltische Maschinenbau.=., Abt. Köln=Bayenthal. v
Flotter Stenograph und Maschinenschreiber gesucht.
Erfordernis 150 Silben Schnellschrift in der Minute u. Nachweis der verlangten Fertigkeit durch Zeugnisse od. Probearbeit.
Fr-Offerten u. K 553 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz. 7
Elektromonteur
sofort gesucht. Jos. Martin, Hochstadenstraße 19. b
frop. Hausbursche, nicht unt 16 Jahr ges. Friesen raße 72.
Füchtiger Hufschmied ge#<space> s u c h t.<space> R h e i n g a s s e<space> 1 2.<space> b<space>
9
gesucht.
Meldungen mit Lebenslauf an
Gas-, Wasser- und Eleatri.älswerk Siegburg.
Krieas= 91 Arbeits=Zentrale
Hauptstelle: Köln Fernspr. A 6506—6510
Zweigstellen:
Halk
Masch.=Fabr. Humboldt
Fernspr. 37—38.
Mülheim, Wallstr. 100
Fernspr. 119.
Bei der Hauptstelle Abteil. Allg. Arbeitsnachweis
Mauritiuswall 64,66, Eing. V. werden gesucht: Näherinnen f. elektr. Betr.
„ f. Hemden und
„ Unterhosen
„„ Patronen=
gurten
„„ Zeitbahnen
„„ seine BettLeibwäsche im Betrieb „„ Konsektion
„ die mit eigener
Maschine im Bet ieb arbeit. Perf. Knopflochnäherinn Perf. Filzstepperinnen Maschinenstrickerinnen j. Mädchen für leichte Arb
Hotelstütze
kath., tüchtig u. zuverl., sucht Neujahr od. später neue Stelle in Hotel od.alsHaushälterin bei einz. Herrn, mogl.
Köln, Bonn oder Sieg.
Fr.=Off. unt. K 552 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Junges Mädchen
(3jähr Lehrz. als Schneiderin m.
sucht sofort Stellung
z. weit. Ausbild. Off. a. d. Ann.= Stelle..=A. i. Liblar, Bez.Köln.“
Junges kath. mädchen
sucht Stelle zum 1. 12., am am liebsten in Köln od. Vorort.
Off. u. B 638 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
sterfekte Schneiderin sucht in besserem Atelier Stellung. An probieren u. Abänd. bevorzugt.
Off. unter 1445 an die Ge schäftsst. d. Köln. Loc.=Anzeig.
Arbeitsgesuche Jede alte
Nähmaschine
geht wieder wie eine neue, wenn sie repariert wird bei
Johann Eicker,
Mechaniker, Gladbacherstraße 43 Gelernter Nähmaschinenbauer.
Zu vermieten sch 2. Etg, 3., Küche Spind, Leucht= u. Heizg., Treppenbeleucht. Pr. 40. beim Eigentümer. Ehrenfeld Lessingstr. 6, St. Pöttgen.
Kruppstr. 20
3. Etage, 4 Zimmer und Küche, mit allen Bequemlichk., Gas u. Elektr., für 45.4, zu vermieten.
2 Zimm., 1 Maus. in ruh. Hause an stille Leute zu vermieten. b Rupertusstr. 23.
seutz. 2 Wohnungen je 2 ZimD mer mit Speicherzim. Wahnerstraße 19 und 21 zu vermiet. Bescheid Tempelstraße 87.
Nippes vornan, I. Et. abg. Kk 3 R z. 30., 4 R. u. Mans. zu 65 M. zu vermieten.
Besch. Kuenstr. 1A, r. Laden.
Wohnung,-4 Räume
an ruhige Familie, weil Krieg, billig zu verm. Klingelpütz 70.
2. Gt.,-Zim. Wohnung
an ruh. Mieter bill. zu verm. Ehrenfeld, Schützenstraße 32.
Zimwor mit.
ohne
Dens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6.
Köln=Deutz.
2 Zimmer und 1 Mansarde zu vermieten. Arnoldsstraße 2,
Kippes
Nahe Krefeldertor, 1. Etg. 3 3. zu verm. Hartwichstr. 9.
Abgeschl. 3 Zim. nieten.
Besch. Türmchenswall 64.
Krieg in
* Arbeitsnot ger., empf. sich ein Schneider in Rep., Aender. und Ausbügeln in Herren= und Knabengarderoben.
Jos Herzig, Lübeckerstr. 12.
9 schöne Zimmer und Spind I. Et. an kinderl. Leute zu vermieten. Schützenstraße 37.
Handarbeiten
geschmackvoll in groß. Auswahl sowie Militär=Schuhe,
Schals, Westen usw. in leichter Ausführung. B
Ludwigstraße 10.
5
4.
Nohlfahrt- b
Geld-Löfferie
z. B. der Deutsch. Schutzgeb. 334 Geldgew.bar ohne Abzug
4. u. 5. Dezemb. 1914 Nohlfahrt- b9
Violinnuterricht.
Grdl. gewissenh., schnellf. u bill. v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Erfolg bestimmt. Noten u. Geige f. Anf. evtl. leihw. fi Referenzen. Un errichte in u. auß. d. Hause. Gefl. Anfrag. erbeten Siebengebirgsallee 9, part.“
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer u. 9.
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinselderg. 10.
f7äh- und Zuschneide#- Unterricht.
Praktische und teoretische Ausbildung im Anfertigen sämtl. Damen= Garderoben bis zur Selbständigkeit. Auch Abend kurse. Heumarkt 51,.“
Kapftalien
Dotar
hat 200 000.4 ganz od geteilt nur gegen hervorragend sichere 1 Hypothek auszuleihen.
Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Zu verkaufen
Zurch den anhalt. Krieg in#aöbl. Zim. als Wohn= und *** Arbeitsnot ger., empf. sich 2yl Schlafz. sof. bill. zu orm.
b Maybachstr. 38, I.
Eirtrad tstraße 116
2 Zimn er zu 20 zu vermieten Bescheid Ursulagartenstraße9. b
Merkstätte zu vermieten. #0 Nippes, Zonserstraße
10.
Zimmer zu vermieten. senstraße 72.
Frie9 sch. Zim.straßenw.in geschl..;
vermieten. Ankerstr 23.
Unterh., 3Zim. u. Mans., Hofr.u. Gärtch. z. v Marsilstein 51.
141 Unterhaus,., z. om. 4. Streitzeuggasse 22. 5
Wasserdichte Stoffe für
Milikärwesten
bestbewährte, imprägn. Qualität. in verschi denen Preislagen
Gebrüder Nolte
b Gr. Budengasse 17—19
nieg. Aufgebe d. Möbel80 schreinerei weit unt.Preis aozugeb.: 1= u. 1½schl. Betten, rein Wollmatratzen 86. groß. 2t. Kleiderschr 45 M, gr. Küchenschränke v. 40 M. an, Anrichte, Stühleu w sehr bill. Freie Zustell Dellbrük d. Köln, Bahnstraße
neue Orig. Wert heim, vor= u. rückwärts nähend mit Gar. sehr billig. *62 auch gut nähend, gebr., v. 10 K. an. Frank Spichernstr. 71, engros u. detail
FeldpostbriefSchachteln
in größeren Mengen billigst.
Reneauld&amp; Cie.
Köln, Sternengasse 3335.
Franke&amp; Cie.
****•TTA
PPR
Weil Krieg, bin ich gezwungen, einige echte Alaskasuchs=Stolas spottbillig zu verkaufen. b Pelz=Atelier Pellen, Otto=Fischerstr. 19, II. a. Südbhf.
400 Ulster
Paletots, Anzüge f. Herren
u. Burschen d. jetz. Zeit gemäß weit u. Preis schon 47 an. b Tuch= u. Maßgesch. Aldertusstr.40.
Fl. Ditchp-..110, ußb. Bett 1½= Lschl., Kldrschr., Waschk., w..u Sp.35,p.Tisch5, gr.Tepp., Flurgrd., eich Kom a15, Sofa 16, Spieg.10, ußzb. Kinderbett 10, Aufl.=Matr., neu, 10##an Weißenburgstr. 63,S.
1½ bis 2 Mtr. hoch, waggonu. fuhrenweise bill. abzugeben. Peter Mückenhausen, Enzen bei Dürscheven.“
Champignons, frisch gepflückt, täglich großen Posten abzugeb. Pilzzücht. Widdersdorferst. 150. Köln. Tel. A 7748. b
Steife u. w. Hüte sch. Fass. u. Farb. Mützen all. Arten
I. Th. Fries, Höhle 26
Bekannt billig.
Unverwüstliche moderne
elegante
Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18. a
6,50 M. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
große Auswahl, billige Preise.
Rechtsbüro. Köln=Mülheim, Stöckerstr. 9p
Durch den Krieg gratis!
genäht, geleimt u. eingesetzt, die v. m. gek. Ersatzteile, a. Rümpfe, Arme, Beine, Köpfe, Haar=.Lock.= Per., Schuhe, Strümpfe, gekl. Pupp., bill. Preise, gr. Auswahl Dietmanns Duppenklinik Sererinstr. 155, g. der Post.
Vorschriftsmäßige
Krankenstöcke
in allen Preislagen.
Gebrüder Nolte
Große Budengasse 17—19.
Krrun Punsch,
vorzügl. auch für ins Feld
11 Fl..4, ½ Fl. 1,10.4 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
Beschäftsanteil nach Uebereinkunft zu verkaufen. Trutzenberg 38, im Unterh. Zünger, gr. Post. s. Gart und E Feld, bill. abzug. Widdersdorferstr. 1 0, Ecke Mechternst. b
09 Pfd. Roßh., Schraubst. 10# b IV z. ok Neppes, Kempenerstr. 12
NeuerUlster, Gr. 52, f. 15.6 z. vk. Nippes, Wartburgplatz 8.
Kraue Persian=Pelz=Garn.mod. G.z. v. Nippes Baudripl 1 III.
Reg.=Ofen b. z. ok. Severinst. 144.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 330 a Samstag, 28. Rovember 1914
Kln
3 Ahonnements für 1915 8
Tgültig vom Tage der Lösung; à werden schon jetzt ausgegeben#
und kosten □
für Familien:
Die erste Person
„ zweite„
„jede folgende Person
20 M. 10 M. 5 M.
X Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M.
„„„ unter 25 Jahren. 10 M.„
=Köln-DeutzHiermit meinen Frcunden, Gönnern und Bekannten zu gefl. Konntnis, dass ich an der Konstantinstrasse, Ecke Kasematienst asse, als
Ersatz für das in den Brückenbau gefallene altbekännte
Hotel-Restaurant „Zum Heidelberger Fass“
gegenüber dem neuen Deutzer Bahniktol
mein neu erhautes, der Neuzeit entsprechend eingerichtetes Restaurant unter gleichem Namen eröffnet habe.
Reichhaltige Küche bis 2 Uhr nachts,
R. Münchener, Dortmunder Export u. Obergärige Biere, prima Weine erster
Häuser.
Vereinssälchen, Kegelbahn.
Zu zahlrcichem Besuch ladet ein 1
Adolf Haberkorn, Besitzer.—
ist in der ganzen Welt Daher müssen wir unsere große Auswahl in besserer Herrenbekleidung verkleinern und verkaufen daher enorm billig
Herren-Valetots
aus prachtv. dunklen Stoffen(sonstig. Ver-## bawianr b. 35.4) 0flM Si
jetzt
kausspr. b. 35.)7
herren-Paletots
aus Marengousw.(sonst. Verkaufspreis b. 7f1 M
50 K) jetzt 30 M.
herren-Paletots
ausfein. Tuch, Marengo, Kammg.,teils 15 Ersatz f. Maß jetzt 19.4 sonst Verkaufspr 65.4 bis 50.4, für jed. auch korpul. Herrn vorrätig
Herren-Ulster
die neueste Rode, allermod. Stoffe u Farden
16 25 30 35 C.
sst. Verk.=Pr.teils b. 80.4.
hochap., nur gute Qual. mit u. ohne Burt f. Alier 14 bis 18 Jahre 12 18 24 28 35-4 sonst. Verk.=Dr. bis 50.4
Knaben-Ulster
neueste Fass u. Stoffe für d. Alter 3bis 6 Jahre 4,50 6,50 S 12.4
sonst. Verk.=Dr. bis 20.4
Knaben-Alster
die neueste Mode für# das Aiter 7 bis 11 J.#3 9 12 14 18 21.6 □
### sonst. Verk.=Dr. bis35.4
Kniehosen
aus guten Anzugs. stoffreiten
175 20 250 350
euhosen
aus Resten verarbeitet
80 3 10 1* 1·
Nur
am Malzbüchel
Großhandlg. moderner Herren= und Burschen Bekleidung.
Achten Sie bitte genau# auf Straße u. Nr. 5 Königstraße 5. Fco4
renten!
ie Unterstützung der dianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Indianerkinder! Wer
zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chile
ein Almosen von 50
(auch in Briefmarken aller Länder)
sendet
an den P. Redakteur des „Alköttiuger Franziskuskalender“, Altötting, Kapuzinerkloster St. Magdalena(Bayern) erhölt
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewia ist dafür der Lohn!
25
Mitglieder-Zusammenkunft
0398983
5 An Sonn-und Feiertagen a
s Eintrittspreis 8
60 Pfg.:
s Kinder 30 Pfg.
:<space> T ä g l i c h<space> s<space>
3½ Uhr: 2·8
Uhr
3 KONZERT. 8
O
9000339001033336
Sonntag, den 29. Nov., im Coloniahaus,
Aachenerstr. 5, 1. Et., 8 Uhr abends. Landsleute berzlichst eingeladen.
Unser für
Zentralheizungen, Jällöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u. Industriegaszwecke
bewährter
Gaskots
kostet dis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mulheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Dusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M. 1,80 M.
für 100 kg(2 Zentner). Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl
Mahlberg, Gr Griechenm. 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Melden#elle Gaswerk CönnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme au dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln. den 2. November 1914. direktion der Gas=, Glektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln s° Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
InseLocal-Anzeiger.
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Kalerbach Wve.
gegr. 1878 8
Köln Ehrenfeld,
Püókgix Venloerstr. 224. *<space>## c“<space> N i e d e r l a g e d.<space> P f a f f <space>
u. Phönix, Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eiz. Rep.= Workst. Lieferantl. Firmen
Kriegsneuheit für Kinder
Zeppelin-Bemben Spiel
R. G. A. Schutz, Muster frei, gegen 25 Dfennig Marken. Vertreter gesucht.
H. Schindler, Dresden A.
Friedrichstraße 61.
Restaurant
Gegründet 1363 Neumarkt 16 Ferneprech. A 80
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Weine
von K 1,20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- u. Rotweine
in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höber Abendessen.50 L. u. höher
bei Outzendkarten.— M. bei Dutzendkarten 1,30 M
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 7rB
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten. Wein-Grosshandlung Brüderstr. 4.
mit 10—20stündiger Brenndauer! werden von gewissenloser nichtfachm. Seite angepriesen. Wenn Sie keine diesbez Enttäuschungen erleben wollen, dann lassen Sie sich beim Einkauf von Vaiterien usw. hierüber anfklären in dem anerkannt reellen Spezial=Geschäft von
Victor Müller, Köin, Ehrenstraße 68.
Kompl. Militär=Taschenlampen mit la Ofram=Drahtlampe und Dauer-Batterie von.4 bis.4, Dauer=Batterie 50, 60 und 75 Pfg. 9B
Fernsprech-Autemat
für jedermann im Freisan
des.A Marzellenstraße 37 Das Gespräch 10 Pfg.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Sonntag, s
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhr ab:
Konzert.
Grobe Konzerte
und das
hervorragende
Programm.
Elntrittspreis 20 Pfg. Militär 10 Pfg. ka
Auch während des Krieges
liefern wir alle Bücher ohne Preiserhöhung gegen monatliche oder vierteljährliche
Teilzahlung schon von—5+ an.
Referenz: 59 bo0 ständige Bücherabnehmer in nur besseren Gesekschaftske.
Von unserer ausgedehnten Kundschaft weilen ca. 3000 als Krieger unter den Fahnen und betrauern wir bereits 60 Gefallene, die treue Geschäftsfreunde unserer Firma waren. Da wir durch die Kriegswirren eine ganze Reihe von Büchern, besonders größere Werke retour nahmen, verkaufen wir solche als Gelegenheitsexemplare(meist wie neu), zu jedem annehmbaren Preise Woihnachtsaahon passend, folgende antiquarische und offerieren, besonders zu Weihnächtisgnden Werke:
Brockhaus Großes Lexikon, frühere Aufl., 17 Bände, statt 170.4 für nur 30.4
Brockhaus Großes Lexikon, vorietzte Aufl., 17 Bände statt 264.4 für nur 70#
Brockhaus Großes Lexikon, neueste Aufl., 17 Bande statt 2040 für nur 125.4.
Brockhaus Kleines Lexikon, neueste Aufl., in 2 Bänden, statt 24.K. für nur 12.504
Meyers Großes, Kleines und Handlexikon in ungefähr gleicher Preislage
Herders Lexikon, neueste Aufl., 9 Bände....-—...— statt 115.4. nur 85.K
Ullsteins Weltgeschichte, neueste Aufl., 6 Bände.-...... statt 120.4 nur 80.0.
usw. usw., 1000 e andere relourgenommene Werke und Bücher, als Weltge chichten, Klassiker, Gesamtaus aben, Novellen= und Romansammlungen, Naturheilverfahren, Buschaldum, Musikalien Sang und Klang. Musikal. Edelsteine, Albums, jegliche schöne Literatur, Fachwissenschaften. Langenscheidt's Unterrichtsbriefe usw. usw.
Neue Werke und gerade nicht vorrätige Bücher, die dann innerhalb—3 Tagen besorgt werden, liefern wir stets zu den regulären Verlegerpreisen unter den bekannten günstigen Zahlungsbedingungen. 50
Köln, Stolkgässe 49(am Hauptpostamt), Friedr. Kratz&amp; Cie., Buchhandl.
tadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Samstag, im Opernhaus: Wilhelm Tell, Anf. 7 Uhr. Sonntag, den 29. November 1914, im Opernhaus:
Der Feldprediger.
Operette in 2 Akten von Karl Millöcker.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spieileitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Bartram. Wolter, Welden; Herren: Tachauer, Clemens, Renner, Salomon, Tenhaeff, Majewski, Oster, Portz
Anfang 7½ Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Sonntag, den 29. November 1914.
Im Schauspielhaus.
Minna von Barnhelm.
Ein Lustspiel in 5 Aufzügen von G. E. Lessing. Spielleitung: Gustav Turrian
Mitwirkende: Damen: Frey, Bischoff. John; Herren: Gode Diehl, Willi, Korth, Portz, Nitzgen, Kiesau, Majewski.
Anfang 3 Uhr. Ende nach 5½ Uhr,
Sonntag, den 29. November 1914 Im Schauspielhaus.
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein. Spielleitung: Hans Werchmeister. Mitwirkende: Damen: Klinder, Frey, Pütz, Wolff, John; Herren: Aßmann, Würthenberger, Dysing, Nitzgen, Diehl. Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10 Uhr.
Montag, den 30. November 1914.— Anfang 8 Uhr, im Schauspielhaus:
Trauerspiel in 5 Akten von Franz Grillparzer.
Hoaig:
# Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 28. Nov., abends 8¼ Uhr, 9% Vorstellung zu Gunsten der Hationalen Frauen- 40 ∆ gemeinschaft, Abt. Lindenthal
3 AImmer feste druff’:
Karten von 11—1 Uhr und ab 6 Uhr abends an der Theaterkause. 18
* Sonntag, den 29. cr., nachm. 4 Uhr, abds. 8¼ Uhr:
4„Immer feste druff“.
Beamkenverein
Zu der am Sonntag, 6. Dez., nachm. 3 Uhr, im Opern=,
hause stattfindenden
Vaterländischen
Veranstaltung,
bei der die Torgauerheide und die Marketenderin gegeben wird, sind Karten zu bedeutend ermäßigten Preisen zu haben bei den
Nievenheimerstraße
Wir bitten die Karten möglichst bald, am besten in der Zeit zwischen 11 und 1 Uhr mittags, abholen zu wollen *3 Der Vorstand.
Märchen=Aufführungen
zugunsten der Hinterbliebenen gefallener Krieger.
Klein-Bäuming und der
Märchen=Scha spiel in 4 Akten, gespielt von kleinen Künstlern.— Sologesänge(Opernsänger). Sonntag. den 29 November, nachmittags 5 Uhr,
in der Bürgergesellschaft Rehrergasse. Preise der Plätze:
Balkon1 u,.Platz 0,75.4, II. Platz 0,55.., III. Platz 0,30. K Jeden Mitwochnachmittag finden unsere AufA4 führungen im Hotel Fränkischer Hof(Komödien=
Maschinenfabrik
Köln. Domstrasse 60.
Werkstätte
Modern eingerichtete große
Reparatur
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei, Transmissionen.
K Uebernahme von Dieh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Rhein. Fußart.=Regt. Nr. 8
Alle ehemal. Achter und die Familienangehörigen der im Felde stehenden Kameraden genannten Regiments werden dringend gebeten, an der am Sonntag, den 29. d.., abends 8 Uhr, in der Brauerei Esser. Unt. Goldschmied 21, startfindenden
Versammlung
zwecks Besprechung über die Sammelstellen zur Annahme von Liebesgaben teilzunehmen. 53
Der Vorstand der Vereingigung ehemn. Achter.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.