Bezugspreis w s Kölner
Botenzusteilung im engern## Verbreitungsbezirk 40 Pf. 28 im erweiterten 50 Pi monat.* lich; mit dem wöchentl. se illustriert Unterhaltungsblatt# Welt und Zeit in Wort und# S Bild 10 Pf mehr. 5
&amp Postbezug, ohne Zustellgeb.
Ausgabe A mit Colonia„ K m.50(3 Mon.), m.— 8 *(2mon.), m.50(Mon.). Ausgabe B mit Colonia und S Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatiich mehr.#
u Anzeigenpreis u
# Die einspaltige Kolonel=Zeile# K(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pl. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pl. K &amp Platzvorschriften 10% Zuschl. K Reklamepreis 2 28 Die 90 mm breite KolonelZeile 75 Pf, für Köln 50 Pf. S
22
a zweite Seite 60 Pl. 33 24 Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 n Ofsertengebühr 25 M. 32 R 28
* Geschältsstellen: Marzellen- 3
„„„„<space>„<space><space>"<space> s t r a s s e<space> 3 7<space> u.<space> B r e i t e s t r.<space> 3 5.<space>
er e. 19 Ca:
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
Nr. 337.
Gangseeg Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6328 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#
"*
Köln, Samstag, 5. Dezember 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Ke
69 8
tenral
XX Eine ganze englische Schlachtflotte an der Nordküste Irlands.
Gar manche der interessantesten Dinge erfährt man in diesem gewaltigen Weltkriege nur bruchstückweise, selbst tropfenweise und dann noch sehr verspätet. Dennoch sind solche Mitteilungen oft in höchstem Maße interessant, so daß es sich lohnt, trotz der Verspätung einen Augenblick bei ihnen zu verweilen und über sie nachzudenken.
Das Interessanteste dieser Art, was die letzte Zeit uns gebracht hat, dürfte sein, was soeben durch einen Korrespondenten der New Yorker Hearstschen Blätter bekannt wird, der sich an Bord des englischen Passagierdampfers Olympic befand, als dieser dem Untergang des Ueberdreadnought Audacious zusah und die Bemannung dieses großen Kriegsschiffes rettete Die Audacious ist, wie bereits bekannt war, am 28. oder 29. Oktober an der Nordküste Irlands verunglückt, indem sie entweder auf eine deutsche Mine aufgelaufen oder von einem deutschen Unterseeboot torpediert worden ist. Nun erfährt man aus dem erwähnten amerikanischen Bericht, daß die Audacious begleitet war von einem Kreuzer und einem Torpedoboot. Doch nicht genug damit. Außer diesem Geschwader befand sich gleichzeitig an der Nordküste Irlands bei Lough Swilly ein weiteres britisches Geschwader, bestehend aus nicht weniger als„vier Dreadnoughts, fünf Kreuzern sowie verschiedenen Zerstörern und Kanonenbooten".
Unwillkürlib fragt sich jeder: Was war denn zu Ende Oktober an der Nordküste Irlands eigentlich los, daß man dort eine derartig gewaltige moderne, vielleicht sogar modernste HohseeSchlachtflotte aufstellen mußte? Von der Nordküste Irlands aus läßt sich beim besten Willen doch nicht leicht ein Angriff auf die deutsche Nordseeküste machen. Wenn ein solcher beabsichtigt gewesen ware, so wäre ganz sicher der Versammlungsplatz nicht an der Nordküste Irlands, sondern an der Nordspitze Schottlands, also bei den Orkney=Inseln, gewesen,— ganz abgesehen davon, daß heute der starkste Mann es nicht mehr fertig bekommt, der englischen Marine die Kühnheit zuzutrauen, einen solch unvorhergesehenen Weg zu wählen, um die deutschen Küsten zu überraschen. Es läßt sich nicht leugsen, daß auf dem Wege einer solchen Ueberraschung vielleicht ein Erfolg zu erringen gewesen wäre. Aber die englische Flotte ist augenscheinlich schon lange nicht mehr für derartige kühne Wagnisse; sie ist mehr für die Sicherheit als für die Verwegenheit. Denn der Krieg ist für England ein Geschäft. Man verlangt nicht nach kriegerischen Großtaten, sondern nach barem Gewinn. Wo in solcher nicht sicher ist, wird der frühere englische Seemannsruhm ruhig in die Ecke gestellt.„
Lough Swilly(Lougy lirisch]=Loch(schottisch]= See, Fjord) ist ein langgestreckter tiefer Fjord, der an der Noroküste Irlands in der Grafschaft Donegal mehr als 30 Kilometer tuf in das Bergland hineinreicht, ein geradezu idealer Versammlungsplatz und Schlupfwinkel für eine moderne Flotte. Immer aber wieder muß man die Frage erheben: Was hatte eine ganze englische Hochseeflotte dort zu suchen? Man ist versucht, den alten Vers aus Wüllners Sauld zu wiederholen:„Erkläret mir, Graf Oerindur, dieses Wunder der Natur!“ Im Lough Swilly kann eine große Flotte vor Anker gehen; aber weder Hafenanlagen, noch Arsenale noch Docks sind dort. Erwartete man vielleicht einen Angriff der deutschen Hochseeflotte auf die Nordküste von Irland? Oder sollte man vielleicht eine ganze Flotte für nötig gehalten haben, um den deutschen Minenlegern das Handwerk zu legen? Oder sollte vielleicht diese englische Flotte nach Lough Swilly geflüchtet sein, um den deutschen Unterselbooten zu entgehen?
Das alles sind Fragen, die den Engländern noch näher liegen als uns Deutschen; da die Antwort ausbleibt, kann man sich ausmalen, wie die Stimmung drüben ist. Die Geheimtuerei mit dem Audacious-„Unfall“ hat trotz Zensur zu einem heftigen Ausbruch dieser Stimmung gefüyrt. Man kann dabei nur die dicke Haut Winston Churchills bewundern, der denn doch wenigstens etwas Bewundernswertes hal.
*
Englands Furcht vor einer deutschen Landung.
W1B London,.Bez.1014.(Drahtber.) Daily Mail meldet aus Norwich: An der Ostküste werden ausgedehnte Vorbereitungen gegen eine deutsche Invasion getroffen. Jedes Dorf hat ein Komitee, das sich mit den zu ergreifenden Maßnahmen beschäftigen soll, um die Folgen eines deutschen Einfalles abzuschwächen und die Zvilbevölkerung zu schützen. Die bekanntlich nur dann bedroht ist, wenn sie am Kampfe teilnimmt. Man glaubt nicht, daß eine Landung der Deutschen an dieser Stille möglich sei, hält es jedoch für gut, für alle Fälle vorbereitet zu sein.
Der neue Generalgouverneur von Belgien.
WTB Brüssel,.Dez.1914.(Drahtber.) Der zum Generalgonverneur von Belgien ernannte General der Kavallerie Frhr. von Bissing hat die Geschäfte übernommen.
Cs ll
5%&a IIHIN
F aur Ie rnne“ BmRAAt
2 Aihlig
Seneral Freiherr u cBissing
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 5. Dez. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
In Flandern und südlich Metz wurden gestern französische Angriffe abgewiesen. Bei La Bassée im Argonnerwalde und in der Gegend südwestlich Altkirch machten unsere Truppen Fortschritte.
Bei den Kämpfen östlich der masurischen Seen ist die Lage günstig; kleinere Unternehmungen brachten dort 1200 Gefangene.
In Dolen verlaufen unsere Operationen regelWTB Die Kämpfe im Westen.
Der Berl. Lokalanz. meldet aus Genf: Eine empfindliche Störung erfuhren durch die deutschen schweren Geschütze die bei Nieuport und südlich Ypern fortgesetzten Befestigungsarbeiten der Verbündeten, deren Stellungen in dem überschwemmten Gelände südlich Dixmniden unmöglich wurden. Shr günstige Stützpunkte errang, wie aus einem Joffreschen Tagesberichte bervorgeht, unsere Artillerie westlich Lens, namentlich bei Aix=laRoulette sowie im Woevregebiete.
Der Corriere della Sera meldet nach der Voss. Ztg. aus London: Nach einer ausführlichen Beschreibung der Schlacht in Westflandern nennt Oberst Repington diese Schlacht unter dem Gesichtspunkt der dortigen Verlune die größte der Weltgeschichte. Der graße Angriff konnte um den Preis eines Verlustes von 100000 Mann zurückgewiesen werden.
Aus Stockholm,.Dez.1914, wird der Nat.=Ztg. gemeldet: In Goeteborgs Handels=Tidning ist folgender Bericht des Daily Chronicle über die Kämpfe an der Y,er und in Nordfrankreich wiedergegeben: Dienstagmorgen nahmen die Deutschen Truppenbewegungen vor, die annehmen ließen, daß der allgemeine vereinigte Angriff der Deutschen auf die Stellungen der Verbündeten an der Yser bevorstehe. Der Angriff wurde mit einem gewaltigen unaufhörlichen Artilleriefeuer eröffnet. Alles deutete darauf hin, daß große deutsche Truppenmengen hier eingetroffen sein mußten mit schwererer Artillerie, denn je zuvor, denn das Rollen des Donners der Kanonen war ein viel stärkeres, als man es bisher auf deutscher Seite wahrgenommen hatte. Am Abend fuhren die Deutschen weiter fort, ihre Truppenmassen in Eilmärschen gegen Südwest zu werfen. Es dauerte auch nicht lange, so wurde noch in der Nacht ein schwerer Angriff auf die Verbündeten unternommen, der von dem Feuer der Artillerie unterstützt, eine mörderische Wirkung hinterließ.
Die französische Gesandtschaft im Haag teilt mit, daß die Franzosen im Argonnenwald ziemlich heftigen Angriffen ausgesetzt seien und aus einem vorspringenden Teile des Waldes durch Sprengungen vertrieben wurden.
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien,.Dez.1914, mittags.(Drahtbericht. Amtlich.) In den Karpathen, in Westgalizien und in Südpolen verlief der gestrige Tag im allgemeinen ruhig. Die Kämpfe in Nordpolen dauern fort.
Vom südlichen Kriegsschauplatze wird amtlich gemeldet, .Dez.1914: Die Besitzergreifung Belgrads ist gestern in feierlicher Weise erfolgt. Der Vormarsch unserer Kräfte geht vorwärts, im nördlichen Teile der Front kampflos, wobei gestern 300 Mann zu Gefangenen gemacht wurden. Westlich und südwestlich Arandjelowatz stellen sich dem Vordringen unserer Truppen starke feindliche Kräfte entgegen, welche durch heftige Angriffe, die insgesamt abgewiesen wurden, versuchen, den Rückzug der serbischen Armee zu decken.
Eine Fliegerpost aus Przemysl.
Berlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Der Berliner Lokal=Anz. meldet aus Wien: Eine Fliegerpost vom 3. Dezember aus Przemysl meldet, daß dort alles wohl ist. Alle Angriffe des Feindes seien mit großen Verlusten für diesen avgeschlagen worden. Bei ihren Ausfällen haben die österreichischen Truppen viele Gefangene gemacht.
150 Geschütze in Belgrad erbeutet.
Wie der National=Zeitung zufolge aus Pest gemeldet wird, ist bei der Einnahme Belgrads den Siegern beträchtliches Kriegsmaterial in die Hände gefallen; darunter befinden sich nicht weniger als 150 Geschütze und reichliche Artilleriemunition. Dieser Verlust trifft Serbien um so empfindlicher, als ein Ersatz für die verlorenen Geschütze gegenwärtig ausgeschlossen ist.
Rußland erlaubt Serbien keinen Sonderfrieden.
WTB Wien,.Dez 1914.(Drahtber.) Die Reichspost erfährt von dipiomatischer Seite: Die verschiedentlichen Meldungen über angebliche Absichten maßgebender Kreise Serbiens, angesichts der großen Fortschritte der kaiserlichen Truppen auf serbischem Boden einen Sonderfrieden mit Oesterreich=Ungarn anzubahnen, um den vollständigen Zusammenbruch des Königreiches zu vermeiden, entbehren jeder Grundlage. Die serbische Regierung ist abhängig von Petersburg, und es geschieht in Serbien heute nur das, was Rußland will. Das Zarenreich wird aber nie zugeben, daß sein Vasallenstaat sich mit der Donaumonarchie aussöhnt. Auch von einer angeblichen, schon mehrmals gemeldeten Kabinettskrisis in Nisch ist an hiesiger unterrichteter Stelle nichts Authentisches bekannt.
1 Serbiens Eisenbahnverbindung mit Rumänien
zerstört.
Nach Meldungen aus Nisch wurde laut B. Z. auf den großen Tunnel bei Zajecar ein Dynamitanschlag verübt, so daß Serbien auch von Rumänien abgeschnitten ist. Vor einigen Tagen wurde bekanntlich die große Eisenbahnbrücke über den Wardarfluß bei Demir Kapu gesprengt, die Nisch mit Saloniki verband. Durch den neuen Anschlag wird auch die Zufuhr der russischen Transporte auf der Donau unmöglich und dadurch dürfte die Kapitulation der serbischen Armee beschleunigt werden.
Rußland bietet Rumänien die Bukowina an.
St. Petersburg,.Dez.1914. Der Ruskoje Slowo :<space> w i l l<space> w i s s e n,<space> d i e<space> r u s s i s c h e<space> R e g i e r u n g<space> h a b e<space> i n<space> B u k a r e s t<space> d i e<space> U e b e r <space> lassung der von den russischen Truppen besetzten Bukowina an Rumänien angeboten, und erwarte eine Antwort bis zum 5. Dezember.

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 5. Dezember 1914
Fürst Bülow geht nach Rom.
WTB Borlin,.Dez.1914.(Drahtber.) Die Nordd. Allgem. Ztg. meldet: Da der kaiserliche Botschafter in Rom, von Flolow, aus Gesundheitsrücksichten einen längeren Urlaub antreten muß, hat S. M. der Kaiser den Fürsten von Bülow mit der Führun der Geschäfte der kaiserlichen Botschaft in Rom beauftragt.
Bernhard Jürst.o3 Clom
# Die Rede des italienischen Ministerpräsidenten Salandra
gibt, so schreibt man uns aus Berlin, für Deutschland und seine Verbündeten keinen Anlaß zur Bennruhigung oder Besorqnis. Das Bekenntnis des leitenden italienischen Staatsmannes zu tätiger wachsamer Nentralität, die jeder Möglichkeit gewachsen ist, kann nur die Zustimmung Deutschlands und seiner Verbündeten finden. Italiens Neutralität ist niemals von Deutschland oder seinen Verbündeten angezweifelt, bedroht und bedrängt worden. Eine Großmacht wie Italien kinn sich auch Zweifel an ihrer öffentlich erklarten Neutralität auf die Dauer nicht gefallen lassen. Eine Großmacht von der Bedeutung Italiens und in ihrer Lage am Mittelmeer kinn auch eine Bedrohung ihrer Neutralität nicht ertragen. Nur eine schwächliche Haltung der Großmacht Italien gegen versteckte und offene Angriffe auf ihre Neutralität müßte bei den Bundesgenossen Mißtrauen erwecken, bei den anderen Mächten aber dem Presine Italiens als Großmacht Abbruch tun, da sie als Ohnmacht, die eigenen Interessen genügend zu wahren, von ihnen ausgelegt würde.
Wenn duher der leitende Staatsmann Italiens erneut so scharf den Willen Italiens zur tätigen und wachsamen Neutralität verkündet, so kann diese Erklärung nur an die Adresse des Dreiverbandes gerichtet sein, nachdem die englischen und französischen Sciffe schier jeden Tag durch die Durchsuchung und Festnahme italienischer Schiffe aufs neue Italien zu demütigen suchen. Man kann in der Ankündigung Salandras einen Wint für die Dreiverbandsmächte erblick. n, daß Italien diese Demütigung ebensowenig, wie die darin liegenden Schädigungen des politischen Prestiges und seiner Handelsinteressen sich gefallen lassen will.
Aus der Rede Salandras spricht aber auch die feste Absicht, den Lockungen und Versprechungen des Dreiverbandes zu wioerstehen und seine Neutralität aufrecht zu erhalten. Daß Italien bei einer Umgestaltung der europäischen Weltkarte nicht ignoriert werden kann, ist für Deutschland und seine Verbündeten eine selbstverständliche Taisache. Italien hätte bei einer solchen Umgestaltung naturgemäß wichtige und vom italienischen Volke längst gewünchte Forderungen anzumelden. Man kann nur der Hoffnung Ausbruck geben, daß bei einem Friedensschluß, der die Weltkarte umgestaltet, auch Italien seine berechtigten Wünsche erfüllt sicht. Vor allem aber wird man in Deutschland und bei seinen Verbündeten dem Wunsche und der Hoffnung Ausbruck geben, daß Italien die Erfüllung seiner Wünsche im Einklang und mit Unterstutzung seiner bisher erprobten Bundesgenossen erreichen wird.
WTB Berlin,.2ez.1914.(Drahtb.) Die Nordd. Allg. Ztg. schreibt: Die Ertlärungen des italienischen Ministerpräsidenten Salandra werden als eine bedeutende, für die Politik Italiens richtunggebende Verlautbarung wie in Italien selbst, so auch in Europa großen Eindruck machen. Salandra legte Wert darauf, festzustellen, daß Italien die bisher beobachtete Neuiralität aus eigenem, freiem Entschluß eingeleitet und durchgeführt hat. Die gleice Freiheit des Entschlusses will der italienische Staatsmann seinem Lande auso für den Fall gewahrt wissen, daß die weitere Fortdauer der Neutralität etwa mit den Lebensiuteressen des Königreiches nicht mehr vereinbar erscheinen sollte. Würden infolge der großen europäischn Verwickelungen schwerwiegende Aenderungen im Besitznand der Grozmachte wahrscheinlich werden, so würde sich Italien zu der Politik der Enthaltsamkeit nicht gebunden erachten. Für die Freunde und Verbündeten Italiens hat diese entschlossene Wahrung seiner Großmachtstellung nichts Ueberraschendes. Wir hatten solche festen, starten Töne schon von San Giuliano öfters vernommen und haben von voruherein erwartet, daß auch nach seinem Heimgang sich für die von ihm begonnene Politik tatkräftige Fortsetzer finden werden. Die Mehrheit für diese nationale, patriotische Politik wird dem Kabinett Salandra in der italienischen Kammer sicher sein. Bei den Verbündeten Italiens besieht volles Verständnis dafür, daß das apenninische Königreich sich bei europäischen Entscheidungen nicht ausschalten lassen kann.
Das Vordringen der Türken im Kaukasus.
WI'B Konstantinopel,.Tez.1914.(Trahiber.) Amtliche Mitteilung aus dem Hauptquartier: Unsere Truppen haben in der Gegend am Tschoroch und bei Adschara alle Tage neue Erfolge. In nördlicher Richtung vorgehend sind sie in Adschara eingedrungen und bis östlich von Batum vorgerückt. Ostwärts vorgehend gelangten sie in die Gegend von Ardaghan. Bei einem Kampfe westlich von Ardaghan erbeuteten sie außer anderen Waffen ein Maschinengewehr. Die Russen gingen auf Ardaghan zurück.
Aegypten in Gärung.
23 Rom,.Diz.l 14. In Neapel kim gestern, wie der B. Z. gem ldet wird, der Dampfer Syracuse mit 80 zurückkehrenden Italienern und ausgewiesenen Türken an. Nach den Angaben der Reisenden haben die meisten Emopäer Alexandria verlassen.
Die Zurückgebliebenen dürfen die Araberquartiere nicht betreten, wo viele Bedninen aus dem Lande eingetroffen sind, die sin in Not befinden und zu Ruhestö ungen geneigt sind. Am 28. November wurde der englische Polizeichef ermordet.
*
Aufstand gegen die Engländer im Sudan.
VI'B Konstantinopel,.Dez.1914.(Drahtbericht.) Taswir-Efkiar erfährt, der englische General Wingate, der jüngst in Aegypten eingetroffen sei, sei nach dem Sudan entsandt worden, um eine gegen die Engländen gerichtete aufständische Bewegung zu unterdrücken. Im Falle einer Ausdehnung dieser Bewegung habe England beschlossen, noch 14 000 Mann dorthin zu entsenden. Dasselbe Blatt meldet, daß in Acgypten keine indischen Truppen vorhanden seien, da England sie entfernt habe, weil sie sich weigerten, gegen den Kalifen Krieg zu führen.
kk Die Engländer und Franzosen in Duala.
Die vor kurzem in Deutschland eingetroffenen wenigen Augenzeugen der Einnahme von Duala berichten üvereinstimmend, daß die Franzosen und Engländer dabei ihrem Namen als Kulturnation wenig Ehre gemacht hätten. Schon die zwangsmei# Ausweisung der gesamten Zivilbevölkerung der Stadt, mir Einschluß von Frauen und Kindern etwa 700 Seelen, und ihr gewaltsame Ueberführung nach dem Gefangenenlager in England auf einem kleinen, durchaus unzureichenden Frachtdampfer stellt eine schwere Verletzung des Vörkerrechts dar. Wein empörender ist es, zu hören, daß die Sieger planmäßig darauf hingearbeitet haben, das Ansehen der weißen deutschen Bevörkerung bei den Eingeborenen zu zerstören. Die englischen und frau ösischen Offiziere haben sich nicht entblödet, die Schwarzn in ihrem anmaßenden Hochmut gegen alles Deutschium möglichs zu bestärken. Dabei sind sie so weit gegangen, daß sie deutsche Frauen in ihrer Wohnung durch schwarze Soldaten gefangennehmen ließen, die dann die Frauen unter ständiger Drohung mit Wuffengebrauch durch die Stadt zum gemeinsamen Sammelplatz trieben, wo die Einschiffung erfolgte. Wer un einigermaßen mit afrikanischen Verhältnissen vertraut ist, weiß, daß nach solchem Verfahren das Ansehen der weißen Frau, die Unantastbarkeit ihrer weiblichen Ehre bei den sinnt den Schwarzen vernichtet ist. Ebensowenig wie gegenüber Frauenwürde haben die Franzosen und Engländer bezüglich der religiösen Einrichtungen irgendwelche Rücksichten walten lassen. Die Missionare wie di. Ordensschwestern wurden ebenso wie die übrige Zivilbevölterung des Landes verwiesen. Von glaubwürdiger Seite wird berichtet, daß die katholische Kirche ausgeräumt und als Pferdestall benutzt wurde. Daß bei solchem empörenden Vorgehen das Privateigentum der ausgewiesenen Deutschen nicht die geringste Schonung fand, liegt auf der Hand. Viele von ihnen wurden steuenden Fußes festgenommen und ohne jedes Gepäck im Tropenanzug in das winterliche Enropa überführt. Ihr persönliches Eigentum wurd. eine willkommene Beute der Schwarzen. Nicht einmal die Faktorelen, die mit ihren Handelsgütern doch einen erheblichen Wert für den Sieger darstellten, waren vor den beutegierigen Schwarzen sicher. Eine ganze Anzahl derselben war von de wilden Horden gepiundert, ehe es dem energischen Eingreifen der neuen Gewalthaber gelang, Einhalt zu tun.
Tsingtau.
a Tokio, 1. Dez 1914. Nach russischen Blättern ist amtlich bekanntgegeben worden, daß die Garnison von Tsingtau, die in Gefangenschaft abgeführt wurde, 7633 Mann betrug. Der Bericht über die infolge der Kapitulation in japanischen Besitz übergegangenen und jetzt übernommenen mobilen Gegenstände besagt, daß weder Proviani, noch Munition in der Festung vorhanden sind, und daß eine Verteidigung der Festung nicht länger mehr möglich war. Eine Zerstörung von Vorräten hat nicht stattgefunden. Die wenigen Chinesen, die in der Festung geblieben waren, ertlärten vielmehr, in den letzten drei Wochen hatten Soldaten und Zivilisten nur eine Viertelration erhalten.— Die St. Petersburger Telegraphenagentur melder aus Tokio: Der wasen Tsingtan wurde zum japanischen Kriegshafen 1. Klasse erklärt! Hindelsschiffe haben keinen Zutritt.— Japmische Verluste gab es auch nach der Einnahme Tsingtaus. Am 19. November flog an der Nordostront von Tsingtau eine Flattermine auf, tötete einen Offizier und 18 Soidaten und verwundete zwei Offiziere mit 56 Soldaten schwer. Der deutsche Minenplan wurde vor der Kapitulation aus der Festung entfernt.
Gefechte in Südafrika.
WTB Dretoria. 4 Oez.1914.(Drahto. Reuter.) Amtlich
wird gemelret: Ein Burenkommando unter Rautenbach, das südlich Bethlehem operierte, wurde geschlagen. Oberstleutnant Dawson, der einen Teil der Streitkräfte des Generals Lukin befrhli, fand die Buren in einer Stellung am Loskop, fünf Meilen westlich Windhuk; er virtrieb sie aus der Stellung. Die Buren hatten sieben Tote. Rautenbach und dreißig Buren wurden gefangengenommen, der Rest nach Witkranz verfolgt.
Kommandant Crewther meldet, daß eine Patrouille am Samsta an der Grenze des Distrikts Ladsbrand den Kommanenten Krynauw Wessels sowie vierzehn andere Buren gefangengenommen und Waffen, Munition, Fourage und Pferde erbeutet habe.
W13 Pretoria,.203191r.(Drahtb. Reuter) Amtlich wird gemeldet: Kommandant Tupreez vom Kommando Brede sandte einen Bericht, wonach Kommandant Emmett vom Kommando Vryheid am 29. November eine Stellung einnahm, welche die Brücke über den Wilgesluß bei Styldrift, 35 Meilen südwestlich von Brede, beherrscht. Das Gefecht dauerte bis 3 Uhr früh. Die Buren wurden zurückgeschlagen. Sie verloren dabei drei Tote, darunter den Major Losthuisen und 18 Verwundete, darunter den Feldkornet Botha(der auf Seite der Aufständischen kämpfte). Emmert batte einen Schwerverwundeten und vier Leichtverwundete. Dem Burengeneral Wessels wurde das Pferd unter dem Leibe weggeschossen. Wessels ist jedoch unverwundet entkommen. Oberst Dirt van Deventer berichtet, daß Kommandannt Trichardt weitere 14 Gefangene gemacht habe.
Englische Kriegsschiffe vor dem Hafen von New York auf Lauer.
Aus Stuttgart,.Dez.1914, wird dem Berl. Tagebl. gemeldet: Ein aus Amerika soeben eingetroffener Deutschamerikaner berichtet, daß in einer Entfernung von nur zwei bis drei Kilometer vor dem Hafen von New York englische Kriegsschiffe liegen, die alle ein= und auslaufenden Handelsschiffe durchsuchen. Es beginnt allgemein Unzufriedenheit um sich zu greifen, oaß Präsident Wilion bei der englischen Regierung hiergegen noch nicht vorstellig geworden ist.
England lenkt gegenüber den Vereinigten Staaten ein.
WTB Wasyington, 4 Dez 914.(Drahtber. Reuter.) Der
britische Bolschafter hai dem Staatso partement eine Note überreicht, in der erklärt wird, daß England nicht beabsichtige, die amerikanische Schiffahrt durch Durchsuchen nach Konterbande aufzuhalten. Ein freundschaftlicher Vergleich sei wahrscheinlich, wenn die amerikanischen Reeder auf den Fra###tbriefen deutlich angäben, daß, wenn
Kupfererz zugleich mit einer leichten Ladung, z. B. Fleisch, zugelassen würde, um als Ballast zu dienen, dieses nicht zur Dur ofuhr durch neutrale Lander nach Deutschland oder Oesterreich=Ungarn bestimmt sei.
*
Feindliche Flieger bei Freiburg i. B.
V7B Karlsruhe,.Tez.1914.(Drahtber.) Feindliche Flieger warfen heute mittag in der Nähe von Freiburg(Breisgau) Bomben ab, austheinend vier. Es schien auf einen Bahnübergang abgesehen zu sein
Eine zurückgewiesene Erklärung des Abg. Liebknecht.
## Borlin,.Dez 1914(Eig. Draytb.) Reichstagsabgeord neter Dr. Liesknecht hat an den Prasidenten des Reichstages eine Erklärung gelangen lass u, die seine Abstimmung über die Kriegskredite motivieren sollte. Es ist zulässig, solche Erk ärungen zu einer Abstimmung abzugeben. Diese sind in das Protokoll aufzunehmen.
Der Reichstagspräsident hat aber, dem Vorwärts zufolge, die Aufnoh me der Lieblnechischen Erklärung abgelehnt, weil sie so abgefaßt ist, daß sie, wenn sie in der Sitzung öffentlich vorgetragen worden wäre, unbedingt Ordnungsrufe nach sich gezogen hätte.
————
—
D
bange
mitge
einen
innig
Brud
im b
St

Kéiner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 5. Dezember 1914
Seite 3.
Zu früh bist du von uns geschieden, Da hat uns Ilerz nicht dran gedacht, Nicht eismal hat uns Ohr vernommen Dein letztes Wort: Ach komme doch! Wie magst du dich in letzter Stunde Nach uns gesehnt, ins traute Heim!
Den Heldentod fürs Vaterland starb nach langer, banger Ungewißheit, nachdem er mehrere Gefechte mitgemacht, infolge einer tückischen Krankheit, in einem Lazarett in Frankreich, unser herzensguter, innigstgeliebter Sohn, mein unvergeßlicher cinziger Bruder, unser guter Onkel, Schwager und Neffe
Zu mieten gesucht
1500-2000 qm Fläche in einer Halle zu ebener Erde, möglichst mit Kraft und Licht, in Köln oder nächster
Umgebung.
Offerten mit genauen Angaben unter L 385 erbeten an die Geschäftsstelle d. Bl.
ean Vergheim
Untorottizier im Res.-Jut.-Regt. Nr. 39, 6. Komp.
im blühenden Alter von 27 Jahren.
Dies zeigen an in tiefer Trauer:
Louis Kreiling
Berta Kreiling geb. Krämer
Willy Kreiling
Christine Kreiling geb. Dederichs
Köln-Deutz, Köln, Giessen, 5. Dezember 1914.
Ruhe sanft in fremder Erde! c8
Tel. 2310
Emil KreilindA RSparatur-Werkstätte
Eii Kreimngg
Maschinenfabrik
Köln. Demstrasse 60.
e a a e a ia ie
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Kinderaltäre
nebst dazu passenden
Monstranzen= Kelche-Leuchter- Weihrauchfässer usw.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Mongranzen- eiule-Lrunes—
Krippendarstellungen
für Kirche, Kapelle und Haus empfehle als geeignete
Weihnachts-Gescheuke
sowie desgleichen in großer Auswahl: Heiligenfiguren, Steh- und Hängekreuze, Mariahilf-Altärchen, Kniebänke, Gebetbücher, Rosenkränze,
Ampeln, Leuchter, Bilder mit u. ohne Rahmen usw.
Gertr. von Wassenberg
Köln, Ehrenstrasse 9.
Nach Gottes hl. Willen starb am 31. August auf Frankreichs Erde den Heldentod fürs Vaterland unser innigstgelicbter Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel, Neffe und Vetter
Christian Boley
Reservist im Inf.-Regt. 65, 12. Komp.
im Alter von 27 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten:
die tietbetrübten Eltern u. Geschwister.
Köln-Nippes. den 4. Dezember 1914.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 7. Dezember, morg. 8½ Uhr, in der Rektoratskirche St. Joseph zu Köln-Nippes(Sechzig).
Ruhe sanft in fremder Erde! c8
Der Krieg
veranlaßt mich, sämtliche
statt 18—70.A. ohne 1550 Unterschied 21,00 u. 13
gren-Ulster
statt 25—58.6 onne 1050 Unterschied 28 00 u. 13
Istatt 12—30.8 ohne 1 150 Unterschied.75 u. 14
He
wasserdicht
statt 16—45.K. ohne 1050 Unterschied 15,00 u. 15
statt 20—70.fl. ohne 2500
u. 40
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Schwester
Anna Volkmann
nach kurzem Leiden, versehen mit den Heilsmitteln der kath. Kirche, im Alter von 73 Jahren in ein besseres Jenseits abzurufen.
Die trauernde Schwester: Hedwig Volkmann.
Köln, den 4. Dezember 1914.
Beerdigung: Montag, den 7. Dez., nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehaus Rosenstraße 10.
Exequien: Mittwoch, den 9. Dez., morg. 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Severin. 2863 8wie nachstehend zu verkaufen:
—"„„ statt bis 24.00 M.
Echte Pelze jetzt.75 M.
statt bis 42.50 M.
jetzt 18.75 M.
statt bis 58.00 M.
jetzt 32.00 M.
statt bis 120.00 M.
Echte Felze jetzt 65.00 M
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blautuchs Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte icn noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei im Hause. Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend biiliger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Spazial-Peizgeschäft. B0
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Unterschied 17.50
Diese
um meine grossen Lager
## um jeden Preis
zu verkaufen. o8dB
Giodeng. b. IHI
# gegenüber d. Synagoge.
Fernsprecher
A 3300
4830
4830
S
4 ite Geschäftsbücher, Briefe und
Höln, Lindenstr. 22
gegr. 1853.
Kohlen Koks Briketts
sofortigen Einstampfen
Elogiusplatz 3, an der’ininstr.
*<space> S p e z i a l- A b t e i l u n g<space> f ü r<space>
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
rosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
Familie Gebhardt, W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
58 Köln, Marsplatz-9, Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die herrlichen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer lieben Mutter sagen wir allen Verwandten und Bekannten unseren herzlichsten Dank.
Jeutz.
lohnt sich,
LO wenn Sie das Reste-Lager besuchen.
Reste u. Kupons
für
Knahen-Anzüge Paletots, Ulster hosen, Westen Kostümstoffe
Mäntel, Jacken usw.
finden Sie in nur Ia Qual. zu den bekannten billigen Preisen.
Als Feldpostbrief zu versenden:
FeI Eine gute, dauerh.Taschenlampe Besteck: Messer, Gabel und
Löflel aus Aluminium.
Rasiemesser oder Apparat
I<space> z u m<space> S e l b s t r a s i e<space> e n<space>
mit Rasierzubehör
in jeder gewünscht n Preislage vorrätig.
Armeemesser
mit kräftigen Klingen, Kork### zieher, Büchsenöffner u. Schraubenzieher.
Taschenfeuerzeuge
Zosicherung guter Bedienungl
D IIlInieh Schildergasse 3(alatinn)
„UIITICH, Ehrerstrasse 14.
Schachspiele
Gesellschaftsspiele
Grösste Auswahl. Billigste Preise. Aufmerksame Bedienung
Spezialbaus für Sport u. Spiel D. Jansen
9 Columbastr. 1(gegenüber der Kirche).
Vereinskalender der Ralbolischen Arbeiterbekeine.
Sonntag, den 6. Dezember.
Einsendungen müssen bis Freitagavend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Süd. 11 sämtl. Kass. u. Biblioth. im Annohause Schluß d. Zahlung d. Beiträge f. d. Leokasse am Sonntag, den 13. Dezember. Nächste Vers. am Sonntag, den 13. Dezember
bei Schüller, Chlodwighlay, A Mli#
Köln=West. Versamml.(Vortrag Hr. Prof„Dieninghoff.) Köln=Nippes. Abds. 8 Generalvers. mit Vortrag des Hrn.
Arbeitersekr. Israel. Kassen.45 geöffnet.
Köln=Sülz. 11.30 Seelenmesse für unser im Felde gefallenes Mitgllied Konr. Esser.„
Vereinehalender für hattolische Tänglingsvereine.
Sonntag, den 6. Dezember. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge.
Feier d. Titularfestes durch, Festandacht in Minoriten, um .30 in Gemeinsch. m. d. Kongr. f. junge Kaufleute u. für verheiratete Herren, abds..30 Versamml. i. Vereinslokal. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 7 gemein. h. Komm.,
5 Danksag in St Ursula, 6 Versamml. Montag.30 Lese abend Schillers Tell. Dienstag, Turnen fällt aus. Mittwoch,
9 Vorstandssitz. b. Präses, Donnerstag,.30 Stenographie. St. Stanislaus=Kongregation. 7 Kommunion des Euchar. Apostolates in Minoriten,.15 Versamml. desselben im Kapitelsaal, nachm..30 Gesellschaftsspielen, Lesezirkel und Vorir. Hiernach wollen die Bezirksvorsteh. d. Einlad. abholen.— Mariä=Empfängnis 13stünd. Gebet in Minoriten. Unsere Betstunde ist von—3.
Hermann=Joseph=Bündnis, Herz=Jelu=Pfarre. Von.30 bis 8 abds. Gesellschaftsspiele im Pfarrsaal. Montag.15 bis 9 Bücherausg, 9 Bezirksvorst.=Vers. Mittwoch Turnen. Donnerstag Vorstandssitzung.
Jünglings=Kongregation St. Michael..45 Andacht. Montag.30 Stenogr., Turn n fällt aus. Donnerstag(nicht Mittwoch) Vor tandssitz. Punkt.45.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Daul. 8 freiwill. h. Komm., 1. Bibl., 3 in Poll Meisterschaftsspiel d. 1. Mannschaft Niehl I, II. Mannsch. Höhenberg in.,.30 im Heim, Lesen u. Gesellschaftsspiele. Montag.30 Stenogr. K. J.., Donnerstag.30 in der Paulussapeue monatl. Versamml. (Andacht u. Pred.) Weg. d. Exerzitien f. Frauen u. Jungfr wird die monatl. Komm. um einen Sonntag verschoben,
Kathol, Gesellen=Verein Köln=Rippes. Montagabend9
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes..30 Generalkomm. in der Pfarrk., nachm..30 Segensandacht in der alten Kirche. Eine dring. Bitte ergeht an die Mitgl., die Andacht besser zu besuchen. Freitag Gesangprobe bei Dresia. Marian. Jünglings=Kongregation St. Joseph, KölnNippes. Dienst abds..30 Gesangprobe. Freitag abds. .30 Theaterprobe im Marienstift.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Versammlung
mit interess. Vortr eines Veteranen. Liebesgaben f. unsere im Felde sehenden Mitglieder mitbringen. Jünglings=Kongregation St. Peter,
.30 Theaterprobe, 11.15 Bezirksvorstehersitz., 6 Kriegsvortr.
in der Kirche—6 Spiel= u. Lesenachmittag.„Mittwoch.45
Theaterprobe. Donnerstag—10 Turnen. Freitag 9 Theaterprobe Jeden Abend 8 Kriegspredigt in der Kirche. Marianische Kongregation für Kaufmanns=Lehrlinge u. jüng. Kaufteute ia Ehrenfeld. 7 gemein. h. Komm., nachm..30 Andacht m. Anspr., 5 Vortrag u. Versammlung nedst Nikolausbescherung.„
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhren eld. 12—1 Bibl. u. Sparkasse. Mittwoch—10 Turnen. Donnerstag 9 Kegelabend d. ält. Abt. i. Gesellenh. Donnerstag u. Freitag.30 Vorbereitungsvers. f. d. Neuauszunehmenden in der Kapelle.
Steife u. weiche Hüte. Schöne Far—<space> b e n<space> u.<space> F a s s o n s.<space>
Mützen aller Sorten.
J. Th. Fries, Höhle 26, bekannt durch billige Preise.
65 000 R. Tapeten
Pappenstüben-Tapsten
schönsts und neueste Muster
Tapet.-Nachstuch- LinoleumGroßhandlung*
Bürgerstr. 22/24, Ecke Alt. Markt.
ab Hlonenzolleruring a1. Preise in G Schaufenstern
ein kleines Buch bellegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Ne. 337&a Samstag, 5. Dezember 1314
Ein neuer Erlaß des Kriegsministeriums zur militärischen Vorbereitung der Jugend.
Der Erlaß führt aus:
1. Zur Behebung von Zweifeln bemerkt das Kriegsministerium, daß die militärische Vorbereitung der Jugend eine unmittelbare Vorschule für den Dienst im Heere und in der Marine sein soll. Sie muß also, will sie volkstümlich sein und ihren Zweck erfüllen, alle Kreise unseres,Volkes umfassen. Es sind deshalb Jugendliche, Führer und Helfer aller Vereinigungen zur Mitarbeit willkommen, die die Hingabe für das Vaterland, für Kaiser und Reich dazu veranlaßt. Eine Trennung nach Konfessionen, Lehranstalten oder ähnlichen Rücksichten steht nicht in Einklang mit der Kameradschaft, die alle Angehörigen unserer Wehrmacht verbinden und deshalb schon in die Herzen der
Jugend gepflanzt werden soll.
2. Das Erziehungsziel ist, die heranwachsenden Jugendlichen zu wehrfreudigen, aufrechten, wahrhaftigen Charakteren zu entwickeln, die, stolz auf ihr deutsches Vaterland, jederzeit mit aller Kraft für seine Ehre einzutreten bereit sind. Eine parteipolitische Beeinflussung der Jugendlichen darf im Dienste der militärischen Vor##rreitung nicht stattfinden.
Wie das Kriegsministerium sich die weitere Durchführung unter Wahrung der Interessen des Bestehenden denkt, zeigt ein anderer Hinweis. Danach soll zur Vermeidung von Störungen der Vereinstätigkeit der der staatlichen Jugendpflege angehörenden Vereine die militärische Vorbereitung auf einen bestimmten Wochentag, am besten auf den Mittwoch nachmittag oder=abend, gelegt werden. Hierzu müßten sämtliche staatlichen und städtischen Turnhallen und Unterrichtsräume zur Verfügung gestellt werden. Die Freimachung eines weiteren Uebungsnachmittags in der Woche dient selbstverständlich zur Förderung des Ganzen. In diesem Falle hält das Kriegsministerium die Abhaltung von größeren(Marsch= usw.)=Uebungen an jedem zweiten Sonntage für ausreichend. Gelingt es auch für die Zukunft, unserer Jugend allgemein— gewisse Ausnahmen werden selbstverständlich zu berücksichtigen sein— einen freien Nachmittag in der Woche für körperliche Uebungen zu verschaffen, so wird damit ein von vielen Seiten befürworteter Wunsch unserer Turn= und Sportvereine in Erfüllung gehen. In bezug auf die Schaffung einer ausreichenden Zahl geeigneter Führer und Leiter für die militärische Vorbereitung wird die Abhaltung von Führerkursen für bestimmte Bezirke nach den Weisungen der Vertrauensmänner bei den Regierungspräsidenten usw. empfohlen. Die Mitarbeit der nicht zur Fahne einberufenen Lehrer, insbesondere der Turnlehrer, ist namentlich beim Mangel geeigneter ehemaliger Offiziere und Unteroffiziere erwünscht. Die herannahenden Weihnachtsferien werden für die Abhaltung solcher Kurse die geeignete Zeit bieten und voraussichtlich regen Zuspruch schaffen.
Wegen Sicherstellung der Leiter und Führer der militärischen Vorbereitung der Jugend gegen ihre Inanspruchnahme auf Grund gesetzlicher Haftpflichtbestimmungen sowie hinsichtlich Gewährung von Entschädigungen an die an der Jugendvorbereitung regelmäßig teilnehmenden Jugendlichen für den Fall hierbei eintretender Unfälle schweven zurzeit Verhandlungen.
Das Kriegsministerium macht ferner bekannt, daß der Minister der öffentlichen Arbeiten den Angehörigen der Jugendkompagnien sowie ihren Leitern und Führern einschließlich der Bezirksleiter Vertrauensmänner) für die Dauer des Krieges behufs Teilnahme an den militärischen Uebungen auf den preußisch=hessischen Staatseisenbahnen und den Reichseisenbahnen den Militärfahr preis mit der Maßnahme zugestanden hat, daß nur Personenzüge — in Berlin und Hamburg auch die Stadt=, Ring= und Vororizüge— benutzt werden dürfen. Die Fahrtkosten werden von der Militärverwaltung getragen. Die Abfertigungsvorschriften werden demnächst bekanntgegeben werden.
Hoffentlich nützen die Jugendkompagnien die Ferientage recht fleißig zu tüchtigen Marschübungen aus, mit denen sich vielerlei vereinigen läßt. Der Minister für Handel und Gewerbe hat sich damit einverstanden erklärt, daß in Fällen, in denen es zur wirksamen Durchführung der Uebungen erforderlich ist, für die Dauer des Krieges der eigentliche Fortbildungschulunterricht für die über 16 Jahre alten Schüler bis auf zwei Stunden wöchentlich beschränkt wird und lehrplanmäßig die Uebungen zur militärischen Vorbereitung an die Stelle der frei gewordenen Stunden gesetzt werden.
Ein Gesetzentwurf betr. die Regelung von
Miets= und Darlehensstreitigkeiten
während des Krieges ist in Vorbe# tlung. Die Vorlage ist bereits im Reichsamit des Inneren ausgearbeitet, hat aber noch nicht den Bundesrat passiert. Bis zum 15. ds. Monats aber soll der Entwurf als Vorlage des Bundesrates bekannt gegeben und so der öffentlichen Kritik unterstellt werden, damit der Reichstag bald nach seinem Zusammentritt im März 1915 das Gesetz erledigen kann. Wie wir erfahren, sieht der vorläufige Entwurf die obligatorische Errichtung von paritätischen Einigungsämtern in den Gemeinden bezw. Gemeindeverbänden vor. Der Erscheinungszwang soll für die Parteien vorgeschrieben werden, ebenso der Zwang zur Auskunftserteilung. Gericht und Gemeindebehörde sollen berechtigt sein, die Einigungsämter gutachtlich zu hören. Dies ist der Hauptinhalt des vorläufigen Gesetzentwurfes, der bereits Gegenstand einer Besprechung war. Oh die dabei geäußerten, zum Teil weitergehenden Wünsche, bei der endgültigen Gestaltung der Vorlage Berücksichtigung finden, muß dahingestellt bleiben. Die Regierung sagte eine Prüfung zu, vertrat aber den Standpunkt, daß die Einigungsämter, falls der richtige Geist sie durchwehe, recht viel Meinungsverschiedenheiten aus der Welt schaffen und manche Rechtsstreitigkeiten verhindern könnten. Dies hätten die guten Erfolge der in einigen Städten zu Beginn des Krieges eingerichteten Einigungsinstitutionen dargetan.
Bitte um Weihnachtsgaben auch für die Freiwillige Krankenpflege.
Fürst zu Solms=Baruth erläßt aus dem Großen Hauptquartier folgende Bitte:
Liebevolle Hände sind in diesen Tagen überall am Werke, um Heer und Flotte am Weibnachtsabend durch Zeichen treuen Ge denkens zu erfreuen. An alle, welche dazu mithelfen wollen, richte ich die Bitte, bei diesem Anlaß auch die Formationen der Freiwilligen Krankenpflege nicht zu vergessen, die fern von der Heimat zum Segen für unsere Verwundeten und Kranken ihres ernsten Berufes mit selbstloser Hingabe walten. Sendungen befördern die Abnahmestellen für freiwillige Gaben bei den stellvertretenden Generalkommandos auf dem Wege über die Güterdepots der zuständigen Sammelstationen, welche die Delegierten bei den Abnahmestellen, in Zweifelsfällen beim stellvertretenden Militärinspekteur der Freiwilligen Krankenpflege in Berlin, Reichstagsgebäude, erfragen wollen.
Postpakete an Kriegsgefangene in Frankreich.
Nach einer Mitteilung der schweizerischen Postverwaltung läßt Frankreich Postpakete mit Wertangabe von Kriegsgefangenen und für solche nicht zu. Es dürfen also nur Postpakete ohne Wertangabe und ohne Nachnahme angenommen werden.
O Heereslieferungen.
In Fortführung der unter dieser Ueberschrift an Hand der Veröffentlichungen des Kriegsausschusses der deutschen Industrie gemachten Mitteilungen geben wir ein weiteres Verzeichnis derjenigen Stellen, die für Angebote auf Heereslieferungen in Betracht kommen. Bei der weitverzweigten Organisation der Heeresverwaltung, besonders im Kriege, dürfte das Verzeichnis weite Kreise interessieren, zumal die Heeresverwaltung aus naheliegenden Gründen, Angebote, die an die unrichtige Adresse gelangen, nicht berücksichtigen kann. Für Angebete auf Lieferung von ärztlichen Instrumenten, Medikamenten und Verbandmitteln kommen durchweg die stellvertretenden Sanitätsämter in Betracht. Solche bestehen im Westen in Münster, Koblenz und Saarbrücken. Angebote betreffend Betten, Holzgeräte, Küchen= und Heizanlagen, Eisen= und Blechgeräte für den Haushalt, Handwerkzeuge sind zu richten an die Garnisonverwaltungen, also in Köln, Koblenz, Aachen, Vonn, Düren, Elsenborn, Wahn, Cleve, Krefeld, Düsseldorf, Mütheim=Ruhr, Wesel, Geldern. Bettwäsche und Wolldecken sind anzubieten den Garnisonverwaltungen in Münster, Minden, Wesel, Sennelager, Köln und Koblenz sowie den Reservelazaretten. Diese Lazarette bestehen für den Bereich des achten Armeekorps in Köln, Koblenz, Ehrenbreitstein, Teutz, Aachen, Andernach, Bonn, Jülich, Neuß, Neuwied, Remagen, Trier, Ahrweiler, Bertrich, Bitburg, Boppard, Brühl, Kapellen, Cochem, Dietz, Düren, Engers, Eupen, Euskirchen, Godesberg, Kempen, Kirchen a. d. Sieg, Linz, Malmedy, Mayen,.= Gladbach, Neuenahr, Odenkirchen, Rheydt, Schlabern, Siegburg, Traben=Trarbach und Vallendar. Angebote in Wagen, Geschirren, Schanzzeug und fahrbaren Küchen sind an die Traindepots in Münster und Koblenz zu richten.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
*) Der Männergesanaverein Oolphymnia hatte bei dem
Konzert vom 22. November zum Besten der städtischen Kriegssammlung einen recht schönen Erfolg. Der Vorsitzende des Vereins, Karl Stemmler, konnte dem Oberbürgermeister, dem Protektor der Veranstaltung, als Reinertrag die Summe von 1000 M. in Gold übergeben. Eine Wiederholung des Konzertes für denselben Zweck ist daher für Februar in Aussicht genommen. Die Büchsensammlung des Vereins zum Bésten des Roten Kreuzes ergab als zweite Rate die Summe von 80,18 M. In der am 27. November abgehaltenen Generalversammlung wurde das seit 40 Jahren dem Verein angehörende aktive Mitglied Leovold Schlicher zum Ehrenmitglied ernannt, wahreno Herrn. Heinrich Körschgen das Ehrenzeichen für 25fährige###gliedschaft zuerrannt wurde. Zum neuen eigenten wachre der Verein rrn Karl Niemann, einen früheren
Schüler des Kölner Konservatoriums von der Schule des alten Wüllner: er ist ais tüchtiger Chorleiter seit 20 Jahren besonders im beratichen Lande bekannt. Am 11. Januar wird die Polyhymnia bei einem der städtischen Volkskunstabende mitwirken und einen Vortrag über das deutsche Soldatenlied durch Gefänge erläutern.
(1 die Theater-Gesellschaft Deutsche Bühne, bestehend aus Mitgliedern der Sanitätstolonnen vom Roten Kreuz der Stadt Köln, führte am Sonntag in der Bürgergesellschaft das patriotische Volksschauspiel Das Volk steht auf zum zweiten Male bei ausverkauftem Hause auf. Der Reinertrag beträgt 800., der für die im Felde stehenden Sanitäter bestimmt und bereits an die K lonnenführer ausgehandigt ist. Die Wiederbolung des patriotischhen Voltsschauspiels wiro am 17. ebtl. 25. Januar 1915 in der Bürgergesellschaft, nachmittags“ Uhr, erfolgen; abends 8 Uhr geyt das Schauspiel Die Heldin von Transvaal über die Bretter.
(A) Der Theaterverein Schiller Köln-Aippes veranstaltete am letzten Samstag seinen ernen Wohltätigkeits=Unterhaltungs= abend im Viktoriasaale. Leider war der Besuch durch zweimaliges Verlegen der Veranstaltung nicht so start, wie erwartet wurde. Der(2jährige Komponlist und Veleran Laaff(Gesang) und der Herr Welter(Geige) machten sich bei den Anwesenden schnell beliebt und mußten sich für eine Zugabe bereit finden. Nicht zu unterschätzen waren die Gesangsvorträge des Gemischten Chors des Vereins für Volksbilbung Köln=Nippes und die Klaviervorträge von Frl. Käthe Bindewald. Das Theaterstück wurde von den Mitgliedern des Vereins in schöner Kostümierung flott gespielt. Der Ueberschuß im Betrage von 50 M. wurde dem roten Kreuz überwiesen.
() Der Westdentsche Schuiftsteller=Bund, e. D. wurde kurz vor Beginn dieses Krieges in Köln gegründet. Die Neugründung entsprang dem Bedurfnis einer großen Anzahl von Mitgliedern des Leutschen Schriftstellerverbandes, sich von Berlin loszulösen und selbständig machen. Zahlreiche Schriftsteller des westlichen
Teutschland, hauotsächlich von Rheinland und Westfalen, traten sogleich dem neuen, lebenskräftigen Bunde bei, sodaß dieser schon am 15. November 75 Mitglieder zählte. Dem Vorstande gehören an die Herren Sarnetzki und Barthel Roth als 1. und 2. Vorsitzender, Richard Wenz und Dr. Kühnau als 1. und 2. Schriftführer, Emil Kaiser und Karl Salm als 1. und 2. Schatzmeister
meigentlichen Zwecke des Vereins, insbesondere die schriftstellerische ritik, Berand in Verern, gerellen sich andere, die mehr ollen z. V. Schritte geran werden,
id auswärtige Beisitzer. Zu de das deutsche Schrifttum und Tätigkeit seiner Mitglieder durch lagsungelegenheiten usw. zu ford die Oeffentlichkeit beruhren. So: die auslandischen Schriftsteller, die, wie Maeterlinck, Shaw, Wells, Kipling, Lot u. a. m. sich in den niederträchtigsten Schmähungen auf unter Volk gefanen haben, aus dem deutschen Leben möglichst auszumerzen. Der W. S. B. hat sich in einem Zimmer der Lesegesellschaft ein eigenes Heim aufgetan, das in diesen Tagen eingeweiht werden soll.
.4) Shaf=kopf. Ein Metzgergeselle klagt am Gewerbegericht gegen einen Großschlachtermeistera uf Zahlung von 75 M. Kündigungsentschädigung für 14 Tage. Der Meister war erstaunt; der Geselle habe einfach die Arbeit eingestellt und er, der Meister, könne Entschädigung wegen Vertragsbruchs verlangen. Der Kläger gab zu, die Arbeit eingestellt zu haben, aber nur, weil erdurch den Ausdruck Schafskopf gröblich beleidigt worden sei. Der Beklagte führte dazu aus, daß er den Gesellen beauftragt habe, Schweine, die im Sperrhof des Schlachthofes waren, zu schlachten. Als der
Meister kurz darauf in den Schlachthof gekommen, war der Geselle dabei, andere Schweine zu schlachten, während die bezeichneten Schweine noch im Sperrhof liefen. Hierdurch habe er großen Schaden erlitten, und in der Erregung habe er etwas von Schaisköpfigkeit oder ähnliches gesagt, worauf der Geselle fortgegangen sei. An jenem Montag, wo der Kläger die Arbeit niedergelegt hatte sei ihm schon von einem anderen Meister Arbeit angeboten worden. und am dritten Tage habe der Geselle tatsächlich schon gearbeiter. Der Kläger bestritt dies und bemerkte, daß der Meister, der ihm gleich die Arbeit angeboten habe, Teilhaber am Geschäfte des Be klagten sei. Das Gericht entschied: Durch einen Zeugen ist fest gestellt, daß der Meister tatsächlich den Ausdruck Schafskopf ge braucht hat. Da dieses öffentlich vor mehreren Personen geschehen. so war es als grobe Beleidigung aufzufassen. Der Kläger war daher berechtigt, die Arbeit zu verlassen. Was die Höhe der Ent schädigungsforderung angeht, so war dem Beklagten darin beizu pflichten, daß Kläger vot Ablauf der 14 Tage eine neue Stelle hätte finden können. Da der Kläger sich aber bei der Suche um neu Arbeit erkundigen muß, ob die Stelle für ihn passend ist, so hiel: das Gericht eine Entschädigung für die Zeit von Dienstag bis ein schließlich Sonntag für angemessen. Dem Kläger waren daher 27,96 M. zu bewilligen. Zu diesem Betrage wurde der Beklagt verurteilt. 00
(0 Bestrafter Liebesgabendieb.
Aus einem Liebesgabentransport am Bahnhof Gereon drei Holländer Käse gestohlen zu haben, und zwar durch Ablösen der Plombe, war ein Arbeiter beschuldigt. Er gab den Diebstahl zu, betonte aber, nicht gewußt zu haben, daß und ob die Sachen zu einem Liebesgabentransport gehört hätten. Die Strafkammer setzte fünf Monate Gefängnis fest.
: Von Hab und Pern:::
(A) Berg.-Gladbach,.Dez.1914. Die städtische Goldsammlung hat bis heute bereits den Betrag von 232000 M. erreicht. □0
(0) Overath,.Dez.1914. Die Gemeinderatswahl für den Umfang der Bürgermeisterei Oberath findet am Samstag, 12. Dezember, im Saale zum Jägerhof statt. Die zweite Abteilung wählt morgens 9 Uhr, die erste um 11 Uhr, und die dritte nach mittags 3 Uhr. Jede Abteilung hat drei Gemeindeverordnete zu wählen; außerdem wählt die zweite Abteilung noch einen Ersatzmann für den Rest der Wahlperiode bis 1917.
0 Bonn,.Dez.1914.(Eig. Trahtber.) Die Stadtverordneten nahmen in ihrer heutigen Sitzung Kenntnis von Dankschreiben des Rektors der Universität und des Oberpräsidenten der Rheinprovinz für die Spenden der Stadt Bonn von 5000 M. zur Einrichtung des Bonner Lazarettzuges. Die Versammlung beschloß, den Theaterbetrieb bis Ende März durchzuführen, obgleich das Stadttheater in den letzten zwei Monaten einen Fehlbetrag von 4000 M. hatte.
Versuchter Verrat militärischer Geheimnisse.
WTB Leipzig,.Dez.1914.(Drahtber.) Vor dem Zweiten Strafsenat des Reichsgerichts begann heute vormittag der Spionageprozeß gegen den Handlungsgehülfen Johann Litschte. den Handlungsgehülfen Paul Kreide, den Hausdiener Otto Kahlund den Kaufmann Franz Fischer, sämtlich aus Berlin, wegen versuchten Verrats militärischer Geheimnisse und anderer Straf taten. Der Angeklagte Kahle stahl bei der Firma Mittler und Sohn in Berlin, wo er in Stellung war, drei Pläne der deutschen Schiffe Großer Kurfürst und Magdeburg. Der Angeklagte Fische versuchte mit ihm, diese geheimzuhaltenden Zeichnungen der fran zösischen Regierung zur Kenntnis zu bringen. Die beiden an deren Angeklagten, Kreide und Litschke sollen im November 191. und später versucht haben, sich durch Angestellte der Firma Mittle und Sohn geheimzuhaltende Schriften und Zeichnungen zu ver schaffen, um diese einem Unterhändler der französischen Re gierung auszuliefern. ischer unterließ es, obwohl er von dem von Litschke und Kahle geplanten Verbrechen Kenntnis hatt. hiervon der Bebörde Mitteilung zu machen. Zu der Verhand lung waren fünf Zeugen erschienen. Die Oeffentlichkeit wurd ausgeschlossen. Das Reicsgericht verurteilte Litschke wegen ver suchten Verrats militärischer Geheimnisse zu zwei Jahren Ge fängnis, Kahle wegen Diebstahls zu einem Monat Gefängnis, Kreide wegen Unterlassung der Anzeige des von Litschke geplanten Verbrechens zu drei Monaten Gefängnis. Fischer wurde freigesprochen. Das Gericht nahm an, daß es sich bei diesen Plänen nicht um geheimzuhaltende Gegenstände gehandelt habe. Litschse wurde bestraft, weil er glaubte, daß die Pläne geheimzuhaltende Gegenstände seien.
** Zabrze=Hindenburg. Der Gemeinderat von Jabrze beschloß. der Frankf. Ztg. zufolge, einstimmig die Umtaufung des Ortsnamens in Hindenburg. Er erbat telegraphisch die Zustimmung des Feldmarschalls.
Die letzte Seite. Der Zeitungsverlag entnimmt der Kreuzzeitung mit Erlaubnis der Verfasserin, Vally von Rürleben, ein Gedicht: Das letzte Blatt der Kreuzzeitung, das auch wohl auf alle übrigen Zeitungen bezogen werden kann. Wir möchten es zur Erinnerung an eine Zeit hier festhalten, in der der Anzeigenteil vieler Blätter kaum etwas anderes brachte, als die Mitteilung schmerzlicher und erhebender Opfer.
Du stille Seite... ach, du letztes Blatt,—
Wie krampft sich mir das Herz in heißem Schmerze, Wenn meine Hand dich umgeschlagen hat,
Mir ist, als wüchse deiner Trauer Schwärze...
Nur ab und an kommt noch ein Wiegenklang,
Ein Hochzeitläuten träumend aus den Spalten,
... Und immer, immer klingt's wie Grabgesang,
Daß meine Hände sich im stillen falten.
Ein Trauerflor verhüllt die Zeilen leis,
... Ach, wieviel Rosen hat das Land getragen,
Die nun verdorrt... wie manches Edelreis,
Und wieviel Eichen, die der Sturm zerschlagen...
Und wieviel Wunden, welche bluten noch—
C. laßt sie schlafen unter Lorbeerkränzen,
Es lar ein Heldentod... schön war er doch,
Auf ihren Stirnen lag's wie letztes Glänzen.
Und ob die Namen auch verblaßt, verweh'n,
Im Sand der Zeit auf frühverblich'nen Pfaden,— Wenn sie nur einst im Buch des Lebens steh'n,
Ihr Helden all'... das gebe Gott in Gnaden!
Durch das Trägerpersonal wird heute und die nächsten Tage den Bezugspreis des Kölner Local=Anzeigers für den Mona: Dezember erhoben. Man wolle denselben nur gegen Quittun, entrichten.

Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 337&am; Samstag, 5. Bezember 1914
Seite 5.
Inerreicht grosse Vorteile bietet Ihnen mein
In der heutigen Zeit ist es für jede Dame von Intcresse, ihre Weihnachtseinkäufe so billig wie möglich zu bewerkstelligen. Zu diesem Zwecke habe ich trotz des grossen Warenmangels in den Gebrauchsartikeln in allen Abteilungen grosse Gelegenheitsposten ausgelegt, die meiner Kundschaft die beste Gelegenheit bieten, billig einzukaufen.
Blusenstoffe waschecht. Meter 58 3
Blusenstolfe aparte Streifen- Meter 95 3 Kinderschotten schöne Karos Meter 95 3
Rockschotten Farhenstellungen Meter°8 145 Uni Kleiderstoffe breie Tche Werrgete. 110 Kostümstoffe aucht marineblan““..-hicter 165 Mantelstoffe 130 cm breit, Schwrere Mauge 390
Kostüimstoffe 130 cm breit, hochapart, alle 2290 KosturnStolfe Farben u. neueste Webart. Mtr. 9
Velours Dunord Jackenplüsch ntr. 3
I.
Hemdentuche bewährte Speziahyjetge 38 gebleicht CroisébiberNege 58;
Damast 13vem f. Plumeaus... 1• 11 853
Bettuchhalbleinen 160cm breit. Meter•0
Kaffeedecken schone Muster•0 1% 953 Tischtucher 150cm lang.- Stück•° 95 3
Tischtlicher Prima Halbleinen, Agg 290 210 Servietten schöne Blumenmptteg 600 450 390 Kissenbezuge ausgebogt. Stück 85 à 08 3
Bettücher 160/225 gesäum...... 290 19
PPIumeaus 130 150 ausgebogt
Stüick 20
Damenhemden PVersrhsft##te 195 165
Damenhemder Pbanrgagon 2° 24
Damenhosen Kniefasson 15
vis--vis dem Gesellenhaus.
FT WVATKEIEA
5 E
AI
Schnitt, kurz und
in Astrachan und Sammet sowie in uni Stoffen und aparten Karos
e D e ggee ge
67 775 gU5
0
zum
Aussuchen
in allen Größe Astruchan u. 8
uich
not
995
59
1200
2
450 zum
Ein Posten Knaben-Seberzianes
1 375
75 550
77.
50 R75 4900 3050 4R00 1·750
Aussuchen
zum
Aussuchen
und Marzipan in festem Karton empfichlt
Beipack zu den Weihnachtsndungen für unsere Krieger im Felde
Kondidorei J. H. Fuchs, Berlich 10.
Fernsprecher A IIA5. 3
Enorm billige Posten in Damenschürzen- Taschentücher Lamatücher und Siamosenkleider.
Sonntag, den., 13. und 20. Dezember bleibt mein Geschäft bis 7 Uhr abends geöffnet.
: Modernes Etagengeschäft::
renn es heiser ist und seine kleinen Augen tränen, wenn es über Hals- und Kopfschmerzen klagt. venn es keine Lust zum Spielen hat, dann, Mütter, gebet acht! Euer Kind hat sich eine starke Erkäluug zugezogen. Dann heißt es eich sehnell ent. n hließen. Denn die zarten Atmungsorgane der e
Kleinen sind sehr empfänglich für schlimmere Kom„„
plikationen. Lindert sofort seine Schmerzen un heugt ernsten Folgen vor, indem Ihr sofort Akker’g Abtelsirup anwendet. Schon in einem Augen# blick beseiligt oft Akker’s Abteisirup den quälenden Husten, er vernichtet die krankhaften
Hunen, annnatten TE
Keime, stärkt die Luftröhre, löst alten zähen Schleim e de- Aue Auseaufan desselben. Die
izen Sie uen
und befördert das Auswerfen des Atmungsorgane arbeiten nach Gebrauch von
Akker's Abteisirun wieder frei und normal
Akker's Abteisirun wieder frei und norma#######a
und das pfeifende Geräusch in der Brust verschwin-# det. Zur Erleichterung und Vorbeugung von Brust-,####- Bola Iials- und Lungenkrankheiten, Asthma, Influenza,##rig .<space> S c h l e i m h u s t e n<space> u n d<space> l s-<space><space> A r t i k e r<space>
um Ihren Paletot. Ulster
Bronchial-Katarrh, Keuch schmerzen hat
zug billig, d. h. für verhältnismäßig wenig Geld gute Warc zu Die sehr ruhige Geschäfteunserer Branche zwingt uns bung, die Preise für obige Artikel bedeutend herabzusetzen. # Wir verkaufen dahe Anzüge
K 14.50 13.50
15.00
19.00
usN.
sich tausendluch als ein bewährtes, vorzügliches Mittel erwiesen und wird von vielen Leuten das beste Hausmittel gegen diese Krankheiten genannt.
Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten#
Streifen mit Unterschrift L. I. Akker.
’reis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm M..—(die Flasche, je „ 550" M.— 1 vorteillatter
1000" M.50) der Einkauf.
170*
Unsere Spezialabteilung
tandtetle:0 Ko. mexis. Honir. 48 7 o. Zucker. 4b0 Gr. Nussbiattererr., 200 Gr.Siiu. 500 Gr. Gerstensirup(zehnlache Starke,, 150 Gr. Ban. v. spanischem Saft, 200#n. Geetilliertee Watse., 5 Gr. Salmia9° L. Fencbeiwasser,L. Weingeist: Sole,
201 Gr. Sallerlsäure, 190 Gr. Acetyi-Sallsylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitroncnöl mit Feuenelol. as 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr.
Vanlaum(pur.). 20s213
3
während des Krieges
liefern wir alle Bücher ohne Preiserhöhung gegen monatliche oder vierteljährliche Teilzahlung schon von—5 0 an.
O. Nändig Rüchnsaknahmas in uus hallovon
errng. Iu vor nünbige Büchernölrhuer in nür behrren Eriraschullakt.
Von unserer ausgedehnten Kundschaft weilen ca. 3000 als Krieger unter den Fahnen und betrauern wir bereits 60 Gefallene, die treue Geschäftsfreunde unserer Firma waren. n Ata umogamirron oina gauao Rorno non Büchern besonders größere Werke
und herieren, Ursonders zu Wvguuun...„
Brockhaus Graßes Lerikon, frühere Aufl., 17 Bände, statt 170c für nur 30.#.
Brockhaus Großes Lexikon, vorletzte Aufl., 17 Bände statt 23400 für nur 70#
Brockhaus Großes Lexikon, neueste Aufl., 17 Bände statt 20400 für nur 125.4.
Brockhaus Kleines Lexikon, neueste Aufl., in 2 Bänden, statt 4 K für nur 12.50M
Meyers Großes, Kleines und Handlexikon in ungefähr gleicher Preislage.
Herders Lexihon, neueste Aufl., 9 Bände........ statt 115.4. nur 25.0
Ullsteins Weltgeschichte, neueste Aufl., 6 Bände..- A* statt 120.5 nur 80..
usw. usw., 100 e andere relourgenommene Werke und Bücher, als Weltgeschichten, Klassiker, Gesamtausgaben, Novellen= und Romansammlungen, Naturheilverfahren, Buschalbum, Musikalien Sang und Klang, Musikal. Edelsteine, Albums, jegliche schöne Literatur Fachwissenschaften. Langenscheidt's Unterrichtsbriefe usw. usw.
Neue Werke und gerade nicht vorrätige Bücher, die dann innerhalb—3 Tagen besorgt werden, liefern wir stets zu den regulären Verlegerpreisen unter den bekannten günstigen Zahlungsbedingungen. 8
Köln, Stolkgasse 49(am Hauptpostamt), Friedr. Kratz&amp; Cie.,
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen##### Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher#### Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37. Hof
Apotheke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Scvern
#n sraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinucg 5 Reh-Apothcke, Salicrring 64; Reichsadler-Apothek
Salierring 19;
Stern- Apotheke, ##. Waldmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke,
Freiheitstrasse 72;
—<space>
enthält sehr feine Anzüge u. Paletots in bewährten Qualitäten.
Naufhaus für g
II C. u. b. I.
Leitung: Eugen Sel
m ####g
TOTALKlenko's Kurbad Köh,
e Geleihe
für Gicht. Rhennns., Ausschlag. Ekältungen uss.
E
Geöffn. v. 9 Uhr morg. b. 9 Uhr abds.(Hierüber dic Broschüre). 0
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Gratis
Durch den Krieg
genäht, geleimt u. eingesetzt, die v. m. gek. Ersatzteile, a. Rümpfe Arme, Beine, Köpfe, Haar=.Lock, Per., Schuhe, Strümpfe, gekl Munp., bill. Preise, gr. Auswah Dittmanns Puppenklinik Severinstr. 155, g. der Post
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeuiende Preisermässigung.
Steife und Häte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
ELOURSps Spezialität: rste Wiener Marken.
POLEHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.

Keiner Lecar-Anzeige.. N. 337 K 3
alnstag, 5. Dezember 1914
Männeraposto= 10 Hochamt, 11.15
abds..30 Rosenh. Messen 6..30,.15,
*
Vor Sonn„„ escrm ge Kalender::
„* a d„„„„OruTt!
Hatholischer Gottesdienst
für die Woche vom 6. bis 12. Dezember 1914.
Sonntag, 8. Bezemder.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, — die spätesten um 1½ Uhr im Tom und in den Prarrkirchen Herz Jesu, St. Urssla. St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Komm. d lats und der Herz Jesu=Bruderschaft.§, 9 m. Predigt, mit Predigt; nachm. 3 Christenlehre und Andacht, kranzandacht mit Predigt. An Wochentagen
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt, 11 mit Pred., nachm.30 Christenlehre, 6 Advents=Andacht. Vou. Feiertag n v. nachm. 3 Uhr an bis abds..30 Gelegenheit z. Beichten, eben o jeden Morgen in Anschluß an die h. Messen.— Dienstag: Fest Unbefl. Empfängn. Mariä. Der Gollesdienst ist wie Sonntags.— Werktags h. Messen.30, 745 Segensmesse u..30 Uhr.„„
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andreas. Sonntag: Fest des h. Apostels Andreas mit 13stünd Gebete. H. Messen 6, 7 mit h. Komm. des Müttervereins, 8, 9 feierl. Hochamt 10 u. 11:12 Betstunde f. d. Verstorb., 2 Berstunde d. Schulkinder, 3 Besper, 4 Betstunde der Mitgli eder des Müttervereins u. der Jungfrauen=Kongreg., 6 feierl. Kompl t, danau, Herz=Maria=Andacht, 7 Feupredigt, sakramentaler Umgang und Tedeum.— Dienstag: Fest der Undefleckten Empfängnis Mariä. H Messen wie Sonntags; nachm. 230 Besper, 6 Komplet,.30 Herz=Mariä=Andacht und Predigt.— Täglich ab s. Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer.
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 Gymnasium,.30 b. Komm. der Pfarrjugend..30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache,
11.30 mit Predigt. Nachm..30 Christenlehre u. Danksagungsandacht,
.30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Predigt, 6 Komplet.— Montag: Abds. 6 Seg nsandacht zum h. Antonius.— Dienslag: Titularfest der Marian. Bruderschaft mit 13stünd. Gebet. H. Messen wie Sonntag:.30 h. Kommun. der Bruderschaft u. des Lourdes=Vereins. 12 Betstunde für die armen Seeien,—3 Gebetstunden der Schulen, 5 Vesper,.30 Andacht
E U. L. Frau von der immerw. Hülfe, 4 Betstunde für uns. Krieger.
3.
u L.
„ Festpred., danach feierl. Kompl, Lauretan. Litanei, Andacht z Frau von Lourdes, Umgang, Tedeum, Segen.— Mittwoch:.30 GeneralErequien für die Berstorbenen der Marian. Brud rschaft.— Abds. 6 Segensandacht zu E. U. L. Frau v. d. immerw. Hülfe.— Donners ag: Abds.# gemins. Anbetungsstunde der Bruderschaft v. d. ew. Anbetung
mit Predigt.— Freitag u. Samstag: Abde. 6 Segensandacht z. E. U. L. Frau v. d. immerw. Hülje.— Jeden Freitag, abds. 9 Sühneandacht zum
St. Cäcilia(am Bürgerhospit.) Sonntag:.30 h. Messe, 8 Hochamt; Nachmittags Andachten um 2 mit Predigt f. d. Männerkonar. und um 4. — An allen Wochensagen abds..15 Kriegsandacht.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Pred.
Vesper.— An Werklagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte h. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morgens 8, nebst Rosenkranz ebeten zur Erflehung des Sieges für die Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum he. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Vollk. Ablaß für die mitgl. der Rosenkrangbruderschaft. H. Messen.30,
6. 7, 8,.30 Hochamt, 11(für die Wohltäter) mit Predigt; abds. 6 Rosenkranz. Predigt, Prozession u. sakram. Segen.— Während des Krieges ist jeden Abend 7 Uhr(Samslags.15) Rosenkranz u. h. Segen.— Dienstag: Fest der Unbesl. Empf. Mariens. Vollk. Ablaß. H. Messen wie Sonntags..30 feierl. Segenshochamt. Abds. 6 Rosenkranz, Festpredigt feierl. Weihegedet u. Segen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt,
nachm..30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 1, 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Smamesse mit kurzer Predigt; Abds..40 Rosenkranz,
7 Predigt,.30 Sehensandacht.— Montag: H. Messen.30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag: Fest der unbeflekten Empfängnis Mariä. .30 Aussetzung,.30 Segensmesse, 8 feierliches Levitenamt vom Wilhelm=Gymnas., sonst alles wie am vorigen Sonntage. absolution für den 3. Orden nach den Messen.30,.30, 8.
.55 Schülermesse, 8,30 letzte h. Messe.— Samstag: 2 nachm. beichten,
.45,.30, ;<space> n a c h m.<space> 3<space> letzt Messe deutschen
kaiser
Die General= — Donnerstag:
der Woche täglich
riegsandacht.
su. Beginn des feierlichen Triduums zu Ehren der Unbefleckten Mar ä. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Komm. der Schule dall,.30, 8 m. Predigt,.15 Levitenamt, 10.30 für die Schulzuerst die Schüler vom Kaiser-Wilhelm=Gymnasium.
St. Gereon. Sonntag: H. Messen 6, 7,§, 9(Hochamt), 10,15 u. 11.15 (mit Predigt), nachm..30 Schulandacht und 6 Andacht für die Abgestord. mit Predigt.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 8 b. Segensmesse zu Ehren des h. Herzens Jesu.— Während abends 7 Kriegsandacht Herz=Jesu.
Empfängnis
kinder, 11.30 mit Predigt; nachm..30 Andacht für die Schulkinder und Christenlehre,.30 Marienandacht und Predigt.— Montag: 9 feierliches Hochamt, abds..30 Marienandacht u. Predigt.— Dienslag: Fest der Unbefleckten Empfängnis Mariä u. gebotener Feiertag. Der Gottesdienst
wird wie am Sonntag gehalten. Abds.30 Festpredigt, Umzug, Weihe u. Tedeum.— Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen für unsere Krieger um einen baldigen dauernden Frieden St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen: 6 mit Gebet, 7 mit gem. h. Kommunion des christl. Müttervereins und des Männerapostolats u. Pred.,.15 Gymnasialmesse mit Predigt,.30 feierl. Hochamt zu Ehren des h. Anno des Erhauers der Pfarrkirche, 11 mit Predigt;.30 Andach. u. Christentehre, 6 Komplet u. Predigt.— Montag: 6,30 mit Gebet in
riegszeiten,.15(Mittwoch u. Samstag#, Schummene, letzte h Messe,
Anbacht in Kriegszeit(so alle Tage).— Dienstag: Fest der Unbefleckten Empfängnis Mariens; abds. um 6 Weihe an die Mutter Gottes, die Patronin der Erzdiözese Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Nächsten Sonnag gem. h. Kommunion der Knaben und des Jünglingsvereins.
St. Johans=Saptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, .30 Hochamt, 1 nachm..50 endacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Reisen: 6, 7 05 u..30, abds Betstunde zur Erflehung des gottl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.—
o c h t.<space>—<space> D o n n e r s t a g:<space> 7. 1 5<space> S e g e n s m e s<space>
Andach reitz 11
gen Shwefter: 150 mit Predigt.
Samstag: ¼
O1s
asse). Sonntags u. achm. 3 Andacht
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30). nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum görtlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt), 7 gemeinsch. h Komm der Kinder u des Männer=Apostolais, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred Nachm..30 Kinderandacht, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.3;.45 Rosenkranz= messe mit Segen.— Dienstog: Fest Mariä undefl. Empfängnis. 6 h. Messe mit Pred., 7. 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm. .30 Kinderandach, 5 Komplet. Mittwoch: H. Messen: 6,.30,
Rosenkranzmesse mit Seaen.— Donnersrag: 6 Segeasmesse.
8.— alve=Andacht. Sonnlag: H. Messe 6. Seve instr. 179 SonnAn den Wochentagen:
WerkAn
gensandacht.
Köln=Aindenthal
sig des 0
Mittwoch: abds. 9 Sühneand Freitag: Abends 6 Herz=Jesi
St. Josephsnapalle(S Kapelle der Barmherz ag: H. Messen 5 mit Pred., 9. Messen 0 und
Klosterkirche zur h. E lags.30 hl. Messe Sonntags den Wochentagen abens Klosterkirche der Karn Dürenerstraße.) Die h. Messe Kapelle der Bormh
seutsche singmesse mit Prei
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Me zachm. Andacht. An den Wochensagen h. Messe.15.
Marienkapelle(Gereoaskloster). Sonntag:
Andacht des Marienvereins, 5 N enaranzandacht.
Kloster vom guten Hie#en(Klosterstraße 79). Sonntag:
.30, 9 Hochamt mit Predigt. 4 Andacht St. Kelumoa. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred, 8 Schülermesse, .30 feierliches Hechamt, 11 deutsche Singmesse, mit#red., nichm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen St. Kunibert. Sonntag: H. Messen 6, 7,§ Kommunion der Mädchen, 9 Hochamt, 10 m. Pred.), 11(m Predigt),# Chritenleh e, 6 Kreuzweg u. Predigt. Jeden Abend 6 Kriegsandacht.— Montag Jos. Bürgel.— Dienstag:(Fest der Unbefl. Empfängnis
wie am Sonnlag. 3 keine Christenlehre, 6 Komple:, Festpredigt, Weine an das Undefl. Herz Mariä und Tedeum.— Sonntag: 8 Kommunion d. Knahen. abds. 6 feiegl. Aufnahme in die Frauen Kongreaat#i#
(An nit Predigt .1. Kriegs eliterinnen zu eginnt täglich um•30. Bräder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 abends.30 Rosenaranzandacht mit Segen.
esse 7 mit Predigt,
H. Messe 7,.30
H. Messe
Freitag:
Nachm.45,.15
Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse— Freitag 6,.30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen Nachmitt. 4 Andacht mit Pred.— Samstag:
6,.30,.45 Nosenkran messe mit Segen. Abds. 7 Salve=Andacht
St.####ria im Kapitol. Sonntag: 6, 7,.15,.15 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm 2 Christen ehre,.15 Versamml. der Frauenkongregation.
5 Andacht mit Pred.— Dienstag: 7 gemeinsch. h Komm. d. Jungsrauenkongregation,.15 Vers. mit Aufnahme neuer Mitglieder.—
Nachm: 5 Andacht zur schmerzhaften Gottesmutter.— Samsta
6 Salve=Andacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: o, 7 HerzJesumesse, 8 für die Königen Luge=Schule, 9 Kindermesse mit Ansprache,
10 Hochamt, 11.15 letzte h. Messe m. Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht,.30 Andacht m. Pred.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15, .30, l# mit sakr. Se#en Abds..15 Muttergoi esandacht, zugleich And, zur Erstehung des Segens auf unser Vaterland. Montag von 4 ab Belchigelegenheit.— Dienstag: Fesr der unbefleckten Empfängnis mit 13stünd. Gedete. Die Ordnung der Berstunden ist folgende: 12 bis 1 z. Troste der armn Seelen, 1 bis 2 für die ehrwürd. Schwestern, 2 bis 3 allgemeine Betstunde, 3 bis 4 für die Schulkinder, 4 bis 5 für die Jungfrauenkongregation, 5 bis 6 für den Mütterverein, 6 bis.30 für die Männer u. Jünglinge,.30 feierl. Komplet, Tedeum und Segen. Der Mütterverein hält am Feste der undefleckten Empfängnis seine gemein ch.
h. Komm. in der h. Messe um 7.— Samstag: Achter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Cyristi. Ein vollkommener Ablaß nann unter den gewöhnlichen Bedingungen gewonnen werden.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion des Männerapostolates u. Generalkommun. des Schiffervereins, 8. 5 nur für die Schulkinder,.30 gestift. Amt mit Predigt zu Ehren des h Nikolaus für den Schifferverein, 1I, 2 Vesper, .30 Komplet u. Kriegsanbetungsstunde.— Montag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Mädchen, zugleich Rosenkranzmesse für Clem. Heinen und seine verstorb. Angehörigen,.30 gestiftete Rosenkranzmesse für die verstorbenen Angehörigen des Familie Werner rövenich.— Dienstag: Mariä unbefleckte Empsängnis: H. Messen 6, 7,.15(nur für die Schulkinder,.30 feierl. Segensamt, 1I, nachm. Vesper,.30 Komplet.
— Mittwoch: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Knaben,.30 Nosenkranzmesse für Heinrich Nolte.— Donnerstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30.— Freitag: H. Messon:.30,.45 Schulmesse für
die Mädchen,.30 gestiftetes Anniversar für Johanna Miller.— Samstag: H. Messen.30,.45 Schulmesse für die Inaben,.30 gestiftetes Anniversar für Joh. Joseph Meeßen Die ganze Woche hindurch ist abds..50 Kriegsandacht.— Sonntag: H. Messen 6 Predigt), (gemeinsch. h. Kommunion der Jünglingskongregation),.15(gemeinschaftl.
h. Kommunion der Mädchen der Volksschule,.30 Hochamt, 11(Predigt),
2 Christenlehre u. Advenisandacht,.30 Kriegs=Anbetungsstunde. Sammlung von Liebesgaben.
In jeder Pfarre sollen Sammelstellen für Liedesgaben errichtet werden. Bei uns befindet sich dieselbe im Hause Stella, Gr. Witschgasse 24. Dort werden alle Arten von Liebesgaben, z. B. Wollsachen, Unterkleider, Tabak, Bücher usw. für unsere Krieger gerne entgegengenommen, die Damen der Zentralsammelstelle des Malteserordens überwiesen werden. Zur Enigegennahme von Gaben ist das Haus geöffnet: Sonntags von 4 Uhr an, in der Woche jeden Abend von—10, sowie Montags, Mittwochs u. Freitags von—4 nachmittags. Auch sind die Vertrauensmänner des Volksvereins jederzeit bereit, Gaben in Empfang zu nehmen und bei der Sammelstelle abzugeben.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, S mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgernongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.— Tägl. abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstordenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred,.45,.15, gem. h. Komm. f. d. Rich.=Wagn.=Schule,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 11 m. Pred.,.45 And. f. d. Jüngl.=Kongr.,.30 Danksagungsand., 6 Rosenkranzandacht mit Pred. u. Betstunde, um Gottes Schutz und Segen für unser Heer und Vaterland zu erflehen.— Montag u. Woche: H. Messen 6, 7,15(fällt aus, wenn ein spät. Amt zu halten ist),.45 Schulmesse,.30.
— Jeden Abend 6 Resenkranzandacht für unsere Krieger. Dienstag: 8. Dezember: Mariä=Empfänguis, gebotener Feiertag. Gottesdienst wie Sonntag, abends 6 Uhr gestiftete Festandacht mit Predigt.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7 u..30,.45 Militärmesse m. Predigt II mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: Wie sonst— Dienstag: Fest der unbefl. Empfängnis, Titularfest d. Minoritenkirche mit 13stündigem Gebet. 6 Auss. d. hchw. Gutes u. h. Messe m. gemein h. Komn. f. d. Mitgl. d Marienvereins d. Dienstmädchen, 7 h. Messe,.30 seierl. Hochamt, 9 45 h. Resse, 11 h. Messe. Um 12 beginnen die üblichen Betstunden. Nachm. 4 Betstunde f. d. Mar#enverein,.30 feierl. Kompl., 6 Festpred., Litanei, Umgang. Tedeum u. Segen.— Mittwoch dbis Samstag: Wie sonst.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse. 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hocham., 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m Pr.,.30..30 mit gemeinsch. h. Komm. d. Knaben.45 Hochamt, 10 und 1I mit Predigt;.30 Christenlehre m. Andacht, 5 Andacht. u. Predigt.— Montag:.30 Severinus messe..30 letzte h Messe, 3 Gelegenheit z. Beichten,.30 Severinusandacht.— Dienstag: Fest der Unbefleckten Empfängnis. H. Messen: .50,.30, 7 30,.45 feierl. Hochamt, 10 u. 11 m. Predigt,.30 Predigt. — Donnerstag:.45 Segensmesse, abends.30 Sakramentsandacht.— Samstag: 2. 0 Gelegenheit z. Beichten,.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonnag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit PPredigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Preoigt.— An den Wochentagen ecste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ucsulinenkirche Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15,
12 andacht. Dienstag: Hl. Messen.15,.15, 3 Andacht.
St. Matthlas(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit Pred. u. gem h. Kom. des Männernv#stolates.45; 9 Hochamt; 10 Militärgollesdienst mit Predigt, II mit Oredigt, nachmitta s 3 Kriegsandacht.
— Dienstag: Gebotener Feiertag. Fest der Un efleckten Empfängnis Miriä. H. Messen.30,.45, 9 Hochamt, II. nachm. 3 Mutter-Gottesandacht mit Erneuerung d. Weine an die unbefleckt empfangene Got esmutter.— Am nächsten Sonntag, den 13. Dez. gemein. h. Kommunion der Kinder.
St. Rochus in Köln=Zihendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt, .30 Hochamt, 11.15 mit Prebigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und
Andacht
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Dred.,
10 Annive.sar Goltesdienst
911
Predigt; I1 Militärmesse mit Predigt;.30 Christenh. Messe,.30 .30 Andacht.
.30 Hocham mit lehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. Hochamt, 19.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags — In der Woche h. Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8,
.30 Hochami. I1 mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt. St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit
Predigt..30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.„„
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Bredigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenseld). Sonn ag: H. Messen.30,.15 mit Predigt(gemeinsch. h. Komm. des Männerapostolates und der Mädchen), .20 für die Schüler des Schillergymnasiums, mit Predigt;.30 Hochamt, 11 m. Predig. Nachm..30 Christenlehre, 6 Adventandacht.— Wochentags h. Messen.45(Schulmesse), 8,30(Pfarrmesse).— Dienstags und Donnerstags.40, 8 10(Gymnasialmesse),.45(Pfarrmesse). Abds..30 Kriegsandacht.
St. Deter(Köln=Ehrenfeld). Sonn'ag: H. Messen 6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 1I, nachm 2 Chri tenlahre und Andacht, nachm. 5 Segensandacht.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10.15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Bonisatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt 11; nachm. 3 Andacht,.30 Kriegsandacht.— Dienstag: Mariä=Empfängs: h. Messen wie Sonntags,.30 gem. h Komm. u..30 Hochamt für den Kath. Mädchenverein, abds..30 Andacht zu Ehr. d. Mutter Gottes mit Predigt.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: Hl. Messen.45,.30 Männer= Komm j. d. Krieger, Predigt,.15, 8,.30, 11 Predigt; 3 Christenlehre, 630 Advents=Andacht mit Pred.— Werktags: abends 7 Kriegsandacht,
— Dienstag: Mariä=Empfängnis: Wie Sonntags:.30 feierl. SegensHochamt für die Lebenden u. Verstordenen d. Jungfrauenkongr., 3 Vesper,
.30 Komplet.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kriegsandacht— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen:.30 mit Pred.,.30
gem. h. Kommunion des Männe apostolates, dr Jungfrauen u.
Mädchen,.10 Hochamt mit Predigt u. II deutsche Singmesse, 3 Christenlehre, Litanei und Segen,.30 Advents= u Kriegsandacht.— Dienstag: Mariä Empfän nis. H. Messen: 6,.30 mit Predigt,.30 Hochamt u. 11 mit Dredigt, 5 Komplet mit Kriegsandacht.— Montag von 5 ab Gelegenheit zur h. Beichte.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. der Knaben, 9 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Andacht. An Wochenlagen 6 und 7 h. Messen.
St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag: 7 Frühm sse mit gem. h. Komm. d. Knaben u. Jüngl.;.30 Hochamt, nachm. 3 Christenlehre und Kriegsandacht.— Dienstag: Fest der unbeflekzten Empfängnis Mariä, Titularfest unserer Kirche: 7 Frühmesse m. gem. h. Kommun, der Jungfrauenkongregation,.30 feierl. Hochamt m. Festpr., nachm 3 Festandacht m. Erneuerung der Weihe an die allersel. Jungfrau und Gottesmut er.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag Patrozinium: H. Messen.45, .45,.45(Kommun. d. Männer=Apostolats m. Predigt),.45 feierliches Hochamt,.50 10.39, 11.30(m. Pred.), 5 feierl. Kompl, Festpred., Umg. u. Tedeum m. Segen.— Dienstag(Unbefl. Empfängnis): h. Messen wie Sonntags..45 feierl. Hochamt, 5 Predigt u. Andacht f. d. Mütterverein. Sonnlag, 13. Dez.:.45 Kommunionmesse der Jungfrauen=Kongregation und ab nds Anfahme neuer Mitglieder.
St. Dius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,.30 mit Predigt .15 Hochamt. 10.30 mit Pred., 3 Christenlehrandacht, 7 Kriegsandacht.
— Mittwoch: Abends 7 Kriegsandacht.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 11 deutsche Hingmesse, nachmittags.30 Andacht, abds. 5 sakram. Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
5t. Marien(Köln Kaln). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred. nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse und monatl. Su#nekomm. d. Männer u. Jüngl. m. Pred.,.15 gemein. h. Komm. d. ält. Mädchenabteil, 930 Hochamt, 11 h. Messe m. Predigt, 3 Chri enlehre, 5 Versamml. d. Männerkongreg. mit Predigt, zugleich Versamml. f. d übrigen Gläubigen.— Montag:.15 Seelenamt für die verstorb. Frau Gertrud Rick geb. Schau, nachm. Beichtgelegenheit wie Samstags— Dienstag: Fest d. unbefleckten Empfängnis Mariä(gedot. Feiertag) h. Messen wie Sonntags, 7 Monatskomm d.
Kriegsandacht.— Donnerstag:.15 feierl Jahresamt f d. verstorbenen Herrn Ludw. Litz.— Freitag: 815 Sechswochenamt f. d. verstorb. Herrn Hab Schiefer.— Samstag:.15 Sechswochenamt für den verstorbenen Herrn Joh. Brentano, 7 Kriegsandacht.— Nächsten Sonntag.15 gem. h. Kommunion der beiden Knabenabteilungen.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 m. Pred. und monatl. h. Kommunion der Männer u. Jüngl.; .15 m. Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt, 11 mit Dred.-5 allgemeine Berstunde zur Erfleheng des Friedens.— Dienstag: Fest Mariae=Empf., geb. Feiertag. Gottesdienst wie Sonntags.— Nächsten Sonntag gem. h. Kommunion der Frauenkongregation sowie der Knaben. Nach der 4 Andacht Au nahme neuer Mitglieder in die Jungfrauen=Kongregation.
St. Josephs=Kirche(Koln=Mülheim). Wassenhaus. Sonntag: H. Messen 7..30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht. St. Klenenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt. Nachm..15 Andacht für die Mar. Kongregation ig. Kaufl ute.„„
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messer .45, 7 h. Kommunion der Sch ile an der Friedrich=Wilhelmstr., 8 Lyzeun der Uesulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für die Knder, 3 Christentehre, 5 Andacht mit Pred— Dienstag: Fest der unbefleckten Empfängnis. Die h. Messen sind wie an Sonntagen. Am Tage vorher von 4 an Gelegenheit zum Beich en.
St. Maurstius(Köln=Mülheim). Sonnag: H. Messen 7,.15 für Schulkinder,.45 u. 11 mt Predigt, 230 Adventsandacht u. Christenlehre, 5 Kriegsandacht.— Dienstag: Fest der unbefleckten Empfängnis Mar a H. Messen 6,.15 u..45 Hochamt.— Freitag: Abds. 7 Kriegsandacht H. Messe an Werktagen.45.
Evangelischer Gottesdienst.
Lonntag. den 6. Dezember 1914. Antoniterkirche, morg..30(Schreiber), abds..30(Doyé), Christuskirche, morg. 10(Goering,, nachm. 5(Vecker). Lutherkirche, morg. 10 B cher), abds.6 Schreider Trinitatiskirche, morg.! Lic. Radecke). Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Kliche). Krankenhaus, morg..3.(Doy). Kinder ottesdienste: Antoniterkirche, morg 11.30 Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker), Lutherkirche, morg. 11.30(Gbering), Trinitatiskirche, mor.11.30 Kliche), Vereinshaus, morgens 11(Hötzel), Herwarthste. 7, morg. 1130(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30(##c. Radecke). Taufen u Trauungen nachm.3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche Goering), Trinitatiskirche(Lic. Radecke). Taufen: Betsaal Machabäerstr. 26, 12 10(lie Radecke). Kollekte für den Evangelischkirchlichen Hülfsverein Garnisonkirche, morg. 10(Beckey), 11.15 Kindergottesd.(ders.), Kalk, morg..30 Militärgottesd(Garnisonpf. Hartmann), Bayenthal, morg 10(Rathschlag), 11 15 Kindergottesdienst(derselbe), abds. d Liturgische Kriegsandacht. Deutz, Johanniskirche, morg. 10 (Holland), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg 11.30 Kindergott sdienst in der Schule an der Mülheimer=Straße, abds. 6(Schmidt). Krankenhaus nachm. 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Pellmann), abds. 6(Pellmann), Trauungen.30, Taufen 3(Bingel), Kalk, Dresbyterkirche, morg..30(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), worg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus ev. morg..45(Junkereit), Krankenhaus kath. morg..30 (van den Bruck), Humboldtkolonie morg. IU(Luyken), morg 11.15 Kindergottesdienst(derselbe), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergo tesdienst (Meyer), Lindenthal, morg. 10(Schmick), morg. 11.30 Kindergottes2 T 2.
LLAA

Kölner Losal-Aüzeiger Nr. 337 K Samstag. 5. Uezember 1914
Seite 7.
in allen Abteilungen unseres Kaufhauses.— Prüfen Sie unsere unerreicht niedrigen Preise! Sonntag. den 6. Dezember, von 11—7 Uhr geöffnet!
Damen-Konfektion
Abgepasste Kleiderstoffe
beste deutsche Erzeugnisse, auf Wunsch in eleganter Karton-Packung
m blaugraue Stoffe
Kleid 5½ m ChevlOr. reine Wolle
Kleid 5½ m einfarbiger Stoff. 520 680 7
Kleid 5½ m F Kleid 5“ Kleid 5½ Kleid 4 Kleid 6 Kleid 5½
Bluse 2
Bluse 2
I
m
m
Blusenstolf neueste Muster
Vorzüge: beste Stoffe, tadelloser Sitz, gute Verarbeitung.
Astrachan-Jacken und Mäntel.. 1055 24
Einfarbige Wollblusen
Unterröcke Morgenröcke
Seidenstoffe.
Schotten u. Streifen in grösster Auswahl u. allen Preislagen.
schwarz und farbig, moderne
Pelze:
garantiert fehlerfreie Felle!
Tibet, Mufflon, Fehrücken, Fehwamme, Nerzmurmel, ferner echte Felle in Skunks, AlaskaFuchs, Rotfuchs, Steinmarder usw. in gr. Ausw.
Wir bitten um Besichugung unserer Schaufenster und unserer neuen Ausstellungs-Halle uns gegenüber!
Umtausch nach dem Feste gerne gestattet!
Kaufhaus
9cpo7sd*
dienst derselbe), 12.30 Taufen:(Schmick), nachm. 6(Meier=Hermann), Lindenburg, Samst.,., abds. 6(Dr. Engelhardt), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Voswinckel), Militärgottesdienst, morg. 10.30(derselbe Gemeindegottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst(derselbe), abends 6 (Fliedner) Gemeindegottesdienst, Riehl, Betsaal, morg 10(Fliedner), Gemeindegottesdienst, 11.15 Kindergottesdienst(derselbe).
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samstag:
fällt aus B ckey Doyé Göering Hötzel fällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Köln, Mittwoch, 8: Marthastift(Hötzel). Dienstag,.30: Rhein=G. 13, I. links. Kriegsbet= u. Bibelstunde(Franz). Mittwoch, 8 30: Viktor astr. 11 Bibelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Freitag. 9: im Jugendvereinshause(Antoniterstraße) Kriegsbetstunde(Hötzel). Freitag..30: Viktoriastraße 11, Erdgeschoß, Bibelbesprechung: I. KorintherBrief(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht So#ntag.30(Franz) Montag, abds. 8 Antoniterstr. 16, Konfirmandenhaus: 90 ssionsstunde (Dierks). Bayenthal: Mittwoch,.15: Kriegsandacht fällt aus). Braunsseld: Ziegelstraße 2, Hhs.: Freitag,.30 Bibelstunde(Braun). Deutz: Dienslag,.30: Bibelstunde Mittwoch,8: Kriegsgebetstunde in der Kirche. Ehrenfeld: Kirche, Mirtwoch, 8 30 Kriegsandach f a. wegen eines Vortrages im Vereinshause). Effern, Steinstr. 60: Dienstag,.30 Bibelstunde (Schmick). Kalk: Kirche, Donnerstag,.30: Kriegsgebetstunde(Junkereit). Lindenthal, Kirche, Mittwoch,.30: Mus. Kriegsandacht(Schmidt). Gemeindehaus, Donnerstag,.30: Kriegsbetstunde Schmick). Nippes, Lutherkirche: Mittwoch. 8: Kriegsandacht(Geß). Riehl, Beisaal: Donner##tag, 8: Kriegsandacht(Beß). Zollstock: Donnerstag,.30: Abendandacht (Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Dantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch: 8 Belgotiesdienst.— Donnerstag: 5 Frauenverein
Israelitischer Gottesdienst in beiden Synagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 6. bis Freitag, den 11. Dezember, morgens .10, abends(Glockengasse).30, abds.(Roonnraße 730; Sabbath, den 12. Dezember: Vorabend.30, morg..4, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgo tesdienst(Roonstraße) 3, abends.14.
Neues
aus Köln
Anmeldung zur Landsturmrolle.
WTB Berlin, 4 Dez.1914.(Drahtber.) Der Reichsanzeiger veröffentlicht eine kaiserliche Verordnung, durch die der aus dem Landsturm ersten Aufgebots übergetretene Landsturm zweiten Aufgebots zur Anmeldung zur Landsturmrolle aufgerufen wird. Gleichzeitig wird in einer Bekanntmachung des Reichskanzlers bekanntgegeben, daß der Aufruf des Landsturms zunächst lediglich die Herbeiführung der Eintragung in die Listen bezweckt. Die Anmeldung hat in der Zeit vom 16. bis 20. Dezember einschließlich zu erfolgen.
() Städt. Bandels-Hochschule. Den Herbstprüfungen, die in diesen Tagen zu Ende gingen, hatten sich in diesem Jahre 69
Kandidaten unterzogen, und zwar 50 der kaufmännischen Diplomprüfung, 19 der Handelslehrerprüfung. Insgesamt 60 Kandidaten erhielten das Zeugnis über ein erfolgreich abgeschlossenes Studium, und zwar 2 die Gesamtnote Mit Auszeichnung, 6 Sehr gut, 28 Gut und 24 Genügend. Bis jetzt haben 825 Kandidaten die
Diplomprüfung, 131 die Handelslehrerprüfung abgelegt, insgesamt 956 Studierende das Diplom der Kölner Handels=Hochschule seit deren Eröffnung erworben.
(A Hr. Kardinal von Bartmann wird am kommenden Dienstag, am Fest Mariä Empfängnis, im Dom ein feierliches Pontifikalamt zelebrieren.
(A) Drüfung für Lehrer und Lehrerinnen an Hülfsschulen. Vom 27. bis 30. November fand in Köln die Prüfung für Lehrer und Lehrerinnen an Hülfsschulen statt. Es war die erste Prüfung dieser Art in Deutschland. Den Vorsitz führte Provinzial=Schulrat Volkmer aus Koblenz. Die vier Prüflinge haben die Prüfung bestanden und dadurch die Befähigung zur Anstellung an Schulen für schwachbefähigte Kinder erlangt. Es sind die Lehrer Ecke und Traut und die Lehrerinnen Frl. Brischkofsky und Frl. Huschens.
Personalnachrichten.
Verliehen wurde das Allgemeine Ehrenzeichen dem Oberbriefträger Schindler in Köln.
Der Stabsarzt Dr. Werner Alsdorff, An Lyskirchen 5, Cheiarzt und Transportführer des Kgl. Preuß. Hülfslazarettzuges Nr. 3, ist zum Oberstabsarzt befördert worden, Oberleutnant Prof. Dr. Eckert im Res.=Art.=Reg. Nr. 59, Studiendirektor an den Kölner Hochschulen, zum Hauptmann.
Aus Köln=Ehrenfeld.
(() Der Quartettverein veranstaltet, wie bereits mitgeteilt, am Sonntag in der Aula des Schillergymnasiums ein patriotisches Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag dem Roten Kreuz zugewiesen wird. Der bekannte, unter der Leitung des Hrn. Heinr. Pütz stehende Verein tritt, trotzdem bereits 40 Mitglieder im Felde stehen, mit etwa 70 Sängern auf. Es haben in uneigennütziger Weise Künstlerinnen und Künstler von Ruf ihre freundliche Mitwirkung zugesagt, so Frl. Math. Denncry(Sopran), Frau Maria Sonntag=Weyer(Geige), die Herren Georg Mattessen(Bariton) und Gottfried Pesch(Orgel). In Anbetracht des guten Zweckes wäre dem Verein, der stets seine Sangeskunst in den Dienst der Wohltätigkeit stellt, ein guter Erfolg zu wünschen.
Aus Köln=Kalk.
(Ce) Wohltätigkeitskonzert. Der Wirt der Restauration Zur Zeche in Kalt, Karl Becker, der der städtischen Zentrale für gemeinnützige Hülfeleistung im Kriege, Abt. Kalk, schon verschiedentlich großere Summen zur Anschaffung von Wollsachen für das Infanterie=Regiment Nr. 53 überwiesen hat, beabsichtigt morgen, Sonntag, nochmals ein größeres Konzert zu dem gleichen Zwecke zu geben, worauf wir hierdurch noch besonders hinweisen möchten. Es sind namhafte Kräfte gewonnen(Musik: W. Vierkötter), so z. B. Opernsänger Heinr. Saß und die Konzertsängerinnen Frl. Käte Wolff und Frl. Flecken, so daß wohl auch diesem Konzert ohne Zweifel ein ebenso großer Erfolg beschieden sein wird, wie den vorhergehenden.
Aus Köln=Dünnwald.
((A) Der Kath. Arbeiterverein veranstaltet am Sanntag, nachmittags 6 Uhr, im Saale des Wirtes Herm. Altgassen eine patriotische Feier unter Mitwirkung der christlich=nationalen
Mariä Empfängnis
am 8. Dezember.
Alle für die Ausgabe des Kölner Local-Anzeigers für diesen Feiertag bestimmten Anzeigen bitten wir, uns
bis Montagnachmittag(7. Dezember) spätestens 3 Uhr
zukommen zu lassen.
Die Geschäfte sind an diesem Tage wie an Werktagen geöffnet.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers Marzellenstr. 37. Breitestr. 85.
Ortsvereine. Der Reinertrag des Abends ist zum Besten der im Felde stehenden Dünnwalder bestimmt.
Aus Köln=Dellbrück.
() Ein Wohltätigkeitskonzert veranstalteten am letzten Sonntag die Vereine von Hand. Der Reinertrag, der 330 M. betrug, ist für die im Felde stehenden Krieger von Hand bestimmt. Es soll jedem Krieger von Hand ein Weihnachtspaket zugesandt werden, womit man schon begonnen hat. Außer diesem Bargeld wurden noch Liebesgaben an Naturalien geschenkt. Auch die Stadt Berg.=Gladbbach hatte diesem Unternehmen hilfreich zur Seite gestanden.
Theater und Konzerte
= Spieiplan der Der. Stadttheater in Köln.(.—14. Dez.)
Overnhaus. So. 3 U. Sonder=Vorstell. für den Kölner VolksbildungsAusschuß Die Marketenderin. Die Torgauer Heide. 8 U. Martha.- Di. 7½ U. Der Freischütz.- Mi. 7½ U. Tieflano.- Fr. 6½ U Die Walküre.- Sa. 7 U. Hänsel und Gretel.- So. 7½ U. Mignon.— Schauspielhaus. Mo. 8 U. Der Compagnon.- Mi. 8¼ U. Sonder=Vorst. für den kath. kaufm. Verrin Minna von Barnhe m.- Do.§ U Neu einstudiert: Hannele.- So. 7½ U. Vaterländischer Abend. Veranstaltet vom kath. Frauenbund(Zweigverein Köln.)= Mo. 8 U. Othello.
Gesenschafts- und Vereinsleben
:
§ Kath. kaufm. Verein Köln(E..). Der Reinertrag aus dem vorzüglich verlaufenen vaterländischen Abend am 26. November im Gürzenich wurde aus der Tellersammlung auf M. 340 erhöht und an die Stadtkasse zugunsten der städtischen Kriegssammlung abgeführt. Aus der Tellersammlung wurde dem Kriegsfonds des Vereins, welcher zur Unterstützung der hülfsbedürftigen Angehörigen der im Felde stehenden Mitglieder dient, M. 250 überwiesen. Für Kapellenautos wurden M. 50 gestiftet.
F1 291

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag. 5. Dezember 1914
eine
Vertretung Köln a. Rhein: Josef Dieffenbach, Köln-Sülz, Zülpicher Straße 313.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
(A) Die Kölner Vorschußkasse für Arbeitslose
*<space>#<space> o n<space> G e w e r k s c h a f t e n<space> g e <space>
beklagt es Mitarbeit
der Einrichtung herangezogen wurden,
hat nicht den Beifall des Kartells der freien Gewerkschaftei funden. In einer Zuschrift an die Rheinische Zeitung bekla sich darüber, daß die„freien“ Gewerkschaften nicht zur Mite
sich darüber, daß an dem Zustandekommen
im Felde. Sodann wird herbe Kritik an der Bestimmung geübt, nach der die Unterstützung nur an solche Personen gezahlt wird, die seit 1. April 1914 ununterbrochen in Köln wohnhaft sind „Was soll denn mit denen geschehen, die in den Monaten April, Mai, Juni und Juli gezogen sind und arbeitslos werden?" fragt der Artikelschreiber und fügt hinzu:„Das sind doch sozusagen auch Deutsche in einer Zeit, die nur noch Deutsche kennt." Dem ist entgegenzuhalten, dar Köln zu den Städten gehört, die eine verhältnismäßig kurze Aufenthaltsdauer verlangen. Die gleiche Frist wie in Köln wird z. B. auch in Brandenburg verlangt. München hat den 1. Januar 1914 für männliche und 1. Januar 1913 für weibliche Personen festgesetzt. Dagegen sind in Hagen i.., Colmar, Feuerbach, Frankfurt a.., Gera, Mannheim, Straßburg ein Jahr vorgeschrieben. In Kassel und Offenbach der 1. August 1913, in Kaiserslautern zwei Jahre, in Aschaffenburg und Freiburg i. Br. drei Jahre und in Nürnberg, wo die Sozialdemokraten den Haupteinfluß im Stadtparlament haben, sogar vier Jahre, eine Bestimmung, die keine andere Stadt aufweist. Man sieht daraus, was es mit diesem Vorwurf auf sich hat.
Nun werden merkwürdigerweise auch die Höchstsätze der Kölner Unterstützung abfällig kritisiert. So heißt es in dem Artikel:„Das Existenzminimum, das heißt: sämtliche Einnahmen des Arbeitslosen dürfen nach der Vorlage der freien Gewerkschaften bei einer Familie bis zu drei Kindern nicht mehr als 21 Mark betragen, bei vier Kindern 22.40 Mark, und bei fünf und mehr Kindern 23,80 Mark. Angenommen wurden im Stadtverordnetenkollegium die Sätze von 15, 16 und 17 Mark.“ Dazu ist folgendes zu bemerken: Die Höchstsätze der städtischen Unterstützung beziehen sich nicht nur auf die Kinder, sondern auf Familienangehörige überhaupt, also auch auf die Ehefrau usw. Bei 15 Mark Unterstützung genügt also das Vorhandensein von Ehefrau und zwei Kindern, bei 16 Mark von drei Kindern, bei 17 Mark von vier Kindern. Die Höchstsätze der städtischen Unterstützung beziehen sich nur auf diese. Sonstiges Einkommen, sei es Unterstützung oder Arbeitsverdienst, wird nur zum Teil darauf angerechnet; es kann daher das Gesamteinkommen weelentlich höher sein, als die städtischen Unterstützungssätze.
Das Kartell der freien Gewerkschaften hatte ursprünglich viel niedrigere Sätze, als sie jetzt vorgesehen sind, in Vorschlag bringen wollen. Es lud Mitte Oktober die Vertreter des christlichen Gewerkschaftskartels zu einer Sitzung ein und legte ihnen einen Entwurf vor, der folgende Sätze vorsah:
Erster Vorschlag des freien Kartells:
1. Für Ledige... 4,90 Mk. wöchentl.
2. Für Verheiratete..00„„
3. Für jedes Kind.40„„
4. Höchstunterstützung 12.00„„
5. Gesamteinkommen höchstens 23,80 Mark
Erst als der Entwurf des
Beschlossen wurde auf Antrag Dedenbach: 4,20 Mark .10„
1,75—2,45„
17,00„
keine Höchstgrenze festzusetzen. Stadtverordneten Dedenbach vorlag,
änderte das freie Gewerkschaftskartell seine Sätze entsprechend um und verlangte sodann:
1. Für Ledige... 4,90 Mark wöchentlich
2. Für Verheiratete. 9,10„„
3. Für jedes Kind 1,80„„
4. Höchstunterstützung 16,80„„
5. Gesamteinkommen höchstens 23,80 Mark.
Selbst nach diesem neuen Vorschlage des freien Gewerkschaftskartells, der bei der Stadtverwaltung eingereicht wurde, würden die arbeitslosen Familien, besonders diejenigen mit Kindern, noch viel geringere Unterstützungen erhalten haben, als sie jetzt auf den Antrag Dedenbach hin beschlossen worden sind; denn für jedes Kind waren nur 1,80 M. beantragt, während jetzt bis 2,45 M. gezahlt werden. Ebenso setzte der Antrag der freien Gewerkschaften die Altersgrenze für Kinder auf 16 Jahre fest, so daß ältere Kinu. bergl. die Unternlutzung beziehen. Die underen Einwendunge
gegen die städtische Unterstützung sind so geringfügiger Art, daß es sich nicht verlohnt, darauf einzugehen. Es war uns nur darum zu tun, an Hand von Tatsachen zu zeigen, wie unberechtigt die geübte Kritik ist, und daß es für die armen Arbeitslosen kein Schaden war, daß die freien Gewerkschaften nicht mitgearbeitet haben.
:<space> A u s<space> K ö l n s<space> N a c h b a r s c h a l t<space>:::<space>
C Bergheim a. d. Erft,.Dez.1914. Am Sonntag fand im Lokale von Rößler eine Konferenz der Vorstandsmitglieder und Vertrauensleute der Katholischen Arbeitervereine des Kreises Bergheim statt, die von neun Vereinen beschickt war. Nach einem mit Beifall ausgenommenen Referat des Arbeitersekretärs Israel(Köln) über die gesetzlichen und wirtschaftlichen Maßnahmen während der Kriegszeit wurde das Unterstützungswesen der Angehörigen der im Felde stehenden Soldaten besprochen und bedauert, daß bis jetzt, also vier Monate seit Beginn des Krieges, einzelne Bürgermeistereien und Gemeinden des Kreises Bergheim noch nicht zu dem Beschluß kommen konnten, aus kommunalen Mitteln zu den reichsgesetzlichen Unterstützungssätzen— 12 M. in den Wintermonaten für die Frau und 6 M. für jedes Kind unter 15 Jahren— etwas hinzu zu tun. Ohne andere Einkünfte seien diese Sätze bei der jetzigen Teuerung zu gering. Andere Gemeindewesen zahlten 100—150 Prozent zu den Reichssätzen. Ferner wurde darüber Klage geführt, daß hier und da die Frage der Bedürftigkeit gar zu engherzig geprüft werde. Lobend wurde die gute Kriegsfürsorge einzelner Gemeinden anerkannt, namentlich auch die weitgehende Fürsorge einiger Arbeitgeber für die Angehörigen ihrer im Felde stehenden Arbeiter. Eine Eingabe, in der die Gedanken des Referenten und der Diskussionsredner zusammengefaßt sind, wurde einstimmig gutgeheißen und der Versammlungsleiter beauftragt, diese Eingabe dem Landratsamt und den einzelnen Bürgermeistereien des Kreises Vergheim zuzusenden. Einer weiteren Anregung folgend, wurde beschlossen, eine soziale Komission für den Kreis Bergheim aus Vertretern der einzelnen Vereine und Ortschaften zu bilden. Diese soll in Zukunft je nach Bedarf allgemein interessierende Fragen aufgreifen und zur Beratung in die Kommission bringen.
(A) Siegburg,.Dez.1914. Der Katholische Gesellenverein üverwies dem Reservelazarett, dem Vereinslazarett und dem Krankenhaus je 20 M. sowie dem Vaterländischen Frauenverein 50 M. Der Katholische Jünglingsverein ließ dem
40
Roten Kreuz den Ertrag seines Theaterabends in Höhe von 200 M. zugehen.
.4) Fußball. Einem recht interessanten Treffen begegnen wir
am Sonntagnachmittag.30 Uhr auf dem Sportplatz des KölnSülzer Spielvereins, wo die Ligamannschaft des Kölner Fußballklubs 1899 einer zusammengesetzten äußerst spielstarken Mannschaft aus Spielern der Sportvereinigung I und des Köln=Sülzer Spielvereins 1907 I gegenüber tritt.
Mitteilungen
00000000PSOSCOODS S.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger..Dez.1914.
6 Der Müller von St. Amand.
[4] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Friedlich stieg der Rauch in schlanken, geraden Säulen aus den Kaminen der kleinen niederen Häuser, heiß lastete der Sommermittag auf den schwankenden Kornfeldern, über den Aehrenspitzen zitterte und flimmerte die Luft, und das feine Gezirp der Heimchen, das von den Wiesen aufstieg, schien der einzige Laut dieser großen Stille.
Plötzlich aber stutzte Rochus Roiger auf seinem eiligen Gange. Sein Ohr hatte noch ein anderes Geräusch vernommen. Mit dem leisen Rieseln im Laub der träumenden Bäume mischte es sich, ein metallisches Klingen und Klirren, das immer schärfer, lauter, vernehmlicher wurde. Jetzt ward auch das Auge die Ursache
gewahr. Aus dem Meer der Aehrenfelder tauchte es auf, eine dunkle Schlange, die sich wachsend mit schillernden Gliedern von Sombreff herab in die Niederung wälzte.
Näher und näher kam es mit unheimlicher Schnelle. Menschengesichter, Rossehäupter hoben sich aus der finster im blendenden Sonnenlicht daherflutenden Masse, die dumpf das Klirren der Waffen umtönte.
Die ersten Preußen!
Wie gebannt blieb Rochus Roiger stehen. Das war der Krieg! Und es war ihm, als führe die eben noch schlummernde Erde jäh empor, schüttle den Schlaf aus den Augen und starre entsetzten Blickes auf den nayenden Schrecken.
Noch ehe er den Talgrund überschreiten konnte, füllte die herantrabende Artillerie bereits die schmale Straße. Trotz seiner fiebernden Ungeduld sah er es ein, er mußte warten, wollte er nicht von Hufen und Rädern zermalmt werden.
Der rollende Trab von Menschen, Pferden und Kanonen, unter dem die Erde zitterte, schien kein Ende nehmen zu wollen. Die Gäule der Offiziere tänzelten, in prächtiger Ordnung rasselten die Geschütze jeder Batterie mit in der Sonne glitzernden Bronzerohren vorüber, dahinter die Munitionskarren und Pulverwagen, die Feldschmieden und mit Futter beladene Fuhrwerke.
Auf den Protzen saßen die Kanoniere mit roten, von Staub und Schweiß glühenden Gesichtern, die Pfeifen im Munde und derbe Witze einander zurufend.
Schad', daß schon Mittag herum, sonst hätten wir die lausigen Franzosen zum Essen geladen.“
„Auf ein Gericht blaue Bohnen, freilich.“
CA) Scala-Rinema. Der Roman Atlantis von Gerhart Hauptmann ist bekanntlich mit Genehmigung und unter Mitarbeit des berühmten Autors verfilmt worden und gelangt als Kino=Drama heute zum ersten Male im Seala=Kinemu zur Darstellung. Das abendfüllende Werk gelangt am Sonntag in geschlossenen Vorstellungen zur Vorführung. Das Drama schildert den verzweifelten Kampf eines medizinischen Forschers mit den Mächten des Schicksals. In technischer Hinsicht dürften der Kinematographischen Kunst wohl nie so große Aufgaben gestellt worden sein, wie hier. Manche Szenen, wie der Untergang des Ozeandampfers, die Ankunft in New York sind von überwältigendem Eindruck.
Kauscht Euere Goldstüche bei der Reichsbank
s der Pos oder den Sparkassen gegen.—
Standesamt der Stadt Höln.(Vom 4. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Maria Schneider, 5., Ehrenfeld, Glasstr. 85.Friedr. Rösberg, 1., Weberstr. 44.- Karl Krux, Kaufm., verh., 57., Lindenstr. 69.- Wwe Gertrud Linke geb. Eilender, 69., Roonstraße 63.- Joseph Gramen, 1., Mastrichterstraße 44.- Bernhard Allerödder, 7., Unter Krahnenbäumen 42.- Wwr. Georg Friedr. Karl Engelhardt, Oberpostschaffner a.., 71J.Nippes„Kempenerstr. 36.Katharina Kattwinkel geb. Schüller, verh., 68., Gereonswall 66.— Else Möhnen, 1., Sternengasse 28.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 4. Per. 1914.)
Sterbefälle. Karl Färber, Kellner, led., 46.., Köln, Klingelpütz 26.— Joh. Jus. Pätz, 75., Köln, Thurnmarkt 12.- Wwe Katharina Hergarten geb Hamach r. 60., Köln, Alte Mauer am Bach 10.- Sophia Hamacher geb. Müller, 39., Kö n, Klappergasse 12.- Jos. Klütsch, Grubenarb., 17 J, Kerpen, Kr. Bergheim. Ernst Wülfing, Rentner, led, 63., Köln, Moltkestr. 89.
aus Dr. Oetker’s Gustin sind billig, nahrhaft und wohlschmechend. Keine deutsche Hausfrau wird noch das englische Mondamin kaufen. 2*
„Wir haben genug davon, die ihnen den Magen verderben follen.“
„Ein andermal spielen wir ihnen schon zum Tanze auf.
„Wenn unsere Bässe brummen, soll ihnen schon Hören und Sehen vergehen.“
„Und das Wiederkommen!“
„Wie die Hasen jagen wir sie nach Paris.“
Endlich holperte die letzte Batterie, ein wenig hinter den anderen zurückgeblieben, in wilder Hast mit schlagenden Hufen, unter dem Geschrei und Peitschenknallen der Fahrer vorüber.
Die Straße war frei. Länger als eine Stunde hatte der Müller auf den Uebergang gewartet. Wie er sich umwandte, der gleißenden Schlange nachzusehen, züngelte ihr drohendes Haupt schon hinter den schiefergedeckten Häusern von Fleurus im hügeligen Gelände empor.
Zum Walde von Lampusart ging es hinauf, der Sambre entgegen, die das Heer des Franzosenkaisers beim Einfall in Belgien überschreiten mußte.
In der langgestreckten Dorfgasse von Liguy bliesen die Hörner zum Sammeln. Die Soldaten, die gerade noch hatten abkochen können, hingen die Tornister um und eilten an die Gewehre. Zwei Munitionswagen fuhren vor und scharfe Patronen wurden ausgeteilt. Man machte ernst.
Als die Kunde vom Vormarsch der Preußen nach Brüssel gelangt war, begann auch Wellington seine aus Verpflegungs= rücksichten in weit verstreuten Quartieren untergebrachten Truppen zusammenzuziehen. Die Legionäre hatten Befehl bekommen, auf Quatrebras zurückzugehen.
Unter der Mannschaft war ein Grollen und Murren. Den starrköpfigen Hannoveranern, aus denen sie zumeist bestand, wollte das Zurück nicht in den Sinn. Das ging wieder wie in Spanien, wo man immer nur stehen geblieben war und sich verteidigt hatte. Konnte man's nicht machen wie drüben die Preußen, dem Feinde zuvorzukommen und frisch zum Angriff vorgehen! Aber freilich, die hatten ihren Marschall Vorwärts, den feurigen Greis, der selbst die Jüngsten beschämte; und sie mußten dem Fremden gehorchen.
„Ruhig, Leute!“ mahnte der Korporal Lichtwehr, um den halblauten Bemerkungen ein Ende zu machen.„Auch der Herzog ist recht; er weiß, was er will. Die Mauern, die er dem Feinde entgegenstellt, wanken nicht. Und die welschen Hunde sollen sich auch diesmal die Schädel dran einrennen.“
„Gewehr über!“ unterbrach ihn das Kommando.„Bataillon marsch!“
Die Trommeln wirbelten und das Bataillon faßte Tritt. Im Marsch besserte sich die Stimmung, die Füße hoben sich leicht, die Augen glänzten vor Erwartung. Man war der langen Ruhe müde geworden und hoffte auf Abwechslang, mochte es auch vorläufig noch nicht an den Feind gehen.
Als die Soldaten die letzten Häuser von St. Amand hinter sich hatten und die Straße an der turmhohen, aus roten Steinen erbauten Winomühle vorüberführte, stimmten sie eine alte Volksweise an.
„Muß i denn, muß i denn Zum Städtle hi laus
Und du, mein Schatz, bleibst hier?"
Heinz Lichtwehr rin es die Augen nach oben. Ueber der hölzernen Galerie leuchtete goldblondes Mädchenhaar, eine kleine Hand tastete am lichten Gewand und zog und zerrte. Etwas Weißes wehte in der Luft.
Er hob die Hand zum Tschako, freundlich grüßend winkte er hinauf.
„Wenn i komm, wenn i komm,
Wenn i wiederum komm,
Kehr i ein, mein Schatz, bei dir.“
Leichte Schritte glitten die Mühltreppe hinauf, ein Arm streckte sich aus, riß die schlanke, zierliche Gestalt von dem Geländer zurück.
Aber Jeanne!“
„Du, Marthe?“
Was tust du denn da?“
„Ich— ich— wollte nur...“ Das Mädchen verwirrte sich vor dem strengen Blick der Schwester und schlug die Augen zu Boden.
„Du wirst ja ganz rot. Und wem hast du denn mit dem Tuche gewinkt?"
„Ich,— o— nur dem da!“ sie wies nach unten,—„weil
er doch geht.“
„Einem Soldaten?“
„O nein,— Korporal ist er,“ stieß Jeanne hastig, wie zur Entschuldigung, heraus.
„Und den kennst du?“ forschte die ältere Schwester weiter. Ist doch nie einer von dem fremden Kriegsvolk in die Mühle gekommen. Und seit zwei Wochen bist du erst hier.“
„Beim Krämer hab' ich ihn kennen gelernt," stotterte die achtzehnjährige Jeanne verlegen.
„Ah, darum bist du so oft zu den Ferrons nach Ligny gegangen.“
(Fortsetzung folgt.)

Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 5. Dezember 1914
Günstige Gelegenheit zum vorteilhaften Einkauf praktischer Weihnachts-Geschenke, Liebesgaben una warmer Sachen für unsere Soldaten im Felde
Kleiderstoffe
Praktische Geschenke auf Wunsch in hübscher
Karton-Packung.
Einfarbige Stoffe
Breite ca. 90 bis 100 cm, Serge, Popeline, Coteline, Cheviot, Krepp und Kammgarn-Bindungen. 1 05
Meter.50.75.95.75 4
ackenstoffe
Breite ca. 130 cm, elegante PhantasieAusführungen u. neue einfarb. 1 05 Stoffe, Meter.25.50.75.90
Schotten und Karos
Breite ca. 90 bis 130 cm,.Kleider, Röcke, Mäntel,„Die große Mode“, 1 25 Meter.25.50.50.95
Blusenstoffe
Breite ca. 70 cm, aparte neue arten m. Blumenmuster, Streif. u. Karos. Mtr..40.95.45
Mantelstoffe
Breite ca. 130 cm, schwere einfarbige Stoffe, mit karierter Rückseite 0 00 Aeter.50.25.75.00.00
Schwarze Stoffe
Breite ca. 110 bis 130 cm, in vielen neuen Geweben 1 05
Meter.50 bis.95.75.45 1 20
Stoff.95
Baumwollwaren
Kleider-Siamosen
für Hauskleider, frische helle Streifen und Karos, in großer Aus-AK wahl Meter.90.80.75
Schürzen-Satins
ca. 80 cm breit, in grosser Muster-Auswahl, außerordentlich preiswert 0 7K
Meter-.90,.85. O. 19
Schürzen-Siamosen
ca. 120 cm breit, frische Streifen, gute Qualitäten.68
Eider-Flanelle
für Morgenröcke, ca. 80 cm breit, schöne
weiche Qualitäten„ 100
Meter„.30
Kleider-Velours
hübsche
.65 Blusen-Flanelle
neue Muster, frische, waschechte Streifen. □ 45 Meter.88.75.68
Seidenstoffe
für praktische Hanskleider,
dunkle Muster.—————.
Meter-.95.88.85
Aparte Schotten
Breite ca. 45 bis 100 cm, Messaline, Perlseide, Snrah u. Taft in viel. 1 05 Farben Meter.50 bis.60,.25
Neue Streifen
Breite ca. 45 bis 50 cm, Messaline, Perlseide, Taft, Rips, für gedieg. 1 05 Blusen Meter.50 bis.75,.25
Chinés
Breite ca. 50 cm. auf Messaline, Duchesse u. Taft, aparte Farben für Blusen 2 50 Meter„—..50,.75 bis.90
Duchesse-Messaline
Breite ca. 90 bis 100 cm, in grosser Farben-Auswahl, ausserordentl. 2 50
preiswert Meter.90 bis.90
Köper-Velvets
Breite ca. 45 bis 110 cm, florfeste Ware schwarz und färbig, in grosser 1 05 Auswahl„ Meter 12.50 bis.50
Blusen-Sammete
Breitc ca. 45 bis 50 cm, gestreift, kariert und bunt bedruckt, gediegene# 0E Farben" Meter.75 bis.75
Gratiszugabe: Pracht-Kalender 1915
bei Einkäufen von 5 M. an.
ANHMH M M M M MM MMMMggg gge hhb h hhhn
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Köln
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
VIII.
Aus dem Gemütsleben unserer Soldaten.
Aus der Front, 30.Nov.1914.
Wenn einmal die Geschichte dieses Krieges geschrieben werden wird, dann werden gewiß viele Dinge nicht in die Erscheinung treten, die heute bemerkenswert sind. Da ist z. B. das Verhält is des deutschen Soldaten zum Tier. Notorisch und historisch ist die gemütlose Art des französischen Kavalleristen mit seinem Pferd umzugehen, bekannt ist dagegen die manchmal rührend Sorgfalt, die der deutsche Reiter seinem Roß zuteil werden läßt. Aber nicht nur das treue Pferd, dieser stumme Märtyrer des Krieges, spielt im Feldzug eine Rolle, auch der Hund steht in einem besonderen Verhältnisse zum Soldaten. Viele Truppenteile führen Hunde mit sich. Unsere Kompagnie hatte auch so einen treuen Begleiter: Schääl genannt. Warum Schääl? Der arme Schlucker war auf einem Auge blind und so mag's wohl gekommen sein, daß er in Belgien einen unserer Soldaten für seinen Herrn angesehen hat und ihm nun seit drei Monaten mit rührender Anhänglichkeit folgt. Aber nicht nur seinem Stiefherrn war er treu gefolgt, er folgte der ganzen Kompagnie. Immer dann, wenn wir die Eisenbahn bestiegen und am Marschziel die Wagen verließen, glaubten wir ihn verloren; aber diese Meinung war immer nur von kurzer Dauer: mit einem Male ertönte Schääls Stimme, und durch die ganze Marschkolonne, vom Kompagnieführer bis zur letzten Gruppe, klang freudig der Ruf: der Schääl ist wieder da! Vor einigen Wochen schwärmten wir, auf der Suche nach versprengten Engländern durch den großen Wald von.... Fast fünf Stunden dauerte die Streife durch die hohen Brombeer= und Farnstauden. Nach den ersten beiden Stunden war unser Schääkl verschwunden. Als wir nach dieser Streife, die am nächsten Tage mit Erfolg fortgesetzt wurde, wieder ins Standquartier einrückten, begrüßte uns die zurückgebliebene Wache mit dem hundertstimmig, freudig wiederholten Ruf: Dä Schääl is he! Er war, der mühseligen Arbeit in dem großen Wald überdrüssig, abgerückt und hatte den acht Kilometer langen Marsch ins Standquartier allein zurückgelegt. Aber dieser Marsch auf eigene Faust war die letzte Probe auf seine Findigkeit; als wir vor
zwei Wo den in Automobilen schnell zur Front gebracht wurden, verloren wir ihn aus dem Auge, und niemand hat ihn seitdem
wieder gesehen.
Könnte er sprechen, er würde erzählen von dem mildtätigen Sinn der deutschen Barbaren. Z..: An einem Tage hatten wir 41 Kilometer hinter uns. Gegen Abend war die Kraft der meisten erschöpft. Unser Schääl war unverdrossen den ganzen Tag über neben der Kompagnie, durch freundliche Zurufe ermuntert, hermarschiert. Aber beim Anbruch der Dämmerung begann er zu hinken. Das sah ein Mann aus der zweiten Gruppe; er hob den müden Vierfüßler auf die Arme und trug ihn bis zum Marschziel. Wer das Gewicht des kriegsmäßig bepackten Tornisters und seine Wirkung am Ende eines 40 KilometerMarsches für den Infauteristen kennt, wird diese Tat rührender Tierliebe richtig einschätzen.
Der deutsche Soldat ist selbstverständlich auch gutmütig gegen die friedlichen Bewohner des feindlichen Landes. Die Kölnische Volkszeitung, die namentlich von den Angehörigen der rheinischen Regimenter viel und mit größtem Interesse gelesen wird, hat darüber schon viel berichtet. Aber auf diesem Gebiete kann nie genug von den deutschen Zeitungen getan werden. Das Elend der Bewohner ist an manchen Orten grenzenlos, namentlich die Angehörigen der eingezogenen Familienväter sind in der übelsten Lage. In den von uns besetzten Gebieten sind sie seit Ende August ohne jegliche Nachricht und ohne jeden Verdienst. Die Tage sind im allgemeinen für sie erträglich, unheimlich aber sind für sie die Nächte da, wo die Gegend verlassen ist. Hier ein Bild:
In der Gegend von... steht ein großes Gutshaus. Nur zwei Räume und die Küche sind von Granaten und Gewehrkugeln verschont geblieben, alles andere im Hause ist zerfetzt oder verbrannt. In diesem Hause, in dem im August viele
Verwundete gestorben sind, wohnt die Frau des Kastellans mit vier Kinderchen allein. Der Park ist verwüstet, drei Gräber liegen in ihm. Die Mauern der abgebrannten Wirtschaftsgebäude ragen geborsten zum nächtlichen Himmel empor, der Mond beleuchtet alles gespensterhaft. Ein mächtiger Sturm hat sich erboben, der Regen peitscht die Mauern und die wenigen Feusterscheiben. Drinnen im Hause sitzt am Küchenherd die Frau mit ihren Kindern in namenloser Angst und horcht gespannt durch die schaurige Nacht. Durchs Feuster betrachten
wir dieses Bild des Jammers und zögern lange, ehe wir eintreten. Die Frau hat durch den Sturm unsere Tritte auf dem Flur überhört und starrt uns gleichsam hülfeflehend an, als wir den Raum betreten. Sie fürchtete für ihr Leben. Aber wir bringen ihr den Frieden. Wir teilen Speise und Trank mit ihr und ihren lieblichen Kindern und versichern sie unseres Schutzes während dieser unheimlichen Nacht. Sie schläft nicht, noch lange nach Mitternacht höre ich sie über uns durch die Stube gehen; sie wacht ängstlich, indes die müden Kleinen friedlich schlummern und vom Vater träumen, der in den Krieg gezogen.
Beim Anblick solcher Bilder, die sich unvergeßlich ins Gedächtnis prägen, überkommt einem heiß die Erinnerung an die deutsche Heimat und der Wunsch, daß der Friede bald einkehre. Aber der Donner der Geschütze und das Knattern des Gewehrfeuers, das wir hier aus der allernächsten Nähe hören, zeigt uns, daß noch ein großer schwerer Kampf sich vollziehen muß, ehe Friede wird. Wenn wir draußen vor den Artilleriestellungen schanzen und über uns die Geschosse der Artillerie hinsausen, wächst unsere Hochachtung vor dem Mut unserer Kameraden, die in vorderster Linie kämpfen, ins Riesengroße. Sie, diese jungen Mann chaften, unter denen jetzt mehr und mehr die frischen Gesichter der Freiwilligen auftauchen, verrichten Heldentaten. Seit vielen Wochen liegen sie hier in schwerem Kampf. Die unausgesetzte Gefahr hat ihre Nerven gestählt, und wenn sie uns beim Morgengrauen auf der Rückkehr zum Quartier begegnen, schauen sie uns ruhig und fest ins Auge. Im Vollgefühl ihrer jugendlichen Kraft lehren sie uns des Dichters Wort verstehen: Ja im Feld, da ist der Mann noch
was wert.
C) Kriegsliteratur.
Eine Sammiung Kriegslieder, von Gustad Falle herausgegeben, und in der Hausearischen Druck= und Verlagsanstaft in Hamburg erschienen, hat den Vorzug großer Billigkeit. Die Sammlung er Glas gnn Heften. von denen jedes
nid würdig das zeigt
Inhalt des ersten Heftes, das bereits unter dem Titel Hoch Kaiser und Reichl vorliegt. Da die gesamte Tätigkeit des Herausgebers und seiner Mitarbeiter unentgeltlich ist und nur Druck= und Versandkosten bezahlt werden, so können etwa 33½% des Ertrags des ersten Heftes dem Reten Krenz zugute kommen.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstag, 5. Dezember 1914
Neues
aus Köln
(A Bitte um Liebesgaben.
Die 6. Kompagnie des 2. Westf. Landw.=Inf.=Bataillons, GardeRes=Korps, 1. Garde=Res.=Div., die sich nur aus Rheinläudern und Westfalen zusammensetzt und gegenwärtig auf dem russisch=polnischen Kriegsschauplatze befindet, bittet um Zusendung von Liebesgaben. Besonders erwünscht sind Zigarren, Zigaretten, Pfeifen, Wein, Rum, Kognak, Bouillonwürfel, Butter (Margarine), Käse, wollene Sachen, Musikinstrumente, Handtücher u. dergl. Für eine gerechte Verteilung der Gegenstände wird durch den Kompagnieführer Sorge getragen.
Das Ersatz=Bataillon des Res.=Inf.=Regts. 65, Köln, KaiserWilhelmring 1, nimmt am., 8. und 9. Dezember Weihnachtspackete für Regimentsangehörige und Liebesgaven zur Bejörderung ins Feld entgegen.
Batterie Graf. Ungefähr am 10. ds. geht ein Transport an die 2. Ersatz=Vatterie des Feld=Art.=meats. Nr. 59 ab. Der Transportführer ist bereit, Pakete an Angehörige dieser Batterie mitzunehmen. Dieselben sind gut verpäckt und mit deutlicher Adresse versehen bis spätestens 8. ds. bei General=Direktor Beger (Lindenthal, Geibelstraße 17) oder Justizrat Graf(Ehrenfeld, Piusstraße 28) abzuliefern.
Es ist beabsichtigt, den Angehörigen des Rhein. Fußart.= Regt. 8 im Felde eine Weihnachtsfreude zu bereiten. Liebesgaben aller Art wolle man recht bald an die Liebesgabensammelstelle in Metz, Gendarmenstraße 4, einsenden.
(2) Eine Bitte aus dem Felde. Auf einer an die Redaktion gerichteten Feldpostkarte heißt es: Wer spendet dem Gesangchor der 3. Kompagnie Landw.=Inf.=Reg. 25 Partitur und viermal Stimmen von Die Himmel rühmen des Ewigen Ehre von Beethoven und von verschiedenen vierstimmigen Weihnachtschören nebst den betreffenden Stimmen als Liebesgabe?
(A) Dank für Liebesgaben. Aus einer Liebesgabensammelstelle, die in Ehrenfeld, Fröbelstraße, errichtet worden war, sowie aus einer Haussammlung bei den Bürgern waren Liebesgaben ins Feld gesandt worden. Nun ist folgender Brief eingegangen: Die durch Vermittelung des Katholischen Geslllenvereins an uns gesandten Liebesgaben der Bürger Ehrenfelds haben wir soeben nach unserer Rückkehr aus dem Schützengraben im Quartier erhalten. Wir sagen Ihnen sowie allen Spendern und Freunden von Ehrenfeld ein herzliches Vergelts Gott. Wir können Ihnen allen nur das eine sagen: Wir werden im Felde weiter kämpfen wie bisher zum Wohle Deutschlands... durch getreues Ausharren in jedem Kugel=, Granat= und Schrapnellregen. Wir hoffen auf ein baldiges fröhliches Wiedersehen und auf eine siegreiche Heimkehr aller Söhne Deutschlands
Gy) Ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten des Roten Kreuzes veranstaltet der Quartett=Verein Ehrenfeld morgen abend um 6 Uhr in der Aula des städtischen Schiller=Gymnasiums in Chrenfeld. Mitwirkende sind Frl. Mathilde Dennery, Frau Maria Sonntag=Weyer, Georg Mattesser und Gottfried Pesch. 40 Ein Morgen-Ronzert zum Besten der Unterstützungskasse des Vereins akademisch=gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen, unter Mitwirkung von Frau Kammersängerin Ida Kuhl=Dahlmann, Frl. Florentine Hanisch, Professor Franke, Fritz Rehbold, Franz Michalek, sowie von Damen und Herren der obersten Chorklasse des Konservatoriums, findet morgen, Sonntag, vormittags 11.15 Uhr, im großen Gürzenichsaale statt.
.4) Zum Besten der stadtkölnischen Kriegssammlung veranstalten der Männergesangverein Kölner Liederkreis und der Stollwercksche Männerchor Theobromina am Sonntag, 6. Dezember, abends 7 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft ein Konzert. Mitwirkende sind Frau Emma Hankamer=Lindenberg, Frau Therese Pott, Julius vom Scheidt, Ernst Heuser und Friedrich Heber.
*<space> D e r<space> w e i d l i c h e n<space> J u g e n d<space> u n d<space> d e n<space> M ü t t e r n.<space> E s<space> g i b t<space>
eine stille tägliche Arbeit, die unser Volk stark macht und unsere Zukunft ist: Das ist die Arbeit am Kinde. Sie ist in der Kriegszeit noch verantwortungsschwerer geworden, weil ungünstige Einflüsse Murter und Kind bedrohen. Aber alles junge Leben muß aufblühen, keine Muttersorge darf verloren gehen, keine Unwissenheit soll uns Menschen rauben. Die Wucht dieser Wahrheit muß von unserer weiblichen Jugend und jeder Mutter erfaßt werden, Deshalb veranstaltet die Nationale Frauengemeinschaft Köln einen Vortrag über Säuglingspflege in 7 Bezirken; Rednerin ist Frau Anna Hoefer. Die Vorträge finden statt in Köln=Mitte, Realgymnasium Kreuzgasse, am 7. Dezember; in Ehrenfeld, Gymnasium Barthelstraße 91, 9. Dezember; in Deutz, Realgymnasium Schaurtestraße, 11. Dezember; in Kalk, Gymnasium Kantstraße 3, 14. Dezember; in Köln=Mitte, Luisenschule St. Apernstraße, 16. Dezember; in Mülheim, Realgymnasium Friedrich Wilhelmstr. 46, 18. Dezember und in Lindentyal, Realgymnasim Gyrhoffstraße 17, 20. Dezember. Die Vorträge beginnen Punkt.30 Uhr.
C) Der gestrige Hauptmarkt war reichlich beschickt. Außer Gemüse und Obst war auch viel Wild zum Verkauf gestellt. Für Hasen wurden 4,25 bis 4,50 M. für wilde Kaninchen 1,20 gezahlt. Kartoffeln waren nicht angefahren. 20
(A) Die Weibnachtsverkaufs=Ausstellung von Werken Kölner Künstler im Zeppelinhause der Gebr. Schürmann, Zeppelinstraße(Eingang Richmodstraße), ist in ihrem jetzigen Bestande nur noch bis###nstag zu sehen. Mittwoch wird ein Austausch der Vilder vorgenommen und dann die Ausstellung bis Weihnachten ununterbrochen fortgeführt werden. Es ist darauf Bedacht genommen, daß auch kleinere, billigere Gemälde, Plastiken und namentiich Handarbeiten zu haben sind, so z. B. reizende Silhouetten des meist persönlich anwesenden Silhouettenschneiders Nolden, der auf Verlangen sofort Schattenrisse für ein geringes liefert. Die Besuchszeiten sind: 10 bis 7, Sonntags 11 bis 7 Uhr.
() Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. In vergangener Nacht liefen zwei Sonderzüge auf dem Hauptbahnhof ein. In dem einen Zuge befanden sich kranke und verwundete Deutsche und Franzosen, während der andere Zug über 340 gefangene Franzosen und Belgier nach hier brachte. Beide Sonderzüge gingen rechtsrheinisch weiter. Mehr als 100 hier in Lazaretten in Behandlung gewesener und jetzt geheilte Franzosen, Belgier, Engländer und Indier sind heute vorm#tag mit dem Gießener Zuge ihrem Gefangenschaftsort zugeführt worden.
(() Das Krenzbündnis Köln-Nord hat morgen, Sonntag, nachmittags 5 Uhr, seine kirchliche Andacht in St. Ursula. Kamillianer Pater Karthaus aus Heidhausen(Ruhr) wird die Predigt halten.
() Warnung vor Paletotdiebe. In der letzten Zeit sind in verschiedenen Restaurants eine größere Anzahl Paletots gestohlen worden. Den eifrigen Bemühungen der Kriminalpolizei gelang es, einen der Paletotmarder, der bereits 15 Paletots gestohlen hatte, zu verhaften. 22
(A) Aillowitsch-Theater. Die Theaterleitung bittes uns, mitzuteilen, daß morgen, Sonntag, zwei Vorstellungen sind: um 4 Uhr nachmittags und.15 Uhr abends. Zur Aufführung gelangt das mit so grogem Beifall ausgenommene Volksstück Immer feste druff!
(.A) Aufgehobene Spielhöllen. In einer der letzten Nächte wurden von der Kriminalpolizei in einer Wirtschaft und in einem Privathause in der Altstadt Spielhöllen aufgehoben. In beiden Fällen fanden die Beamten eine größere Anzahl Personen beim verbotenen Glücksspiel. Die Spieler— es waren durchweg galizische Händler— wurden zur Anzeige gebracht. 92
(1A) Verhaftet. Die Kriminalpolizei nahm eine Frauensperson fest, die einem Arbeiter, der von Namur kam, seine ganzen Ersparnisse in Höhe von 200 Mark gestohlen hatte. Das Geld hatte die Diebin bereits beiseite geschafft. 22
(A) Gefangenentransport. Mit dem Zuge um 1 Uhr 16 Min. gestern nachmittag wurden etwa 60 belgische und 20 französische Gefangene nach hier gebracht und mit dem anschließenden Personenzuge in Richtung Gießen weiterbefördert.
Personalnachrichten.
Kaufmann Ludw. Michels wurde zum Handelsrichter, die Kaufleute Walter Baur in Köln=Lindenthal und Heinrich Martin in Köln=Mülheim zu stellvertretenden Handelsrichtern ernannt.
Die Referendare Jos. Dape, Dr. Knipschaar, Resow, Drammer und Bodifée wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ernannt. 70
Aus Köln=Ehrenfeld.
() In der Ofarrei St. Anna wird vom 6. bis 13. Dezember eine Kriegswoche gehalten in Gestalt einer eucharistischen Bittwoche zu Ehren des h. Herzens Jesu. Jeden Abend ist.15 Uhr Herz=Jesu=Andacht, daran anschließend eine Predigt, gehalten von einem Pater. In einem durch die kirchlichen Vereine in der Pfarrei verteilten Flugblatt werden die Pfarrangehörigen dringend ermahnt, an der Bittwoche teilzunehmen und vom göttlichen Herzen Jesu Gnade, Schutz und Segen für unser Heer, Volk und Land zu erflehen.
(A) Die Haussammlung verspricht in Ehrenfeld außerordentlich erfolgreich zu werden. Die gesammelten Liebesgaben füllen bereits jetzt die Turnhalle an der Grafenreuthstraße. Was an Geld einging, läßt sich noch nicht übersehen, weil der Ertrag der Büchsen noch nicht gezählt wurde. Stadtv. Mertens erhielt auf seinem Sammelgang von einem älteren Fräulein zwei Zwanzigmarkstücke mit dem Bildnis Kaiser Friedrichs. Die Dame sagte, sie habe die beiden Goldstücke seit Jahren aufgehoben, um sie zur Zeit der Not zu gebrauchen. Heute glaube sie, daß die Zeit der Not gekommen. Um die Mittagszeit kamen die Sammler in eine Wohnung im dritten Stockwerk, wo eine Frau und drei Kinder beim Mahle saßen, das aus Kaffee, Brot und Kartoffeln bestand. Bescheiden wollten die Sammler sich zurückziehen, aber die Frau, deren Mann im Felde steht, sagte freundlich:„Kutt nur erenn, Ihr sitt jo bum Rude Krüz, ich han och jet för Uech zoröckgelaat.“ Sie öffnete eine Kommode, entnahm einer alten Tasse ein Markstück und übergab es dem Sammler. Heute geht die Sammlung in Eyrenfeld zu Ende, und nächste Woche wird in Bickendorf und Ossendorf begonnen.(□
Aus Köln=Bickendorf.
(A) Schule und Krica. Der 3. Dezember war für die Lehrpersonen und Schüler Volksschule an der Borsigstraße ein wahrer Freudentag. An diesem Tage holte ein städtischer Kraftwagen 220 Pakete und etliche Kisten ab, in denen die von den Knaben und Mädchen der Schule freiwillig gespendeten Liebesgaben für unsere tapferen Krieger verpackt waren. Die Schule wird von nahezu 1800 Kindern besucht. Unter dem Jubel all dieser Schüler und Schülerinnen fuhr der schwer beladene Wagen zum Tore hinaus. Da der Bickendorfer Schulbezirk eine durchgängig arme Bevölkerung hat, so war in Wirklichkeit jede gespendete und selbst gefertigte Gabe eine Liebesgabe.
(4 Jußball=Wettspiele. Der Kölner Klub für Rasenspiele 1899 E. V. stellt morgen Sonntag drei Mannschaften in den Dienst der Wohltätigkeit. Um.45 Uhr nachmittags tragen die 1. Mannschaft bes Eyrenfelder Sportvereins Rhenania 1900 und die Ligamannschaft der Rasenspieler auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße ein Wettspiel aus. Die 2. Mannschaft der Rasenspieler begibt sich auf die Poller Wiesen, um dort der wiederum durch Einberufungen sehr geschwächten 1. Mannschaft des Kölner Turnvereins 1843 E. V. ein Spiel zu liefern. Die Schülermannschaft II der Rasenspieler empfängt auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße morgens 11 Uhr die Nippeser Schülervereinigung. — Resultate vom 29. Nonember: Spielverein Sülz— Klub für Rasenspiele 1. Schülermannschaft:3,.=C. Weiden II —silub für Rasenspiele 2. Schülermannschaft 0: 4. Resultat vom 22. Novemver: Kölner Turnverein 1843, 2. Mannschaft —Kölner Klub für Rasenspiele 1899, 2. Mannschaft:6.
WPETNERR TPLCTGTGTE
landelsteil:
Konkurseröfnungen: Cöln. Vermögen der Ehefrau Theodor Fischer Elisabeth geb. König in Cöln-Vingst, Kuthstr. 41. Eröffnungstermin: 2. 12. 1914. Offener Arrest: 10. 1. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 30. 12. 1914. Prüfungstermin: 1. 2. 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Gruhn in Cöln, Thürmchenswall 81.— Vermögen des Tiefhaunnternehmers Theodor Fischer in Cöln-Vingst. Kuthstr. 41. Eröffnungstermin: 2. 12.1914. Offener Arrest: 10. 1. 1915. Schluß der Anmeldung: 10. 1. 1915. Erste Gläubigerversammlung: 30. 12 1914. Prüfungstermin: 1. 2 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Jonas in Cöln, Hohenzollernring 33.
a Kölner Betroldebörse vom.Dez.1914. Mais, mittlerer. M. 29.75, Weizenmehl, 000, M. 40,50, Roggenmehl. 9, mit Sack, M. 36.50, Palmkuchen mit Sack M. 22,00, Leinmehl mit Sack M. 26.30. Biertreber mit Sack 19.00, Treckenschnitzel mit Sack M. 15.50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 18 00. Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Nachfrage nach allen Getreidearten andauernd rege, das Angebot aber sehr knapp. Daher kann nur von vereinzelten Umsätzen berichtet werden. Futtermitte: waren boi weiter steigenden Preisen sehr fest, aber unbelebt, Mehl fest; die Preise steilten sich höher.
###rn..Dez.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner,.80 bis.20
Wiesenheu.00 bis.40 Roggen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummun#rrol6 bis 3 CO.annnK
Wasserstands-Nachrichten am 5. Dezember 1914.
Konstanz. 8., Bodens. 2,99—0,01 m Hüningen,7 om., Rhein 0,93—0,00 m Kehl. 7 vorm., Rhein 1,87—.02 m Mannheim,§ vm, Rh 2,44—0,01 m Heilbronn, Zom., Nechar.70—.05 n Canb, s vorm. Rhein.53—0,04 m
Bingen, 0., Rheingau.38—0,03 m Bingerloch 0,98—0,03 m Trier. 7 vorm., Mosel 0,75-0,03 n Köln, vorm. Rhein 1,50—0,02 in Auhrort, 8 om.. Rhein 0,62—0,04 in Wesel, 8 vorm., Rhein 0,56—0,02 in
Siegreich
behauptet die
Hählmaschine
Feld
obgleich noch viele deutsche Frauen unbewusst ausländische Fabrikate kaufen.
Man erinnere sich beim Kauf einer Nähmaschine seiner vaterländisehen Pflicht und unterstütze die deutsche Induetrie und die deutschen Arbeiter.
Pfaff- und Phönix-Jähmaschinen
sind als erstklassige deutsche Fabrikate bekannt und in allen Preislagen für Hausgebrauch und Industrie
zu haben bei*79
August Hammer
3Neusserstr. 186 Tel. B 9476
Filiale Köln Bonnerstr. 31
Zwangsversteigerung.
Am 5. März 1915, vormittags 9 Uhr 45 Min., soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Gladbacherstraße Nr. 34,
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß
2 Ar 40 Quadratmeter, Nutzungswert 3000.,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Johann Deter Thelen in Cöln.
*4 Königliches Amtsgericht, Abt. 40.
Fie Anternlagung der In dianermission ist ein geistiges u. leibliches Werk der Barmherzigkeit.
Erbarmet Euch der armen Instanerkinder!
Wer
zur Unterstützung der südamerikanischen Indianermission d. bayer. Kapuziner in Chil. ein Almosen von 50 Pse
auch in Briefmarken aller Länder
sendet
an den P. Redakteur des „Altöttinger Franzis kusüalender“, Altötting Kapuzinerbloster St. Mag dalena(Bayern) erhält
den Kalender für d. Jahr 1915 zugesandt.
Helft, o helft der Mission Ewia ist dafür der Lohn
Keeeen
Rasierundl RasterZubchörtei
empfehle in nur
bestemn
Soling. Fabrika zu mäß. Preisen
P Ililrich Eigene Hohl
F. Uliien, scheiferei. 2“ Schildergasse 3, Ehrenstraße 14.
EEda
ie
ANe
A
Ih
*
Deutsch-Filsener
dem Böhmisch-Pilsener voll kommen ebenbürtig. h*
ich
37 St. Agatha 37
Teleohon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrich auch in Siphon u. Flaschen.
In der Eisenbahn
bei langen Fahrten ist ein
gutes Buchder beste
Zeitvertreib.
Auswahlverzeichnis-felert kosten trei Verlag J. P. Bachem. Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 7. Dezember 1914, vormitt. 11 Uhr, sollen in Frechen, Pfandlokal zur Glocke, versteigert werden:
1 Nähmaschine, 1 Klavier usw.
Nachmittags 2 Uhr zu Stotzheim, Haus Nr. 154:
1 Kuh, 1 Kalb und 4 Schweine.
Blumenberg
Gerichtsvollzieher in Cöln. r*
Bekanntmachung.
Die Stadtverordneten= Versammlung hat auf Grund des § 1 des Ortsnatuts betreffend die städtische Abfuhranstalt unterm 26. v. M. beschlossen, vom Tage des Beschlusses ab den Hauskehrcht auch in der sleußerstraße in Cöln=Merheim und zwar von Schmiedegasse bis Floriangasse(links) und Scheibenstraße(rechts) sowie in Löln=Mülheim in der Ostheimer= traße Ziegelstraße, Fürstentraße, Kreuzstraße und Johanniterstraße abfahren zu lassen.
Cöln, 3. Dezember 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Laus. 7
nstreicher-Arbeiten
äuß. billig. Tapez. Rolle 25
5 Mgach er- gel. B 1818.
Ferfekte Schneiderin sucht Kunden in und auß. d. Hause. Blumenstraße 15, Unterh. b
ers. Schneid s. n. Kund. i. u..d Jack. u. Koft. Kreselderw. 46, I. A.
St. Regis-Komitee
besorg die Beschaffung der zur ehesch letzung erforderlichen Urkunden(bei Unbemittelten neuta ilich ohne Unterschied der konfession und Nat onalität. Ebenso besorgt es kostenlos die Ordnungnicht gesetzlich geschlossener(so genannter wilder Ehen.
Anmeldungen schriftlich oder mündlich sowie persönliche Auskunfttäglich in Koln, Sekt. I. bei Dom ikar H. Müssener, Unter Goldschmied 9 von—8 abds.) Sekt. II. bei H. Temmen. Zuck rberg 5/7(Sprechst. von —10, 12—), Sekt III. bei P. Heitzer, Severinstr. 35(Sprechst. —); außerdem für Polen bei J. Mazurowski, Machabäerstraße 71(Sprechst. Mont., Donn. u. Samstags[—); in Chrenfeld, bei J. Schäfer, Barthelstr. 86; in Ni pes, bei E. Zander, Baudripl. 13; in Kait, bei J. Krupp, Kapellenstr. 7a(Sprechsk. 12—); in Mülhzeim a. Rh., bei P. Rohé, Franzstr. 8. a

Kölner Losal-Anzeiger Nr. 337&a Samstag 5. Dezember 1914
Seite 11.
Offene Stellen
)
2 tüchtige Schmiede
„ und
2 tüchtige Stellmacher
sofort gesucht.
Jos. L. Messing, Ingenieur Abraumbetrieb Bürtherberg Hermülheim bei Köln.
Für den ersten Posten in unserr
Fakturen-Abteilung
suchen wir per sofort einen
Herrn oder Dame.
Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche nachweislich in der Lage sind, einem umsangreichen Fakturenwesen vorzustehen.
Angebote mit Angabe über bisherige Tätigkeit, Gehaltsan sprüche sowie unter Beisügung von Zeugnis Abschriften erbeten unter A 196 an die Geschäf sstelle d. Bl.*
Starker, zuverläsl. Junne.
nicht über 16 Jahre, für Transportrad u. Lagerarbeiten
in Eh enfelder Porzellanlager gesucht.
Meldungen mit Zeugnissen:
Komödienstraße 38 40. II.
RONTEUTS S“ u- Hühlenfeld
Brühl b. Köln, Mühlenstr. 80.“
vermisten
Wir suchen per sofort spätestens zum Januar 1915
für unsere Treibriemen=Abteilung verbunden mit MilitärEffekten=Fabrikation wegen Einberufung des jetzigen einen
ersten Werkmeister.
Es wollen sich nur solche Bewerber melden, welche nachweislich
ihnlichen Posten mit Erfolg inne hatten und einem großen Betrieb vorstehen können. Gründl. Kenntnisse der Fabrikation von Militäresseklen Bedingung. 3
amp Sohn. Leder- u. Freibeiemenfabrik Baye
Hange Grubenarbeiter
gegen hohen Lohn auf dauernde Beschäftigung
gesucht.
Zu melden
Grube Fischbach, Horrem b. Köln.
Aelterer und jüngerer
Metzgergeselle ges. 2a Zippes, Tlorast. 81.
Für ein rheinisches
Sanatorium
wird eine erfahrene
Rüchenhaushälterin
gesucht.
Off. m Zeugnisadschr. unter C 606 a. v. Geschst. d. Bl.*4
Besseres älteres
Mädchen nom Lande
zum baldigen Eintritt gesucht auf größeres Gut. Tel. B 71.60.
Haus Vogelsang
Köln=Bocklemünd
Frau Kaspers. d*
Junges Mädchen
für Haushalt, welches ev. zu Hause schläft, gesucht. Frau R. Schulze, Kletten
berg, Röhnd#rsernraße 2.
in der westlichen Neustadt
Königsplatz Opernhaus
-7 Zimmer
nebst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per so fort oder später in verschied. Preislagen zu vermieten.
Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich renoviert, eventl Wünsche gern berücksichtigt. Bescheid%8
Roonstraße 30 hp.
Fernruf A5591.
Nippes, Siedatzsr. 31
1 Zimmer zu 33 M. sofort zu vermieten. Bescheid daselbst.
Zweie Etaue. 4., mit oder ohne Mansarde zu verm.
Steinstraße 35.
2 Zimmer an kleine Familie sofort zu vermieten.
Panialeonswall 47.
Weil Krieg
in irh gezwungen #ämtliche
Pelze
neue, 5 J. Gar. weg b. Krieg
u 15, 55, 65.75
usw. vorn rück. näh. Gebr. 19 an Friesenstr. 50, an Groß=Köln.
uppenwagen, Duppenklappw. Holländer bintigst. Lager Richard Wagnerstr."5, Tor. b
9 Pfd. Roßh., Schraubst 10.4 b 07 z. ok Nippes,Kempenerstr. 12.
75
vermieten. Fries
an stille Leute zu## esenwall 88. b 16
1
sch. Zimmer, I. Et. Anb., *2 Erfestr. 23. mit Gartenauss. „uue g. v. Besch Gladb. Str 20.p.
Ladenlohal Esftelstraße
#achtvolie Alas kas, echte Skunks usw., statt bis 95 57 ner Pelz nur 35 U. K Eigene Rürschnerri. cnrtag den gauzen Jag geöffnet. 4B
Geldschr.
3.
ring 26- Hausmstr.
.erh. 360. A. Pianohandl. Krähmer, Ehrenstr. 102. 6
18.
Köbl. Z. m v. brgrl. D M. 50u.60 I I, W. 12,50 u. 15.K Mittel.14.5
1ödl K W
m. o brgrl.?). M 5.60 K. W. 1,50 u. 154 Herzogst..b
an wird K. is tergütis 2M
* Etg., 3 Zim u. Küche an stille E Leute z. verm. Lung ng. 8. b
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zim=.
mer, Küche, eing. Badezimmer, 33 Zimmer, leerstehend, zu om. elektr. Licht, Kachelösen zu Luremburgerwall 14.
sch
1600 4 zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18,
pE Tel. A 8281.
Metzgerei
auf dem Lande, bestehend aus Laden, Wohnung und Schlachthaus
zu vermieten
monatlich 45 M.
Gefl. Offert. u. C 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
# Zimmer zu vermieten,
Friesenstraße
Möbl..0 Marzellenst. 58, IlI. I. Nioz es Eichstr. 6, Part.=Zim u
Hausper sof. ges. K Mücheim, Woll straße 53. Metzgerei Vorsbach“
Irwo. kath. Mädchen, welches kochen nann, in kl. herrsch. Haueh. ges. Neumarkt 11. b
Bismarckstraße 20
Nähe Kaiser Wilhelm=Ring u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw. zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarchstraße 18. Tel A 8281. B
Sandformer
Maschinenformer
Kernmacher
Gußputzer
Schmelzer
ür dauernde Arbeit bei hohem Verbienst zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Verlin-Anhaltische
Abteilung Köln=Bayenthal.“
Tüchtige
Wichler f. Drehstron.
1
Gelernte
Blenderöster
bei gutem Lohn
sofort gesucht.
shütte Verzelint
bei Berg.=Gladbach.
Stellengesuche
Kaufmann
(durch Krieg stellenles m. la Referenzen, sucht für sofort
Kassierer oder Geschäfts führer ev. nur für Kriegszeit. Der elbe übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsführung. P
Fr-Off. unter K 561 an die Gesch. des Kölner Local Anz.
Rodenkirchen
sofort zu vermieren 4 Zimmer, 2 Mansarden 27, 3 Zim 20 Werkst.=Lager mit Tor hogm mit oder ohne Wohnung. Besch. Mittelstraße 2B.
Ehepaar, in den er Jahr kath, mit kleiner Familie
*
sacht Vertrauansposten
Blumenkhalstraße 24.
Nähe Gericht, Po- u. Ober zolld rekton, abgeschl. 3. Esage von 4 Zimmern, Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachel ösen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister. B
Röln-Kallz.
In ruh. Hause, 1. Et. 4 Zim. od.
Unterh. 3 Zimmer an kl. Fam. billig zu vermieten. Bescheid Vereinsstraße 27. 1. Etage.*
Mietgesuche
um 1. Januar sucht Herr gut öbl. Wohn= u. Schlafz. im Norden od. Zentr. d. Stadt. Es kommt nur wirklich fein möbl. Z mmer in Betracht Bedingung Zentralheiz. u. elektr. Licht.
Off. u. 1 608 a. d. Gesch. d. Bl.
Billiges Angebot
Namenwäsche!
Normalhemden Feldgraue Bieber=Hemd. Warme Unterhosen Militär=Sochen grau Weißze und bunte
Taschentücher Schürzen, Unterröcke u. 1000 Meter Buckskin=Reste.
Bernhard Baum
Elektrische
Lichtanlage
mit Dynamo, Zellen usm. 220 od. 116 Voll Spannung
zu kaufen gesucht.
Friedrich Banze
Bon.
Feldbahzngeleise 90er
Kipzwagen
16 Glockengasse 16.
Sonntag bis 6
u. allem Zubehör, ev
alt, aber gut erhalten.
auch
Violinnnterticht.
Grdl. gewissenh., schnellf. u bill v. erfahr. älteren Lehrer a. Anf. u. Fortgeschritt. Ersolg bestimmt. Noten u. Geige f. Anf. eotl. leihw. fs Reserenzen. Un errichte in u. auß. d. Hause. Gefl. Anfrag. er beten Siedengebirgsallee9 part.“
gesucht.
Bewerbungen unter ausführ licher Angab bisher ger Tätig zeit und Lohnforderung an
Eleltromotorenwert „Glück=Auf“ Hugo Miebal
Dortmund, dlerstr. 83. Mehrere
Kohrschlosser
circa
20 Hofarbeiter sowie l Beizei sofort gesucht.
Lobrikverwaltuns Deutsche Mildermaun-Werke„ a. Uhrin.
Schühmacher
flotter Arbeiter, für be ere Revaraturen im Hause sof. ges.
H. M. Jeseph
Schildergasse 59. br
u. Bureaubea
Buchhalter) in allen Arbeiten rahren für Baugeschäft sofort jesucht.
Fr.=Meldungen mit kurzem ebenslauf, Zeugnisäbschriften ind Behaltsansprüchen unter 561 an die Besch. d. Bl.
Küster n. Organist gesucht
ür einen ländlichen Industrieort n der Gegend von Köln. Nur olche wo en sich melden, die eine sebenbeschäftigung haben.
Fr.=Offert. u. 1 04951 an die
Beschst. d. Köln. Volkszig.
ösen elektr. Licht zu 1800. vermieten. Hausmeister.
)
Nähe Agneskirche u Deutscher für jetzt od. später, Landwirt= Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern schaf nicht ausgeschloss n. Gute Küche, einger. Badez., KachelReferenzen si. hen zu Diensten.
Gefl. Ang. u. K 563 a. d. Gesch. des Kölner Local-Anzeigers.
Fräulein
aus guter Familie sucht zur
weiteren Ausbildung in der Küche Stellung.
Off. u. A l 4 an die Gesch d Bl
Wärterin
sucht für Dezember u Februar Stelle, selb ge leitet auch den Haushalt. Nippes, Kuen r. 9 p.
Einfach. Lächdochen
4
5
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermie en.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Kirchenhaus. Lupusstr. 11
am Deutschen Ring schöne abgeschl. II. Etg., 4 Zim., Küche, Mans. sof z. vermiesen.
Treppenreinigen u. Flurbeleuchtung wird besorgt.
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer d. d.
Gute Orfolge, laEmpfehlungen. Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
gesicht.
Angeb., mögl. mit Preis und Beschreibung. u 0 612 an die Geschäftsstelle d. Bl. 27
Ve se e Hut erh. Esengiter
ca. 15 bis 20m mit gr. u. kl.
kausen gesucht.
ng..1 ul3 durch d. G. ö. Gl.
Echt Nordhänger
Kautsbake
Geimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren- Kommissionelagern allen Plätzen Deutschlands.
Ssürister Schellarti
Zigarren, Zigaretten
Rauch- u. Kautahake Köln
22 Paulstraße 20
(Fernsprecher A 1083.
enger
Zandtragharre u.
#I z. hauf. ges. Off. u. I K 1a0.d. Hauptvertr. Kalk. Mülheimerstr
Zu St. Rikolaus.
Kanarienvögel, f. Säng., bill M. Scholl, Balnhausen. b
Damen und Herren
werd. zur Prüfung f. d. Postund Bahndienst vorbereitet. b Näh Ehrenstraße 79, I.
Kapitalien
Stelle in gut kath Fam. Nippes, Xantenerstr. 37. I.
Ein tüchtiger selbständ.
Elektro-Monteur
für Hausinstallation zum
soforigen Einlritt, sowie
2 Elektr.=Monteure
für dauernde„##f
Heinrich Fuss
Zieselsmaar, Post Kieroorf.“
sicht Köln
Fräulein sucht selbständige
Stelle als Haushälterin
Offerten unter K öb2 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
ädchen, weiches d. bürg Küche U versteht u in aller Hausarb. erf. ist, sucht Stelle in ruh. H.
Off. unt. A 1 Köln Meister Gerhardstraße 11. b
Mohnung, 2. E
60 mit od. ohne
von 3 Zim. Mans. in bss. Hause billig zu verm. Löwen gasse§. 1. Et.(mittl. Altstadt, am Waibmarkt. Auch für Hrren od. Damenschneider.i geeignet.
Geld
Ich kaufe und beleihe Wert papiere jeder Art, Sparkassenbücher. Lebensversich.-Policen. Vorschußfrei, keine Auskunft. Diskr. Ausführl Antrag erbeten u. Ià 665 a. d. 2 Geschäftsst. d. .=., Breitestr. 85.
ers te S
Puppen
zirka 1200 Stück. in all. Gr. i. Ganz. o. Posten spottb. zu ok. Einzelverk a. Priv. aus geschloss. Breite Str. 69-11. (Schuhgeschäft.) B
Ulster
Paletots, Anzüge. Herren= und Burschen, überaus gr. Auswahl, von.4 an und höher Kinderanzüge u. Daletots von###an und höher Hosen, gestr., i. a. Gr., v. 3 K. an Tuch= u. Maßgesch. Albertusst.40 b
I. u. II. Hypotheken
Baukar ital(aur prima Obichte)
Jor. Waur, Uindautha.
Telephon 1 1311.
Verwaltung.
Zuverlässiger
Gehülfe
für vorübergehend sof. gesucht.
Bewerbungen mit Gehaltsansprüchen an Bürgermeisteramt Brühl.=Land.
Eine klösterliche Unstalt in
Crefeld sucht einen led. kathol.
Bälter
Off. u. C 611 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Bäckergehülfe ges.
* Köln=Mülheim, Wallstr. 47.
Arbeitsbursche
16—18 Jahre.—7 Uhr abds. melden. Franz Stolle Norbertstraße 2, I.
1
gesucht.
ige
Vogreistraße 13.
Arbeitsgesuche
Reparaturen an -Werken und Instrumenten aller Art.
.=Rippes, kempenerst. 3.
Klompner suht als Rebenbeschäftigung eine Heizung zu bedienen u. andere Reparaturen gegen ger. Verg. Off. u. 1157 a. d. Geschst. d. Bl.
Ladenlokal
oder Tureau mit kl. Lager 3. verm. Hochstadenstr. 27.
Rotar
hat 200 000fl ganz od geteilt nur gegen hervorragend sichere 1<space> H y p o t h e k<space> a u s z u l e i h e n<space>
Off. u. B 645 a. d. 2. Gesch. Bleitestraße 85. b
Brabanterstraße 6
I. Et., 6 Zim., Küch u Zubehör billig zu vermieten. Besch: Das. Hochpart. b
Wohnung
3 Räume, abgeschl., u. Mans. an einz. Dame od. Herrn z. vm. b Vogteistraße 24, p.
(I1
Näherin i. Anf. v. Kindergarde "<space> r o b e<space> u.<space> W ä s c h e<space> p e r f.<space> s.<space> K u n d.<space> Off. unter B 662 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Nolzo alte w. zu mod. Sachen Peihe von tücht Fachm umge arb. j bill. Hunnenrücken 13,11. b
1 mänd. v. Mänt., Jack., Kostüme, An er. u. Umänd. v. KostümMänt bill. Gr. Griechenmarkt 5,p.
Büro
3 Räume, abgeschl., z. v. b Vogteistraße 24, p.
Kaminöfen und
Heizkörper= Verkleidung.
direkt ab Fabrik Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. in. b. H.
Musterlager Köln, Gereanshaus Zimmer 9 und 10.„ Reichh. Katalog Nr. 50 grat. u. fr.
neue Orig. Wert heim, vor- u. rückwärts nähend, mit #### Gar. sehr billig. Von auch gut nähend, gebr., v. 19 A an. Frank, Spichernsts. 71, engros u. detai
Herde
iefert gegen Zahlungserleichteung unt. Garantie. Nehme alte Zahl. UIlrichgasse 59.
*
Etage
zu vermiten. Johannisstr. 92, Ecke Machabäerstraße.
Köln-Deutz.
2 Zimmer vermieten.
Mansarde zu Arnoldsstr. 2
2 gr. Zimmer 4. Elage in bess.
Hause an ruh Leute zu ver mieten. Severinstraße 54B.
Zimmer 3. Et, 4 Fenster
straßenw., an eine bess. Dame z. verm. Christophstr. 31.
7 sch
* Front
Waschmaschinen
alle bekannten Systeme gegen kleine Ratenzahlung. Be Spezialhaus Fleischmengerg. 57.
Wasch=see
Ressel
65 Mark Lit, neu. b
Reifferscheidt, Bolzengasse 5.
i
FIII
Herde in Zay.
a. Weißzwbein 30 Ltr. 4 18.
a. Rotwein 36 Ltr..18.
ab dier geg Nachn. in m. Leihfässern, die frarko zurückzusend.
sind, enrf J. Payersdörfer,
Bellheim, heinpfalz Nr. 15.
Miaska-Fuchs
Garnitur. Pelze u. Muffe
gar. echt von 30 M. an z oh. Pelz Atel. Otto=Fischerst. 19,
2.., am Südbahnhof. b
gegr.1855 Köln a. Rh. T. B 6847
Weyerstrasse 68
empfichlt
Minderwagen
Happwaren
Bessel u. Triumpts-ühle Kinderslichle u. Tische Püppenwagen Alle Korb- u. Bürstenwaren.
Billigste Preise. pB
Nrachtv. Diwan 25.4, Sofa 1., Ofen 6. Glasschrk. 12, 1= u. 2tür. Kleiderschr. a Bett m. Einl. 20 4, Vertiko u. Stühle spottb.
C. Mülheim, Regentenst. 97
hob diche Prikelts
.50 M. frei Keller.
Jof. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Gasleuchter
Hängelampe, Zugkronen, billig zu verhaufen. 5
Breite Str. 69—71. Schuhgesch.
Preis bis 20 M
Katladen aA-HAaG.
7 opp. Anz., etw. 1s. H. 80.f. gek. 2 12.4 z. vk. Blindgasse 13.
Gelegenheitseinkauf für Weihnachten.
Schönes gebr. Nuß.=Büfett 138.4. gebrauchter eleg. Dlüschdiwan 38.K, solid.Spiegelvertiko, hoch mod., gebr. 65.8. Umbau, nußb
18.4, Ausziehtisch 26.4. Küchen schrank 48.4, eleg. Schreibtisch
60.4, versch. Kleiderschr. und Betten, alles guterhaltene Möbel, weil weg. Krieg zurückgenommen.
Krefelderstraße 47. o
Sonntag bis 7 Uhr geöffnet.
Gegen Einsendung von 304 senden wir jedem eine Probe selbstgekelterten
Rot- und Weisswein
nobst Preisliste. Kein Risiko, da reir Nichtgefall, ohne weiteres unfrank. zurücknehm. 18 Morg. eig. Weinberge an Ahr u. Rhein.
Gebr. Both, Ahrweiler.
Möbellagerung
übernimmt preiswert ein bess. Möbelgeschäft.
Off. u. A 193 an die Gesch. ö. Bl.
edeld. Fam. hat für einen Invaliden ein. abgel. Anzug? Off. u. B 666 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 80. 5

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337&a Samstau, 5. Dezember 1914
Schreibstube für Stellenlose
ist verlegt von Heumarkt 46—50 nach
Agrippastraße 12
(Städtisches Verwaltungsgebäude) Unterhaus. Dieselbe hält sich zur Anfertigung aller schriftlichen Arbeiten, wie Adressenschreiben, Abschriften, Briefe, Rechnungen, Vervielfältigungen auf der Schreibmaschine u. autographischen Presse usw. bei billigster Berechnung bestens empfohlen.
Telephonanschluß R 6808
Bankhaus Siegtried Simon, Cöln
Gereonstrasse 1—2.
sämtlicher bankmässiger Geschäfte.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatdiskontsätzen.— Anund Verkauf von Wechseln und Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder
e Pechosiehe“
Wechselstube im Hauprbakubol. Stahlkamzmer.
5 An Sonn-und Feiertagen g
3 Eintrittspreis 8
: 60 Pfg.:
5 Kinder 30 Pfg.e
: Täglich:
S 3½ Uhr:%8
s KONZERT. 3
0
Schildergasse 99—101. K Heute, Samstag 8¼ Uhr:
Sonntag, den 6. Dezember:
# Nachmittags 4 Uhr. 1• Abends. 8¼ Uhr.##
9 Insauman baste-unsket 8
Fernspr. B 9123.
Ammmerkestedruft“
8
*
*„Immeriei
.-.-V.
Liebesgaben
Morg. nachm. 3½ Uhr ab:
I Konzert.
für das Armierungsbataillon A Cöln in Longuyon werden gesammelt. Auch können persönliche Pakete abgegeben werden. Herwarthstraße 4.
Wir bringen unser Wein-Restaurant
„das altbekannte Bartmannsbaus“
Köln, Heumarkt 76— Telephon A5131
in freundliche Erinnerung.
Spezialhaus für Pokalausschank
tadelloser Weine zu angemessenen Preisen.
Vorzügliche Küche
Diner.25.— Sälchen mit Klavier vorhanden
Gebrüder Dartian
Vertreter: Conmad
Weingutsbesitzer,
" Ahrweiler. Reilman. 0*
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. L A auf der Breitestrasse.
Neuestovochelegante
glatte und gestr.
toilwerckscher Männerchor
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Höln. Waidmarht 18 Sammethaus Schmidl.
Bitte auf Firma zu achten. K
Dirigent:
IIerr Königlicher Musikdirektor’rofessor Arnold Krögel.
Sonntag, den 6. Dez. 1914, abends 7 Uhr im grossen Saale der Lesegesellschaft
(vor
Stuhlreihen)
zum Besien der stadtkölnischen Kriegssammlung
unter freundlicher Mitwirkung von
Frau Emma Hankamer-Lindenberg(Sopran) Frau Therese Pott(Klavier)
Herrn Julius vom Scheidt(Bariton)
Herrn Ernst Heuser(Klavier-Begleitung) Herrn Heinrich Heber(Vorspruch).
Karten zu 3 K, 2 K u. 1 M sind bei Tongers Musikalienhandlung, am Hof, und im Restaurant Comp, Neumarkt 16, und an der Abendkasse zu haben. 1*
auf
9
(2
sind wir gezwungen, unser ganzes Lager, bestehend in besserer Herren-, Burschen- und Knaben Konfektion
einzeinen an Privatkundschaft
eer Tast zum Selbsdhostengreis
zu verkaufen. Jeder versäume nicht diese Gelegenheit.
# 1 B„—„„„ a c2
Zaubermärchen mit Musik, Menuett und Reigen, k# gespielt von kleinen Künstlern.
". In vollständig neuer glanzender Ausstattung.
Der Dankd Fee u. d. Zwergenkönigs Elfenblumenreigen) .. Die gute Fee mit Gefolge bei Aschenbrödel Schleiertanz)
Polonaise u. Menuett des Hofstaates vor dem König. 2 Heitere Szenen auf d. Marksplatz(Wer wird Prinzessin.?) Strafe der bösen Stiefmutter, Aschenbrödels Mitleid. *<space> S o n n t a g,<space> d e n<space> 6<space> D e z e m b e r,<space> n a c h m i t t a g s<space> 5<space> U h r,<space>
2. Bürgergesellschaft(Köhrergass). L
Karten=Vorverkauf beim Portier: 1,25, 1 K..75.
055 K,.30 M b5
MEROENCAN
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute Samstag im Opernhaus: Der fliegende Holländer. Anfang 7½
Sonntag, den 6. Dezember 1914, im Opernhaus;
Sondervorstellung für den Kölner Volksbildungs=Ausschuß
Die Marketenderin.
Hierauf:
Die Torgauer Heide.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Silleltverkauf statt.
Sonntag, den 6. Dezember 1914, im Opernhaus:
Martba.
Komische Oper in 4 Akten von Fr. von Flotow. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Spielleitung: Franz Wißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Rohr; Herren: Foerster, Schröder, Gleß, Öster.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Montag, den 7. Dezember 1914.— Abends 8 Uhr im Schauspielhaus.
Der Compagnon.
Lustspiel in 4 Akten von Adolf'Arronge.
35
c
aus schweren und halbschweren# * Marengo, Eskimo, teils Kammgarn.
für
5 5 die neueste Mode, prachtvollste utes Tragen wird weitgehendg" Stoffe, für jede Figur vorrätig.
garantiert, für sehlanke, mittlere# es und dickste Herren vorrätig,#
s istzl 15 20 25 30 35 45.43
conntiger Verkaulgnreisbueteile t00 E e 8
S 1
S 18 24 30 36 42 4848
0 sonstiger Verkaufspreis bis 6 teils 80, K. 8
9s 010085
JuRNHNS-GISGT
Paletots, Anzüge s: und Anzüge s
2 für das Alter von 14—18 Jahren.SSO
Aus anerkannt guten Stoffen.§ c herrliche Fassons, solide Stoffe.
S Josiste Verarbeitung.9 9„" 10 40 fr. 40 8
10 14 18 22 25 30 8 95 S 10 12 K. 184;
9 sonstiger Verkaufspreis bis teils##### F# sonstiger Verkaufspreis teils bis 30.fl O
Prs 00003e330668
Wetterkragen, Hosen, Jünglings-Kniehosen enorm billig.
Weinschenke!
Wobefindet sich der neue grösse Schappen! 25-27 Blaubach 25-27
23 Jahre als Küfer tätig gewesen im grossen Schoppen Mühlenbach 20
¼ Liter 25, 30, 35, 40 Verkauf in Flaschen und Gebinden Ausschank vom Fass 200 Sitzplätze
Wilhelm Fuchs.
Hochachtungsvoll!
Städtisches Orchester
Donnerstag, den 10. Dezember 1914, abends 6 Uhr
im grossen Saale des Gürzenich.
Leitung: Heinrich Anders, unter Mitwirkung eines kleinen Frauenchores, des verstärkten gemischten Chores der Lesegesellschaft und der Kölner Liedertatel. Chorstarke: 250 Damen und Herren(Leitung: Herm. Möskes. Lehrer am Konservatorium), sowie Fräulein Wanda Achsel von der Kölner Oper, Herrn Philinn Schmitz(Cello) und Herrn Professor F. W. Franke(Orgel).
Vortragsiolge.
1. Ouvertüre: Ein Sommernachts-„„
traum F. Mendelssohn-Bartholdr
2 Zvei Choräle f. vierstimmigen Frauenchor mit Begleitung von Streichinstrumenten:
u. Wenn ich ihn nur be—] alte Melodien, Chorb. so nimm denn meine Hände## satz v. Herm. Möske3. Kol Nidrei für Cello und Orchester„„-- M. Bruch
(Ierr Philipp Schmitz, Mitgl. des städt. Orchesters)
4. I. Drei Gesänge für vierstimm. Frauenchor a cappella:
a. AbendliedeV........—-b. Der träumende See„—„ ns Wollt
c. Tanzlied...————————————
II.Vier Soldaten- und Kinderlieder:
a. Zu Straßburg auf der Schanz...# Er, Silcher
b. Der Soldat..——————„———
c. Rätsel(bekannte Melodie)
d. Das Büblein auf dem Eise(Chorsatz
von II. Möskes)" Alb. Jepkens
5. a. Türkischer Marsch 1##I. Oughaster L. van Becthoven b. Auf der Wacht 1 für Orchester Ferd. Hiller
6.„Les Préludes“, sinfonische Dichtung
für großes Orchester Fr. Liszt
7. Vier Gesänge für 3stimm. Frauenchor m. Klavierbegleitung:
a. Nachtlied....—..——.....—
b. Volkslied Ferd. Hillor
c. Sonntagmorgen V........
d. Lüftehen, das den Hain umsäuselt.„
(Am Klavier: Herr Möskes)
8. Liedervorträge(Fräulein W. Achsel)
9. Zwei Gesänge für gemischten Chor, Orchester und Orgel:
a) Gcbet„„ Herm. Möskes
b) Der deutsche Rhein, Volksgesang.
(Unter Leitung des Komponisten,
Orgel: Prof. F. W. Franke)
10. Raköczy-Marsch für Orchester(Bearbeitung Berlioz).
Konzertflägel: lbach.
65
Verein vom heiligen Dinzenz von Paul
Oertlicher Verwaltungsrat Köln.
Dienstag, den§. Dezember 1914: Gemeinschaftl. h. Kommunion der Konferenzen in ihren Pfarrkirchen.
Nachmittags 6 Uhr:
General=Versammlung
im Vortrags=Saale der Bürger=Gesellschaft Eingang Appelthosplatz 20.—26).
Tagesordnung: I. Bericht über die bisherige Tätigkeit der Vinzenzkonferenzen während der Kriegszeit. 2. Garnisonpfarrer H. Radermacher:„Der Krieg, eine Offenbarung der göttlichen Liebe. Der Vorsitzende:
„ Dr. Kortz, Realgymnasialdirektor.
Eintrittskarten: Saal 1., Galerie 50 Pfg. zu haben in der Buchhandlung von Paul Neubner, Hohestr. 137(—1,—7 Uhr Iterm. Könemann, Musikalienhandlung, Rudolfplatz 4 und an der Abendkasse im Gürzenich.
Der Reinertrag ist für die städtische Krlegssammiung bestimmt
59 Der Oberbürgermeister.
bietet sich für jedermann Gelegenheit, sich billig und gut
# kleiden, da durch die gegenwärtigen Kriegswirren 5 enorm billig verkaufe.
# Shengete Realität. Ferie Präse. Tolonbon
S
gau
543.
925
rkt.
am Gresshandlung in Herren- und Knaben-Konfektion.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse5 am Malzbüchel. 5082
Verband kaufmännischer Gehülkinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berulliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, nassende Stellungen in allen Geschaftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülhinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der rtskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit acerfoigen.
N. Bauptversammlung
am Dienstag, den 15. Dezember 1914, abends 8½3 Uhr, im Gürzenich=Restaurant.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Bericht des Kassenkuratoriums
3. Beschluß über Darlehnsbewilligungen.
4. Bericht der Rechnungsprü er für das Jahr 1913; Entlastung
des Vorsandes.
5. Ergänzungs= bzw. Neuwahl zum Vorstande.
6. Verschiedenes.
Hieran anschließend:
57
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht.
2. Beschlug über Darlehnsbewilligungen
3. Bericht des Kassenkuratoriums.
4. Verschiedenes.
tj Um zahlreiche Beteiligung wird gebeten.
**r Der Vorstand.