*
Geschäftsstellen und Anzeigen-Annahmen
Marzellenstr. 37 und Breitestr. 35.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
28. Jahrgang.
Köln, Samstag, 28. März 1914
Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6320 bis 692e. Geschäftsstelte Breitestraße 85: A 6636.
auf naturgemässem Wege ohne Berufsstörung
ohne schmerzhafte Einspritzung
Methode: DIR. HABENICHT.
ste Bealdenkeswerk
Films“ ereine, dieses In und
Einzigste Methode dieser Art in Eurona
Jeden Sonntag, Montag und Dienstag von—1 Uhr.
Habenicht's Bruch-Heilinstitut, Köln a. Rh., Unter Sachsenhausen 16
Sanitätsrat Dr. med. Müller Dir. Habenicht, Köln a
Sprechstunden
Spezial-Behandlung für Bruchleidende in den Bruch-Heilstätten
TrierI Essen Duisburg Aachen I Barmen
Bahnhofstrasse 6 I. I Henriettenstrasse 15 ptr.„ zrzishehmenstrasse..-Kasinostrasse II. Fischerthaler
Sprechstunden: 1 Sprechstunden: Sprechstunden:1 Sprechstunden:1 Sprech
Jeden Sonntag von. 1 Jeden Dienstag von 1 Jeden Mittwoch von 1 Jeden Donnerstag von 1 Jeden
•1 Uhr.—1 Uhr.—1 Uhr.!—1 Uhr. 9
Auswärtige Patienten können steis am Tage des Besuchs die Rückreise antreten, da ein mehrlägi
Jedem Bruchleidenden wird auf Wunsch die von mir verfasste Schrift über den,
Soiche Patienten, welche sich für meine Behandlung nicht eignen
Irgendwelche Hosten für Untersuchung—..%
Die Anwendung meines Verfahrens ist sehr einfach und erfordert täglich kaum eine Minute Zeit.
Zuverlässig kann nur urteilen, wer selbst in Behandlung war. Al.. n
Köln, den 4. Januar 1914, Burgmauer 64, II.I Wahlscheid, den 10. Januar 1914.
Sehr geehrter Herr Direktor! 1 Bruch-Heil-Institut Habenicht, Köln.
Habenichts Bruchheilinstitut bescheinige ich, daß I Ich fühle mich veranlaßt, Ihnen zu schreiben, mein schwerer Leistenbruch, weicher seit sienen 1 daß ich von meinem Bruchleiden völlig geheilt bin.
Jahren bestand, vollständig geheilt ist. Ich mochte 1 Während der ganzen Behandlung konnte ich meinen nicht verfehlen, auch auf diesem Wege Ihnen Verpflichtungen als Hausfrau nachkommen, Indem meinen verbindlichsten Dank für die bei mir so lich ihnen nochmals meinen verbindlichsten Dank gut und erfolgreich durchgeführte Heilung meines ausspreche, zeiche Hochachlungsvoll Leidens auszusprechen.! Frau Hugo Breideneichen.
Zur Auskunft an Bruchleidende bin ich gern
bereit und zeichne mit aller Hochachtung 1 1Bruchleidenden Frauen gebe ich gern Auskunft.
Koblenz
Löhrstrasse 66.
Sprechstunden:
Jeden Freitag von —6 Uhr nachmittags.
Rufenthalt nicht erforderlich.
Unterleibsbruch“ kostenfrei zugesandt. Keine briefliche Behandlung
K EHELE bigner, werden beim ersten Besuch darüber aufgeklärt.
he Kosten für Untersuchung usw. entstehen in diesen Fällen nicht.
Aussteller nachstehend aufgeführter Empfehlungen sind gern bereit, Auskunft zu geben. Bei Anfragen bitte Porto beilegen.
Köln, Bischofsgartenstraße 26. I Habenichts Bruch-Heilinstitut, Köln am Rhein.
Habenichts Bruch-Heilinstitut, Köln a. Rh. 1 Sehr geehrter Dir. Habenicht!
Im Interesse aller Wasserbruchkranken bestätige 1 Mein Bruchleiden bereitete mir Sorge aus diesem ich Ihnen, daß Sie meinen Kinderkopf grossen 1 Grunde begab ich mich in Ihre Behandlung. Der Wasserbruch in ganz kurzer Zeit ohne Operation Erfolg Ihrer Heilmethode ist der, dass ich nach und ohne Berufsstörung geheilt haben. Ichspreche 1 fünf Besuchen vollständig geheilt entlassen Ihnen für die Heilung nochmals meinen Dank aus. I werden konnte. Durch die Heilung hat sich mein Hochachtungsvoll Allgemeinbefinden bedeutend gebessert. Es wird
Wilh. Reuter. Bahnhofswärter. I mein eifrigstes Bestreben sein, Ihre Kur jeden derAn Habenichts Bruch-Heilinstitut, Köln a. Rh.
Sehr geehrter Herr Dir.!
Unser Sohn Peter litt seit Geburt an einem sehr großen doppelten Hodenbruch. Der Bruch war 8o stark, daß er durch ein gewöhnliches Bruchband nicht zurückgehalten werden konnte. Anfang 1912 erfuhren wir von der Habenicht'schen Heilmethode ohne Operation. Um nichts unversucht zu lassen, gaben wir das Kind in Ihre Behandlung. Heuteist unser Sohn von dem schweren Leiden geheilt. Wir können allen, die bruchkranke Kinder haben, die Habenicht'sche Methode aufs wärmste empfehlen. Seit Pfingsten 1913 trägt gas Kind kein Bruchband menr. Auf Wunsch gebe Bruchkranken gern mündliche und schriftliche Auskunft.
Hochachtend
Heinrich Zimmermann und Frau Mülheim a. Rhein. Frankfurter Straße 171.
Hokal:
kel
traße.
März:
.=B. Vermelsa: Wernscheider alsperre. perfürth
Sehr geehrter Herr Dir. Habenicht! In der kurzen Zeit von kaum 7 Monaten war ich durch Ihre leicht ausführbare, so naturgemässe und zugleich individuelle Behandlungsweise von meinem Bruchleiden derart befreit, dass ein mich eigens untersuchender Spezialarzt für Chirurgie weder einen Bruch, noch eine Bruchanlage bei mir konstatieren konnto.
Ich crachte es als einen Akt der Dankbarkeit, allen Auskunftsuchenden jeglichen Autschluss über Ihr vortreffliches Heilverfahren zu geben.— Ihnen für die Zukunft noch recht viel günstige Heilerfolge wünschend, zeichnet mit vorzüglicher Hochachtung
Fr. J. Schneider. Lehrer. Finthen b. Mainz.
Habenichts Bruchheilinstitut, Köln.
Bestätige Ihnen, dass ich nach achtmonatlicher Behandlung in Dhirem Bruchhcilinstitut von den Beschwerden, welche ein Leistenbruch verursacht, vollständig befreit bin. Ein Bruch ist nicht mehr zu konstatieren und das Bruchband ist überflüssig.
Ihre Heilmethode kann ich nur jedem Bruch leidenden empfehlen, da die Behandlung keinerlei Schmerzen verursacht und der Patient nicht in seinem Beruf gestört wird.
Hochachtend C. Schlinkert, Lehrer, Witten a. d. Ruhr.
Auskunft schriftlich und mündlich. Torda
Verteinten, Sie anen Bruchleidenden zd
Hochachtungsvoll Jakob Kleefisch, Kreuzau b. Düren.
führung der Gefängnisstrafe und Zulässigkeit des Ehrverlustes für freventliches Verschulden einstimmig, die Einführung des obligatorischen Ehrverlustes mit acht gegen fünf Stimmen angenommen. In der
zweiten Lesung wurde beantragt: Hinter§ 208 St. G. B. folgende Bestimmung als§ 208a einzuschalten:„Hat der Herausfordernde oder der Annehmende die Herausforderung oder hat in den Fällen der§§ 205 bis 208 der Täter den Zweikampf freventlich verschuldet, so tritt an Stelle der Festungshaft Gefängnisstrafe von gleicher Dauer. Neben der Gefängnisstrafe kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.“ Von anderer Seite wurde ferner beantragt:„Gleichzeitig ist gegen Beamte auf Unfähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Aemter, gegen Offiziere auf Entfernung aus dem Heere zuerkennen. Neben der Freiheitsstrafe ist auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte zu erkennen, wenn der Täter sich einer ehrlosen Handlungsweise schuldig gemacht hat, die in einer Beziehung zum Zweikampf steht.“ In der Abstimmung wurde der erste Antrag einstimmig angenommen, der zweite Antrag abgelehnt. Diesen ersten Antrag hat nunmehr auch das Plenum einstimmig angenommen, und es ist nunmehr zu hoffen, daß die verbündeten Regierungen solch' einmütiger Stellungnahme des Reichstages die gebührende Beachtung schenken werden
umschrieben wird, kam es in der Duellkommission zur Stellung weiterer Anträge, nämlich hinter§ 208 des St. G. B. folgende Bestimmung als§ 208a einzuschalten:„Hat der Herausfordernde oder der Annehmende die Herausforderung freventlich verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen, auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden;“ ferner von der gleichen Seite:„Hat der Täter in den Fällen der§§ 205 bis 208 den Zweikampf freventlich verschuldet, so ist an Stelle der Festungshaft auf Gefängnisstrafe von gleicher Dauer zu erkennen. Auch kann auf Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden.“
In der Debatte wurde bemerkt, daß die Duellsitte historischerwachsen, mit dem Ehrbegriff eines Standes eng verknüpft sei, daß man die ihr zugrunde liegenden Ideen nicht totschlagen, sondern nur allmählich zum Schwinden bringen könne. Es sei daher nichts dagegen einzuwenden, daß man für Fälle freventlichen Verschuldens entehrende Strafe androhe, man dürfe aber nicht bis zur obligatorischen Aberkennung der Ehrenrechte gehen. Von meheren Rednern wurde geltend gemacht, daß der Gesetzgeber Anschauungen nicht tilgen, wohl aber dort treffen könne, wo das Volksempfinden gegen die Standesunsitte am schärfsten reagiere. Es sei so auf Umgestaltung der Anschauungen in den beteiligten Kreisen und auf die Zustimmung des Bundesrates zu hoffen. Eine dritte Meinung ging dahin, daß eine Neuordnung des gesamten Zweikampfrechtes am Platze sei. Da sie zurzeit nicht angängig sei, sei eine einfache Bestimmung zu schaffen, die mit der Ansicht aufräume, es handele sich um eine privilegierte Handlung, und in besonder s schweren Fällen den Schuldigen aus jeder autoritativen Stellung entferne. Eine letzte Ansicht ging dahin, daß man mit der Unsitte gründlich aufräumen müsse.
In der Abstimmung wurden Anträge auf Aufhebung des Abs. 15 des St. G.., Aufnahme eines§ 228a St. G. B. die Freistellung der Mensur abgelehnt, die Anträge auf EinZukehr zur Kultur
ärz er.:
.25 Uhr Leutes(K.90) nletzten
Der Reichstag hat am Donnerstag einstimmig den von der Luellkommission vorgelegten Gesetzentwurf betr. Aenderung des strafgesetzbuches angenommen. Die Wichtigkeit dieses Beschlusses und das allgemeine Interesse, das der Behandlung der Luellfrage entgegengebracht wird, lassen es angezeigt erscheinen, einen Rückblick auf die Verhandlungen der Duellkommission, über die in der Donnerstagssitzung des Reichstages der Zentrumsabg. Dr. Werr Bericht erstattete, zu werfen. Am., "<space> u n d<space> 1 5.<space> A p r i l<space> 1 9 1 3<space> w u r d e<space> i n<space> d e r<space> B u d g e t k o m m i s s i o n<space> d e s<space> Reichstages die Duellfrage behandelt und aus dem Schoße der Kommission wurden von seiten des Zentrums und der sozialdemokraten Anträge gestellt. Das Zentrum beantragte,
kleinen
Man beachte
heute
die Seite 3

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Einsturzkatastrophe
Brunsbüttelkoog. 27.März191. Heute vormittag gegen 11 Uhr ereignete sich beim Abmontieren der die neue Nordseeschleuse überspannenden Kabelbahn ein schweres Unglück. Als der mit einer Auzahl Arbeiter besetzte Laufwagen sich gerade über der Schleuse befand, brach ein Stützbock zusammen und der Wagen mit allen darin befindlichen Leuten stürzte ins Wasser. Bisher sind fünf Tote gevorgen. Augenblicklich sind Taucher damit beschäftigt, die Verunglückten zu bergen.
Der verunglückte Kran gehörte der Baufirma Holzmann&amp; Co. Der Unfall ist darauf zurückzuführen, daß die Arbeiter beim Abmontieren auf der einen Seite des Krans zu viele Eisenteile abgenommen hatten, so daß die nötige Stütze fehlte und der Kran umstürzte. Im ganzen sind fünf Mann getötet worden. Drei wurden schwer verletzt, jedoch nicht tödlich.
Hamburg, 27.März1914.(Drahtb.) Weitere Meldungen über das Unglück, bei dem fünf Arbeiter getötet und zwei schwer und einer leicht verletzt wurden, besagen: Der Unfall ereignete sich bei der Abmontage der letzten Kabelbahn, die beim Schleusenbau benutzt wird, dadurch, daß die beiden Endstützen der Käbelbahn umstürzten, nachdem die Belastung auf der einen Seite weggenommen worden war. Die Stütze an der Nordseite stürzte nach der Kanalfront, während die Südseitestütze stehen blieb. Sie brach jedoch im oberen Teile zusammen. Ein Arbeiter rettete sich durch Abspringen. Von den Getöteten und Verletzten sind die
Schwerer Bauuniall.
Heidelberg, 27.März1914. Auf einem Grundstücke am neuen Bahnhofe ereignete sich heute nachmittag ein schwerer Bauunfall dadurch, daß einTeil eines Brückengerüstes in einer Höhe von 15 Metern absturzte. Neun Arbeiter wurden in die Tiefe gerissen. Der siebenundzwanzigjährige Nieter Karl Wagner aus Wössingen bei Bretten war sofort tot. Sechs andere Arbeiter wurden chwer verletzt.
Ein deutsches Segelschill gestrandet.
Ropenhagen, 28.März1914. Das deutsche Segelschiff Luise Helene aus Newarp in Pommern ist außerhalb Sanoke auf der Insel Bornholm gestrandet und von den Wellen vollständig wrack geschlagen worden. Von der Besatzung hat man bisher noch keine Spur. Schiffstrümmer wurden an Land gespült. Leichen wurden noch nicht gefunden.
Eine Serbentat.
Paris, 28.März1914. Aus Genf wird telephonisch gemeldet: Der serbische Ingenieur Nikitsch verwundete seine Schwägerin Bontix lebensgfährlich, weil sie ihm 5000 Franken verweigert hatte und tötete sodann seine Schwiegermutter und sein 18 Monate altes Töchterchen mit seinem Rasiermesser. Der Mörder wurde verhaftet.
Die Reise des Kaisers.
Triest, 27.März1914. Der deutsche Kaiser ist an Bord der Hohenzollern kurz vor 11 Uhr auf der Neede vor dem Schloß Miramare eingetroffen, und wurde durch einen Salut des daselbst ankernden österreichisch=ungarischen Eskadres begrüßt.
* Also doch eine Kabinettskrisis?(Drahtbericht.) London, 27.März1914. Die lange Dauer der heutigen Kabinettssitzung, die Tatsache, daß Freuch hinzugezogen wurde und der Aufschub der Erklärung des Premierministers Asquith werden in den Wandelgängen des Unterhauses als Anzeichen einer neuen schweren Krisis gedentet. Die Führer der Unionisten sagen den Rücktritt des Kabinetts voraus.
In der Erwartung einer Erklärung des Premierministers Asquith war das Unterhaus dicht besetzt. Zu Beginn der Sitzung wurde bekanntgegeben, daß das Kabinett noch tage und daß die Erklärung erst gegen Schluß der Sitzung abgegeben werde.
Im Unterhaus teilte Premierminister Asquith mit, daß Feldmarschall French und Generalleutnant Ewart gestern abend ihr Rücktrittsgesuch eingereicht hätten. Die Regierung habe sie gebeten, im Amte zu bleiben, und erwarte immer noch ihre endgültige Antwort.
Die Schlacht bei Torreen.
Juarez, 27.März1914. Es wird erklärt, daß General Hurrera mit 4000 Mann in Torreon von Osten her einrückte und sich durch die Straßen der Stadt bis zur Stierkampfarena im Norden durchkämpfte. Nach einer Meldung General Villas haben sich die Regierungstruppen in den wesentlichen Befestigungswerken der Stadt zusammengezogen. Drei Generale der Regierungstruppen, Pena, Reyna und Anaya, sind gefallen. General Ozaranza wurde verwundet.
Telegramme.
x Hamburg, 27.März1914.(Drahtber.) Der Imperator hat einen neuen Rekord geschaffen. Er erzielte auf der Reise von New York nach Cherbourg eine Durchschnittsgeschwindigkeit von 23¾ Seemeilen in der Stunde und landete für Paris bestimmte Passagiere in Cherbourg bereits nach fünfeinhalb Tagen.
** Schiffsunglück.(Drahtber.) Lonoon, 27.März1914. Lloyds meldet aus Brisbane: Gestern ist der französische Dampfer St. Paul auf der Fahrt nach Sidney, als er in den Hafen einlief, auf einen Felsen gestoßen und gesunken. Achtzehn Personen sind
In Mannheim werden drei Schüler der Mittelschule, Söhne angesehener Bürger, vermint. Einer von ihnen hatte aus der Kasse seinem Vater 6000 M. entwendet. Man glaubt, daß sich die bei jungen Leute nach Frankreich begeben haben, angeblich, um
Dienste bei der Fremdenlegion anzunehmen.— Vier Bergauf der Kabelbahn.
meisten Ausländer, zwei Oesterreicher, einer Italiener und zwei Polen.
Wie das Unglück geschah.
Hamburg, 27.März1914. Wenige Minuten vor 11 Uhr stürzte heute morgen ein Stützbock des Eisengerüstes zusammen und ein Laufwagen, der gerade mit Baumaterialien beladen an dem Tragseil schwebte, sauste in die Tiefe und riß einen großen Teil des Gerüstes mit sich. Unter dem Gerüst standen gerade eine Anzahl von Arbeitern, die die Ankunft der Last erwarteten, um sie auszuladen. Es war ihnen unmöglich, bei der Schnelligkeit, mit der sich die Katastrophe ereignete, sich in Sicherheit zu bringen. Die herunterfallendrn Erdmassen aus dem Wagen und die schweren Eisengerätschaften des Gerüstes stürzten auf sie berab und begruben sie alle unter sich. Nur einer von ihnen, ein Monteur, hatte die Geistesgegenwart, im Augenblick der Katastrophe in den Kanal zu springen, wodurch er sein Leben rettete. Er konnte sich an dem Gitter der Schleuse solange festhalten, bis es möglich war, ihn aus dem Wasser zu ziehen.
Sofort eilten nun von allen Seiten die Arbeiter herbei, und mit Hülfe der schnell herbeigeholten Feuerwehren der umliegenden Ortschaften konnte man die Verunglückten unter den Trümmern hervorziehen. Es ergab sich, daß fünf Mann tot und zwei schwer verletzt waren. Von den fünf Toten ist einer Monteur und vier Erdarbeiter. Ersterer ist ein Deutscher, während die anderen Ungaren und Italiener sein sollen. Die Namen der Toten, deren Leichen in die Leichenhalle von Brunsbüttel gebracht wurden, stehen noch nicht fest. Die beiden Schwerverletzten wurden ins Krankenhaus der Stadt transportiert. Ihre Verletzungen sind sehr schwer, doch gibt ihr Befinden zu ernsten Bedenken keinen Anlaß. Die Aerzte hoffen mit Sicherheit, daß sie mit dem Leben davonkommen. Nach den letzten Mitteilungen soll die Zahl der Toten sechs betragen.
leute aus Mülheim(Ruhr) benutzten auf der Zeche Roland verbotswidrig den Förderkorb zur Einfahrt, der mit den Insassen auf den Boden stieß. Ein Arbeiter wurde getötet, die anderen schwer verletzt.
Auf der Staatsbahnstrecke Gerolstein—Prüm sind vor einigen Tagen bei dem Orte Müllenborn in 20 Meter Höhe Baynrutschungen eingetreten. Ein Geleise ist für den Verkehr gesperrt. Der Damm rutscht täglich um einen Meter vorwärts. Ein Wohnhaus und mehrere Oekonomiegebäude wurden polizeilich geschlossen, da sie einzustürzen drohen.
Auf der Grube Fentsch bei Metz wurden gestern durch einstürzende Kohlenmassen ein Hauer gerotet, ein Schlepper schwer und ein anderer leicht verletzt.
In Pouru wurde in einem brennenden Hause die schrecklich verstümmelte Leiche eines 70jährigen Bewohners gefunden. Der Mörder hatte vor der Brandlegung die Betten mit Petroleum begossen.
Deutscher Reichstag.
Es ist heute der letzte Tag vor den Österferien. Das Haus ist gut besucht, aber man merkt aus allem, daß die Ferienstimmung bereits ihren Einzug gehalten hat. Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung steht der Gesetzentwurf über die Regelung der Konkurrenzklausel. Der Staatssekretär Dr. Lisco ergreift gleich zu Beginn der Sitzung das Wort und erklärt zu zwei Beschlüssen der Kommission das„Unannehmbar“ der Regierung. Der Zentrumsabgeordnete Trimborn beantragt daraufhin, den Gegenstand von der Tagesordnung abzusetzen, da durch die Erklärung des Staatssekretärs eine neue Situation geschaffen sei, zu der nicht bloß die einzelnen Fraktionen, sondern auch die interessierten Kreise Stellung nehmen müßten. Die Sozialdemokraten widersprechen dem, es entspinnt sich ein ziemlich heftiges Wortgefecht, in welchem die Sozialdemokraten die bürgerlichen Parteien gegen sich haben. Der Antrag des Zentrumsabgeordneten wird daraufhin angenommen, da man ein derartiges schwerwiegendes Gesetz wie das vorliegende nicht in der Ferienstimmung erledigen will.
Bei einer Petition des Verbandes der Rabattsparvereine Deutschlands betr. Maßnahmen gegen den heimlichen Warenhandel hat die Kommission Uebergang zur Tagesordnung beantragt, während ein konservativer Antrag Ueberweisung als Material verlangte. Der Zentrumsabgeordnete Astor bedauert den Beschluß der Kommission, das Gesuch des genannten Verbandes durch Uebergang zur Tagesordnung zu erledigen. Er nimmt sich warm der Wünsche des Mittelstandes an und bittet die Vertreter der anderen Stände, den gerechten Ausgleich der verschiedensten Interessengruppen nicht einfach dadurch zu verhindern, daß man die Petition eines so angesehenen Verbandes einfach ignoriere. Die Konservativen und die Nationalliberalen sprechen für die Ueberweisung als Material, bei der Abstimmung wird aber der Antrag der Konservativen abgelehnt. Das gibt Veranlassung, daß der konservative Abgeordnete Dr. Oertel die Beschlußfähigkeit des Hauses bezweifelt. Der Präsident kann nicht anders, als sich dem Zweifel anschließen und muß die Sitzung aufheben. Er spricht die üblichen Österwünsche und die Volksvertreter, die allerdings nur noch in sehr spärlicher Anzahl anwesend sind, gehen auseinander. Die nächste Sitzung findet am Dienstag, den 28. April 1914 statt.
Preussischer Landtag.
Bei der Weiterberatung des Etats der Verwaltung der direkten Steuern kam es heute im Absgieordnetenhause zu einem scharfen Zusammenstoß zwischen dem Finanzminister und dem Abg. von der Osten(kons.). In der Frage, ob die Landräte oder die hauptamtlichen Kommissare geeigneter sind als Vorsitzende der EinkommensteuerVeranlagungskommission und ob die ersteren durch die letzteren ersetzt werden sollen, ist das Haus bekanntlich nicht einig. Die Linke, die Nationalliberalen und ein Teil des Zentrums sind mehr für die hauptamtlichen Kommissare, die Mehrheit des Zentrums und die Rechte für die Landräte— eine Frage, dereiwegen man wirklich nicht in Hite zu geraten braucht. Der Abg. von der Osten legte dann auch sehr sachlich die Gründe dar, die für seine Partei maßgebend sind, und wies dabei Angriffe der Freisinnigen und sozialdemokratischen Redner mit gebührender Schärfe zurück.
Das rief den Finanzminister auf den Plan, der in einem Tone gegen die Rechte polemisierte, wie man ihn bisher von der
Ministerbank wenigstens nicht gewohnt ist. Nach den ruhigen
Ausführungen des Abg. von der Osten hätte es zweifellos besse,
gewirkt, wenn der Finanzminister sich derselben Ruhe und Sach lichkeit befleißigt hätte. An dem überaus reichlichen Beifall der Linken, namentlich der Sozialdemokratie, mag der Finanzminister wohl gesehen haben, daß er heute keinen glücklichen Tag hatte Dann verflachte sich die Debatte, ein Schlußantrag wurde ange, nommen, es folgte eine Reihe der nachgerade üblich gewordenen persönlichen Bemerkungen, und dann schritt man zur Abstim, mung über die zahlreichen vorliegenden Anträge. Die Abstim, mung über die neuen Steuerkommissarstellen ist auf Antrag der Nationalliberalen namentlich; sie ergibt 192 Stimmer gegen die Steuerkommissare, 114 dafür: es bleib also bei dem Kommissionsbeschluß. In der Einzelberatung tra der Abg. Feltin für Verbilligung der Gebühren für die Ka tastervermessungen ein. Beim Etat der indirekten Steuern und Zölle brachte Abg. Bartscher die alte Klage über die hoher Abgaben bei Grundstücksübertragungen vor, Abg. PeterGleiwitz trat für die Wünsche der Zollbeamten ein. Der Res der Tagesordnung wurde ohne wesentliche Debatte erledigt, dam wünschte der Präsident dem Hause fröhliche Ostern und teilte mit daß die nächste Sitzung am 21. April stattfindet.
Moderne Rüte
in jeder Preislage
Wasserstands-Nachrichten am 28. März 1914.
Bingen, 6., Rheingau.00—.00 0 Bingerloch 0,00—.00 0 Trier, 7 vorm., Mosel 4,38—0,20u Köln, 7 vorm., Rhein 5,97--.41 0 Ruhrort, 8 om., Rhein.30--0,370 Wesel,§ vorm., Rhein 5,14--0,229
Konstanz, 8., Bodens..60+-0,00 m Hüningen,7 vm., Rhein 3,10—0,18 m Kehl. 7 vorm., Rhein 4,00--.22 m Mannheim,§ vm., Rh. 5 65-40 38 m Heilbronn, 8rm., Neckar.45--0,35 m
Lohr, 9 vorm., Main 2,97--0,04m
Canb, 9 vorm., Rbein.38—0029.
Mutmasslich itterung für den 29. März: Fortgesetzt kühl teilweise aufgeheitert, Wind nordwestlich bis nordöstlich.
(-Aufg..18, Unterg..59.-Aufg..48 mgs., Unterz. 10.21 abds.

Seite 3.
N
en:
14.
„00—0s00 .00—.00 38—0,20 97--.41 30--0370 14--0220
Größte Auswahl!
Billigste Preise!
Wir machen besonders auf unsere Selbstanfertigung grössten Stils von Herren- und Damen-Konfektion aufmerksam. Das Vollkommenste in bezug auf Qualität, Preiswürdigkeit, Verarbeitung und Sitz.
Cbteibuungen ti#r
e
Für
Anzüge, Kleider
Sowie
komplette Ausstattungen.
OA und
Konfinmatio
2äocke, AUnterzeuge, Gcku#waren, Otrawatten, Ilandsckune, Ilite, Gchirme.
Breite Strasse 137 s Köln a. Rh. s Ecke Richmodstrasse.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Was der Sonntag bringt: s;
S0leeeROPROfr6 0 0010000r 8
Theater. Opernhaus: Parsifal, 6, Schauspielhaus: Sonder-Vorstellung für den Kreis-Krieger-Verband) Im weißen Rössl, 3. Der Faun, 7½, Deutsches Theater: Die spanische Fliege, 3½, Die heitere Residenz, 8. Colosseum: Matinee: Der sanfte Anton, 12, Hoheit— der Franz, 4 u. 8 Uhr.
Kinematographen-Theater: Panoptikum(Sprechlichtspiele) Hohestraße 11—13, Modernes Theater(Breitestraße): BismarckFestspiele, 3, 5, 7 und 9 Uhr.
Konzerte. Bürgergesellschaft: Letztes Abonnements-Konzert, 7½ lbachsaal: 11½, Zoologischer Garten: 3½, Flora: 3½, Volksgarten: 3½, Stadtgarten: 3½, Stadtwald-Hauptrestaurant: 4 Uhr, Fränkischer Hof, Alter Posthof, Pschorrbräu-Bierhallen, König Chlodwig, Vergnügungs-Palast„Gross-Cöln“, Café Bauer, Café Runge. Café Rheinberg, Wiener Café, Ring-Café, City-Café, Bahnhofshotel Ehrenfeld.
Verschiedenes. Grosse allgemeine Katholiken-Versammlung in der Bürgergesellschaft(großer Saal), nachmitt. 4 Uhr. Es sprechen: Prof. Martin Spahn und Pfarrer Kastert über das Thema: Joseph Görres, der große Vorkämpfer für Freiheit und Recht, Kathol. Kaufm. Verein: Musikalischer Abend. Gürzenich (gr. Saal), 8. Kathol. Arbeiterverein Köln-Süd, WohltätigkeitsAufführung:„Im Glauben standhaft“, Annohaus, 7½, RezitationsAbena zum Besten armer Kommunionkinder, veranstaltet von dem Schauspieler Eugen Lerenz, Leo-Bau, Ehrenfeld, 9, Circus CarréFestspiele. 3½ u. 8¼, Oeffentl. Prohe mit Konzert 11—1. Abno.. mitäten-Kabinett 11—1 u.—9, Riesen-Menagerie und Marstall 11 bis abends 10. Kölner Sportplatz: Radrennen, 3 Uhr.
Museen. Bei freiem Eintritt. Geöffnet von 10—4 Uhr: WallrafRishartz-Ruseum an der Rechtschule.— Kunstgewerbe-Museum, Hansaring 324.—. Schnütgen-Museum, Hansaring 324.—
Museum für ostasiatische Kunst, Hansaring 32A.— Historisches Museum. Hahnentor und Eigelsteinertor.— Museum für Naturkunde, Stapelhaus.— Geöffnet von 10—2 Uhr: RautenstrauchJocst-Museum, Ubierring 47.— Museum für Handel und Industrie, Handelshochschule, Eingang Agrippina-Ufer 10.— Prähistorisches Museum, Bayenturm.— Erzbiechöfliches Diözesan-Museum. Domhof 8. Eintritt 30 Pfg.— Geöffnet von 10—1 Uhr: Musikhistorisches Museum von W. Heyer, Worringerstr. 23. Eintritt 50 Pfg.— Geöffnet von 10½—12½ Uhr: Gewerbehalle. Ubierring 40.— Dom, Schatzkammer(Karten beim Domschweizer).
(A) Köln-Mülheim-Merheim.
Berlin, 28.März1914. Die verstärkte Gemeindekommission des Abgeordnetenhauses setzte gestern abend die Beratung des Gesetzentwurfes, betr. die Erweiterung des Stadtkreises Köln(Mülheim und Merheim) fort. Zunächst machte der anwesende Vertreter des Kriegsministeriums vertrauliche Mitteilungen über die Fortifikationsverhältnisse der Festung Köln. Von ihrer Seite wurde bestätigt, daß gerade für Köln Beschränkungen für die Bebauung nicht zu umgehen seien. Der konservative Redner ging ausführlich auf die bisher angeführten Gründe für die Eingemeindung ein. Er konnte die Notwendigkeit für keine der in Betracht kommenden Kommunen zugeben, und bestritt auch, daß die in der Begründung von seiten des Berichterstatters angeführten großen Aufgaben für die Stadt Mülheim unerläßlich seien. Hinsichtlich Merheims sei eine Industrialisierung bisher nicht vorhanden, vielmehr große Teile der Gemeinde seien als ländliche Bezirke aufzufassen. Nach seiner Ansicht habe der Provinziallandtag seine Befugnis, sich nur gutachtlich zu äußern, überschritten. Im übrigen könnte vielleicht die Eingemeindung eines Teiles von Merheim erwogen werden. Die Eingemeindung der ganzen Gemeinde sei aber abzulehnen.
Der Regierungsvertreter berichtigte zunächst die Anschauung des Voredners, bezüglich des Provinziallandtages an der Hand von Protokollen. Er verbreitete sich dann in längerem Vortrage über die Nützlichkeit der Eingemeindungen. Wenn allseitig die Eingemeindung als Wohltat für die Beteiligten zu betrachten sei, so könne doch die Staatsregierung dies nur unterstützen. Irgendwelche Bedenken des Staatsinteresses gegen die Eingemeindung lägen nicht vor. Von konservativer Seite wurde Material hinsichtlich der Katastergrenze der verschiedenen Gemeinden gewünscht, und damit die Notwendigkeit betont, deshalb die Weiterverhandlung erst nach der Österpause wieder aufzunehmen. Schließlich einigte sich die Kommission auf Vertagung. Nächste Sitzung am 21. April.
(() Ein großer Bismarckfilm. Der mit Spannung erwartete Film: Bismara, Bilder aus dem Leben des großen Kanzlers, wurde gestern zum erstenmal im Modernen Theater gesmat. Was wir da sahen, war Filmkunst. Zum erstenmal vielleicht zeigt sich hier, was das moderne Lichtspiel leisten kann ohne unwahr zu werden; Bilder, deren Inhalt den meisten Deutschen bekannt ist oder bekannt sein sollte, werden in einer Vollendung vorgeführt, die geradezu staunenswert ist, ohne daß sie die charakteristische Eigenschaft einbüßen, die das ganze biographische Drama, das uns hier im Film vorgeführt wird, von Anfang bis Ende beherrschen— die Lebenswahrheit. In den ersten Bildern tritt uns der kleine Wildfang Bismarck entgegen, in dessen Vater wir einen Mann erkennen, der schon früh kräftiges, derbes und wahres Deutschtum auch in der Erziehung pflegt. In Göttingen tritt uns schon ein alter Bekannter entgegen, es ist der übermütige Korpsstudent, der mit Dogge und Pfeise vor dem Rektor erscheint, und für diese Ungehörigleit in den dunklen Karzer fliegt. Besonders schöne Naturaufnahmen zeigten uns den Landjunker Bismarck, wie er die überkommenen Güter neu ordnet oder als Deichhauptmann tätig ist. 1862, 1864, 1866, 1870/71, Zahlen, die uns die Erinnerung an die folgenschweren, aber auch glänzenden Ereignisse der neueren deutschen Geschichte ins Gedächtnis zurückrufen, in deren Mittelpunkt immer wieder der eiserne Kanzler steht. Mit Spannung, ja mit Begeisterung folgen wir den denkwürdigen Vorgangen, die hier auf der Leinwand ohne jede Profanierung wiedergegeben werden. Uebertreibung ist hier nicht notwendig, und auch Szenen wie die berühmte Reichtagssitzung sprechen für sich, in der der Kanzler das Wort prägte: Wir Deutsche fürchten Gott, aber sonst nichts in der Welt. Der siebzigste Geburtstag bringt dem Reichsschmied wohlverdiente Ehrungen aller Art, aber auch seine Zeit ist langsam gekommen. Nur sehr schweren Herzens verläßt der treue Steuermann das Staatsschiff. In würdigen Bildern wird sein Leben in Friedrichsruh, im prächtigen Sachsenwald ge— Das geplante Bismarckdenkmal und die dazu gehörige
eigl.— Dus gebiant Eirmarern..—„„„„
Bismarcksstatue werden uns im Anschluß an das Leben der ge waltigen Persönlichkeit vor Augen geführt.
Wenn wir diese Filmdarbietung als ungemein packend bezeichnen können, so ist das nicht zum geringsten der vorzüglichen Begleitarbeit des Kgl. Musikdirektors Prof. Hummel zu danken. Ein Teil des Reingewinnes der Filmvorführungen wird an den Verein zur Errichtung eines Bismarck=Nationaldenkmals abgeliefert, dessen Vorstand auch die Kölner auffordert, durch Besuch in dieser Weise ihr Scherflein zum Bau des Denkmals beizutragen.
(A Abgestürzt. An einem Neubau an Unter Kahlenhausen stürzte der Angestellte eines Architekten von der dritten Etage durch einen Schacht in die Tiefe. Er erlitt so schwere innere und außere Verletzungen, daß er bewußtlos liegen blieb. Der Verunglückte, welcher außer inneren Verletzungen noch einen Bein= bzw. Handbruch erlitt, wurde im Krankenwagen zum Vinzenzhaus gebracht. ∆ (2) Zusammenstoß zweier Tokomotiven. In der vergangenen Nacht fuhren auf dem Bahnhof in Kalk zwei Lokomotiven gegeneinander. Hierbei kam ein Führer beim Abspringen von der Maschine zu Fall und geriet zwischen die Lokomotiven, wodurch derselbe einen Oberschenkelbruch und Verletzungen am Kopf erlitt. Dem Führer der anderen Lokomotive gelang es, rechtzeitig abzuspringen und kam so mit dem Schrecken davon.
(0 Anfallchronik. In einem Hause an Unter Sachsenhausen stürzte ein junger Mann aus dem Fenster der dritten Etage auf den Hof, er erlitt einen Unterschenkelbruch und schwere innere Verletzungen. Er wurde sofort in das Vinzenzhaus an der Eintrachtstraße gebracht, wo er bedenklich darniederliegt. Ob der Mann in selbstmörderischer Absicht gehandelt hat, oder ob ein Unfall vorliegt, ist bis jetzt noch nicht aufgeklärt.— Am Bahnhof Kalk=Nord stürzte ein 40jähriger Rangiermeister mehrere Treppenstufen hinunter und zog sich dabei einen schweren Schulterbruch zu.
Einem 18jährigen Schlosser fiel in einem Fabrikbetriebe an der Mülheimerstraße ein schwerer eiserner Maschinenteil auf den Unterschenkel und verursachte so schwere Verletzungen, daß er in das Krankenhaus gebracht werden mußte. 0
Auf dem Kaiser=Friedrich=Ufer stürzte ein Radfahrer infolge eines Raddefektes. Er erlitt einen doppelten Unterarmbruch.## Beim Verlassen eines Cafés kam auf der Hohestraße ein Mann zu Fall und zog sich einen Schlüsselbeinbruch zu. 9
(A) Das Messer. Auf der Straße Unter Käster entstand eine Schlägerei. Einer der Beteiligten bekam einen Messerstich in die Seite, so daß er Hülfe suchte im Bürgerhospital. 6
(0 Noch glücklich abgelaufen. In der Eisenbahnwerkstätte in Nippes flog einem 22jährigen Maschinenschlosser beim Schraubenausmeißeln ein Eisensplitter ins Auge, wodurch derselbe schwer verletzt wurde. Der Mann mußte sofort in das evangelische Krankenhaus gebracht werden und sich einer schwierigen Operation unterziehen, die jedoch so glücklich verlief, daß ihm das Auge erhalten bleibt. 0
(.A) Kölnischer Kunstverein. Neben August Deusser und Karl Steffeck sind zur Zeit Bilder von Ernst de Peeror zur Ausstellung gelangt.
(A) Ein großstädtisches Café.
In diesem Jahre, im Jahre der Werkbund=Ausstellung ist die Beschaffenheit der Kölner Hotels und Restaurationen für die Tausende von Fremden in nicht wenigen Fällen der Maßstab, mit dem sie Köln messen. Es liegt also durchaus im Interesse der Stadt und ihrer Bürger, wenn Köln gute Hotels, gute Restaurationen und vor allem auch gediegene Cafés aufzuweisen hat. Jetzt ist in
neuem, schönen Gewande ein altes Café erstanden, das Café Bauer auf der Hohestraße. Schon als die Werkbund=Ausstellung von der Stadtverwaltung beschlossen wurde, beschäftigten sich die Besitzer dieses Cafés mit dem Plane einer gründlichen Erneuerung ihres Etablissements. Die Nähe des Winters, die Hauptsaison für Caféhäuser, verzögerte den Plan bis zum Schlusse des Karnevals. Die nach Aschermittwoch einsetzende stille Zeit war geeignet für die Erneuerung des Cafés. Die Renovierung des Cafés ist nach reiflicher Vorbereitung der Pläne in vierwöchiger angestrengter Arbeit bei Tag und Nacht jetzt vollendet.
Von dem Maler Bernhard Giffels ist die gesamte Ausführung nach eigenen Zeichnungen und Angaben vortrefflich vollbracht worden. Die Art der Ausschmückung gleicht derjenigen in dem Prunksaale des Münchener Künstlerhauses.
Ein packendes Bild zeigt sich dem Besucher, wenn die stilvollen Kronleuchter und die vielen anderen Lichtkörper, geliefert und installiert von der Allgemeinen Elektrizitäts=Gesellschaft, Filiale Köln, ihre Lichtfülle entsalten und die prachtvolle Decke, die neuen Gemälde und die von dem Düsseldorfer Maler Eckard hergestellten alten Gemälde in ein Meer von Licht tauchen. Die Säulen, Büfetts und die Treppenaufgänge sind mit Marmor umkleidet. Einen vornehmen Eindruck macht das neue Musikpodium, von dem täglich zwei Orchester ihre Weisen ertönen lassen. Das Villardzimmer ist mit vollständig neuen Billards der Firma Kölner Billardfabrik A. Weinreiß(Köln) ausgestattet. Auch hier strömt eine Fülle des Lichtes. Neu ist ferner eine moderne Heizungs= sowie Belüftungsund Entlüftungsanlage von der Firma E. Albert Kraus(KölnBraunsfeld) geliefert. Mit einer Leistungsfähigkeit von 5000 bis 15000 Kubikmeter in der Stunde entfernt diese letztere Anlage die verbrauchte Luft und führt frische, reine Luft in die Räume, deren Gesamteindruck behaglich und vornehm zugleich ist. Auch die Fassaden des Hauses sind einer gründlichen Renovierung unterzogen worden. So ist das alte bewährte Haus in seinem neuen prächtigen Gewande in hohem Maße geeignet, für die Stadt Köln zu werben und den guten Ruf ihrer großen Gastlokale neu zu
festigen.
Personalnachrichten.
Zum Kaplan an der St. Bonifatiuskirche wurde der Neopresbyter Johann Arets aus Wehr ernannt.
Gesellschalts- und Vereinsleben:
(2) Die Katholischen Beamtenvereine Köln und Köln-Kalk
lassen Dienstag in der Karwoche, Calderons Festspiel: Geheimnisse der h. Messe im großen Saale des Kolpinghauses aufführen. Da bisher vor den Auffüyrungen die Nachfrage nach den Karten so groß war, empfiehlt es sich für die Mitglieder und deren Familien, sich recht bald die Eintrittskarten zu sichern. Am Spielabend selbst können keine Karten mehr ausgegeben werden.
(A) Der Katholische Arbeiterverein Köln-Süd veranstaltet am nächsten Sonntag eine Wohltätigkeitsaufführung im Annohause. Das fünfaktige Drama Im Glauben standhaft schildert die Leiden der englischen Katholiken zur Zeit der Verfolgung unter Königin Elisabeth. Neue Bühnenbekorationen und Kostüme wurden für diese Aufführung angefertigt. Bekannt ist auch das Spiel der ausgezeichneten Theaterabteilung, das einen genußreichen Abend sichert. Punkt.30 Uhr wird begonnen und frühzeitig geschlossen. Zudem werden nur soviel Karten ausgegeben, als Plätze im Saale vorhanden sind. Darum ist es gut, sich frühzeitig eine Karte zu sichern.
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
.0 Schlebusch-Manfort, 27.März1914. Die vereinigten katholischen Vereine feiern am Sonntag, 29. cr., nachmittags.30 Uhr, im Lokale Graue die Namenstagsfeier des Rektors Pohlhausen. Alle Rektoratsbewohner sind zu dieser Feier eingeladen. Für ein reichhaltiges und gediegenes Programm ist bestens Sorge getragen.
() Daffrath, 27.März1914. Die h. Mission beginnt am Sonntag. Hl. Messen sind um 6, 8 und 10 Uhr sowie in Hebborn um.30 Uhr. Die erste Woche ist Mission für Frauen und Jungfrauen, und zwar sind am Sonntag Predigten für diese um.30 und.15 Uhr in Paffrath, und um.30 Uhr in Hebborn. Um 4 Uhr ist in Paffrath Predigt für die Schulkinder. Von Montag bis Samstag der ersten Woche sind h. Messen um 6,.30 und.15 Uhr. Predigten sind 8 Uhr morgens,.15 Uhr mittags und 8 Uhr abends. Montag und Dienstag ist abends.30 Predigt für Frauen und Jungfrauen in Hebborn.
(A) Kölner Sportvereinigung Achilles. Unter diesem Namen gründete sich hier ein sportlicher Verein, der sich hauptsächlich zur Aufgabe gestellt hat, durch Körperkultur die leibliche Kraft, Schönheit und Gesundheit seiner Mitglieder zu fördern. Neben harmonischer Gymnastik werden alle Bewegungsspiele gepflegt. Auch die ritterliche Art der Selbstverteidigung, Ring= und Faustkampf (Boxen), wird obligatorisch trainiert. Als sportlicher Leiter wurde Hr. E. Mestrum verpflichtet. In Hrn. Mestrum hat der Verein sich einen Trainer gesichert, der reiche Erfahrungen sowohl auf spörtlichem als auch auf systematischem Gebiete besitzt. Er nimmt bei seinen Instruktionen besonders auf weniger stark veranlagte Herren Rücksicht und richtet sein Augenmerk vor allem auf die Entwickelung der inneren Organe. Die Training=Abende finden Dienstags und Freitags in dem Privatinstitut des Hrn. Mestrum statt. Anmeldungen nimmt entgegen die Geschäftsstelle der Kölner Sportvereinigung Achilles, Köln=Lindenthal, Schallstraße—8.
(A) Fußballspiele am kommenden Sonntag.
Verbanos=Endspiele: Fußballverein Kassel(Hessen), Kölner Ballspielklub(Südkreis), Sportverein Düsseldorf(Nordkreis), Duisburger Spielverein(Ruhrkreis).„„
Liga=Klasse: Fußballklub Solingen, Sportverein Mülheim. Al=Klasse: Rhenania=Rasensport, Spielverein Sülz(Koblenz), Sportvereinigung Siegburg, Germania Bonn, Kölner Turnverein 43.
Gesellschaftsspiel: Jugend Düren(Liga=Ersatz), Kölner Fußballklub 1899(Liga=Ersatz).„
Die Spiele finden auf dem Platze des erstgenannten Vereins statt und beginnen um 3¾ Uhr nachmittags.
() Fußball. Die Fußball=Wettspiele, die unter dem Protektorate Sr. Exzellenz dem kommandierenden General des 7. Armeekorps, General der Kavallerie von Einem, stehende Meisterschaft des 7. Armeekorps nehmen am Sonntag den 29. März ihren Fortgang. Auf dem Sportplatze des Kölner Ballspielklub in Köln=Klettenberg treten sich die Fußballmannschaften des Pionierbataillons Nr. 7 und des Infanterieregiments Nr. 53 im Meisterschaftsspiel gegenüber. Beide Mannschaften verfügen über tüchtige Spieler, so daß guter Sport erwartet werden kann. Das Spiel beginnt punkt 4 Uhr nachmittags(nicht.30 Uhr, wie auf den Plakatsäulen ververmerkt ist).
: Handelsteil
PO1MUMMOONTAPCDOROROOPADOG ODAROCRORORRERTBEAPRAOPORLODDRA RRRRaRARRRRSAnSm
Konkurseröffnung: Cöln. Architekt Joseph Crones in Cöln, Vorgebirgstrasse 10. Eröffnungstermin: 25. 3. 1914. Offener Arrest: 30..1914. Schluß der Anmeldung: 30..1914. Erste Gläubigerversammlung: 25. 4. 1914. Prüfungstermin: 15..1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Fleck in Cöln.
+ Kölner Getreldebörse vom 27. März1914. Weizen, inländischer M. 19,20-19,60, ausländischer 22.25-2.50: Roggen inländischer, M. 15,50-15,60, ausländischer 18.50-19,50; Hafer, inländischer„fl.
16.40-16,90, ausländischer M. 17,25-18,75: Futtergerste. M. 13.40-14,00 Mais, grober M. 15,00-15,40, mittel 15,00-15,40, Cinquantino 17,2518.40, Weizenmehl, 000. M. 28,75, Roggenmehl, 0 mit Sack M. 24.5025,25, Kleie mit Sack M. 10,25-13,25, Grand mit Sack M. 10,25-10.50, Bollmehl mit Sack.11,90 14,00, Palmkuchen mit Sack M. 14.20-14.70, Leinmehl mit Sack M. 14,50—15,00, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 17.80. Biertreber mit Sack M. 12,10-12.80, Trockenschnitzel mit Sack M. 10,00 bis 10.25, Zuckerschnitzel mit Sack M. 11,60-—12,00. An der Fruchtbörse zogen die Preise für aule Getreidearten heute etwas an; die Kauflust war jedoch nicht gross, und so blich es bei bescheidenen Umsätzen. Das Geschäft in Futtermitteln und Mehl war unverändert.
Neuss. 28 Mlärz 1914. Weisen, neuer 1. Sorte
„ 1.:
P ruchtmarkt
Roggen, neuer Hafer, neuer Wintergerste
1. Sorte
2.„
1. Sorte 2.
M. 19,30 "<space> 1 8. 3 0<space> „ 15,50 „ 14.50 „ 16,40 " 15.40 M. 15.20 14.20
Luzernerheu, neues 4,50-5,00 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 12,00 500 Kilo Breitdruschstroh, 13,00„„
Roggenrichtstroh 15.90"—
Kleie.6,00 die 50 Kilo
Kartoffeln, 2,00—.50 dieseKilo
Heu, neues M..80—3,20.. Hiesige Land-Eier er St:# 00 00
Creme
Idella
Bürzester Zeit Sommersprossen, bureinen Teint. Fickel
sowie alle Hautunreinigkeiten unter Garantie.(Preis 2.) 54 Alleinverkauf Parjümerie Schellenberg, Breite Straße 15.
Schulerweiterungsbau.
Die Arbeiten und Lieferungen für die schlüsselfertige Ausführung des Um= und Ausbaues einer Schule, sowie Herstellung eines Nebengebäudes usw. zu Sinnersdorf. Bürgermeisterei Stommeln, sollen vergeden werden
Die Bedingungen und Zeichnungen können Montags, Mittwochs und Freitags vormittags auf dem Bureau des Gemeindebaumeisters Stausberg zu Weiden, Goethestraße 48, eingesehen werden, wo auf Wunsch auch jede wertere Auskunft erteilt wird.
Angebotsformulare sind daselbst für.8 erhältlich.
Mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten sind mir bis zum 15. April, vormit. ags 10 Uhr, einzureichen.
Stommeln, den 27. März 1914. p*
Bürgermeister: Kipshoven.
Eigelstein 30
" Ecke Machabäerstr.
ichlt
FrühjahrsNeuheiten
Große Auswahl in allen Preislagen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Seite 5.
(6
Entzückende neue Farbenstellungen der Stoffe, tonangebende Fassons, nach Wiener und Londener Modellen gerertigt, peinlichst sauberste Verarbeitung sowie unübertroffener Sitz unserer Bekleidungsstücke sichern uns täglich einen neuen Kundenkreis.
Die Bedienung erfolgt von durchaus fachkundigem Personal, und ist angewiesen, jeden Interessenten in zuvorkommendster Weise ohne jeden Kaufzwang über die massgebende Mode zu orientieren.
2
aus engl. und besten deutschen Fabrikaten, in hochaparten Fassons, in selten gesehener Farbenausmusterung sowie in marengo und echt blauen Melton- und Twillstoffen gefertigt
Preislagen: 36—39—42—45—48 bis 75#.
akko-Anzüge
aus erprobt soliden Stoffen, auf Rosshaar gearbeitet, in vielen aparten Fassons
Preislagen: 18—22—24—26—28—30—32 bis 35.6
Elegante Rock- u. Gehrock-Anzüg
sowie Cutaway und Weste mit Gestreifter Hose
in schwarzen und marengo Stoffen, in vornehmster hochschicker Verarbeitung und Fassons.
0
Unglings-Anzuge
Wir unterhalten darin das grösste Lager, dem einfachsten und feinsten Geschmack Rechnung tragend.
KA#5
ein- und zweireihig, in eleganten schwarzen und dunkelblauen Stoffen.
Tadelloser Sitz. Sanberste Verarbeitung. Grösste Auswahl.
Mühlenbach 42, Ecke Mathiasstrasse.
Efinden bei uns stets passende Kleidung.
Zum Schulanfang
empfehle ich rindiederne Tornister u. Taschen ohue Futter von 5 M. an
ferner sämtliche Schülermappen aus Leder und Kunstleder billigst
Garl Nachtsheim
Eigelstein 95
Lederhandlung
sie Fahrräder
sind absolut erstklassige Fabrikate Neckarsulm, Viktoria
sind weltbek. Mustererzeugnisse d. Deuschen Fahrrad-Industrie.
Sämtliche Ersatz- und Zubehörteile.— Große Reparaturwerkstätte für alle Fabrikate.
Schlauchrenen- das Beste vom Besten— äußerst preiswert. a
Friedr. Klein, Köln, Severinstrasse 243-245.
gegr 1333.
gvlache Farben Pinsel-#l. Ges
Neu eröffnet!
Spezial-Wäschegeschäft
sämtliche Maler- und AnstreicherArtikel
kauft man am besten und vorteilhaftesten
im Spezialgeschäft
Zeppelinstrasse 5
früher
Hohestrasse.
Ehrenstrasse 6
Telephon A6232.
0
Achtung! Gartenfreunde! Achtung!
kärke, tragbare Obstbäume, für hiesige Gegend bestgeeignetste Edelrosen in über 400 Sorten schon von 30 Pfg. an, ter= und Alle bäume, Schlingpflanzen, Ziersträucher, NadelPolzer und immergrüne Laubhölzer, Heckensträucher u. Stauden Apfiehlt in sehr gesunder und exakt gezogener Ware die beannte Baumschule von J. Zavelberg, Brühl. Größte
#lngschule von Köln und Umgegend. Fernsprecher 73. Preise Anfrage. Besuch meiner Baumschulen Interessenten gern geWliet. Während der Versandzeit im Frühjahr u. Herbst passieren dene Fuhrwerke fast töglich Köln und umliegende Ortschaften.'##
Täglich Eingang von Neuheiten
in aparten Blusen und Wäsche
Uebernahme von Braut-, Pensionsund Baby-Ausstattungen.
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fussboden-Lackfarben
in 8 verschiedenen Farben
prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspäne, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Mödel, Alle Farben, Lache, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt persisches Insektenpulver. 0
M. Remp&amp; Wessel, Höhle 18, 20, 22.
Alle Neuheiten der Saison eingetroffen Reste und ältere Partien
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Deter Liebenborn
Martimeln 11 amalten Glockenturm
Märlinslf. l. Fernsprecher B 1354 2*
früher langjähr. Geschäftsführer der Firma Carlle Bret.
Gegr. 1830
Tel. B 8978
Breitestrasse 132 Alle Sorten
Geschäftsprinzip:
Zwiebücke reine Naturbutter
Kasesaten pr. Volmilch, f. miehle
Täglich mehrere Male frische Backwaren.
Eingang St. Apernstrasse Graubrot Sauerbrot Feinbrot Schwarzbrot Grahambrot
Dann kommen Sie ins
derne Elagen-Goschäf
Schildergasse 69-73, Ecke Anlonsgasse
Durch Ersparnis der hohen Ladenmiete sind wir in der Lage, Ihnen gute und moderne
Müge
zu wirklich sehr billigen, aber streng festen Preisen zu verkaufen. Ein Versuch wird Sie zu unserem dauernden Kunden machen. b3
S Eia
Schildergasse 69-73. Ecke Antonspasst.
1#.
Kaufe bei meineninserenten!.A.
#.—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&amp Samstag, 28. März 1914
c Gegen die Intoleranz.
Nach einem Beschlusse des Kölner Stadtverordnetenkollegiums soll das neue Gymnasium in Nippes zu Ehren unseres großen rheinischen Vaterlands= und Freiheitsfreundes Görres den Namen Görresgymnasium erhalten. Gegen diesen Beschluß hat in engherzig konfessioneller Voreingenommenheit das evangelische Presbyterium in Nippes Einspruch erhoben, und am 15. März hat der Evangelische Bund zusammen mit dem Verbande der evangelischen Vereine Kölns eine Protestversammlung im gleichen Sinne gehalten.
Als Antwort hierauf findet am Sonntag, 29. März, nachmittags Punkt 4 Uhr, im großen Saale der Bürgergesellschaft eine von den katholischen Vereinen Kölns veranstaltete allgemeine
Katholikenversammlung
statt. Als Redner sind gewonnen die Herren Professor Martin Spahn(Straßburg) und Pfarrer Kastert(Kalk).
Katholiken! Zeigt durch einen Massenbesuch, daß ihr nicht gewillt seid, die Gleichberechtigung des katholischen Volksteils in Köln gegenüber kleinlicher Engherzigkeit preiszugeben! Auf zur Versammlung am 29. März! Die Versammlung ist vor 6 Uhr zu Ende, der Besuch der Aufführungen der verschiedenen katholischen Vereine am Abende ist also allen Interessenten bequem möglich.
zu welchen Geh. Rat Prof. F Prof. Fleisch und den Kölner Männer=Gesang=Verein getan habe, erklärt der Verl. Loc.=Anz., er werde ersucht, mitzuteilen, daß Prof. Friedländer die ihm zugeschriebenen Aeußerungen über die Motive, die Prof. Fleisch bei Ausübung seines Amtes geleitet hätten, nicht getau habe. Ob der Berl. Loc.=Anz. von dem gegenwärtig nicht in Berlin weilenden Hrn. Geh. Rat Friedländer selbst um diese Mitteilung ersucht worden ist, sagt er nicht. In der Frankf. Ztg. erklärt Hr. Geh. Rat Friedländer die von der Rhein.=Westf. Ztg. gegebene Darstellung für ein„Mißverständnis“. Nach einem Verliner Telegramm der Köln. Ztg. erklärt Geh. Rat Friedländer, daß die in der Rhein.=Westf. Ztg. gebrachten Mitteilungen in diesem Wortlaut den Tatsachen nicht entsprächen und vollkommen entstellt
rungen getan habe, aufrecht. Letzterer erklärt auch, daß er die
Autorisierung, von den Aeußerungen des Herrn Geheimrats Gebrauch zu machen, gar nicht anders habe verstehen können, als er sie verstanden habe. Die Sache steht also jetzt so: Daß Rat Friedländer die Aeußerungen, die durch den Mund zweier Zeugen kund geworden sind, getan hat, ist sicher. Worin das „Mißverständnis“ seitens dieser Zeugen besteht, wird wohl eine ehestens zu erwartende Verlautbarung des Hrn. Geheimrats Friedländer besagen.
.A) In unserem Joologischen Garten beginnen mit dem Frühjahr neue Tiertransporte einzutreffen. Der erste brachte einen ausgewachsenen Zuchtlöwen, der an Größe und kräftigem Körperbau wohl alle Löwen übertrifft, die bisher hier gehalten wurden, und der wohl auch anderswo kaum seinesgleichen finden dürfte. Er hat im Gegensatz zu dem alten Löwen unseres Gartens keine Bauchmähne und erscheint dadurch noch größer. Weiter sind ein Paar Rothalsgänse angekommen, die wohl zu den schönsten und seltensten Wasservögeln gehören, die unser Garten je besessen hat. Ihre Heimat#t Nordsibirien, von wo sie südlich bis Turkestan und an die Küsten des Kaspischen Meeres ziehen. Hier leben sie in so einsamen, entlegenen Gegenden, daß sie trotz ihrer Farbenpracht den Nachstellungen der Menschen bisher entgangen sind. In unseren Tiergärten sind bis jetzt nur wenige Stücke ausgestellt gewesen, und selbst in größeren Museen gehören sie zu den Seltenheiten. Die schönen Vögel haben ihren Platz in der Nähe des
kaubtierhauses neben den Pelikanen gefunden.
5
Kölner Losal-Anzeiger.* Köln, 28. Marz
Unterhaltendes
:*
**
**
***
0 Um Paris 1814. März=April.
Momentbilder aus Napoleons letzten Kaisertagen.
Von Theo Liefertz.
Bei Bar fur Aube, wo der ritterliche Prinz Wilhelm, der pätere große Kaiser die Feuertaufe empfing, waren die Franzosen geschlagen worden. Schwarzenberg wurde gehemmt durch das Eingreifen der überklugen Politiker und die oft auseinandergehenden Meinungen der Monarchen. Gezwungen ward er zum Zanderer. Mit fast 100000 Mann blieb er stehen und wartete ab, was— Blücher tat.
Der Marschall war unaufhaltsam vorgerückt und stand Ende Februar einie Tagemärsche weit von Paris, als er die Nachricht bekam, der Kaiser habe abermals von Schwarzenberg abgelassen und hoffe, ihn an der Marne zu erwischen.
„Ne, ne, Nabolium!“ lachte Blücher,„ick entwische dich! In Eilmärschen zog er nach Norden, um sich mit Bülows und Wintzingerodes Korps zu vereinigen. Trotzdem gelang es Napoleon, Blücher durch unerwarteten Angriff bei Craonne zu schlagen. Allerdings opferte er 8000 Mann. Dafür erhielt aber der Kaiser vom greisen Marschall, der die Schlacht teilweise vom Krankenbette aus leitete, eine Todeswunde, daran er verbluten sollte. Es war am 9. und 10. März bei Laon.
Trotzdem zerschmetterte ein einziger Schlag des Todeswunden ein preußisch=russisches Korps, erlag dann aber bei Arcis sur Aube und anderen verlustreichen Gefechten den übermächtigen Gegnern. Nur mit knapper Not, fast verzweifelnd, rettete sich der Kaiser— hinter seine Feinde.
Bei Bar fing er zu Blüchers wahrer Herzensfreude eine Reihe Divlomaten ab. Napoleon glaubte sich unmittelbar im Rücken der Verbündeten, hatte aber nur eine verschleiernde Scheinarmee vor sich.
Der Kern der Armee marschierte auf Paris zu.
Der Weg zur Hauptstadt war frei. Und der Kaiser wußte
es nicht.
Es war am Abend des 30. März. Noch donnerten von Paris her, von den Höhen von Romanville her die Kanonen der Verbündeten, welche die Stadt bereits in Besitz hatten, als ein Wagen einsam über die Straße rasselte und einem Reitertrupp begegnete. Ein blasser Mann sprang aus dem Wagen, faßte den salutierenden General beim Arm und keuchte:
„Wo ist meine Armee, Frankreichs Armee?“
Der kleine Mann zitterte. In dem sonst so kalten Auge stand eine ungeheure Angst, eine fast wehmütige Sorge.
„Die Armee... folgt,“ antwortete General Belliard, der den kläglichen Rest führte.
Und Napoleon wurde noch blasser, er wankte ein wenig und setzte sich auf die Nabe des Wagenrades. Er bohrte das brenPersonalnachrichten.
□ Die Referendarprüfung bestanden gestern die Rechtskandidaten Hermann van Broek von hier, Rudolf Görres aus Aldenhoven und Alerander Spengler aus Bonn.
Aus dem sozialen Leben u
* Zentralsterbekasse Ceo, bemnächst Leo, Volksversicherungsbank auf Gegenseitigkeit in Köln. Das im Jahre 1913 erzielte Geschäftsergebnis stellt sich als das bisher günstigste seit Bestehen der Unternehmung dar. Die Zahl der abgeschlossenen Versicherungen betrug 30 638 mit einer Versicherungssumme von 4 767965., nach Abzug der durch Tod oder freiwillig ausgeschiedenen Versicherungen stellt sich der reine Zugang auf 27604 Versicherungen mit einer Versicherungssumme von 4386 646 M. der Gesamtbestand der Versicherungen am Jahresschluß auf 95 839 Versicherungen mit 12 978 485 M. versicherter Summe. Die Zahlstellen vermehrten sich um 391, so daß deren insgesamt am Jahresschluß 1025 bestanden.— Die tatsächliche Sterblichkeit verlief günstig. Sie betrug nur 62,42 Proz. der rechnungsmäßigen, ergab somit eine Mindersterblichkeit von 37,58 Proz. An die Hinterbliebenen dieser 1131 verstorbenen Mitglieder wurden 109 916 M. zur Auszahlung gebracht, während außerdem für freiwilligen Austritt 2491 M. zurückvergütet wurden. Die Gesamtzahl der Sterbefälle stieg damit auf 6522, die insgesamt 609 286 M. erforderten. — An Mitgliederbeiträgen wurden vereinnahmt 426 960 M.(1912: 292 942.), an Zinsen 45 850 M.(1912: 36 399.). Das Vermögen, das gesetzlicher Vorschrift entsprechend mündelsicher angelegt ist, vermehrte sich um 68843 M. und beträgt am Jahresschlusse 1 411 578 M. Der sich ergebende Reingewinn des Jahres 1913 stellt sich auf 98 123 M.(1912: 71 153.), während die Nettonende Auge in den im Fackelscheine blutig scheinenden Straßenschmutz und schauderte plötzlich zusammen. Er riß sich auf und fragte barsch und rauh. Und unbarmyerzig schlug es an sein Ohr, daß von drei Seiten die Verbündeten herangerückt seien, Marmont und Mortier Widerstand geleistet hätten, aber alles vergebens gewesen sei. Paris sei geräumt.
Der Kaiser war aufgesprungen. Er ballte die Fäuste, die Adern schwollen, die Augen traten vor. Dann ließ er die Hände sinken, wandte das totblasse Antlitz gen Paris, verschränkte die Armee und verharrte lange so. Endlich wandte er sich, tauchle sein Blick forschend in Belliards Auge.
Und wo ist mein Sohn, meine Frau und meine Regierung Keine Antwort. Es war totenstill. Fern, fern verhallte ein letzter Kanonendonner. Und in die Stille schrie der Kaiser:
„Wo sind sie?"
An der Loire, in Sicherheit, Sire!“ antwortete der General. Der Kaiser sagte nichts. Er wußte alles. Er setzte sich wieder, und tiefer sank das Haupt. Wieder bohrte sich der Blick in den blutigen Straßenkot...„Paris... geräumt... an der Loire... Stille. Dann ein Fluch. „Eo gibi kein Frankreich ohne Paris. Wir müssen es haben. Bei Essonne marschiere die Armee auf. Ich befehle es!“
Dann rasselte der Wagen in die Nacht. Die Reiter trabten an. Und es war wieder stille. Gen Paris hin leuchtete es blutig.
Die Zeitenuhr war um kaum zwölf Stunden vorgerückt. Es war am 31. März. Dann und wann brach die Sonne durch den Nebel und beleuchtete ein glänzendes Bild. Es wogte und tobte in den Straßen der Stadt Paris; Fahnen und Girlanden flatterten aus vielen Fenstern. Nicht wie Besiegte, wie Gedemütigte, sahen die Pariser aus, als erwarteten sie eine neue Sensation, so schauten sie drein. Nur wenige Fäuste ballten sich verstohlen zoinig in der Tasche.
Kanonendonner! Fanfaren und Trompeten. Und dann marschierten sie heran. Glänzende Garderegimenter waren es und einzelne ausgesuchte Regimenter, denen man nichts vom rauhen Kriege ansah. So hatte es Kaiser Alexander gewollt.
„Vive Alexander! Hoch die Befreier!“
So schrien die Franzosen, die vor kurzer##r noch Napoleon zugejubelt hatten. Und der russische Kaiser nickte gnädig und lachte. Er ritt einige Schritte vor, ließ den Preußenkönig und Schwarzenberg, der für den noch nicht eingetroffenen Kaiser Franz den Einzug mitmachte, etwas zurück und rief:
„Es lebe König Louis XVIII.! Es leben die schönen Damen von Paris. Sie sollen leben!“
Und sie drängten sich heran die Schönen, mit den wankelmütigen Herzen. Sie umringten jubelnd den Gewaltherrn des großen Ostreiches. Sie küßten seine Hände, seine Uniform und sogar die Stiefel. Und unaufhaltsam schrie man:
„Es lebe Alexander! Es leben die Befreier!“
Und dann zogen russische Offiziere die leichtherzigen französischen Damen zu sich aufs Pferd; sie stiegen ab, beugten das Knie, daß die Französinnen bequem aufsteigen konnten und
unkosten trotz der hohen Anforderungen und Aufwendungen sich auf
3,64 Proz. stellen. Von dem erzielten Reingewinn fließen satzungsgemäß 23.870 M. in den Sicherheitsfonds, der damit au 100 398 M. anwächst, während der Restbetrag von 74253 M. den zur Erhöhung der versicherten Summen bestimmten Gewinnfonds zu überweisen ist. Der Gewinnfonds steigt damit auf 265 923 M. und ermöglicht es, der nächsten ordentlichen Generalversammlung im Jahre 1915 die Erhöhung der nach der alten Satzung versicherten Mitglieder bzw. deren Sterbegeldversicherungen von 96 auf 125 M. vorzuschlagen. Diese Erhöhung erfordert nach versiche, rungstechnischer Berechnung einen Betrag von 166 738., so daß dann immer noch 99185 M. zur Erhöhung der gesamten Versicherungen verbleibt. Die von der außerordentlichen Generalversammlung am 11. Januar 1914 beschlossenen neuen Satzungen, Versicherungsbedingungen und Tarife mit u. a. Einführung der Kinderversicherung von der Geburt an, sind vom Spruchsenat des Kaiserlichen Aufsichtsamtes für Privatversicherung in Berlin genehmigt worden, so daß der Aufnahme des erweiterten Geschäftsbetriebes als großer Versicherungsverein und unter der neuen Firma in Kürze Schwierigkeiten nicht mehr im Wege stehen dürften. Bei der großen Wertschätzung, welche die Leokasse als ausgesprochen gemeinnütziges Versicherungsunternehmen in allen katholischen Kreisen findet, auf die es als katholisches Unternehmen sich beschränkt, ist es zu verstehen, daß allein in den ersten drei Monaten des laufenden Jahres weitere 59 katholische Vereine ihre Einführung beschlossen haben, und daß bereits über 10 000 neue Versicherungen perfekt wurden. Die Geschäftsräume sind seit Anfang dieses Monats in das erworbene eigene Heim, von Werthstraße 14a, verlegt.
Aeusserst
vorteilhaftes Angebot in
Damenhüten
schick garniert.
Grosse Auswahl, billigste Preise.
Joh. Prinz
Breitestrasse 3.
führten schmählich die Gäule am Zügel: Der Zar lachte, wies dem Preußenkönig das seltsame Spiel und sprach:
So nehmen Frankreichs Damen meine Offiziere gefangen. Friedrich Wilhelm konnte nichts erwidern. Er lachte auch nicht. Stumm wandte er sich.
Und der alte Yorck fluchte und spuckte aus. Gneisenau schaute verächtlich über das Gedränge und Gewoge. Die Pariser aber dachten kaum an ihren Napoleon: Sie lebten des Augenblicks. Und die wechseln die Winde.
Der 3. April graute eben. Napoleon hatte bei Fontainebleau seine Truppen zusammengezogen und dort Heerschau gehalten. Korps um Korps zog vorbei, alle jubelten dem Kaiser zu, alle wollten für ihn sterben. Die Sonne blitzte durch, als der Kaiser in den Kreis der Marschälle trat, stolz und wieder vertrauensvoll. ge.. m.—
Es herrschte tiefes, ernstes Schweigen. Eben offnete Napoleon den Mund, erwas zu sagen, als er in Macdonalds Hand ein offenes Schreiben erblickte. Der Korse zuckte zusammen, starrte den Marschall einen Augenblick an, sagte aber nichts.
Das Papier knisterte. Napoleon lächelte.
Ist es wichtig, Marschall?“ Und als keine Antwort erfolgte, schrie der Kaiser:„Was ist es?!“
„Wollen Sie nicht lieber selbst sehen, Sire.“ Macdonalds Stimme zitterte ebensosehr wie die Hand, welche das Schriftstück reichte und nahm. Gewaltsam zwang sich Napoleon, als er fragte:
„Kann das Schriftstück vorgelesen werden?“
„Es muß, Sire!“
„Es muß?" Der Korse lächelte verächtlich und gab den Brief einem Sekretär. Der schaute den Kaiser fragend an und las
nicht. 4
„Lies!“ donnerte Napoleon. Und mit eintöniger Stimme las er, las des eigenen Kaisers Absetzungsurkunde.
Napoleon schwieg. Fast gleichgültig schaute er von einem zum andern. Dann wurde der Blick forschender, und zuletzt wanderte er langsam, haftete in jedem einzelnen Gesichte mit einer Durchdringlichkeit, als wollte er die Seele erforschen. Noch einmal sah er alle an. Dann sprach er langsam ohne ein Zeichen äuße er Erregung:„
„Wir werden morgen Rechenschaft haben für aues. Ich zahle auf Sie, meine Herren!“
Doch... alle verließen ihn; niemand stand zu ihm.
*
Napoleon war am 2. April des Thrones für sich und seine Nachkommen verlustig erklärt worden. Der Senat hatte Absetzung ausgesprochen. Als nun alle abfielen, sorgar Marmon
, ward der Kaiser tief erschüttert.
Ich habe
„Ich habe das Glück Frankreichs gewollt. gerrs
Mit diesen Worten unterschrieb er am 11. April 1814 seine Entsagungsurkunde. Und schon am 20. reiste er in die Verbannung nach der Insel Elba ab.

HNS
A
A E
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Samstag. 28. März 1914
Seite 7.
Kommunikanten-Anzüge
Eine Spazialität unseres Hauses Uniblaue u. tiefschwarze Qualitäten in modernen Formen Preislagen.: 10, 12, 15, 18, 20, 22, 24, 27, 30, 33, 36 bis 55
Die Auswahl ist gewaltig gross Die Preise konkurrenzlos billig
ettlage o.., Köln, Tchildergasse 38.
Farbwaren=Abteilung
p.&amp; W. Bollig
Ausserordentlich grosse
Vorteile in allen Abteilungen meines gesamten Warenlagers, wie: Glas,
Porzellan, Steingut, Emaille usw.
Selten günstige Kaufgelegenheit für
Kommunion, Konfirmation und zu Ostern.
*0
Weyerstraße 13—15
Telephon: A1244 u. A1249.
Beste für sämtliche Farben, Pinsel u. Lacke, Aniline, Oele, Bleiweiss, Bezugsquelle Gel, chemisch rein.
Unsere Spezial=Farben=Abteilung steht unter fachmännischer Leitung, die verehrten Publikum Auskünfte und Ratschläge gewissenhaft erteilt.
Zustellung erfolgt auf Wunsch frei Haus prompt und zuverlässig.
Spezialität: Bernstein=Fußboden=Lacksarbe.
dem
Aachener Lotterie
für das Lehrerheim in Rüöndorf.
Nächste Woche Ziehung.
3791 Gewinne
Gesamtwerte von Mark
Rauf ist Vertrauenssache.
Kaufhaus für Monatsgarderoben 90 Schildergasse, nur 1. Etage
kauft, spart Geld.
Wir verkaufen getragene
Mass-Garderobe
die sich durch Haltbarkeit und erstklassige Schneiderarbeit auszeichnet, und moderne neue
Herren-Anzüge
für 12 16 18 22-— und höher. pr Gesellschafts-Anzüge kauf- und leihweise.
Bekanntmachung.
Die Königl. Eisenbahn=Verwaltung hat die landespolizeiliche Prüfung der Entwürfe zur Anlage eines Ausziehgleises auf Bahnkof Cöln=Gereon und zur Verlängerung der Aufstell=EinAusfahrgleise 5 bis 12 auf Bahnhof Cöln=West beantragt.
Im Auftrage des Herrn Regierungs-Präsidenten bringe ich hiermit zur öffentlichen Kenntnis, daß die Pläne vom 30. März bis 14. April d. J. einschl. im Rathause, Zimmer Nr. 37, während der Denststunden zu jedermanns Einsicht offen liegen.
Jedem Beteiligten steht es frei, während der Offenlegungsrist im Umfange seines Interesses bei der Offenlegungsstelle Einwendungen ge en die Entwürfe schriftlich oder zu Protokoll geltend zu machen.
Cöln, den 27. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
a J..: Klutmann.
können sich mancne Stunde
Lure Kleinen unterhalten mit der„Frohe
Führe seit 20 Jahren von—10 altbewährten Fabriken Lager. We Da wenig Spesen, billigste S Preise.
Ein von allerersten Künstlern als wirklich hervorragendes ist
Auch Beweis: 2 altbewähre und berühmte Fabriken haben den
Resonanzboden zum Einbau bestellt. Eins der größten Diano=Auch zu haben in allen durch Plakate erkenntl. Verkaufsstellen.
magazine, E Schaaf in Frankfurt a.., hat 40 Stück bestellt.—
Weiter sprechen für die Vorzüge, wie Tonausgeglichenheit, volltönender Diskant, elegante Spielart, die Professoren C Friedberg,
Max Pauer, J. Buths usw. Auf dem Lager einzu ehen Von 860 an.
—„„ v Hofliefer., mit eingebautem Kunstspielapparat. Jeder gleich künstl. Klavierspielen kann.— 1400 9.—
Auch, wie jedes Diano, mit der Hand spielbar.
von Hofliefer., moderne Ausstattung,
prachtvolle Tonfülle, 155 cm lang,
— 1000"—
dauerhaftes Fabrikat, mit
langjähr ger sicherer Garantie,
— von 450 fl an.— stets vorrätig. Jetzt: Ibach, Schiedmayer Söhne, Römhild, AdamWesel u a. m.
Ilaumamisasee neue und gebrauchte,
Narmonldms von 100 K an. 9 Ein hochf., etwas gebr, amerik., mit 16 Reg., billigst.
Eintausch, Teilzahlung, Reparaturen usw.
Einbau-Piano
Auch, wie jed
Stuhz-Flügel Weitere Pianos Gebr. Pianos
Jugend“ des Local- Anzeigers
Hansaring 49, Mich. Jos. Schnitzler.
Gebet- und Gesangbücher Rosenkränze, Etuis, Bilder etc.
in grosser Auswahl.
Kirchliche Kunstanstalt und Handlung
Gertr. von Wassenberg
Ehrenstrasse 9.
Bekanntmachung.
Am 1. April 1914 werden folgende städtische Dienststellen verlegt:
Die Abteilung für Gemeindeanstalten— Abt. 2— von Rathausplatz 4 nach U. Goldchmied 30.
Die Finanzab#eilung— Abt. 8— von Rathausplatz 4 nach Marsplatz 79— Eingang Altermarkt.
Cöln den 26. März 1914.
Der Oberbürgermeister.
#a J..: Dr. Wirsel.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 30. März 1914, vormittags 11½ Uhr, sollen zu Cöin, Hansaring 92, verneigert werden:
1 Pferd, braun, ca. 12 Jahre alt, und verschied. Mobilien.
Adams,
Gerichtsvollgieher in Eöln.“5
Mit
wenigen
Groschen
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
-A

1
4
1W1
1
Seite 3.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85 a Samstag. 25. März 1914
Der Arbeitsmarkt wied mittags schon um 1 Uhr an folgenden Stellen ausgehängt!
Marzellenstr 37 im Torweg— Breitestr. 85 im Lesefenster — Annohaus— Kathol. Gesellenvereine Breitestraße,
Dagobertstraße. Josephstraße.— Bezirksvertretungen: Elsaßstraße 34, Hohepforte 6, Severinstr. 144, Ubierring 2. Ehrenfeld: Körnerstraße 5. Nippes: Viersenerstraße 6 Deutz: Tempelstraße.
Arbeits-Markt
Dem Suchenden Hilfe bis zum Erfolg!
Zeilenpreis 18 Pf., für auswärts 25 Pf. Vierte Aufnahme frei.
Stellengesuche von jüngerem kaufmännischem, technischem und gewerblichem Personal, ebenso Arbeitsgesuche von männlichem und weiblichem Haushaltungspersonal werden mit nur 10 Pfg. die Zeile berechnet, die vierte Aufnahme erfolgt kostenfrei Offertengebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pfg.
Offene
5 Risikofreie, sichere Existenz
6
8
0
bietet sich tüchtigem intelligentem Herrn durch Uebernahme eines gediegenen, konkurrenzlosen Unternehmens. Große Unterstützung zur Seite.
Jährliches Einkommen nicht unter
10000 Mark.
Keine Lizenzsache. Nötiges Kapital 3000 Mark.
Offerten unter 444 an die Geschäftsstelle d. Bl. 9
6
Se
6
Füchtig. ord. Bäckergeselle E gesucht. Jos. Höfer,
Kalk=Humboldikolonie, Nassaustraße 68.
Erf. Saltlergeh. sof. gesücht
Dauernde Stelle, hoher Lohn. 5 Dürenerstraße 236.
Bäckerlehrling
zu Ostern gesucht.
Kramer, Alteburgerstr. 48.
Bäckerlehrling
für Brot= und Feinbäckerei ges. J. Bornheim, Köln, Josephstr.26.
it dem Reisezeugnis für Unterprima eines derrealschule bzw. Abiturienten, die sich dem
Junge Leute. m
Gymnasiums oder Oberrealschule bzw. Adttunnn,
Lipothekerberuf widmen wollen, wollen sich zwecks Nachweisung einer Ausbildungsstelle an die Geschäftsstelle des Kölner Apotheker=Vereins E.., Gereonshof 48, Telephon A 568s wenden. Event. mündliche Rücksprache nach vorheriger Anmeldung vormittags 9½—11 oder nachmittags—5 Uhr ab
Gesucht! Feuerversicher. Ober-Inspektor 4
(Dom. Düsseldorf od. Köln a. Rh.) zur Bearb. des industr. Gesch. - Org., Akqu., Schadenregulier. Entwicklungsf. In Dir.=Stell.(!) Bewerb. mit lückenl. Lebens! u. Gehaltsanspr. u. U K 3612 an Rudolf Mosse, Halle.5.
Junger
Stenopraph zum
I. April gesucht. Bevorzugt werden Bewerber mit höherer Schulbildung.
Offerten mit Angibe des Alters, Leistungsfähigkeit u. Anfangsgehalt unter A 68 an die Beschäftsstelle d. Kölner.=.*
Aufgeweckter
Junge
w. zu Ostern a. d. Schule entlassen wird, von ordentlich. Eltern für Ausgänge und kleinere schriftl. Arbeiten gesucht. Am Hof 28.
Lichtken&amp; Friederichs.b
Sohn braver Eltern
mit guter Handschrift, der Ostern die Schule verläßt, kann als
Lehrling
auf meinem Büro eintreten, Flatten, Notar Köln, Elisenstraße 18.
er
1
zum Faßzbierfahren gesuch
Nur solche, die ähnliche Stelle gehabt und langjährige Zeugnisse aufweisen können, wollen sich melden.
Wicküler=Küpper=Brauerei, Holzgasse 27.29.
suche
Für meine Drogerie
Lehrling
mit guter Schulbildung, ehr lich und aus guter Familie.
Stat. im Haus. Selbllgeschr. Off. an H. Kleinebrecht, Dieringhausen.
Sohn achtb. Eltern zur Erlernung der
Bäckerei und
Konditorei
unt günst. Beding z. 1. Mai ges. Anton Fieseler. Köln=Kalk, Mülheimerstr. 47.*
Suche zum sofortigen od. baldmögl. Eintritt eine tücht., kath.
Verkäuferin
für mein ManufakturwarenGeschäft, welche auch befähigt ist, gleichzeitig einem kleinen Haushalt mit vorzustehen.
Gefl. Offerten mit Bild, Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen erdelen.
Ferd. Bernhörster, Gütersloh. d
Ordentl. tücht.
Mädchen
für kleinen Haushalt sofort ge sucht. Zentralheizung. große Wäsche außer dem Hause. Vor stellen möglichst vormittags.
Frau Bankier Thoms,
* Auerstraße 3.
m. gut. Zeugn, welches die Küche selbständig versteht, in kl. herrschaftl. Haush.(3 Pers.), Lohn 30., gesucht.
Off. u. 441 a. d. Geschäfts. d. Bl.
Jung. Mädchen welches eto.
näh.., kann sich unter persönl. Leitung d. Hausfrau gründl. im Haush. ausbilden Off. u. 443 a. d. Gesch. d. Bl.
Geistlicher sucht fleißige
Haushälterin
Off. u. K 284 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=A.
Konditorei
Tüchtige, branchekundige gut empf. Verkäuferin gesucht. Konditorei Neuhaus, Mülheim.Rh.
Kall Ven
aub. Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht; selb. kann das Kochen gründlich erlernen. Josephskirchstr. 11 A.
Braves, ruh. Mädchen
mit jährlgen Zeugninen, für Küche und Hausarbeit gesucht
Neußerplatz 22, II.
Büglerin ges.
Waschanstalt Südpark, Bonnerstraße 515.
wird
Zum baldigen Entritt nach.=Gladbach ein
besseres Mädchen
als Stütze für Küche u. Hausarbeit gesucht.
Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen u. Referenzen erbitte unt. K 279 an die Geschäftsst. des Kölner Local=Anz.
Kraves zum
gesucht.
inst. kath. Dienstmädchen
für bürgerl. Haushalt gesucht. Johannisstraße 71.
Sofort junger Barsche
17 Jahre, kräftig und schul6
rei, zur Hausalbeit und Servieren für Kantine.
Für Drogerie
per 15. April Lehrling aus guter Familie gesucht Off. u. A 70 a. die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Metzgerlehrling
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei v. ord. Eltern findet gute Stell. mit Familienanschl. Chr. Becker, Köln=Longerich, Gre henstr. IA.
Ein junger, properer, kathol.
metzgergeselle
für Ochsen= u. Schweinemetzgerei mit elektr. Betrieb gesucht.
Joh. Heh. Poulheim d. Köln
Med.-Orogerie.
als
Sohn guter Familie Lehrling gesucht.
Off. u. 6 669 2.., Breitestr 85.5
kath. Junge
vom Lande,
14-16 Jahre alt, als Laufbursche in Bächerei gesucht. Kostn Locis im Hause. Köln, von Werthstraße 3. Fernspr. A 6597
Bäckerlehrling
Sohn ordentlicher Eltern, in die Lehre gesucht.
Nippes, Hartwichstr. 99.
Zu Ostern ein braver Junge als
ordentlicher,
Schia
Fit
Lehrling
ordentlicher Junge für Ochsenund Schweinemetzg. mit elektr. Betr. gesucht. Sichere eine vollst. gute Ausbildung zu.
Joh. P. Gassen
Mülheim(Rh.), Danzierst. 74
Tüchtige
Rockarbeiter
gesucht.
Tiedemann&amp; Nett,
Drususgasse 23=25.
Schweinemetzger.
Junger prop. Geselle findet angenehme Stelle gegen guten
Lohn. Chr. Becker, KölnLongerich, Grethenstraße 1A.
ges. Ehrenseld, Venloerstr. 304
Näckersehrling. Suche f. m
O Feinbächerei Sohn achtbarer
Eltern i. d. Lehre. Grdl. Aus bild. u. c. Behdlg. w. zugesich Näh. FritzSchlemmer, Mastrichterst. 55.
Schweinemetzgerei.
Braver kräft. Junge, kath zu Ostern in die Lehre gesucht Wesseling. Hauptstraße 51.
Metzgerlehrling
sucht Heinr. Reusch
Metzgermeister Brühl, Uhlstraße 6.
Stark. Fuhrmann
gesucht für Fleischtransport. Thiesen, Liebigstr. 209.
tücht. Anstreichergeh. ges.
Ehrenfeld, Försterstr. 21
Junges Mädchen
gesucht
ür seinere Näharbeiten. Joh. Bapt. Düster,
Unter Goldschmied 36.
Bessere
Haushälterin
gesetzten Alters, katholisch, für frauenlosen Haushalt gesucht. Dienstmädchen und Waschfrau vorhanden.
Fr.=Ang. u. B B155a. d..Geschst. d. K. Vztg. Köln, Breitestr. 85.
Tüchtiges
Zimmermädchen
welches nähen und auswarten gann. sofort gesucht bei Frau Notar Tersve, in dolhain(Belgien). Beste
Zeugnisse erforderlich.
Neli. ges. Mädchen oder Wilwe
ohne Anhang. zur vollen Verpflegung einer ält. kränkl. Dame gegen hoh. Lohn ges. Off. u. 438 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In der Kinderpflege erfahrenes
zuverl. Zweitmädchen
gesucht, auf sofort oder möglichst bald.
Frau Klostermann,
Mülheim=Rh., Bismarckst. 31/33.
#sse
Alleinmädchen
für kl. kinderl. Haushalt zum 15. April gesucht. Gute Zeug nisse erforderlich. Vorzustellen —4 Uhr
Ehrenseld, Barthelstr. 93, 2. Et.
Junges Mädchen
vom Lande
das im Haushalt gut angelernt ist, sofort oder zum 1. Apr. ges Off. u. B 622 an die 2. Geschst d. Bl., Köln, Breitestr. 85. b
Junge mädchen
erhalten gründl. u. gediegene Ausbildung f. Burcau bis zur erfolgten Anstellung in dem Privaten Handelslehrinstitut H. Bellinghausen, Schilderg. 114.5
sofort gesucht f. Privathaus Zu meiden mit Kind Linden. durg, Kinderklinik.
ropere saubere Putzfrau für morg, zwisch. 8 u. 10 U. ges. Zu melden Hohepforte 9a, U.
kath. Dienstmädchen 1. 4. in ruh Haushalt Viktoriastr. 13 a, Ill. b
rav. kath. Mädchen f. a. Haus arb. ges. Deutz, Tempelstr. 10.“
g. Mädchen 15-16 J. gesucht. Frechen, Hüchelnerstr. 18.
Stellengesuche
Ein junger Mann
22 Jahre alt, militärfrei, der 8 Jahre in der Samtband Branche praktisch tätig war und im letzten Winter eine kaufmännische Schule mit gutem Erfolge besucht hat, sucht, gestützt auf gute Empfehlung, eine pass.
Stellung auf einem Burean.
Fr.=Off. unter K 283 an die Geschäftsst. d. Köln. Loc.=Anz. a
Suche f. m. Sohn Stelle als
Schneiderlehrling
bei gut kath. Meister mit Familien=Anschluß.
Off. u. A1 42 an die Hauptv Nippes, Viersenerstraße 6.
unger Mann, in den 20er J.
4 1
Jahr Handelssch.=Vorbild.
Jahre Volontärpraxis, Kenntnisse der landw. Maschinenbr., sowie franz. Sprachkennin., sucht, gestützt auf la. Zeugnisse Stellg. als Kontorist oder Volontär mit Vergütung.
Offert. unter BE 158 an die Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
w. tücht, strebs. Kaufmann, pers. Buchh., 28., militärfr. Verträuensp. per 1. 4. od. sp. bes. Kaut. k. gest. w. Diskr. zuges.
Off. erbeten u. B 600 an die 2. Geschst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Junger Mann,
24 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Stelle als 5
Lagerverwalter
od. ähnlich. Posten.
Off. u. B667 a. d. Gesch. Breitest. 85.
Junger mann
kath., 32., mit gut. Zeugn., sehr proper, nücht. u. zuverläss, früh. Nachtputzer eines Autom=Rest, sucht ahni. Posten, od. Geschäftsund Bureauräume zum Putzen. Ang. u. 442 an die Geschst. d Bl.
25., militärfrei, sucht Stellg. auf Lager, als Laborant. Packer od sonst. Vertrauensstelle. Gute Zeugnisse vorhanden.
Ang. erb. u. 6 648 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
aine-scieht Anzeisen
können außer in unseren Geschäftsstellen Marzeln straße 37 und Breitestraße 85 auch bei unseren nachbenannten, durch unser Schild kenntlichen Bezirksvertre. tungen und Anuahmestellen zu unseren Originalpreisen aufgegeben werden, bei prompter und sorgfältiger Au rührung aller Aufträge:
Kunibertskloster 23
Köln:
Agrippastraße 80-82 Altermarkt 30 An St. Agatha 41 Brüsselerplatz 6 Dagobertstraße 78 Drususgasse, Ecke Breitestr. Eigelstein 115 Elsaßstraße 34 Follerstraße 97 Friesenstraße 43 Gereonstraße 46, Ecke Klingelpütz
Hansaring, Ecke Weidengasse Hansaring, Ecke Krefelderstr. Heumarkt 3, Ecke Malzbüchel Ilohe Pforte 6 Krefelderstraße 23
Luxemburgerstraße 27 Martinsfeld 5 Mauritiussteinweg 93, Ecke Marsilstein Mittelstraße 33 Moltkestraße 135 Neusserstrasse 57. Poststraße 41 Salierring 19, Ecke Duffesbach
Severinstraße 24 Severinstraße 144 Scverinstraße 203 Sternengasse 50. Teutoburgerstraße 24 Ubierring 2 Waisenhausgasse 53 Zülpicherstraße 4.
Bayenthal: Goltsteinstr. 56. Bickendorf: Rochusstraße 102. Braunsfeld:Aachenerstr. 519. Brühl, Uhlstr. 30, am Markt. Deutz: Siegburgerstr.43, Tempelstr l. Ehrenfeld: Körnerstraße 5, Geißelstr. 8, Geißelstr. 12. Humboldtkoionie: Wattstr. 35. Kalk: Mülheimer. straße 19, Markt 28. Lindenthal: Dürenerstraße 179. Mülheim-Rhein: Wallstr. 121, Buchheimerstr. 19, Wallstrabe 51. Rippes: Viersenerstr. 6, Ecke Christinastr., Neußerstraße 210, Sechzigstraße 71, Wilhelmstraße 4 Ostheim: Kölnerstr. 44. Poll: Salmstraße 84. Riehl. Hlittorfstr. 1, Ecke Stammheimerstraße. Sülz-Klettenbera: Luxemburgerstraße 242, Sülzburgerstraße 170 Vingst: Ostheimerstiaße 75. Zolistock: Höninger. weg 165, Kalscheurerweg 13.
Geschäftsstellen des Kölner Local-Anzeigers.
IEMS
w. v d. Herrschaft Aocen, empfohlen wird, s.
lie bei einz. Herrn od. Dame, geht a. z. Ausbülle.
Off. unt. B 612 an die Annahmest. Friesenstraße 43. b
Fesseres Mädchen, in häuslich.
Arbeit erfahr., sucht Stelle in dess. Hause auch als Zweitmädchen nach auswärts, Nähe Kölns. Angebote u. B 632 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85.
Suche für meine Tochter, 18 J.
alt, Stellung i. bess. Hause z. Er. d. Küce. Frdl. Off. unt. K 100 a d. Hauptv. d. K. V.
Ludwig Rutz, Neuß a. Rh.
Hehrmädchen, kath., sucht in 5 ein größeres gem
nischt. Waren geschäft nach ausw. z. 1. April einzutreten. Off. unt. B 626 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Jzesseres Mädchen sucht O Stelle im Hasshalt, wo es sich im Kochen weiter ausbilden möchte. Offerten unter 428 an die Geschäftsst. d. Bl.
Lehrstelle
Waschanstalt
Südpark
übernimmt noch HerrenHaush. u. Pfundwäsche,
(C. Nordmeyer.)
Bonnerstr. 515. Fernspr. B 375.
Rauchbelästigungen
beseitigt unter Garantie Burggraf, Nippes, Merheimerstr. 150 Dachdecker und Bauklempnerei. Telephon A 7940.
für m. Tochter b. erstkl. Kostümnäherin gesucht..Mainone, Kfm., Ehrenselo, Roßstraße 17. b
Krei Zimmerm dchen mit
guten Zeugn. unnen Stelle
in größ. Hotel. Anfragen an das Kath. Mägdehaus, Streitzeugg.
R7eg. Aufl. d. Haush. sucht einf. tb
kath. Frl. sofort Stellung zur Führung des Haushalis. Off. u
1 San ad?(B. Brei estraf
59 ad.2.., Breitestraße 85 5
Krep. ält. Frau sucht Stelle nachm z. Kindern. Off. unt.
in Lindenthal u. Umgeb.
Off. u.§ 3 0 an die AnnStelle d. Bl., Lindenthal.
B 633 a..Gesch, Breitestr. 85.b
„ ige Frau sucht Stellung für nachm. zu Kind Off. u. W 105 .d Annahmest. Sülzburgstr. 170.
Arbeitsgesuche
u. Stenot., auch in einf. Buchführung erf(Anfängerin), sucht passende Stelle.
Venloerstraße 346, I.
Monogramm- und üickerei, Uebernahme von
schnell und billig. Unterricht in all. Handarb.
Helene Bohlen,
Handarbeitsgeschäft, Langgasse 14 16. pb
Straußfedern werden in hochmod. Damenhutgestecks, Phantasien, Pompons etc. billigst umgearbeitet u. aufgarniert. Wiener Straußfederngeschäft
Berlich Is
gegenüb. Großbäckerei Werner. 5
nar Kostüme, Kinderkl. werden schön und billig angefertigt.
Ankerstraße 14, p.
A ufpolstern Mastratzen 34, * Sojas., in u. außer den
Hause
Hahnenstr. 23.0
Anstr. u. Tapez, sucht Arbeit. ae Billigste Preise.
Kr. Büchel 31, pt. b
Zentralheiz
Warmwa
Wasch-Austalt „Vikteria“
S Peiz:=Fepattem. Auspo sernt
Beiz., Repar., prompt u. bil.
J. Bind, Kasparstraße 20.
empfiehlt s. in!
oostet bis auf u
hrenfeld von:
veniger als 500 kg
Erobko
.924
lußkok
.12.
siebkok
.28.
für
An den Be ir 100 kg höh
Außerde
Anfuhr Einsch Eintra Das Einkel
1
für
Cöln, im Rosenstraße 30
direktion de
*3
Lose
Porto und
Otto
Franke&amp; Otto Papf
Mauritiusstei stras
U
sucht noch Herren=, Psund= und Haushaltungswäsche zu übernehmen. Brüsselerstraße 30, Tel. B 7429. b
de Schneiderin
sucht noch einige Kund.n außer .Hause in Jackett=Kleidern uw. Nippes, Schenkendorffstraße 6,
R. 4
Hiohe
Fernspr.
Damenstischt Kundschaft
Perf. Köchin“P
Kommunion
und sonstigen Festlichkeiten.
Brandenburgerstr. 25, II.
Polieren, Leizen, Renosin.
von Möbeln billigst.
Ries, Humboldtstr. 12.
Verkstät
7
Basau
Ichneiderin außer dem HausHeinsbergstraße 5, I.
uche noch einige Kund. i Ausd.
D der Wäsche in u. außer den Hause. Fleischmengergasse 45, II.d
S
Iropere Frau sucht Kunden in
Wasch. u. Büg. Bleich. u. Lusttr. Bickendorf, Häuschenswegt
Graus. Kd..Wasch., Bl. u. Lufttk. 0 Fr. Nonn, Westhoven, Oberst 31
Lriseuse sucht noch Damen. Lindenthal. Schallstr. 12.
ie beim Er
□
ing. Hohen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
hem,
beitsingsinet,
arzellenen nachrksvertre. nalpreisen iger Aus3
27
93, Ecke
#e Duffesria
#9
Unser für
Zenkralheizungen, Füllösen, Küchenherde,
warmwasseranlagen, und Industriezwecke
bewährter
Gaskoks
##et bis auf weiteres bei einer Entnahme auf dem Gaswerk Acdrenfeld von:
neniger als weniger als 1500 kg
500 kg 1500 kg und mehr
Grobtoks Körung über 40 mm
.924.85.
lußkoks
.12.
;<space> R o c h u s -<space> Brühl
empelstr l. ßelstr. 12. lülheimerstraße 179. tr. 19, Wallwristinastr., straße 4 Riehl Llettentraße 170 Höninger.
zeigers.
idpark
Herrenundwäsche,
eyer.)
rnspr. B 375.
e
ngen
rantie Burgheimerstr. 150 luklempnerei. 7940.
Instalt
.80.4 für
100 kg
Körnung ca. 25—40 mm
.055.00K„
eotOt9 Körnung ca. 15—25 mm
.28..254.22„
An den Verkaufsstellen in der Stadt sind die Preise 12 1
ir 100 kg höher.
Außerdem wird berechnet
für 100 kg, mindesten: .. für die Fuhre
im Stadtbezirk 24 3
Fur Einschaufeln direkt von der Straße 9 3 für 100 kg u Eintragen in den Keller... 10 3„
Doas Eintellern übernehmen wir IIUT bei ausdrücklicher
vorheriger Bestellung.
Cöln, im März 1914. Rosenstraße 30
Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke der Stadt Cöln.
Fernsprecher A 6001—6005.
Sanella
die Mandelmilch-Pflanzenbutter-ITargarine
Pfd. 90 pfg.
Sana-Ges...Hl.Cleve.
9
Ziehung am 4. April 1914.—
Grosse Stadtlohner
eterLJotterie
3145 Gewinne im Gesamtwerte v.
380004
150004
40001
20001
Lose à.— Mk. 1“ 2 M
Porto und Liste 80 Pfg. extra, empfichlt und versendet
Otto Reininghaus HAGEN G
und alle Lotterte-Geschäfte.
Franke&amp; Co., Hohestr. 38A. Jos. Hut. Hohestr. 62. Otto Pappermann und Filialen. Bernh. Dorn,
Mauritiussteinweg 96. Franz Jos. Bürger. Ursulastrasse 44. Rich. Kahle. Weyerstr. 86.*0
G
Vollendet
in
Sitz, Verarbeitung u. Qualität
sind meine
Schreiner und MöbelS<space> g e s c h ä f t<space> F e d e r w a g e n<space> z u<space> verkaufen bis 5 Meter. Klingelpütz 18
0türige Kleiderschränke von 28
6 bis 44., Itür billige Waschkom. mit Spiegel von 26 M. an. 5 Heinrichstraße 11.
Seite 2.
St. Jakobs-Balsam
Fellausmittell. Ranges
v. Apoth. C. Trautmann, Basel. Eingetrag. Schutzmarke.— Bewährte Heilsalbe für Wunden u. Verletzungen jeder Art, offene Beine,
Krampfadern.Brandschaden,
Ausschläge, Hämmorrhoiden,
Flechten. In den Apotheken a Mk..40. Gen.-Depot: St. Jakobs-Apotheke, Basel.
Prospekte zu Diensten.
In Köln: Adler-Apotheke,
Aposteln-Ap., Hof-Ap., SternAp., Einhorn-Ap., Reh-Ap., Jan von Werth-Ap. In Mülheim a. Rh.: Adler-Apotheke.*0
Leinö
bei 5 Ltr. 58 Pfg.
Lithopoa 10 Pfd..70 M. Bronzen in vielen Hüanten
zum Vergolden und Versilbern
Sohnwachs u. Stahllpöne
Keilrahm., Mallein., Tubenfarb., Paletten, Malvorlag., Schablon., Pinsel aller Art, Schwämme, Staffeleien, Gemäldefirniß, Fußbodenlacks, Möbellacke, Holzbeigen, Olenlack, Stoffarben. g“
Jean Schingen
Eigelstein 141. Telephon A 2936.
1en fand soiort eine Stelle
9 durch meine Anzeige im cal-Anzeiger. So lauten zahleiche bei der Geschäftsstelle ingegangene Zuschriften!
in den Preislagen
13.50 u. 60
Je
11111
„„„„„„„„ 5
Psund= und he zu übererstraße 30,
b
Beidern
kund.n außer Kleidern umm. orffstraße 6.
sucht
Kundschaft u. Umgeb. in die Annenthal. empf. sich zu Kommunion lichkeiten. rstr. 25, II.
Meine Spezialität:
Tadellos sitzende Kleidung. auch für korpulente u. grosse schlanke Herren.
in grosser Auswahl d
von 13 bis 36./6
nimumion-G
R.&amp; C. Müller. Köln:
Hohe Straße 134 C, vis--vis Caté Palaut
2
Kernmyr, 16583. emniehlen
Uhren, Juwelen
Silberwaren
und Bestecke
ferner
Kostüme, Kinderkl. werden ngefertigt. traße 14, p.
astratzen 3 A,
u. außer den hnenstr. 23. 5 sucht Arbeit
*.
ichel 31, pt. b
1, Aufpo ieren. prompt u. bill. raße 20.
fiehlt s. in 1.
er dem Haust straße 5, I.
noch Damen schallstr. 12.
a Glashüller, Genter und Schipelzer Uhren.#
m Verkstätte für Uhren- und Goldwaren-Reparaturen— sowie für neue Sachen im Hause. 2%
Basa
Uhne Geld
liefert das erste u. bestren. Elektr. u. Gaskron.Verleihlpctitut Kronen, Zuglampen IKstllarusw., Gaskocher, Gasherde mit Bratofen, Kohlenherde, Eisschränke, Bade-Einrichtungen usw. —. geg. monatl. geringe Miete,
#le beim Erwerb voll angerechnet wird. 0
Götzer&amp; Co.
Elng. Hohenzollernring 37 u. Limburger Str.-Eche. T. K 4121
Fas und Druck von 5. 1 Bacuem. Verantwortliche. Redakteur: Max Horndasch. Verantwortlich für Aus der Arbeiterwelt: Gewerkschafts ekretär Jak. Kaiser: für „ Anzeigen- und Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle # mn Köln.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.) 2
Zum Namenstag
ist das beste Geschenk eir
Gutes Buch!
Hofimann&ap; Rader. Köln.
Schrauben-Fabrik,
Rosenstr. 17.:: Fernr. A 8436 Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben usW. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*1
nur Eigelstein 68. Tel. Boboz.
Ausgabe von Rabatt- und Ronsummarken.
Gartenbaugeschäft u. Architekturbüro
Klaus Becker
Büro: Gereonshaus Dagobertstr. 8
Tel. A 5788
Neuanlage, Umänderung, Unterhaltung(auch Abon.) von Gartenanlagen aller Art.
Nur
Erkältung
Husten
Bronchial- Katarrh.
Man vernachlässige nie eine Erkältung. Man vernachlässige nie einen Husten. Man vernachlässige niemals das geringste Räuspern, den geringsten Hustenanstoss, denn ernsthafte Brustkrankheiten, können die Folgen derselben sein. Man beuge ernsteren Folgen vor, indem man sofort Akker’s Abteisirup anwendet. Man lese, was Frau Wilhelm Heinemann, Opladen(Rheinland), Lindenstrasse 4, darüber schreibt:
Von einer heftigen Erkältung ergriffen, die mit Halsschmerzen verbunden war, wurde ich von herzerschütternden Hustenanfällen gequält, die mich nachts nicht schlafen liessen, weil der Schleim sehr fest sass. Da hörte ich von den vortrefflichen Eigenschaften von Akker’s Abteisirup und wendete diesen gegen mein Leiden an. Sofort lösten sich grosse Schleimklumpen, der Husten nahm ab und von Tag zu Tag ging es mir besser. In der Zeit von acht Tagen nach dem Gebrauch von einer einzigen grossen Flasche Akker’s Abteisirup war ich so gesund wie je zuvor.
Akker's Abteisirup
hat sich als ein wirksames Mittel bewährt bei hartnäckigem Husten, bei heftigen Erkältungen, bei Asthma, Bronchial-Katarrh, Influenza und bei Brust-, Hals- und Lungenleiden. Unschädlich, reinigend, bruststärkend, beugt schlimmeren Erkrankungen der Atmungsorgane vor.
Preis per Flasche von 230 Gramm K.—
„ 550„ K.— „ 1000" KK.50
Also je grösser die Flasche, je vorteilhafter ist der Einkauf. Man fordere den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker..
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69/73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApotheke Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salierring 19: Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apothcke, Freiheitstr. 72; HirschApotheke, Freiheitstraße 55. 0
.50
Alleinverkauf für Cöln
Echtengl. 3aarhut
leicht, steife Modeform, Qualität
„The Metro“
Ehrenstr. 45/47
Bestandteile: 20 Ko. mexik. Honig, 48 Ko. Zucker. 400 Gr. Nussblätter extr., 200 Gr. Salmiakstein. 830 Gr. Gerstensirup(zehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft,
200 Gr. destilliertes Wasner, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, SL. Weingeiet 98%o,
201 Gr. Salicylsäure, 130 Gr. Acetyl-Sallaylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitroncnöl mit Fenchelöl. a# 300 Gr. Anistropfen und S Gr. Vaniliinum(pur.). 20s2|13
wird vermieden durch geschickte
Geschäftstiaus Anzeigen-Reklame im.A.
Wer erfolgreich Schweine, Kaninchen, Rinder, Geflügel usw. mästen will, muß unbedingt diese garantiert reine Fntterwürze ins Futter mischen. 13000 freiwillige Zeugniss= bestätigen die vorzügliche Wi kung der
Ueberoll zu haben. Man verlange stets„Zwerg=Marke“ u. hüte sich vor Fäischungen. Echt nur in Packungen mit nebensthender Beutzmarke
AAATAAAAN
#

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Stimmen aus dem Leserkreis
::
:
*
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum nodruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keine Verantwdortung. Sie 3 „ ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
[7485] Zur Erschließung der linksrheinischen Umgebung Kölns. Die Stadt Köln hat das Bahnbauprojekt Weiden—Brauweiler abgelehnt, indem sie dessen eventuelle Annahme von großen und für die Bürgermeisterei Freimersdorf unerschwinglichen Geldopfern abhängig machte. Nun müßte man sich doch sagen, daß die Anhänger dieses Projektes eingesehen hätten, daß die Stadtverwaltung gewichtige Gründe für ihr Verhalten habe, und daß sie demgemäß zur Ueberzeugung kämen, daß ihr Projekt unmöglich und undurchführbar sei, zumal man doch genug Beispiele hat, daß die Stadt Köln gerade bei ihren Bahnbauten durchaus nicht knauserig und kleinlich vorgeht. Aber man versteift sich im Gegenteil auf das alte Projekt und träumt sogar davon, daß eine Privatgesellschaft so unvernünftig sei, die Bahn Löbenich—Brauweiler zu bauen. Die Ursache für die Ablehnung der Bahn wird wohl zur Hauptsache darin zu suchen sein, daß der Gütertransport über Weiden nicht möglich ist; denn nur Personenverkehr und Frachtverkehr kann die Bahn rentabel machen. Es müßte nun selbstverständlich sein, daß man sich, da das Bedürfnis für eine Verbindung tatsächlich unleugbar ist, nach einem anderen Projekt umsähe, das die Bedenken der Stadt nicht verdient. Ein solches ist vorhanden: Bocklemänd—Brauweiler. Durch dieses würden zunächst zwei Ortschaften Mengenich und Widdersdorf aufgeschlossen. Der bedeutende Personenverkehr dieser beiden Dörfer und Brauweilers wäre so ermöglicht und sie könnten ihre Produkte und ihren Bedarf— beides keine geringen Faktoren— bequem zur Ab= und Anfuhr transportieren. Dazu kommt noch die Brauweiler Anstalt mit ihrem großen Frachtverkehr(etwa 600 bis 800 Waggons jährlich), der sonst per Achse mit großen Kosten vermittelt werden muß. Das Projekt Bocklemünd—Brauweiler darf also ganz allein die Anstalt interessieren. Man hat nach früheren Einsendungen das Gefühl, als ob es sich bei dem ganzen Projekt nur um Brauweiler allein handekte, ohne auch die Anstalt. Demgegenüber ist zu betonen, daß Brauweiler höchstens 10 Min. weiter von der Bahn entfernt liegt, als Widdersdorf und daß es doch eine sonderbare Zumutung ist, von den Widdersdorfern zu verlangen, einem unrentablen Projekt zuzustimmen, den größten Teil der Kosten desselben zu tragen und dabei auch nicht den geringsten Nutzen zu haben. Das fällt bei unserem Vorschlag fort, ohne daß Brauweilers Interessen dadurch geschädigt werden. Denn es kann den Brauweilern doch gleichgültig sein, ob sie über Bocklemünd oder Weiden nach Köln fahren. Zudem, und dies ist nicht der letzte Grund, ist allein das Projekt Bocklemünd—Brauweiler für die Zukunft entwickelungsfähig, eben wegen der Gütertransportmöglichkeit. Die Bahn könnte, und sie würde es jedenfalls, über Brauweiler hinaus nach Glessen, der Grube Fortuna bis zum Anschluß an die Bergheimer Bahn durchgeführt werden. Bei einer
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 28 März 1914
: Kölner Gedenktage 1814.:
2. April. Der General=Gouverneur für den Mittelthein, Justus Gruner, erläßt einen Aufruf zur Bildung der Landwehr.
5. Gegen Abend kommt in Köln die Nachricht, von der Einnahme von Paris an.„
6. General=Gouverneur Soult ordnet anläßlich des Falles von Paris ein allgemeines Dankfest an und fordert gleichzeitig zu freiwilligen Gaben für die Kranken in den Lazatetten an.
Der Bürgermeister fordert die Einwohner auf, Forderungen für Lieferungen während der französischen Zeit unverzüglich anzumelden.
Der Kreisdirektor von Maerken macht bekannt, daß künftig zur Verpflegung der durchziehenden Truppen Magazine mit Fourage und Lebensmitteln angelegt werden sollen; er fordert gleichzeitig zu Lieferungsangeboten für diese auf. Es wird ein Aufruf zum freiwilligen Eintritt in den Militärdienst, unter der Bezeichnung Legion des Niederrheins erlassen; gleichzeitig werden Rekrutierungslisten
Der Stadtkommandant verbietet für die demnächstige Siegesfeier das Schießen auf den Straßen.
Große Siegesfeier wegen der Einnahme von Paris.
In Mainz schließt die Belagerungsarmee mit den Belagerten Waffenstillstand.
11.
15.
11
5.
17
VII.
Siegesfreude und Siegesfeiern in Köln.
Mit einer für die damalige Zeit geradezu unerhörten Schnelligkeit wurde die Einnahme von Paris mit allen Enzelheiten in Köln bekannt. In den Abendstunden des 30. März hatte Paris kapituliert, am 31. vormittags zogen die Verbündeten
lapirutiert, um Gr. vorm„
dort ein und um 3 Uhr nachmittags erklärte Kaiser Alexander im Namen der Verbündeten, daß diese fortab nicht mehr mit Napoleon oder einem Mitgliede seiner Familie unterhandeln würden. Noch am Abende des gleichen Tages schickten König
00
Friedrich Wilhelm III. von Preußen seinen Adjutanten, den
Grafen von Schwerin, mit der frohen Botschaft nach Berlin.
von Wchberin.Eh„„„
Er langte in den späteren Nachmittagsstunden des 5. Vpril hier an. Wie ein Lauffeuer durchlief die Nachricht di
**„ f. L. 0
an. Wil em SaaffenerP#rchtie, die Nachricht die Stadt und
erweckte allgemein hellen Jubel. Scharen froher Bürger durchzogen singend und musizierend die Stadt, ohne daß jemand
solchen Verbindung würde auch der Personenverkehr eine bedeutende Rolle spielen, zumal die schönen Glessener Waldungen gewiß viele Kölner zum Besuch herauslocken würden. Aber welche Aussichten würden sich erst für den Frachtverkehr eröffnen! Die ganze Abfuhr landwirtschaftlicher Produkte aus einer Reihe von größeren Dörfern, die ganze Abfuhr der Grube Fortuna und einen Teil der Frachten der Bergheimer Bahn könnte diese Verbindung übernehmen und zur Industriebahn, zum neuen Hafen(Niehl) oder zu den einzelnen Stadtteilen ableiten. Dies so aussichtsreiche Projekt, dessen Rentabilität ganz unzweifelhaft ist, wird Anklang bei der Stadtverwaltung und auch die Unterstützung des Kreises finden.
[2286] Gasverbrauch und dessen Förderung. Die Verwaltung ist bestrebt, den Gaskonsum zu fördern und dem Publiim besor“* n firh
zogen fiügens und musizierenb die Stabt, ohnr daß semand
Auftrag gegeben hätte, fingen alle Glocken zu läuten an. Böller donnerten und eine völlig improvisierte Beleuchtung
kum besonders die Vorteile des Gaskochens vor Augen zu führen. Ich verwende nun seit einiger Zeit Gas in meinem Haushalte und bin damit sehr zufrieden gewesen; nur war ich beim Vorzeigen der Februarquittung erstaunt, daß ich mehr verbraucht haben soll, wie im Januar, wo ich nach eigenem Ermessen bestimmt mehr Gas benutzte. Die Januar=Rechnung ist mit Miete etwa ein Viertel niedriger, wie die vom Februar, wo ich außerdem noch über nicht genügenden Druck zu klagen gehabt hätte. Sollte ich für die Folge weiter diese Mängel konstatieren, so würde ich gezwungen sein, meine alte Methode wieder einzuführen, weil sie mir billiger ist. Vielleicht untersucht die Verwaltung diese Klagen und sorgt für Abhülfe. Weiter würde ich empfehlen, die Quittungen alle Monate vorzuzeigen, nicht diesen Monat keine und den anderen dafür mal zwei in einem Monat. 1
[7487] Ferienbeginn. An den höheren Schulen der Stadt Köln beginnen die Österferien am Freitag, 3. April, mittags 12 Uhr, an den Volksschulen erst um 4 Uhr nachmittags. Während also für erstere aller Unterricht nach 12 Uhr ausfällt, müssen letztere ihre Kinder noch für den Nachmittag bestellen. Da der Minister für Orte mit höheren Schulen eine vollkommen gleiche Ferienlage vorschreibt, müssen die Volksschulen schon prinzipshalber gegen den ungleichen Ferienanfang sich verwahren; ganz abzusehen davon, daß sie die Anordnung als eine ungerechte Zurücksetzung empfinden müssen.
7488 Sonntagsruhe. Da in letzter Zeit so viel über Sonntagsruhe geschrieben wird, erlaube ich mir, einmal auf die Sonntagsruhe der im Fahrdienst beschäftigten Eisenbahnschaffner hinzuweisen. Mein Mann ist auf Köln=Gereon stationiert und hat jeden neunten Sonntag einen freien Sonntag. Meiner Ansicht nach ist so etwas gar nicht erlaubt und es wäre doch hier in erster Linie eine Aenderung zu schaffen. Die Gelegenheit, die Kirche zu besuchen, wird ihm dadurch bald ganz entzogen, denn bei den neun Sonntagen kann er nur an zwei Sonntagen zur Kirche gehen. Auch an einen gemeinsamen Spaziergang des Sonntags ist nicht zu denken. Die Kinder würden sich gewiß freuen, wenn sie des Sonntags öfters mit dem Vater spazieren gehen könnten.
Eine Schaffnersfrau.
Voller oonnerten und eine völlig improvisierte Beleuchtung erhellte die sonst so stille und dunkele, heute aber von freudig erregten Menschenmassen durchfluteten Straßen bis in die späte Nacht hinein. Das Herz des Volkes hatte gesprochen, Köhr hatte trotz der zwanzigjährigen Fremdherrschaft nicht aufgehört deutsch zu denken und zu empfinden.
„Babylon ist gefallen! Teutschlands Rache ist gekommen! Teutschlands Ehre ist hergestellt. Wo die Lüge thronte und die Frechheit blendete, strahlen jetzt die hohen fürstlichen Sieger im echten Glanze reiner Größe. Das Recht ersteht, die Wahrheit kehrt zurück, die Freyheit ist der Erde wiedergegeben, der Glaube bindet sie von neuem an den Himmel!“. So jubelte Joseph Görres in seinem Rheinischen Merkur und so ungefähr war die allgemeine Stimmung. Wie frischgefallener Schnee in
der Mittagssonne schmolz dahin, was an französischem Wesen und französischem Empfinden deutscher Denkungsweise künstlich aufgepfropft worden war. Wer sich mit den Franzosen zu weit eingelassen, sich mit deren Hülfe vielleicht gar auf Kosten seiner deutschen Mitbürger bereichert hatte, hielt sich in diesen Tagen scheu zurück. Am nächsten Tage(6. April) zog die Bürgerwache vor die Wohnung des Stadtkommandanten und brachte ihn in feierlichem Zuge zum Dom, wo ein Tedeum gesungen wurde. Am Abend wiederholten sich dann nochmals die Vorgänge des vorigen Tages: Beleuchtung, Glockenläuten, Böllerschießen, allgemeiner Festtrubel. Die Stimmung wurde, soweit das möglich war, noch gehoben, als am Abend dieses Tages auch ein österreichischer Kurier durch Köln kam, der erst am 2. Marz von Paris abgereist war und die durch den Grafen Schwerin überbrachten Nachrichten teilweise noch etwas erweiterte, z. B. durch die Mitteilung von der Absetzung Napoleons durch den Senat, von der wankenden Treue seiner Marschälle usw. Von diesem Tage ab sprach man bereits nicht mehr von Napoleon, sondern nur noch von Bonaparte.
Die eigentliche offizielle Siegesfeier für Köln brachte dann der 17. April, der Samstag nach Ostern. Inzwischen war die Geschichte ihren Gang weiter gegangen, Napoleon nach Elba abgereist und die deutsche Zukunft des linken Rheinufers völlig gesichert worden. Natürlich mußte das auch auf die Stimmung einwirken und diese zuversichtlicher machen. Schon am Vorabende kündeten Artilleriesalven und Glockengeläute die Feier des folgenden Tages an. Das gleiche wiederholte sich am Festtage selbst in der Morgenstunde zwischen 6 und 7 Uhr. Um zehn Uhr setzte sich vom Rathause aus, wo sich die Behörden und sonstigen eingeladenen Personen versammelt hatten, der Festzug in Bewegung. An der Spitze ritt eine Abteilung Kosaken, dann folgte eine Abteilung ebenfalls berittener Bürgerwehr unter Führung des Bürger=Kapitäns Jakob Herstatt. Hieran schloß sich ein Bataillon Bürgerwehr zu Fuß, befehligt von dem Obersten Graf Metternich und dem Oberstleutnant von Herwegh. Hinter diesem folgte der Stadtkommandant von Klemmert mit seinen Adjutanten. Darauf kam die große Bannerfahne Kölns, umgeben von den alten Bannerherren und 16 Reitern in mittelalterlichen Trachten, während der Fahnenträger selbst eine volle Ritterrüstung trug. Den Schluß bildeten das Offizierskorps der Garnison, sämtliche staatliche und städtische Behörden sowie eine Anzahl besonders
Rürha In dieser Ordnung
Der schlechte Gasdruck. Der Stimme 7481 in Nr. 82
möchte ich mich anschließen. In unserem kleinen Vereinshaus haben wir sehr oft an schlechtem Licht zu leiden. Wir haben verteilt 18 Gashähne im Hause, wovon durchschnittlich 12—15 im Gebrauc sind. Der Gasometer ist bestimmt für 30 Flammen. Also er ist nicht zu klein bemessen. Da muß oft der Klempner kommen, der die Leitung reinigt, ausbläst, neue Glühstrümpfe werden auf. gesetzt usw. Bekanntlich sind letztere doch auch nicht billig. So entstehen denn fortwährend Unkosten. Löscht man mehrere Flammen, so brennen die übrigen Flammen bedeutend besser. Meiner Ansicht nach kann es doch nicht anders sein, als daß der Gasdruck zu schwach ist. Abhülfe wäre sehr wünschenswert.
7490] Stadttheater. Vor einigen Wochen hat in den Kölner Blättern eine ausgedehnte Besprechung der Kölner Stadttheaterverhältnisse stattgefunden, und die meisten der Einsendungen sprachen sich für eine Herabsetzung der Eintrittspreise aus. Man hätte nun erwarten sollen, daß sich die Theaterverwaltung zu den damals gemachten Anregungen geäußert hätte; bis heute ist aber der Oeffentlichkeit weder eine zustimmende noch ablehnende Auskunft erteilt worden. Es wäre aber doch von Interesse, zu erfahren, wie sich die Verwaltung zu den Vorschlägen betr. Herabsetzung der Eintrittspreise verhält. Könnte nicht in den beiden letzten Monaten der Spielzeit(April und Mai) eine probeweise Ermäßigung erfolgen? U. A. w. g. Wozu haben wir denn ein Städtisches Nachrichtenamt? W. E.
003
Gerichts=Verhandlungen
(A) Ein wilder Chauffeur.
Autoraserei brachte einem Chauffeur am Schöffengericht zwei Monate Gefängnis ein; er hatte an zwei verschiedenen Tagen einen Knaben am Hohenzollernring und einen Kaufmann an der Neußerstraße, als sie auf ihren Rädern daherfuhren, überrannt und erheblich verletzt. Einmal hatte er die verkehrte Fahrroute benutzt und das andere Mal war er toll losgefahren. Die zweite Instanz erklärte die Sühne für angemessen. 9
(1A) Die anonymen Briefe.
Eine Frau soll ihren Schwiegervater durch ein anonymes Schreiben in der empfindlichsten Weise beleidigt haben. Sie bestritt, aber der Sachverständige bekundete, daß kein anderer als die Angeklagte als Täterin in Frage käme. Da der Schwiegervater einen Brief in gleicher Ausdrucksweise an die Angeklagte geschrieben hatte, zog er seinen Strafantrag zurück. Das Verfahren wurde eingestellt. 7
(A) Ruhestörung in der Synagoge.
Unter der Anklage, in der Synagoge in Zündorf beschimpfenden Unfug verübt zu haben, standen vor dem Schöffengericht Mülheim ein Reisender und ein Viehhändler. Beim Einheben der Tyorarolle in die Bundeslade wurde in der Synagoge in Zündorf geplaudert. Ein gewisser Levy zahlte eine Buße an die Synagoge und entschuldigte sich. Man will gehört haben, daß man sich auf den Bänken über Handel mit Grundstücken unterhielt, was einen lebhaften Streit hervorrief.
Gegen das freisprechende Urteil der ersten Instanz wurde Verufung angemeldet. Der Termin wurde vertagt, um Sachverständige zu laden. Vor Gericht schob einer dem anderen die Schuld zu. Die zweite Instanz verurteilte den Viehhändler zu drei Tagen, den Reisenden zu einem Tage Gefängnis, und zwar den Viehhändler wegen seiner lauten Gespräche, den Reisenden, weil er mit klobigen Ausdrücken den Schwatzhaften zur Ruhe gewiesen hatte. 0 (.0 Ausgeplündert.
Ein Handwerksmeister promenierte am Abend des 7. Juni v. J. am Rhein; er war völlig nüchtern aus seinem Wohnort Ehrenfeld
un Scheln,er iont Truig“.„„
gekommen, und ließ sich dann von einem Tagelöhner bereden, eine in der Nähe des Rheins gelegene Speiserestauration
in der Nühe der diheme Ferigation aufzusuchen.
Als er eintrat, setzte eine Frauensperson sofort fünf Flaschen Bier hin, die zu bezahlen der etwas verblüffte Gast sich weigerte.„Damn läßt du eben alles hier, was du hast" rief man ihm zu; er wurde sofort von vielen Händen gefaßt und so„revidiert", daß ihm nichts mehr verblieb. Der Tagelöhner hatte ihm 25 Mark, Uhr, Kette und Schirm gestohlen.„Ehe ich mich versehen hatte, war alles weg und trotzdem ich mich energisch zur Wehr setzte, wurde ich von einer großen Zahl Leute mißhandelt.“ Zwei Kerle konnten später ermittelt werden; sie wurden von der Strafkammer zu sechs Monaten bzw. zehn Tagen Gefängnis verurteilt.
Bei Husten
jetzt 64 Jahre bewanrt ist
Bonner Kraftzucker
von J. G. Maass, Bonn, Platten a 15 3 in Lebensmittelhandlungen.
Herren- und Rnabeneingeladener hervorragender Bürger. In dieser Ordnung rückte der Zug in den Dom, wo ein feierliches Tedeum abgehalten wurde. Die Festrede hielt Oberpfarrer DuMont. Bei dem um 2 Uhr stattfindenden Festmahle toastete der Kreisdirektor von Märken auf die verbündeten Mächte, der Präsident des Bezirksgerichts auf die Armeen und ihre Führer, der Bürgermeister von Wittgenstein auf den Generalgouverneur Sack und der Stadtkommandant von Klemmert auf die braven Kölner. Abends fanden auch noch religiöse Feiern in der evangelischen Kirche und in dem Betsaale der israelitischen Gemeinde statt. Um 9 Uhr abends wurde auf dem Neumarkt ein Feuerwerk abgebrannt. Alle Berichte lassen keinen Zweifel daran, daß die Anteilnahme des Volkes allgemein und herzlich war.
Jedermann wußte, der Friede war nahe; wenn daher einige Tage vor dem Feste noch ein Aufruf zum Eintritt in den freiwilligen Militärdienst erging, so geschah das nur auf Grund von Anordnungen, die lange vorher getroffen worden waren, zu einer Zeit, als das Ende der Feindseligkeiten noch nicht abzusehen war.
Kommunien- u KonfirmandenAnzüge
in jeder modernen Machart und
Preislage am Lager.
Böninger&amp; ie.
Köln
178 Severinstrasse 178.
Der K
Neu
Kinder
Kla
in reicht
Frlümphst
A
Gegr. 185
Näh versuch senen hören, d sich alspruche Ich kannsit sätze s0 Hab Pfaff. Schu PatentLux Bestellr erhält
Der
Peter
Venloe
e

9
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&ap Samstag, 28. März 1914
Seite 11.
n Nr. 82 us haben erteilt 18 Bebrauch so er ist men, der den auf. So eni= lammen, r Ausich druck zu
n Kölner dttheatersprachen sätte nun damals aber der Auskunft hren, wie tzung der Monaten gung eres NachW. E.
POrcce
icht zwei en Tagen n an der überrannt Fahrroute ie zweite
8 Schreibestritt, die Aniter einen eschrieben en wurde
mpfenden Mülheim er Thorandorf geSynagoge i<space> s i c h<space> a u f<space> hielt, was
vurde VeichverstänSchuld zu. lagen, den iehhändler it klobigen
00
Juni v. J.
Ehrenfeld jeden, eine fzusuchen. schen Bier e.„Dann er wurde hm nichts Ihr, Kette war alles de ich von ten später zu sechzucker
andlungen.
2 Sonntage vor Ostern zum Einkauf bis 7 Uhr abends in Mülheim!
Frühlings-Einzug setzt vor allem auf dem Gebiet der Mode unzählige Köpfe und Hände in Bewegung, um gleich dem Vorbilde, das uns die Natur bietet, die Damenwelt mit vielen reizenden Neuheiten zu schmücken.
Damen- u. Kinder-Konfektion, Damenhüte, Kommunionhüte, Kleiderstoffe
in Wolle und Seide.
Für die Kommunion fertige Kleider in weiss, schwarz, farbig.
Jacken, Kostüme, Röcke, Wäsche, Kränze, Schleier, Schärpen, Buketts.
Für Kommunionknaben: Anzüge, Wäsche, Schlipse, Buketts, Schirme.
Kommunion-Anzüge von.75 bis 34 M.
Hodehaus Fr. Feinhals
a. Rh.
Sonntag, den 29. März und 5. April sind in Mülheim die Geschäfte bis die Geschäfte in Köln um 2 Uhr schliessen müssen.
7 Uhr abends Seöffnet, während am Sonntag, den 29. März,
Nur 16 Mark
kostet dieser echte
Prometheus
Gassparkocher
Bevor Sie einen
Der Kocher ist weiss emaill., mit 4 Kochstellen und neuesten Sparbrennern.
Gr. Spezial-Ausstellung
und prakt. Vorführung bei
Ferd. Leisten
32 Sternengasse 32.
Alle
Neuheiten
in
Kinderwagen
Klappwagen
in reicher Auswahl
Triumphsiühle, Bessel,
elenmöbel,
versteilb. Kinderstühie -Rotter und-Körba
in allen Grössen.
Alle Bürstenwaren
empfichlt billigst b3
Math. Siegberg, Weyerstr. 68
Gegr. 1855. Fernsprecher B 6847.
Anzug
kaufen
besuchen Sie das seit 10 Jahren
Etagengeschäft
I
bestehende
2 22
der Firma
Sie finden dort eine sehr grosse Auswahl
über 1000
Die Preise sind durch Ersparnis der hohen Ladenmiete und Fortfall hoher Schaufensterdekorationen ganz ausserordentlich billig.
Herren-Anzüge
Von
14 Mark an.
I0 Flagengeschän
Nüte
von M..75.75.75.75
und besser
kauft man am billigsten u. besten
Eigelstein 10
Karolingerr. 1, Ecke Merovingerstr.
J. Cahn
3
#
88
Inh.: H. Singer
Warnung!
Nähmaschinen-Reisende einer gewissen Firma 1M versuchen, wenn sie nicht die von ihnen angeprie4 senen Fabrikate los werden und von den Leuten 1# hören, daß dieselben von mir zu kaufen beabsichtigen, IH sich al meine Reisende auszugeben und beanspruchen dann hohe Provision.
Ich beschäftige ansolut keine Reisende und kann sich jeder Kassakäufer die gewünschten Rabattsätze selbst bei mir verdienen.
Habe stets ein reichhaltiges Lager in Pfar- und Phoenix-, Ring-, Rund- und Schwingschiffchen-Maschinen, sowie Patent-Schnellnäher.
Luxusmöbel in jeder gewünschten Holzart nach Bestellung. Unterricht in der modernen Stickkunst erhält jeder Käufer einer Maschine gratis.*8 Deutsches Nähmaschinen-Fabriklager von
Peter Hallerbach Wwe., Köln-Ehrenfeld,
Venloerstr. 224 Gegr. 1878. Liefer, erster Firmen.
EA
Was Sie an Geräten für Küche od. Haus brauchen,
feien es Koch-od. Tafelgeschirre,
Holz-od.Bürstenwaren, Gasherde,
Maschinen, Klein-Möbel, kunftgewerbliche Metallgegenftände,
:<space> o d e r<space> v e r w a n d t e<space> A r t i k e l<space>
das beziehen Sie gut und preiswert durch
Fernruf A 581o, 5811, 5812
42 Breite Straße 42.
Waschküchen- Einrichtungen Staubfauger für Hand und
Krattbetrieb:
Ihren in Silber von 9 M. ab
und echt Gold von 20 M. ab Größte Auswahl in Gold=,
Silberwaren und Brillanten Wand= und Standuhren
Trauringe fugenlos
Wülhelm Linn Juwelier
gegr. 1906
Habsburgerring 2, Eingang Schaafenstraße.
Keine Filalen.
Uhrmacher
Auch bei mir nicht gekaufte Hüte werden nach den neuesten Modellen billigst umgearbeitet. eh
ENGL TENNIS-RACKETS
Grösste Auswahl von 4,50—30,00
TEHNIS-BALLE
renom. Fabrikate von 10.50 per Dutzend an
TERNIS-SCHUHE
TENNIS-NETZE etc.
Spezial-Sporthaus
Cöln X
hi
Tel. B1599+
Columbastr. a. d. Herzogstr.
Cute reine Maknlatur
ganze Bogen) zu haben:
Kölniche Volks=Ztg. Ztr. 6 J. Kölner Local=Anzeiger Ztr. 4# (Nach außerhalb 80 Pfg. Aufschlag für Verpackung pro Ztr.) Beschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers,
Mar ellenstraße 37. c
C
Feine Herren-Moden!
Spezialität: Hemden nach Mass.
Hemden, Kragen,
Manschetten, Hosenträger,
Socken, Krawatten.
Stets Eingang von Neuheiten.
OSCAR HEINERT
36 Mohrenstrasse 36.„
K

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Kölner Kirchen=Kalender
Secite
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 29. März bis 4. April 1314.
Sonntag. 29. März.(Passionssonntag.) Beg nn der österlichen Zeit ind dauert dieselbe bis zum Sonntag nach Christi=Himmelfahrt einschl.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom und in der St. Josephskapelle(Streitzeuggasse)— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6, 7 gem. h. Kommunion des Müttervereins. 8 gem. h. Kommunion der Jünglings=Kongregation, 9 mit Pred., 10 Hochamt. 11.15 mit Pred.; nachm 2 Andacht der Jünglings=Kongreg.,
3 Andacht für die Kinder,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Freitag: Morg. 6 gem. h. Kommunion der Herz=Jesu=Bruderschaft,.30 HerzJeu=Hochamt mit sakr. Segen; nachm..30 sakr. Herz=Jesu=Andacht; abends.30 Fastenpredigt und Miserere=Andacht.
St. Alban. Sonntag: H. Messen.30,.30,.15 Hochamt, 11,
.30 Christenlehre mit Segen, 6 Andacht der Todesangst=Bruderschaft. Mittwoch: Abds.15 Miserere=Andacht mit Predigt.— Freitag: 7 Segensmesse mit Predigt.— Samstag: Die Salve=Andacht mit Segen beginnt von heute an bis auf weileres um.30.„„
Ullerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andreas. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8, 9 Hochamt. 10 und 11; nachm..30 Andacht und Cheistenlehre..30 Herz=Mariä=Andacht, Predigt.
Fastennese mit Pred gt. Abends.3, Kreuzwegandacht, 6 Rosenkranz
mit Andacht,.30 Andacht, Predigt, Komple..— Monag: Abds. 6 Segensandacht zum h. Anionius.— Dienstag: abds. 6 Miserere=Andacht mit Pred. — Mittwoch: Abds. 6 Segensandacht zum h. Joseph.— Don Abds. 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit Predigt.— Herz=JesuFreitag: H. Messen:.30, 6 Aussetzung des Allerheiligsten und Messe zu Ehren der h. 14 Nothel er,.30 Sühnungsmesse zum h. Herzen Jesu mit Gesängen, Vorbeten und Segen,.15,.45,.30 Fastenmesse mit Predigt; abds. 6 Segens=Andacht zum heiligen bitteren Leiden;.45 Männervereinigung vom h. Sakrament, Konferenz=Vortrag, Gottestracht. Samstag: Abds. 6 Salve=Andacht.
St. Cäcilia(am bürgerhosp) Sonntag: H. Messen.30, 8 mit kurzer Predigt, nachm. 2 Andacht mit Predigt f. d. Männerkongregation, 4 Andacht.— Freitag: Nachm..15 Andacht zum Troste der Verstorbenen In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen 5 m. Pred., G6..45,
.30 8 Pfarrmesse mit Predigt. 9,.30 Hochamt, 11.30 h. Messe mit Pred.; nachm* Andacht, 3 Vesper, Komplet,.45 Andacht mit Predigt. An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte y. Messe Die Fastenpredigten werden gehalten Dienstags und Donnerstags abds..30 und Freitags morg 7 in der Fastenmesse.— Am Dassionssonntag singt der Domchor während des Hochamtes.30 beim Offertorium die Motette: Tristis est anima mea, fünsstimmig, von Orl. di Lasso.
Dominikanerkirche(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt und 11. Abds. 6 Rosenkranz, Fastenpredigt und Segensand.— Mittwoch: Abds. 7 Komplet und Segensandacht.— Freitag: Herz=Jesu=Freitag: Vollk. Ablaß f. alle Gläubigen, 9 feierl. Hochamt (in der Krypta) zu Ehren der schmerzh. Mutter; abds. 7 Komplet und
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt,
nachmittags.30 Andacht mit Predigt. Franziskanerkirche Ulrichgasse).
A 8 H MDoifo f9
Sonntag: H. Messen.30, 6,.30
Konventsmesse), 7, 8 h. Messe f. d. Schüler d. Kaiser=Wilh.=Gymnasium, 10 deutiche Singmesse mit kurzer Predigt, abds..30 Kreuzweg, 7 Fastenpredigt,.45 Segensandacht.— Montag H. Messen.30, 6..30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30 Aussetzung.30 Segensmesse,.55
Schülermesse,.30 letzte h. Messe, abds. 6 Antoniusandacht.— tog:.55 Schülermesse,.30 letzte h. Messe.— Freitag: abds..15 KreuzSt. Gereon. Sonntag: H. Messen.30(mit kurzer Predigt),.15, 7,
8(mit kurzer Pred.), 9 Hochamt, 10.15 u. 11.15(mi.„ nachm.
.30 Schulandacht, 5 Andacht des Aloysianischen Bündnisses, 6 Andacht mit Pred. der Briderschaft von Jesus, Maria und Joseph.— Monlag.
Nachm. 6 Miserere=Andacht mit Predigt.— Mittwoch: Nachm. 6 Andacht zum b Joseph.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Freitag: 9 h. Segensmesse und Fastenpredigt, nachm. 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag:
Herz=Jesu. Honntag: 5. Messen 6. 7 h. Kommunion der Burgunderschule..30. 8 mit Predigt, h..mmunion der Schule Mauritiuswall, .15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Danksagungsandacht und Christenlehre,.30 Abendandacht mit Predigt.— Dienstag: Abds.30 Andacht für die Adgestorbenen.— Jeden Dienstag. abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Mittwoch: Abds..30 Andacht um die Gnade einer glücksel. Sterbestunde.— Freitag: 1. Freitag des Monates,.30 Segenshochamt zu Ehren des h. Herzens., abds..30 (nicht.30) Herz=Jesu=Litanei und Fastenpredigt.
St. Jakob. Sonntag: H. Messen: 6, 7 mit Osterkommunion der Schulkinder,.30 Osterkommunion der Männer und Jünglinge,.30 Gymnaunber, tg„„ Mrad 92 Uhristenlehre. 6 Bußandacht,
tag:.30 Salve=Andacht mit Segen. Kranken= und Dienstwoche: Herr Kaplan Reinartz.— Beichgelegenheit während der österlichen Zeit: te von.30 an, Sonntag früh von 6 an, Mit woch von 5 an, allen Tagen nach den h Messen. Am Sonntag, den 29. d.., findet noch mals die Kollekte für arme Kommunionkinder statt. Mm.g,(Machentage
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 And seitens der Kongregat. für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht zum göttlichen
St Maria Himmelfahrt. Sonntag: h. Messen: 6, 7 mit gemeinsch
h. Kommunion der Exerzitanten, 8,9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe Predigt. Nachmittags.30 Kinderandacht m. Christenlehre. o fällt die
Andacht aus. Abds. 645 Rosenkranz, 7 Schluß=Predigt:— Montag:
h. Messen 6,.30,.15.— Dienstag: h. Meisen 6,.30,.15, 8. Mittwoch: h. Messen 6,.30,.15.— Donnerstag: h. Messen 6,.30,.15,
8. nachmittags 5 Kreuzwegandacht.— Freitag: h. Messen 5 Herz=Je Messe mit Segen,.30,.15, 8 Fastenmesse mit Predigt.— Samstag. h. Messen 6,.30,.15, abds. 7 Salve=Andacht,„ Jonni., wird in alen h. Messen eine Kollekte für arme Kommunionkinder abgehalten, welche den Gläubigen drin end anempfohlen wird..„ 8 16 predigt
St. Maria im Kapitol. Sonntag: Hl. Messen 6, 7,.15(Predigt),
930 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre,.15 Versammlung der
Frauenkongregation, 5 Fastendacht mit Predigt.— Fonnerstau..
Se##ensamt.— Freitag: Letzter der sieden Freitage zu Ehren der ste#### Schmerzen Marias..15 Fastensegensmesse, 8 Messe zu Ehre.„Des. hh. Herzens Jesu mit Abbitte, abds..15 Andacht zu Ehren der schmerzh. Gottesmutter mit Festpredigt und Umgang.— Samstag: Abds. 6
St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen 6, 7 Herz=Besu=Messe mit Predigt,(gemeinsch. h. Kommunion des Müttervereins), 8 Schulmesse für die Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Ansprache,
10 Hochamt, 11.15 letzte Messe mit Predigt..30 Christenlehre und Andacht, 4 Vortrag für die Jungfrauen,.30 Bußandacht mit Predigt. Montags und an allen Wochentagen: 6..30,.15,.30 u. 10,
mit Segen.— Montag u Dienstag abds. um.15. vom Mittwoch, den 1. April an um.15 Segensand. z. Muttergottes.— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 nachm. Vortrag f. d. Mütterverein, von ¼ Beichtgelegenheit.— Freitag: Erster Monatsfreitag. Morgens von 6 an Gelegenheit zum Beichten..15 Herz=Jesu=Messe mit Sühnekommunion. Abbitte und sakramentalem Segen. Fest der sieben Schmerzen. Um.30 Hochamt, 10 Segensmesse mit Fastenpredigt,.15 Komplet.— Samstag:
.15 Salveandacht mit Segen.— Die Fastenpredig en werden gehalten: Freitagsmorgens um 10. Sonntagsmorgens um 11.15 u. nachm. um.30.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen: 6(Preoigl),
.15(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Fastenandacht u. Christenlehre,.30 Fastenandacht mit Predigi.— Montag: H Messen.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30 gest.
messe für die Eheleute Joseph Simon Weber und Christine geb. Prang. — Dienstag: H. Messen:.30,.15 Segensmesse,.30, 6. gestift., Miserereu. Kreuzwegandacht.— Mittwoch: H. Messen.30,.15 Schulmesse für die Knaben, zugleich gestift Fünfwundenmesse für Julia Hartmann,.30 Sechswochenamt für Adam Nußbaum.— Donnerstag: H Messen.30,.15 Segeasmesse,.30 Jahrgedächtnis für Michael Offermann, abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen:.30, 7 Fastensegensmesse mit Predigt,.30 Segensamt zu Ehren des allerh. Herzens Jesu u. der sieben Schmerzen Mariä von seit. d. Brudersch. Maria Helferin der Sünder.— Samstag: Hl. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.30, 10 gestiftetes Anniversar für Frau Geheimrat Joest ged. Leyden, 6 SalveAndacht.— Sonntag, Palmsonntag: H. Messen: 6, 7 gemeinsch. h.
munion des Männer=Apostolates,.15 nur fur die Schulkinder,.30 Hochamt, 11; 2 Fastenandacht,.30 Fastenandacht mit Predigt St. Maternus. Sonntag: H. Messen:.15,.15 Frühpredigt, gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Rosenkranz und Fastenpredigt.— Donnerstag: nachm. 5 Frauenkongregation, nachher Gelegenheit zur h. Beichte.— Freitag:
.15 Herz=Jesumesse mit Segen,.30 Fastenmesse mit Predigt.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Christenlehre und Andacht, 6 Muttergottesandacht mit Predigt.— Jeden Montagabend 8 Versammlung der Marian. Bürgerkongregation, abends 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.— Freitagmorgen 7 Fastenmesse mit Predigt.
Maria=Hilf(Rolandstr.), St. Maternusrektorat. Sonntag: 5. Messen.15, 15 Frühoredigt,.45 Schulmesse..10 mit Predigt,.30 Christenlehre,.30 feierl. Josephsandacht und Fastenpredigt.— Freitag: .30 Faltenm sse mit Predigt.„„. 10„
St. Mauritius. Sonnag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11,
nahm..30 Christenlehre u. Andacht, 5 Andacht mit Pred gt.— Montag: Abds. 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: Abds. 6 Andacht Ehren des h. Sakramentes.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht. Abds. 8 30 Fastenpredigt.— Samstag: Ahds..30 Salveandacht. St Michaal Sonntag: 6. Messen: 6,.45,.30,.30 mit Dred,.30
sium,.30 Hochamt, I1 mit Pred.,.30 Christenlehre, 6 Bußandacht, #feierl. Schluß der Männer=Exerzitien mit Predigt.— Montag: H „„„n f.„II. Tans— Dienstag: 6 Antoniusandacht.
„ Messe
f..15 und 9, so alle Tage.— Dienstag: 6 Antoniusandacht.— Don.15 Segensmesse, abds. 6 Sakramentsandacht und Beichtgelegenheit.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abds. 8,15 Kreuzweg mit Fastenpredigt.— Samstag: 6 Salve=Andacht.
St. Johann=Baptist. Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Bruderschaftsmesse,.30 Hochamt,###1 mit Predigt; nachm..30 Andacht und Christenlehre, 5 Predigt, danach Andacht.— Montag und die uigen Wochentage h. Messen 6,.45,.30.— Mittwoch: 9 Herz=Jesu=Sühne
andackt.— Samstag: 7 Salveandacht.
St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse. Sonntag: 5 h. Messe. Kapelle der barmherzigen Schwestern:Hever#mt. Ino. Soantag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen:
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse)..45 h. Messe mit
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche singmesse mit Pred., anends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster 14). Sonntag: 7 h Messe,.30 Andacht des Marienvereins m. Predigt, 5 Fastenand.; wochentags: h Messe 7. Friedhofkapelle(Melaien). Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt
Kloster vom guten Hieten,(Zlosterstraße 20) Sonntag: 5. Mes
St. Kolumba. Sonztag. h. Messen 6, 7 mit Predigt,8
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse mit Predigt; nachmittags
.30 Christenlehre und Andacht, 6 Rosenkranzandacht mit Predigt und Segen.— Montag: H. Messen: 6,.15, 9 gestift. Jahrged. für Friederika von Heinsberg, geb von Steinhaus.— Dienstag: H. Messen: 6,.15. .10 Schü ermesse, 9.— Mittwoch: H. Messen: 6,.15 St. Josephamesse, 9. — Donnerslag: H. Messen: 6 Hochamt,.10, 9 Waiburgamesse m. Seien, abds. 6 Sakramentsandacht.— Freitag: H. Messen: 6,.15 Fastenmesse mit Seaen. 9 Herz=Jezumesse m. Weihe u. Segen, abds..30 Bußandacht,
Predic' Mierere u. Segen.— Samstag: H. Messen: 6,.15 Rosenk. anzmesse, 9. abends.30 Salveandacht u. Segen.— Am kommenden Sonntag gemeinsch. h. Kommunion der Männer und Jünglinge.
St. Kunibert. H. Messen: 6, 7 mit Predigt, 8 Kommunion der Volksschule, 9 Hochamt, 10 mit Predigt und 11 mit Predizt, 3 Danksagung. 6 Andach vom bitteren Leiden mit Predigt. Hierzu werden besonders die Frauen und Jungfrauen freundlichst eingeladen.-: Montag: 6 Andacht mit Segen.— Dienstag: 6 Andacht mit Segen.— Mittwoch: 5 Beichtgelagenheit.— Donnerstag: 5 Beichtgelegen eit wegen des ersten Freitags, de gleichen am Freitag früh.— Freitag:.15 Fastenmesse mit Segen, abends.15 Rosenkranz,.30 Fastenpredigt und Segen.— Samsaus, wenn ein spates umt zu hatteng“, H—
Segensand. zur Verehrung des heilst. Altarssakramentes.— Freitag: .30 Segensmesse mit Fastenpredigt, abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends 6 Salveandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 7, 8 des Gesellenvereins, .30,.45 m. Predigt, 11 mit Pred. 5 Andacht f. Dienstmädchen.— Montag: 7 u. 8 h. Messen, 9 hl. Messe mit Segen.— Dienstag: 7, 8 h. Messen, nachm. 5 Andacht zu Ehren des h. Antonius von Padua— Mittwoch: 7 u. 8 h. Messen.— Donnerstag: 7 u. 8 b. Messen.— Freitag: 7 h Messe,
Herz. Jesu,Kapelle im de Rosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Mese
H. Mesen 6. 7, 145, 8 30..30 Hochant,
11; nachm. außer den üblichen B tstunden 3 Besper, 5 Komplet.
.f. A 20 0 faierl Gachamt
it Dred.— Wochentags sino h. Messen um h,.50,.40,.90 u. 9
St. Peter. Sonntag: Hl. Messen 6, 7, 8 Feier der ersten h. Kommunion der Taubstummen, 9 Hocham, 10.15, 11; nachmitt..45 Christenlehre und Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— Donners agabend.15 Fastenpredigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30,.30,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der Mädchen,.45 Hochamt, 10 u II mit Predig:;.30 Christenleh e und Andacht,.30 Predigt und Andacht.#n8
Severinusmesse,.30 Severinusand.- Dienstag:.30 Mariahilf=And— Donnerstag:.15 Segensmesse, 5 Vortr. f. d. Mütterverein, darnach Gelegenheit zur Beichte,.00 Sakramentsand— Freitag:.30 Herz=Jesumesse s. den ütterverein, 7 Fastenmesse m. Pred. u. Seg.— Samstag:.30 Salve=And. St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Pred., nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15. vierte.30.— Mittwochabend.30 Faitenpredigt.
Ursulinenkirche(Machabäerstr.) Sonntag: H. Messen.15 u..15, 3 Andacht.— Freilag: nachmittags 5 Andacht zu Ehren des h. Herzens Jesu für die Ehrenwache.
Christenlehre mit Andacht, abds. 5 Predigt u. Andacht des Müttervereins.
— Sonntag: 8 Kommunion des Männerapostolates.
Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., 9 Hochamt m. Dred., nachm. 3 Andacht v. bitter. Leiden.— An Wochentagen morgen:
.30, u. 7 h. Messen.— Freitag: 7 Fastenmesse mit Segen u. Predigt; nachm.
St Rochv= in Köln=Bickendorf. Pasionssonntag: H. Messen
6,.30 gemeinschaftl. y. Kommunion der Jünglingskongregation und der Schulkinder aus der Schule an der Rochusstraße mit Predig;,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Christeniehre und Fauenandacht, Fastenpredigt und Miserere.— Palmsonntag: In der h. Messe um 6 gemeinsch h Osterkommunion des christl. Müttervereins,.15 Palmweihe,
Köln=Bocklemünd. Sonntag: 7 Frühmesse mit Predigt, gem. Österkommunien der Schulmädchen und Jungfrauen,.30 Hochamt mit Pred gt, nachm. 3 Andacht und seierl. Aufnahme in die Marianische Jungfrauenkongregation mit Festpredigt.„ A Gean
Rektoratskirche St. Joseph(Köln=Braunsfeld). Sonntag: H. Messen 7 mit Fastenpredigt,.30 mit Fastenpredigt. 3 Andacht mit Christenlehre.— In der Wohe h. Messe.15.— Freitag:.15 Herz=Jesu=Messe mit Segen, nachm. 6 Kreuzwegandacht....... 8 Meslen 5 30 8
Mariä Himmelfahrt(Köln=Rippes). Sonntag: H. Messen.30,.30,
.30,.30,.30(Hochamt), 11; 5 Kreuzwegandacht.— Freitag:.10 Fastenmesse, abends 8 Fastenpredigt.„„.„„„ 9 20 Teckamt 11
St. Joseph(Köln=Nippes). H. Messen.45, 7, 8,.30 Hochamt, 11
mit Pred.; 3 Christenlehre,.30 Fastenand. u. Pred. Freitag.10 Fastenmesse mit Segen, o Herz=Jesu=Segenshochamt; abends 8 Kreuzwegandach.,
St. Bonifatius(Rippes). Sonntag: H. Messen 6,.30, 9 30 Hochamt für die Wohltäter der Kirche, 11; nachm..30 St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hohamt, I1 mit Pred, nachm. 3 Andacht, 5 Andacht, rot, Fredist.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt,
11 deutsche Singmesse, nachm..30 Christenlehre,.45 Andacht mit Pred. für den Jünglingsverein, abends 5 sakramentale Andacht.„ An Wochentagen h. Messen.30,.15 und 8. Die Fastenpredigten werden gehalten Sonntagsnachm. 5 und Freitags morgens in der h. Messe um 7.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen o,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jungeren, um 3 für die älieren Kinder, 5 Betandacht mit Dredigt.
St. Antonius(Mülheim a. Rh.) Sonntag: H. Messen: 7(Predigt),
.15, 9 30 Hochamt, 11(Predigt), 3 Christenlehre, 5 Kreuzweganducht.— Freitag: 8 Fastenmesse, abds. 8 Fastenpredigt mit Bußandacht.
Herz=Jesu=Kirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Ressen: 6 mit kurzer Predig.;.15 mit Predigt und gemeinsch. h. Osterkomm. der aus der Schule zu entlassenden Knaden und Mädchen,.15 für das Gymnasium(Osterkomm.),9.30 Hochamt, 11 mit Predigt, 3 Bußandacht,.15 Rosenkranzandacht u. Fastenpredigt— Donnerstag: abds. von 5 ab Beichtgelegenheit wegen des Herz=Jesu=Freitags.— Freitag: abends 7 gestiftete Bruderschaftsandacht zum h. Herzen Jesu.— Nächsten Sonntag gemeinschaftl. h. Osterkommunion der Frauenkongregation.
St. Josephs=Kirche(Mülheim a. Rh.), Waisenhaus. Sonntag: H. Messen.30,.30, 10 mit Predigt.„
St. Klemenskirche(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen.15 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt.„„
St. Maria=Himmelfahrt(Mülheim a. Rh.). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Komm. d. Schule an der Friedr.=Wilh.=Str. u. d. Nordstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Predigt, I, mit Predigt, nachm. 2. Andacht für die Kinder, 3 Christenlehre, 5 Fastenand. mit Predigt.— Mittwoch 3 Versammlung des Vereins christlicher Mütter. Am Tage vorher von —! Gelegenheit z. Beichten.— Freitag: 8 Segensmesse mit Fastenpredigt. St. Mauritius.(Mülheim a. Rh.). Passionssonntag: H. Messen.15 Frühmesse,.30,.45 Hochamt, 11 letzte h. Messe,.30 Andacht u. Christenlehre, 5 Rosenkranz und Predigt. In den h. Messen.30 und 11 sowie nachmittags um 5 Uhr werden Missionspredigten gehalten von einem Missionar aus Knechtsteden. Die Kollekten in allen h. Messen sind für die karh. Missionen bestimmt und werden besonders empfohlen. Heute ist h. Osterkommunion der Knaben und Mädchen, welche entlassen werden.
— Mittwoch: Jahrgedächtnis für Kaspar Boßwinkel und Gertrud Schmitz.
— Freitag: 7 Fastenmesse mit kurder Predigt.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag. den 29. März 1914.
Antoniterkirche, morg. 8(Goering), morg..30(Rahlenbeck), Konfirmation, Kirchenchor, nachmittags 5(Hötzel) Prüfung der Konfirmanden. Christuskirche, morg. I0(Becker) Konfirmation, nachm. 5(Wendland) Prüjung der Konfirmanden. Lutherkirche, morg. 10(Doyé). nachm. 5 (Becken), Prüfung der Konfirmanden. Trinitatiskirche, morg. 10(Lic. Radecke), Konfirmation, nachm. 6(Kliche). Betsaal(Machabäerstraße), morg..30(Holtey=Weder, Caternberg), Jahresfest des Blaukreuzvereins. Krankenhaus, morg..30(Kliche). Obdachlosen=Asyl, morg..30 (Schreiber). Kindergottesdienste: Antoniterkirche: morg. 11.30(Schreiber Christuskirche: morg. 11.30 fällt aus, Lutherkirche: morg. 11.30 (Goering), Trinitatiskirche: morg 11.30 fällt aus. Vereinshaus, morgens 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morgens 11.30(Wendland). Machadäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke). Tausen nachmitta s 3: Untoniterkirche(Hößel), Christuskirche(Wendland), Lutherkirche(Goering), Trinicatiskirche(Kliche) Taufen: Betsaal, Machabäerstraße 26, 12.30(Lic. Radecke). Garnisonkirche: morg. 10 (Div.=Pfr. Orthmann), morg. 11.15 Kindergotlesdienst(ders.). Bayenthal: morg. 1n D. Schneller) Im Anschluß: Vorbereitung u. Abendmahl. Nachm. 5(Rathschlag) Prüfung der Konfirmanden. Deutz, Johanniskirche, worgens 10(Trommershausen), nachm. 530(Schmidt), Prüfung der Konfirmanden, morg. 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mulheimerstraße. Krankenhaus, nachm. 4 Andacht. Ehrenfeld, morg. lo(Bingel), Konfirmation, nachm. 6 Uhr(Kunert). Trauungen nachm..30, Taufen 3(Bingel). Kalk, Dresbyterkirche, morg.30 fällt aus, morg. 10(van den Bruck), Konfirmation der Madchen. nachm. 3(Luyken) Prüfung der Konfirmanden des Bezirks Humboldtkolonie. Krankenhaus, morg..15(Junkereit). Humboldtkolonie(Beisaal), morg 10(Luyken), morg. 11„Kindergottesdienst(ders.). Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer). Lindenthal, morg. 10(Saam), K. nfirmation, morg. 11.45 Kindergottesdienst(ders), nachm. 4(Doyé), Prufung der Konfirmanden, nachm. o (Schmick). Vorbereitung u. Abendmahl der Neuk ufirmierten, 12.30 Taufen (Saam). Lindenburg, morg. 9(Schmick). Nippes, Lutherkirche, morg. 8(Boswinckel), morg. 10(Fliedner) Konfirmation der Knaben unter Mitwirkung von Frl. Krasting. Konzertsängerin u. d. Kirchenchor. Riehl(Betsaa# morg 10(Boswinckel), mirgens 11 15 Kindergottesdienst (ders.). Montagabend 6 Uhr: Abendmahlsfeier, de# Neuten; firmierten. Antoniterkirche(Rahlenbeck), Christuskirche(Becker), Trinitatiskirche(Lic. Radecke).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), nachm. 4 Prüfung der Konfirmanden; Mittwoch.30 Männer= u. Jünglingsverein.— Donnerstag 5 Frauenverein.— Freitag.30 Passionsgottesdienst.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachm..30 Christenlehre,
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6(Pred.),.15, .10 f. die Schulk nder(Pred.),.10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Pred., nachm..30 Christenlehre mit Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Drediat,.20 mit Predigt,.30 Hochamt, 11 mit Predigt; nachm..30 Christenlehre, 5 Andacht— Monag:.15 Schulmesse, 8 30 Pfarrmesse.— Dienstag: H. Messen.45, 8 15 u..45.— Mittwoch:.15 Schulmesse,.30 Pfarrmene.— Samstag:.15 Sch lmesse,.30 Pfarrmesse.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonn ag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8. 9 mit Predigt, 10 Hochamt, II mit Predigt, nachm. 2 Kinderandacht, 5
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10 15 mt Pred., 11.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: h Messen 7, 8 Singmesse mit Predigt. nachm. 4 Segensandacht.— Während der Woche: H. Messen 7 u. 8 Uhr.
St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen wie gewöhnlich, 7 h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8 Kinderkommunion,.45
Anglikanische Kirche.
The English and American Church(Hotel du Nord). Sunday services: Holy Comm. at.30 Mat. at II, a. m. Evensong at 6 pmh.
Iiraelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 29. März bis Freitag, den 3. April, morg. 7, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstr.).45; Sabbath, den 4. April: Vorabend 7, morg..45, Minchah 3, abends.49.
Feinste Anzüge
Daletots u. Ulsters sowie Kommunionanzüge, größtenteils erg. Anfertigung, zu 18, 22, 25, 28, 33, 35, 45 usw. bis 75 c, Es sind Maßanzuge dabei, welche teils nicht geliefert, teils von mir retourgenommen, sowie auch etwas getragene. und leiste ich als Fachmann für jedes bei mir gekaufte Teil volle Garantie.
Alb. Wagner, Köln, Gertendenstr. 37, Maßoet:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Seite 13.
□ Anterricht.
De ee Scu
Gosewisch’s
Tanz-Instilut
Vor St. Martin 4.
Einzel-Unterricht und in Kursen zuch in modernenfänzen
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinselderg. 10.
„andurbensgeschoft,
Existenz f. 1 oder 2 Damen, z. vk. Agt. verb. Langgasse 14—16 b
RNR
ier, Vidline,
gründlich, gewissenhaft, schnellf. Steenaertssche Musikschule Kreuzgasse 20, II. Etg.*
L Ant
von 1877 Dienstags abds. Ratsmühle Neumarkt 18. Freitags abends Schule Apostelnkloster.“
handarbeitslehrerin,
staatl. gepr., erteilt Unterricht i. Stick., Häkeln, Richelieu, Hedebo, Klöpp.usw. Off. u. 426 a. d. G. d. Bl.
ganz erstkl. Einrichtungen. Wegen Aufgabe des Ladengeschäftes u. um mögl. schnell zu räumen, gewähre ich zum Teil auf bisherige Preise
39% Rabalt
Jek. Zi
A0
Bisme
Kapitalien
17000 und
5000 Mark
gegen 1. Hypothek auf Ländeum Ausleihen Ser““se:
Notar Flatten,
Köln, Elisenstraße 18.
u. II. Hypotheken
auch Aweise as Neubaudar!, unter zeitgemäßen Bedie ggen. Auskunft gr. Jand.45, Zimmer 6.
Städtische
Hypotheken=Abteilung.
Gek. Zimmer werden kostenlos gelagert.*
Atis kichten
Bismarckstraße 49.
Braufleute
sowie alle Interessenten, welche ihre Möbel gegen Kassa kaufen können, sollen nicht versäumen. meine große Möbel=Ausstellung in nur la. süddeutschen Fabrikaten zu besichtigen. Durch meinen enorm billigen KassaEinkauf und geringen Geschäftsspesen bin ich in der Lage, die denkbar billigsten Preise zu stellen. 9“
in Birke u. Mah. v. 400-1200 M.
Speisezimm. v. Herrensimm. v. 323-.03 m.
Langjährige Garantie.
Franko=Zu= und Aufstellung.
Vanlsleuterseoierst.21
Ein vornehmes
Kommagionin sehr großer Auswahl schon von
Falkenstein, Domstrasse 10
st
gibt momentan kompl. Aussteuern sowie einzelne Zimmer zu erleichterten Zahlungsbedingungen ab Strengste Diskretion. a
Gefl. Off. u. A 60 an d. A Gech, d. Pl. 1
Eichen=Schlaszinner
mit 180em breit. Spiegelschrank. Waschkommode m. hoh.Marmor; 2 Betten mit Da ent= u. Wollmatratzen; 2 Nachtskommoden, 2 Stühle, Handtuchständer, süddeutsches Fabrikat, elegante Ausführung
nur 450— M.
Gediegene
Erste Hypotheken aurer
für moder. Wohn= u. Geschäftshäuser in jeder Höhe.
E. Th. Falkenberg,
Nippes, Augustsir. 35, Tel. B 1014.
150000 Mark
im Etagengeschäff
liegen bei Notar sofort z. Ausl.
ehr gut
bereit. b eitestr. 85.
h. Lehrer darlehen? Rückgabe. )..Gesch. str. 85. 5
in od. 2 Posten au gelegenes Kölner Haus Off u. B66l.d. 2.., Vl
verleiht s. brav. ehre 4½m groß. Familie kl. Prompte Zins.pünktl Angebol unt. B654 a. d. Kölner.=., Breit
9
nur 130.— M.
Schwere engl. Betten, Kleiderschränke, Diwans, Ledersofas, Federdetten zu wirklich billigen Preisen Vogt, Ehrenfeld, Hausemannstraße 21. Eigene Zu= u. Aufstellung. Eigene Polsterwerkstatt. 0*
300 Anzüge
die mod. Sachen, 1= und 2reihig, zu 12, 14, 16, 18, 20, 24—45., 200 Hosen —16., 20 getr. Maß=, Gehrock= u. Jopp.=Anzüge 14—28., Posten Kommunion=Anzüge, f. Sachen, 14—24., Gesellschaftsanzüge kauf= u. leihweise. Da keine Ladenmiete, wie bekannt, die billigsten Preise. hb Meder, 23 Gertrudenstr. 23.
Zn
verkaufen
9
nut 440 Mach
Kohnhaus-Verkauf
Königsplatz 5, Köln
8 gr., okl. Zim., Badezim., 2 Küchen. Waschküche, 3 Mans., gr. Speicher, gr. Keller, Zentralbz., lleizgas, elektr. Licht, bes. günsf. Bed.
. Kleines Haus
in Nippes, Merheimerstr.,
##mit Garten zu verkaufen.
#en u. M 43 an die Hauptv. ###ppes. Viersener, traße 6.
Kach=Heumsk. Hals ui
#erten, Stall u. Anbau zu verk. Telb ist für Werkstelle geeignet. Ofl. u. F K 314 an d. Hauptv. 9. Bl. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Naturholz 8
9 unt 110 Math Wohnzimmer
echt Eichen
nur 325 Mark
losef Weisch
Schreinermeister,
Aöis-Ehreufeld,
Philippstraße,
Ecke Stammstraße 25.
Freie Zustellung. 0
Model.
Erstklassiges
Möbel-Enztos-Haus
gibt prima süddeutsche 1Möbel=Ausstattungen und Einzel=Möbel au
sohne Preisaufschlag
nicht mit Abzahlungsgeschäft zu verwechseln. Off. u. A 54 an die Gesschästsstelle d. Bl. h
K
Bauterrains
und Wohnhäuser, am Oberländer Ufer, Schönhauserund Flösserstraße, preiswert zu verkaufen.
Dr. Julius Trimborn,
Johenzollernring 49.
(Gus Weiß= u. Wollwar.=
I. Gesch, in aufstr. Industrie#a0t, pass. f. Dam., ist w. Heirat Osort z. gern. Off. unter 425 #an d. Geschäftsstelle d. Blattes.
Man kaufe bessere
Möbel
zu billigen Preisen. Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Ausschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel Nußb.=Büfetts, Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschr. von 62K. an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlafzimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell u. dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl. Beiten, Tppiche. Läufer, Gardinen, bessere Diwans. g
Fachmann Martinsfe'd 31.
Kinder=Hitzliegewagen
billig zu verkaufen.*
Nippes, Christinastraße 33, II.
2 egale polierte solide Betten m. Matr. a 48 K, nußb. Waschkommode m. hoher Rückwand, Marmor u. gr. Spiegel 68 M, kompl. mass. Schlafzim., engl., wie neu, m. Kachelspiegel 145..#., nußb. Kleiderschränke mit und ohne Spiegel von 55 K an.
H. hollands
Möbel en gros&amp; en détail Krefelderstraße 47. Fachmännische Bedienung. c
chnaisorm 45 Gros prima SAlistä#lnl. Steinnuß=Hos.= u Anzugknöpfe, Haken u. Schnall. ein. Kup. Serge, z. jed. annehmb. Pr sof. z. ok. Gereonswall 27, 1.
Sonntag in Mülheim
bis 7 Uhr offen.
Wegen Räumung meines Möbellagers etwa 20 kompl. Schlafzimmer sowie etwa 20 Küchen und Wohnzimmer jetzt bis 20% billiger.
Selten günstig für Brautleute. Echt Eich. Ztür. Schlafz u. rundgebaute Ditchpine=Küche. Ausnahmepreis jetzt 495.48. K. Müller, Mälheim a. Rhe'n nur Buchheimerstr 9 u. 11. Lief. nach allen Vororten frei. 4
Spez.: V. jederm.oh.Notenkenntn. sof. dst. z. spielende Instrumente. Katalag grat. Aloys Maier, Kgl. Hofl., Fulda. oatlarmoniums i. all. Länd. d. u Welt sing. ihr eigenes Lob.
wesonders billige Haus110s. Instrum. zu 435 u. 515..*
Ein sehr vorteilh. Angebot für Brantleute.
Mod, Eich.=Speisez., gr. Büf. m. Krist.=Sp.=Umb. m. Diw. u. Kred., Auszieht., 2Lederst., Prchiv. Esch.Schlaizim.m. gr 3t. Spiegelschr, Waschk. m. Marm., 2Doppelb. m. Einl.,2 Nachtskom, St.=.Handt mod. Vorgel., Pitchp.=Küche, gr. Büf. m. Krist., Anr. m Aufsatzsch., Tischu Stühle f. n. 875.Ksof..verk. Friesenwall Nr. 7, Lager kein Laden. Privathaus. 25
mag., i. g Sei#en.ca.-10Pfd. 75 setten, i..Seiten v. ca.-6Pfd. 70 Sonstige Wurst= u. Fleischwaren zu den billigsten Tagespreisen. Versand nur per Nachnahme.
Ehrenstraße 32.* Tel. A 6136.
Zigarren
garantiert rein überseeisch
aus renommiert. Fabrik., zu stannend billigen Preis. nur kistenweise abzugeben im Vermietungsbureau Hämerg. 15, part. Günstige Gelegsnh. für Wirte, Friseure usw. Bitte auf Hausnummer achten.
Eesh
Soial-Ausverkauf
wegen Geschäftsaufgabe zu bill. Preisen. Waschkessel, Herde, Waschbütten, emaill. Küchenger. Pfannen, Kohlenkasten. Oefen. Kohleneimer, Mulleimer, Kohlen sch useln, Gasschläuche, Herdkessel, Bratkessel. al
∆ 5
askoch. Hosengasse 9.
milch
liefert an Händler frei Haus.
Kölner Meierei per. Landwirte
Moltkestraße 43. Tel. A648.
Für Kommunion u. Osterfeiertage
Prima Apfelwein
(auch f. Bowle sehr geeignet) per Ltr. i. Faß 35%, p. Flasche m. Glas u. Kiste 03 unt. Nachn., für Em ballage vergüt. b. Rücksend. à Fl 159 Wiederverk. Rab Rheinische Apselweinkelterei Johannes Kolfenbach, Honner a. Rh.
Köln.
Alle Sorten Stühle und Tische für Wirte, Brauereien, Festhallen 2c. liefert in nur lauberer Ausführung Det. Ermeheil, Barmen. Telephon 3196.*
Bade-Einrichtungen.
neue u. gebrauchte, sehr billig
abzugeb. Lager Lütticherstr. 40.
Kin neuer schwz. Gehrock=Anz.
m. Gr. billig zu verkaufen. b Benesisstr. 39, II. strw.
feinste Goldnieren, sowie alle Sorten Speisekartoffeln empfiehlt J. Müller, Kartoffel=Großhandlung, Waisenhausgasse 41
Telephon A 2658. b
Kindersportwagen und Et Stühlchen billig zu verk Fleischmengergasse 6A, II. b
Schönen abgelagerten
Tilsiter Käse
vorzüglich im Geschmack, per Pfund 50 Pfg., sow. hochf.
Tafelbutter
per Pfd..30 M versendet in Postkolli gegen Nachn. Dampfmolkerei Petershof&amp; Budisch(.=Pr.)*
E DEE
AHE
OEUTSCHER NAAMRSCNINEM-VENTRIES
JEAN FUCHS·CÖLN
E HOREPTORTE 1O· TELB9290
SEET
Leichte Zahlungsbedingungen.
Lurschenstets das neueste und schickste da meist Gelegenheitskäufe enorm billig nur bei
Franz Jos. Schäfer, Bücher's.
Gummimänte! Wasserdickte Pelerinen
kaufen Sie am besten u. billigsten (da meist Gelegenheitsk.) nur bei Krummer 5.
Kranz Jos. Schäter Büchel“
erstklass., fast neu, prachtv. Instr., dillig zu verk., eotl. Teilzahlg.* Ehrenstr.4, Eing. Alderiusstr. Hdl.
Eitler Brot
täglich frisch, vorzüglich im Geschmack, empfiehlt die erste Eifler Brot=Bäckerei Geschw. Schlömer, KölnLeutz, Feldbergstr.2(Humboldtkolonie), früher in Daun, Eisel.“
Riforma-Tormentilleise
die beste von allen. 40 u. 60 " Kräuterhaus Blaubach 34—.
Prima getrocknete
Aigumen
tadellos kochend,
Hifd. nur 1,
Hertling, Sassenhof 1.
§. g. Bett, 1= u. 2schl., p. u..,=u 2t.
Kdrschr,...=., w.., v. II.,.Sofa 16, Led.=Sofal8, kl. Tru Gold p 12,gneich.=Tisch eich. St., eich Umb.m So„hpl.mod. Küche, em. Herd. em. Of. 20, Kl. Of. 6, Bügelof..00 Aquinostr. 3, Lag
Zünst. Gelegenheit. Braut3 leuten wird weg. Ueberfüll. des Lag Ausnahmepreise auf in eig. Schreinerei hergest Pitchp.= Küchen sowie 2= u. Jtür. Schlaiz.
in all. Holz u. Stilart gewährt. Oetzgen&amp; Co., Mühlenbach 32-34
krankheitsh. billig zu verkaufen, daselds1 2tür. Kleiderschrank und 2schl. Bett. Mülheim a. Rh.,
* Holweiderstraße 104.
Ital. Mandoline
mit Perlmutteinlage, voller reiner Ton, billigst zu verk Angebote unt. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prit
6 M. frei Keller Josef Mahlberg, Sülz, Weyerthal 14. Telephon A 2949.*
prachtvolle, solide Ausführung billig zu verk. B Lütticherstr. 72, Toreing.
Lanker Knollensamen verkauft das Pfd. zu 33 Pfg.
Herm. Hilgers, Dansweiler b. Brauweiler
Photogr. Apparat
9X12, neu, für 100.K. zu verk. Gekoste: 167 K. 5
Lauffenberg, Dürenerstr. 120.
##. gutnähend, 10. 15, 25, 330 35, 45.K u. höh. langjähr. Gar. Engroslag. 4mAl. u. Detail Spichernst. 71
Gut erhaltener Eisschrank umständehalber billig zu verk. Nippes, Florastraße 84.
Rehpinscher
hirschrot, Rade, mit GlöckchenHalsband u. bl. Bändcheu entlaufen. Gegen Belohn. abzug.
Deutscher Ring 80, III. 5
am Freitagmor en ein RoederA Füllfederhalter E. F verloren gegangen Gegen hohe Belohnung, Röhrergasse 21, beim Portier, abzugeb.n. b
vzorzüglich stark. Geschäfts"<space> r a d<space> m i t<space> K o r b h a l t e r,<space> w e i l<space> überzählig, für 30 K zu verk. Nippes, Florastraße 84.
Nähm neue, 45, 55, 65.6, g. 10. Nühm. 15, 20, 30.A. Garantie Günst. f. Händl, Jahnstr. 36. b
gin ntb. 2schl. Bett, eich. Küchenschr.1 Tisch, Stühle, 1 Mant.= u. 1 Füllof., gebr., d. zu verh. Hdl.verd. Hahnenstr.45, 1 Tr. b
Leuiketon der Köln. Volkss.
mehr Jahrg. geb. u. ungeo z. ok. Off. u. 378 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Neue Fahrräder M. 47
mit schriftlicher Garantie.
Off u. 445 an d. Gesch. d. Bl.
60, 100 bis 300 K PlanNS Alteburgerstr. 85. tan0 Stimmen u. Repur.
2 schwarze neue Anzüge für Jungen v. 14-16 J. zu verkauf. Niopes Eisenachstraße 16.
Klappwagen, Kinderwagen bill.
Lager Richard=Waguerstraße Nr. 25, Tor. b
m. zu 25, 30, 40 Mark. # Nippes, Siebachstr. 32, Hdlg.
gut erhalt., bill. abzug.* 519 Lager Hohenstaufenr. 23.
Piano
fast neu, b zu verh. b Hdlg. 49 Hansaring49.
Chaiselonque billig zu verk Kurfürstenstraße 11, 2. Et.
stteiß. Kommuniontuch bill 10 z. os. Nippes, Wartburgpl.8.
Fahrrad, g. erh., m. Torp.=Frl., S 40 M. Ehrenfeld, Piusstr. 68
Mianggebr.n erh.,.z. v. urohdl. Eintrachtstr.30.
Neu Federbett. Brusselerstr. 15, I. b
Sasigenache.)
gebrauchter
für Kranke zu kaufen ges. Off. u. 449 a. d. Geschst. d. Bl
Gebisse, Gold, Silber, Platin kauft zu hoh. Preisen. b Friesenstr. 55. part.
Ankauf von Lumpen, Flasch., 44 Eisen, Metall, alt. Gekrempel .höchst. Pr. Müller. Hahnenstr.23.
( Tiermwarkt
Eine schwere, fünfjährige
Stute
zu verkaufen bei
Josef Meinen, Walsdorf bei Hillesheim(Eisel).
Doberm., R. 6r hoch, stubr., scharf unbest. Wächt., mannf., 35.., Teckel,., str.,.., g.., 16 u. ..Rasseh., a. Ank. Ritterstr. 20, p.
E
ine Ziege zu verkaufen.* Merheim b. Kalk, Bachstr. 13.
Doppelüberschläger, feurige Tagu. Lichtsänger, abgehörte Männchen. Stück nur.50 4l. 3 Wochen Probezeit.
Passende Käfige zu.50,.00 und.50 K Kanarienhähne u. Zuchtweibch. sowie sämtliche Bedarisartikel zur Vogelpflege und Zucht.
Sran
Herzogstr. 39. Tel. B 1166. Spezialhaus für Vögel und Vogelkäfige. 5
Futterfabrik m. elektr. Kraftbetr.
(esomnechunte)
Dentscher Schäferhund
auf den Namen„Waldo" hörend, entlaufen. Wiederbringer Beohnung. Köln=Vingst, Mielenforststraße 61.
Vermischtes
Damen- und uad Racht
lösch, Hauftjach
in gediegener Ausführung.
Spitzen und Festonunterröcke Tuch- u. Lüsterröcke
ausserordentlich billig.
6 In der Hohle 6,
an der Hohestraße
perial-Ausschanlk
Simon-Gräu
dem Böhmisch-Pilsener vollkommen ebenbürtig. h*
Holef Gbladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Der beste Beweis
für die Güte ist der täglich größer werd Umsatz in Karttrockenglanzöl*„Reform“ und die fortwährenden Nachbestellungen. Unübertroff. Anstrich für Fußböden. Wird i. wenigen Stunden glashart. Zu haben b.
M. Franke früher am; Franße
Lack=.Farb.=Spezialgesch.
Hämorrhoiden
Leidende, die alles ohne dauernden Erfolg angewandt, verlangen sofort kostenlose Auskunft in verschloss. Kuvert chne Aufdruck durch Apotheker Dr. A. Uecker. m b in Niewerle Kreis Sorau-).
##- Kalk.
Mittagtisch v. 50-70
Abendtisch v. 45— 603 Es w. nur pr. Natural. verw. Saub Zuber. Reichl. Port. Föbus Kochg., Hauptstr. 89
Fachmänn. Bearbeitg. sämtl.
Steuer=Sachen
übernimmt Kgl. SteuerSekretär a.., Am Römerturm 13 pt. Fernruf A 2448.
öbelw. v.-.4, Könen, Nippes, Merheimerstr 117. T. B 1537.
agen bill. Karte g. Tel. 59472..Thiesen, Liebigst. 209.“
Heirat.
Strebsamer Metzger, 28., kath., s. solide, w. zw d. Heirat die Bek. eines häusl. erz. kath. Mädchens, das Lust und Liebe z. Gesch. hat. Etw. Verm. erw.
Offerten u. B671 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. 5
Ingenieur,
29., kath., sucht zwecks bald. Heirat mit kath. jg. Dame aus gutsit. Familie bekannt zu werden. Vermittl verb.
Off. unt. B673 an die 2. Geschäftsst..Bl., Breitestr. 85. 5
Sre

Seite 14.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
ist eröffnet.
Bitte meine 16 Schaufenster zu beachten.
Meine Läger bieten eine wirklich überraschend grosse Auswahl der besten Erreugnisse der Herrenund Knaben-Konfektion. Ich bringe den eintacheten Geschnach. vie, Ge, ert, tr. hen kann. Im Hernem-Amzüsen bringe seh dge
Riesen-Ausvahl jeder, auch der verrohnteste Geschmach, unpegxbeit“ jch lasse diese bessern Anzüge in der stillen Jahreszeit von meinen Massarbeitern anfertigen und verwende
hierzu nur prima deutsche und englische Stoffe und beste Zutaten. Die Anfertigung geschieht nach den neuesten Modeberichten, und habe ich eine grosse Auswahl direkt entzückender Modelle herausgebracht. Ich offeriere:
uAn 1- u. 2reihig, moderner Schnitt, elegante
Herren-Anzuge Verarbeitung
15 19 25 29 35 39 45 55 65 75 85./
Rock und Weste(Eutaway) schwarz und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59.4
Dazu passende HIOSell moderne Streifen
750 97 s1 13 15 17 19 21 23.
Frühjahrs-Paletots in Cover coat und marengo
25 29 35 39 45 49 55 59 65.4
Kommunion-Anzüge scnwarz und blau, nur erprobte
Qualitäten
2 15 19 25 29 35 39 45 49.4
Spezial-Abteilung
für
junge Herreil Anzigen usw.
I 13 15 19 25 29 35 39 45 49 55.4
Knaben-Anzüge
9
moderne Fassons, reizende Modelle
37 575 775 95 s1 13 15 19 22 25 29.4
Knaben-Paletots, Capes, Boz. Mäntel
einzelne Leibchenhosen, teils aus Resten von Sod an
Telephon A1986 Köln, Ehrenstrasse 2 Telephon A1986
Modernes Spezial-Geschäft
für eleg. u. preiswerte Herren- u. Knaben-Garderoben
fertig und nach Mass.
Hüte
FOTEIS VII
Mützen
ad30
Angebote und Gesuche Nohnungen kosten nur 10 Pig
Vorausbezahlung
kleinerer
die Zeile bei Vierte Aufnahme frei. OffertenGebühr bei Buchstaben-Anzeigen 25 Pig.
OD AnA-„ 09 F1 Vermietungsanzeigen u. Mie
Kölner Wohnungsnachwrrio fl Asn Küter“—
ietgesuche IXI
schnellen und I# Anerkennungsltkestrasse
Zu vermieten
Verein der Hausbesitzer und Bürger, Köln=Kalk
Wohnungsnachwenn für Mieler und Vermieter
Bureau Köln=Kalk, Mülheimerstraße 85, I.
Abg 2. u. 3. Et., je 3 Zimmer, Küche, Spind. Mans., Koch= u. Leuch., Balkon usw. p. I. April an ruhige Familie zu vermieten. Besch. Moltkestr. 68, I. Et. b
Ladenickal
Königsplatz
15
hochherrsch. 1. Etage per 1. April zu verm.
7 gr. prachtv. Zimm. grosse
Küche mit Spind, kpl. Bad 2 Mansard..w. Die Wohnung wird den Wünschen entsprech. renoviert; dieselbe hat eingrosse Loggia
mit prachtv. Aussicht
Landhaus.
Mein bisher von dem Tuchfabrik. Herrn Bohn aus Aachen bewohntes Landhaus bei eversbach, 3 km von nächster Sta ion Uedingen Düren—Heimbach, große Baumwiese und Garten, unmitte bar am Wa de gele en, ist vom 1. Juni ob anderweit zu vermieten oder auch zu verk.
Robert Bloos, Nideggen. de
und ist ausgestattet mit elektr. Licht, Kachelöfen, Parkeit böden usw. b0
Bescheid daselbst und Roonstr. 30. Fernr. A 594.
Sehr schön gelegene
zu vermieten, April—Juli, per Monat 120-M.
Fr.=Anfr u. C 222 an die Geschäftsstelle d. Köln. Loc.=Anz
Gerhardstraße 12,
1. Etage, 5 Zimmer, Küche mit Spind, kpl. Bad, Gas= u. elktr. Licht, Mans rde, 2 Keller usw. per sofort zu vermieten.
Besch. F. Müller, Hansahaus, Zimmer 16, Tel. B 2053.
Neußer Str. 56, in best. Geschäftslage, mit 2 gr. Schausenst., mod. umgebaut, nebst 2 Zimmern preiswert so ort zu vermieten. Besch. Lupusstraße 43, part. b
1
Abgeschl. 3 Zimmer u. Küche zu vermieten. Lux mburgerstr. 51. Bescheid Luxemdurgerstr. 6
77 kohn- u. Schlafzimmer, Nähe Post und Bahn billig zu vermieten. Ein rach str. 87,
zu verm., 70 M,
helle Werkstätte
mit Toreinfahrt, ebenso zwei schöne Zimmer, I. Et. zu verm. Köln=Nippes, Florastr. 6.
Hertsch. Wohnung
Ottostr. 46, Hochpart., 5.,
Wintergart ,Küchem. Spind, Bad einger Garten, Vakuumanlage z. verm. Näher. Ottostr. 42.
Gediegen eingerichtetes b
möbliertes Zimmer
an nur besseren Herrn od. Dame sof. zu om. Weidendach 33, II.
2 abgeschl. Mansard nwohn., 2
Lindenthal,
abgeschl. I. Etg., 3 Zim., Küche, Balkon, Veranda an ruh. Leute, p. I. Mai zu vermiet. Bescheid Meffert. Bachemerstr. 68, part. b
Brabanterstraße 41.
Zim. u. Küche und 3 Zim. u. Küche zu verm. Gellertstraße 18.
Nippes.
3 Zimmer, 2. Etage zu 28M4 an ruhige Leute zu vermieten.
Sechzi zstraße 12B.
Schön möblierte Zimmer
sippes, Krüchstr. 38:
Abgeschl. mod. 1. Etage,
3 Zim., Küche u. Spind, p. I. Mai zu vermieten. Bescheid Josef Gierath, Viersenerstr. 11, I.
Sch. helles Sout.=Zimmer, er, mit gr. u. kl. Lager,'s Büro geeignet, sofort zu vermieten. b Bescheid Antwerpenerstr. 7, I.
mit Pension zu vermieten. b Breitestraße 13/15, II.
2.Ct. 2 gr.., 8.
bgrscht. k. Er., Mans., Gas Besch. das., Pr., Bonnerstr. 54. b
Gut möbl. Zim.
m. Penz. Hansaring 109, III.
Schhn möbl. Zim loort zu ver mieten. Helenenstraße 3, II.
ernstätte 60 gm, elektr. Kr. mit Wohn. sof. zu vermiet. Ehrenfeld, Rothehausstr. 38.
Räume part. hfw. m. Hof u.
P ca. 5hm Sout.i Snd. f. n 45.4. Bescheid Pantaleonswall 9. 1. b
Etg., 3 kleine Räume nebst =Mansarde a. eine(Erw.) Fam. zu vermieten. Ursulastr. 32.
u verm. abg. Wohnung,
3 Zimmer, Küche, Spind.
Severinstraße 235—237
In Zweifamilienhaus fünf
9 Zimmer an ruh. Leute zu verm. Nippes, Wartburgpl. 1.
Cülz=Lindenburg, Gerolsteinstr. 26,2 Et. 45, Küche, Sp., Erk.,
M. Uth.33., Küche..= u. Htg..3
Christophstr. 40: Abgeschl. C Wohn., 2 Zim., 4 Etg.
zu verm. Bescheid 3. Etage.
Mioseistr. 20
9 Zimmer, in d. N. v. Bahnhof Mehlem, zum 1. Mai an eine oder zwei ruh. Pers. in b. sch Lage, mit all. Bequeml. zu verm. Off. unt. B 631 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
gr. Zimmer,
Balkon, Küche, Spind. Gas zum 1. Mai zu vermieten. Bescheid deim Eigentümer, part
Friedenstr. 38, Unterhaus
5 Zim., Küche, Keller, Dachl am., Gas, an kleine Familie zu verm. Besch. Hellermann Trutzenberg 25
Christophstr. 40, schöne An
C bauw, 3 Z. u. Küche 43 M.
sofort zu verm. Besch 3. Et.
Atg schöne 2. Etage
5 Zimmer, Küche, Man,, Keller, zu verm. Brüsselerstraße 104 am Stadtgarten. Besch. 3. Et.
Brandenburgersraße 19
2. Et. 4., Küche, Erdgeschoß, 2 Zimmer Küche, zu vermieten.
Schön mödl. Zin in dest ru. 3.
zu vermieten.
Händelstr. 18.., am Opernh. b
Junges mädchen sucht
möbliertes Zimmer
gr. frdl. Zimmer an anst.
Pers. z. v. Ursulakloster 8. Möbl. Zimmer m. v. Pens. Enl zu verm. Höhle 24, Part. b
Hell Scuterr., 80gm. nebst Lager4) kell..Jerm. Maternus.28.
mit voller Pension.
Off. mit Preis unter 446 an
d. Geschst. d. Bl.
Möbl. Zim. ho w. 20#sof. zu verA mieten. Erftstr. 52, 1. Etg. b
öbl. Zim. zu vm. Haltest. d.
Elektr. Theresienstr. 72,.*
nos Sch. möbl. Zim.„ miet. 79 Mauenheimerstr. 10, III
Mähl:„Mansarde zu vermieten.
Kurfürstenst. II, II. a Chlodw
( Mietgesuche)
Junge Dame aus gut. Fam. sucht in mögl, Nähe d. HandelsHochschule z. 21. April in besserem Hause
2 Zimmer mit Frühstück
ev. auch Mittagstisch für sich u. 2 andere Damen.
Off. u. C 223 a. d. Geschst. d. Bl.“
Ehepaar mit 2 Kindern sucht
schöne luftige 4 Zimmer=Wohnung
mogl.w Ei entümer selbst wohnt, für bald od. spät. Off. m. Preis u. B660a. d. 2. Gesch. Breitestr 85.
Junges Ehepaar sucht in Köln vom 8. bis 13. April
gut möbl. Zimmer,
am iebsten Part. Gefl. Preisoff. an Postfach 323, Essen=R. erd
Zwei Damen
suchen 1. od. 2. Et., 5 3
K. u. Zub. nördl. Stadtt., 1000 bis 1200.6 f. Mai=Juni.
Off. u. 377 a. d. Gesch. d.
Junges Ehepaar sucht
abgeschl. Etage v. 6 Zimn.
Pr. 60 70 K, Nähe Barbarossapl Off. u. B 666 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl., Breitestr. 85. 1
Glockengasse 14,
schönes Ladenlokal mit großem Souterr., auch getrennt zu verm.
V2helchiorstraße 29, i. dess. Hause
4 Zimmer und Küche. Bescheid bei Sauer.
Hochparterre
2 ält. Damen suchen 3 Räumein besserem Hause, Köln oder
Kroß. gut möbl. Erkerzimm. mit
O Bücherschr. u. Schreibtisch zu
vermieten. Lochnerstr. 22, II. 5
in ruh. Hause mit-5 Zimmern, Küche, Mans, Bad u Bequeml. im Preise von 800—1000 M sofort ges. ev. Gärtchen. Off m. Preis u. 432 a. d. Gesch. d. Bl.
Neue
aus 8
Stoffe
Neue
aus D Gewe
Neue
aus p Form
Neue
in ho prima
hocl
in Woller feschen
□
.75
□#
Die mei beschädigte:
aus dem 63 taschen in Brokat, He und Zigarr Schmuck= u kasten, Dar
Urmbänder
alles
sollen zu je zum 31. Mi mittags un
Feuilleto:
22
Roman
Lindenthal. Off. m. Preisant u. A. G. postlag. Lindenthal.
Einf m. Zim. m. Pens. in gut katt Hause gesucht pr. 1. April. Offert. m. Preis u..670 die 2. Geschäftsst. Breitestr. d5.5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1912
Seite 15.
e
en sucht
immer
ter 446 an
ndern sucht
tige
ohnung
elbst wohnt, ff. m. Preis Breitestr 85.
r sucht in
3. April
immer,
fl. Preisoff.
sen=R. erb.
imen
Et., 5 3,
tadtt., 1000 Juni.
Besch. d. Bl
Für den grossen Oster-Bedarf in
en-Konfekt
aussergewöhnlich preiswerte Angebote:
K
ca. 1200 Jackenkleider
sucht
. 6 Dim
arbarossapl 2. Geschäftstr. 85.
13 Räumein Köln oder k. Preisanz. indenthal
in gut kath I. April. u..670.
reitestr. 85.
Ca 3000 neue Blusen
in Wollcrépe, Cottelé, Mousseline, Batist, Voile, Messaline in aparten, feschen Fassons, hübsche Ausführungen in allen modernen Farben
.75.75
.90
.75.50
Neue Taillen-Kleider
aus modernem Crépon, Crêpe, Waschvoile und Seidenstoffen in entzückend schönen Ausführungen, alle modernen Farben
45.00 36.00 29.00 19.50 14.50
Ca. 2000 neue Kostümröcke
in marine Cheviot und engl. Stoffen, Streifen, Karos und modernen Schottenstoffen in den neuest. Fassons u. Ausführ. in allen Weiten
.75.50.75.50
.75
Für die Kommunion und Konfirmation Spezial-Qualitäten in schwarzen und elfenbeinfarbenen Kleiderstoffen.
Sämtliche Abteilungen unseres Hauses sind mit allen Neuheiten auf das reichhaltigste sortiert. Ueberzeugen Sie sich vor Einkauf Ihres Bedarfs in Ihrem
eigenen Interesse, von unserer bekannt grossen Leistungsfähigkeit, was Qualitäten und Preise betrifft.
Löwenstein&amp; Grünbeng
Breitestraße
Die meist unbeschädigten oder wenig durch Rauch
beschädigten Restpartten der
Leder- und Luxuswaren
aus dem Geschäfte Breitestraße 1, als Damenhandtaschen in Leder, Theatertaschen in Samt, Seide und Brokat, Herren= und Damenportemonnates, Briefund Zigarrentaschen, Visites, Necessaires, Albums, Schmuck= und Nähkasten, Kragen= und Manschettenkasten, Damenschmuck, Herren= und Damenuhrketten, Armbänder, Manschettenknöpfe,
alles nur Qualitätswaren
sollen zu jedem annehmbaren Preise freihändig bis zum 31. März, täglich Berlich 36 von—12 Uhr vormittags und—7 nachmittags verkauft werden. 4b
Köln
Privale Moden-Akademie
der Zuschneider-Vereinigung v. Rheinl. u. Westfalen.
Größte und bestbesuchte
Zuschneide-Schule Kölns.
Bestes und sicherstes System der Gegenwart.
Beginn neuer Kurse am I. und lb. eines jeden Monats.
Versand von Schnittmustern.
Prospekt gratis durch die Geschäftsstelle a
Köln, Neumarkt 27—20.
Breitestrasse 85
befindet eich die zweite Geschäftsstelle des.A.
Ecke Berlich. Privat-Klinik
Tel. A 2300. Lindenthal, Stadtwaldgürtel 28
Abt.: Entbindungsheim
bietet Frauen sachgemässe Pflege im Wochenbett.
Arzt und Hebammenschwester. 0—
Prospekte. Mässige Preise.
1don329*
hut- und mühen-Neuheiten
nehr als 30 verschied. Fassons u. Farben.
Bekannt solide Ware und billiaste Preise.
J. Ch. Fries, Höhle 20, Gürzenich.
Kluges
Deutscher Cognac
reiner Weinbrand
Flasche.—K. Liter.—M
Kapellentöpfchen
Kluge
btstr. 247
Flasche.—
Richard
Kalker Hauptstr. 247
an der Kapelle.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. März 1914.
221 S Heilige Wasser.
Roman aus dem modernen Aegypten von Hans Dominik.
Marie Ewald warf der Frau Hauptmann einen prüfenden Blick zu.
„Sie kennen die Dame wohl nicht persönlich,“ fragte sie kurz. Die Frau Hauptmann aber konstatierte, daß die Kompresse weggerutscht war, und daß Marie Ewald keine Anstalten traf, sie wieder aufzuheben.
„Ich kenne die junge Dame noch nicht persönlich, mein liebes Fräulein, aber ich habe viel Gutes von ihr gehört. Besonders wurde mir ihr liebenswürdiges und umgängliches Benehmen gelobt. Man sagte mir, daß auf ihrem ganzen Wesen eine gewisse Charme ruhe...“
Jetzt fuhr Marie Ewald mit einem Ruck in die Höhe und saß aufrecht auf der Chaiselongue. Von dem Kopfschmerz schien sie augenblicklich nichts zu fühlen.
1.„Ich bin anderer Meinung,“ stieß sie hervor.„Ich halte das #für ein berechnetes Getue, ja für die reine Koketterie.“
1. Die Frau Hauptmann Gerlach hatte das mit Herren Gottlieb Schulze gemeinsam, daß sie bisweilen einmal, wenn auch ##lelten, ein kräftiges Berliner Wörtlein redete. Und so sagte
sie jetzt zu sich selber:
„Ihl sieh mal, mein Kind! Kukst de aus die Luke. Also
weifersüchtig...—“
Laut aber fuhr sie fort:
„Ich werde mir mein Urteil natürlich erst bilden können, Awenn ich die junge Dame sehe. Zu dem Zweck wollen wir ja #recht bald einen Abstecher nach Komombo machen. Ich will
meinen Bruder wiedersehen und dann auch diesen Freund von #im kennen lernen. Das soll ja ein ziemlich nüchterner Zeitgenosse sein, der an den Herrlichkeiten des Landes vorübergeht und nur an alten Maschinenteilen Interesse hat. Der geeigneiste Umgang für meinen Bruder scheint er mir gerade nicht zu sein.“
Jetzt richtete sich Marie Ewald gänzlich auf und setzte die
Füße auf den Teppich.
„Ich glaube, gnädige Frau, diesem Ingenieur tun Sie unrecht,“ rief sie.„Ich habe ihn doch näher kennengelernt. Gewiß, er betreibt das prosaische Geschäft eines Maschinenbauers. Aber er hat doch große Ziele. Er will dem Lande die alte Fruchtbarkeit und Herrlichkeit wiedergeben, die es vor langen Zeiten einmal besessen hat.“
„Nun,“ meinte Frau Gerlach leichthin,„das werden wir ja alles an Ort und Stelle kennen lernen. Aber wie ist es denn nun mit Ihnen, mein liebes Fräulein? Wollen Sie nicht aufstehen und mit auf die Terrasse kommen? Ihr Kopfweh ist doch wohl etwas besser geworden?"
Und diese Besserung war in der Tat eingetreten. Eine halbe Stunde später kam Marie Ewald in Begleitung der beiden Frauen auf die Terrasse, und sie kamen nicht zu spät, denn Frau Gerlach sah sich sofort genötigt, ihrem Ehegespons den Wein fortzurücken und ihm einen Vortrag über die Vorzüge eines guten Mineralwassers zu halten.
Die Frau Geheimrat aber wunderte sich im stillen darüber, wie ihre neue Freundin mit den Menschen umzugehen und fertig zu werden verstand. Sie hatte es niemals für möglich gehalten, daß ihre Tochter an diesem Abend noch unter die Leute gehen und daß der Hauptmann gutwillig die eben angebrochene Flasche aufgeben würde.
Fünftes Kapitel.
Der Reisende, der bis Wadikomombo das Nilufer entlangschreitet, findet neben uralten ägyptischen Bauwerken auch mancherlei recht Modernes. Da kommt aus dem Nilstrome ein eigenartiges Bauwerk. Ein mächtiges großes Rohr aus eisenhartem Zementbeton taucht wie ein gigantischer Elephantenrücken aus den Fluten empor und kriecht über das Ufer, um dann im Sande zu verschwinden.
Kaum hundert Meter entfernt erhebt sich ein rotes Gebäude, welches verwunderlich von den alten Tempeln absticht. Ein lustiger Riese scheint sich einen Spaß gemacht zu haben, scheint mitten in die modernen Industriezentren hineingegriffen zu
haben und eines der neumodischen Maschinenhäuser in diese altertümliche Landschaft gesetzt zu haben. Das ist das große Pumpwerk von Wadikomombo, das die fruchtbringenden Nilfluten in unendlichen Mengen aufsaugt und weithin in das Land ergießt.
An jenem Junitage herrschte dort reges Leben und Treiben. Ein Frachtdampfer hob seinen glänzend schwarz und brennend rot gestrichenen eisernen Rumpf vom Gelb der Landschaft und vom Blau des Himmels ab. Hunderte von braunen Arbeitern schwärmten wie die Ameisen am Ufer neben dem Dampfer und im blendend weißen Tropenanzug stand Georg Gilbert unter ihnen.
Vom Ufer bis zum Maschinenhaus war eine Bahn aus mächtigen Eichenbohlen gelegt, und allerlei Rundhölzer und Brechstangen lagen daneben im Sande.
„Ein Stück noch, Kapitän!“ rief der Ingenieur dem Schiffsführer zu.
„Pes, Mr. Gilbert. Ein Stück noch, und das ist verdammt schwer.“
„Zweihundert Tonnen, Kapitän; sehen Sie sich mit Ihrer Winde vor, damit wir es glücklich herunterbekommen.“
„Wird schon gehen, meine Ketten halten,“ brummte der Kapitän.
Und dann begann eine Dampfwinde knarrend und quietschend zu arbeiten. Klappernd rollte die Kette über die Blöcke eines mächtigen Flaschenzuges. Dann tauchte es wie ein schwarzgrauer Berg aus der offenen Deckluke auf. Das mächtige Gehäuse einer zweitausendpferdigen Kreiselpumpe hing schwer und massig an den Ketten des Ladebaumes. Langsam schwenkte der Baum mit seiner Last vom Schiff zum Ufer hin.
Geschäftig schoben die braunen Arbeiter große Rundhölzer auf jene Stelle der Bohlenbahn, wo die Last herunterkommen sollte, und legten Längsbalken darauf. Und dann ging die Dampfwinde wieder an und begann die ungeheure Last langsam abzusenken. Gespannt verfolgten hunderte von Augen den Vorgang. Stand dieser letzte Teil erst sicher auf festem Boden, so war alles für den Erweiterungsbau Notwendige glücklich am
SAE

Seite 10.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 85&amp Samstag, 28. März 1914
Aus Kölns Nachbarschaft
96000000
((A) Holweide, 27.März 1914. Am kommenden Sonntag, abends 7 Uhr, veranstaltet der Kath. Arbeiterverein im Saale Ad. Groß eine Frauenversammlung. Der zweite Teil des Abends gilt als Abschiedsfeier des Arbeitervereins und des Jünglingsvereins für den scheidenden Präses, Kaplan Engels, der bekanntlich zum Kaplan von Montjoie ernannt ist. Alle Mitglieder, Ehrenmitglieder, Freunde und Gönner der Vereine sind herzlich und dringend eingeladen; alle katholischen Mitbürger sind willkommen.— Der Maurer Johann Meuser, Buschfeldstraße 13, konnte auf eine 25jährige Tätigkeit im Karlswerk zu Mülheim zurückblicken.„„
C) Overath, 27.März1914. Eine Versammlung der Zentrumspartei findet am Sonntag, nachmittags.30 Uhr, im Steinhof statt. Als Redner haben zugesagt Dechant Schlenkert, Abg. Schmidt und Parteisekretär Wernerus.
(0 Siegburg-Mülldorf, 27.März1914. Am Sonntag veranstaltet der Volksverein der Pfarrei Niederpleis im Saale des Gastwirtes Rheindorf eine Versammlung. Generalsekretär Dr. Jörg (Köln) wird über die Bestrebungen des Volksvereins in unserer Zeit sprechen. Alle Männer und Jünglinge der Pfarrei sind zu dieser großen Kundgebung des Volksvereins eingeladen, auch Damen.
In seiner gestrigen Sitzung beschloß der Bürgermeistereirat den Neubau der Wohnung des Bürgermeisters. Die Arbeiten werden in nächster Zeit ausgeschrieben. Die Bauleitung übernimmt Architekt Fritz Becker(Siegburg).
CA) Hennef, 27.März1914. In der Generalversammlung der Kurhausgenossenschaft Sebastian Kneipp erstattete der Vorsitzende den Jahresbericht. Die Rechnung weist ein Vermögen von 112915,35 M. nach. Die Einnahme beträgt 17299,41 M. die Ausgabe 12919,06 M. und der Gewinn 4380,35 M. Einem Abgang von 27 Anteilen mit 540 M. steht ein Zugang von 103 Anteilen mit 2060 M. gegenüber. Die Haftsumme betrug am 31. Dezember 1913 37800 M. Dem Vorstande wurde Entlastung erteilt.— (D Engelskirchen, 23. März 1914.Diehöhere Privat=Knabenschule wurde in der letzten Gemeinderatssitzung einstimmig auf den Gemeindeetat übernommen. Die Genehmigung der Königlichen Regierung wird nachgesucht, und es steht zu erwarten, daß die Ostern 1915 abgehenden Schüler ohne Prüfung auf jede Vollanstalt ausgenommen werden. Schule und Pensionat stehen unter geistlicher Leitung. Es seien hervorgehoben die herrliche Lage im Leppetal, ringsum Wald, wohltuende ruhige Umgebung, Badeeinrichtung, Hausarzt, gute Küche(eigene Oekonomie). Für die Erholung in der freien Zeit sind Spiel=, Sport= und Turnplätze vorhanden, außerdem finden abwechselungsreiche Spaziergänge in das schöne Agger=, Leppe= und Horpetal statt.
Hand= und Spanndienste unter Aufsicht des Wegearbeiters Alda in den Steuerjahren 1914—1916 ausschließlich auf durchgehenden Wegen verarbeiten zu lassen. Welche Wege als durchgehende anzusehen sind, wurde im Protokoll festgelegt. Auf dem Weg Probinzialstraße=Winterscheiderbröl 570., im Ort Litterscheid 470., nach vorheriger Ausschreibung verarbeiten zu lassen, für den Ort Honscheid 100 M. für Steinmaterial zu bewilligen und für Holenfeld=Stockumer=Straße 240 M. Folgende Wege sollen chausseemäßig ausgebaut werden: Merkaul bis Derenbach für 14 500., Derenbacher Tal bis Litterscheid für 1500., Büchel=Broscheid bis zur Neunkircher Grenze für 3150 M. und Felder bis zur Mucher Grenze für 1150 M. Zur teilweisen Deckung dieser Kosten wurde eine Anleihe von 20000 M. ausgenommen, die in etwa 15 Jahren abgetragen wird.
(0) Ruppichteroth, 27.März1913. In der letzten Sitzung des Gemeinderats wurde beschlossen, den Weg im Dorf Lückerath für 270., den in Stranzenbach für 630 M. und den in Kesselscheid für 455 M. nach vorheriger öffentlicher Ausschreibung herstellen zu lassen. Weiter wurden für Anlieferung von SteinI
V
straße bis zum Dorf Berg ausgebaut werden. Wegen des Baues des Weges Ruppichteroth—Ennenbach—Altenherfen soll erneut eine Kommission des Gemeinderats mit dem Landrat verhandeln. Beihülfenanträge wurden gestellt für den Ausbau des Weges Bölkum— Röttgen im Betrage von 11000., der Bornscheid=Eitorfer Straße
2500 M. und der Straße Ruppichteroth—Sperber—Hove 3200 M.
Eine große Anzahl Anträge auf Herstellung von Wegen mußte
wegen Mangels an Mitteln für dieses Jahr abgewiesen werden.
() Renten, 27.März1914. Ein dreifaches Jubiläum kann Rentner Franz Kolpina am 11. April begehen. An diesem Tage werden es 40 Jahre, daß Herr Kolping dem Gemeinderat angehört; ferner ist er 25 Jahre Mitglied des Bürgermeistereirates und des Schulvorstandes.
(A) Rodenkirchen, 27.März1914. Am Sonntag findet für
unsere Pfarre ein Missionsfest statt. In den hl. Messen um.30,
8 und 10 Uhr wird P. Sterath aus dem Missionshause Knechtsteden(Station Dormagen) der Väter vom hl. Geist predigen über Missionspflicht und Missionstätigkeit. In der Nachmittagsandacht um.30 Uhr ist eine besondere Ansprache über den Kindheit JesuVerein und das traurige Los der Heidenkinder. In allen Gottesdiensten sind Kollekten zum Besten der Missionen der Väter vom hl. Geist in Deutsch=Ostafrika. Abends 8 Uhr ist im Saale Johann Wolf eine große Missionsversammlung mit LichtbilderVortrag des Missionars. Der Eintritt ist frei. Nachmittags 4 Uhr ist für die Kinder Lichtbildervortrag in demselben Saale.
(4) Brühl, 26.März1914. Heute nachmittag fand unter dem Vorsitz des Bürgermeisters Tück eine Sitzung der Stadtverordneten statt. Die Gemeinderechnungen für 1912 wurden abgenommen. Bei Neuwahl der Mitglieder zur Schuldeputation wegen Ablaufs der Wahlperiode wurden die bisherigen Mitglieder Dohmen,
äger, Klug und Liebeler durch Zuruf einstimmig wiedergewählt.
erschiedene unwesentliche Krediterhöhungen wurden genehmigt, ebenso der Straßenbaukostenvertrag mit dem A. Schaaffhausenschen Bankverein.— Eine ordentliche Generalversammlung des christlichen Gewerkschaftskartells findet Sonntagmorgen 11 Uhr bei Griesberg statt. Auf der Tagesordnung steht Rechnungsablage, Vorstandswahl, Sommerfest, Verschiedenes.— Das Konservatorium der Mun— Direktion Alfred Giers— veranstaltet am Sonntag, den 29. d.., abends 6 Uhr, ein Schülerkonzert. Das Sommersemester beginnt Dienstag, den 21. April; Anmeldungen werden schon jetzt entgegengenommen.— Der Mäunergesangverein(Dirigent Paul Kuhl=Köln) beschloß in seiner Mittwochsversammlung, am nächstjährigen internationalen Gesangwettstreite in Zürich teilzunehmen.
(1A) Dom Vorgebirge, 27.März1914. Die Vorgebirgler nutzen jetzt die Zeit, soviel es geht und soviel es die noch immer niedergehenden Regenschauern zulassen, aus, um die ersten Früh#-<space> b a i t e n<space> i n<space> i h r e n<space> F e l d e r n<space> z u<space> e r l e d i g e n.<space> D i e<space> E r b s e n<space> und Puffbohnen, ins Freie ausgesät, kommen schon zum Vorschein; zum Schutze gegen Vogelfraß, Amseln, Tauben, Krähen und Spatzen hat man verschiedentlich die Samen vor dem Aussäen in Petroleum getaucht. Wo dies nicht geschehen, haben die Vögel und Mäuse erheblichen Schaden angerichtet. Eine solche Konservierung der Samen hilft mehr als ein tieferes Pflanzen. Aus Warmbeeten hat man schon den ersten Salat zu Markte bringen können. Radieschen, Zwiebel, Mohrrüben, Schwarzwurzeln, Salat usw. sind vielfach schon gesät, und Kartoffeln hat man schon, so gut es ging, in die Erde gebracht. In den Gärten erweckt der herannahende Lenz schon neues Leben. Die Beerensträucher werden grün, und die frühesten Obstsorten, wie Pfirsiche und Frühpflaumen, sind nahe daran, ihre Blütenkelche zu öffnen. An geschützteren Stellen blühen die Pfirsiche bereits. Der Gemüseversand hat seinen Höhepunkt erreicht. Waggonweise wird der Spinat verladen, der nach Hamburg, Berlin, Schlesien, Leipzig, ja in das ganze deutsche Gebiet gelangt.
CA) Frechen, 26.März1914. Gestern abend fand im Gesellenhause eine Versammlung statt zwecks Gründung einer Baugenossenschaft. An Hand von Plänen wurde die Einrichtung einer solchen Genossenschaft erklärt. Für die näheren Vorarbeiten wurde eine Kommission gewählt, die sich in nächster Zeit um Zeichnung von Anteilen bemühen wird.— Am Sonntag, abends 8 Uhr, ist im Gesellenhause ein Lichtbildervortrag über die Christenverfolgung. Das Eintrittsgeld beträgt 10 Pfg. Kinder haben keinen Zutritt.
(0 Horrem, 26.März1914. Am Sonntag veranstaltete der Landwehr=Kriegerverein im Saale von A. König einen Lichtbilderabend. Der Saal war überfüllt. Nachdem der Kirchenchor in schwungvoller Weise ein entsprechendes Lied gesungen hatte, hieß der Vorsitzende die Anwesenden herzlich willkommen. Die Bilder wurden sehr schön wiedergegeben; der Vortragende fesselte die Anwesenden mit seinen interessanten Erläuterungen. An Hand einiger Karten konnten die Zuhörer das Schiff von Deutschland bis Japan und Sibirien in Gedanken begleiten. Dem Vortragenden wurde reicher Beifall gezollt.
0) Lützenkirchen, 27.März1914. Vom 29. März d. J.
wird Hr. Peter Herweg zu Clief das Amt als Rendant bei der Allgemeinen Ortskrankenkasse übernehmen. Um den Mitgliedern die Zahlung der Beiträge zu erleichtern, wird er jeden letzten und ersten Sonntag des Monats sofort nach dem Hochamt bereit sein. in der Wirtschaft Boddenberg die Beiträge in Empfang zu nehmen. jedoch nur gegen Vorzeigung des Quittungsbuches.— Die nächste Mütterberatungsstunde findet am Dienstag, 31. d. M. nachmittags von.30 bis.30 Uhr, im Verwaltungsgebäude stau. — Auf eine 40jährige Tätigkeit im Dienste der Firma J. J. Till. manns in Neucronenberg kann am Mittwoch der Prokurist Friedrich Daum aus Nonnenbruch zurückblicken.
Gerichts=Verhandlungen
44) Internationale Gauner.
Ein Wirrwarr von Sprachen ertönte dieser Tage an der vierten Strafkammer: deutsch, französisch, spanisch und maygarisch. Am 8. August v. J.— und seitdem sitzt der Mann im Untersuchungs. gefängnis— wurde der aus Alisante gebürtige Jose Martinez, weiland in Hispanien Kaffeekellner, dingfest gemacht. Der Kriminalbeamte hatte zwei fremdländisch ausschauende Personen sich am Hauptbahnhof herumtreiben sehen und war ihnen unauffällig gefolgt. Im Gedränge verlor er sie aus dem Gesichtswinkel, wurde aber wieder aufmerksam, als aus einem Koupée des=Zuges Köln—Paris der Ruf:„Spitzbub, Räuber!" ertönte. Ein Mann enteilte dem Wagen, gefolgt von einer Dame, die ihn an der Perronsperre festhielt. Der Kriminalbeamte eilte hinterher und sah den Verdächtigen von vorhin. Im Zuge behauptete der Pester Advokat Oskar Fratzekatt, der auf der Reise zum Seebad Ostende war, daß dieser Arrestant, eben jener Martinez, versucht habe, ihm beim Einsteigen das Portefeuille mit 2600 Francs Inhalt zu entwenden. Martinez, dessen Komplize rechtzeitig verschwand, behauptete, in Paris habe ihm eine Frauensperson die Barschaft gestohlen, und er habe geglaubt, diese werde mit dem betreffenden Zuge ankommen! Der spanische Dolmetscher Bores de la Questa konnte kein Deutsch, aber Französisch, weshalb als„Medium“ der Franzose Niccolin geladen war. Des Ungarn Aussagen wurden von einem ungarischen Sprachkundigen übertragen, so daß der Prozeß geraume Zeit in Anspruch nahm. Bewiesen wurde noch, daß die beiden verdächtigen Leute sich nur Perronbilletts gelöst hatten. Martinez hatte schon in den Gefängnissen von Lorida, Salamanca, Segovia, Barcelona, Madrid und Sevilla gesessen, angeblich wegen seiner Spielwut. Die Strafkammer verhängte ein Jahr Gefängnis. 9
(LA)„Ein treuer Knecht.“
40 Pfund Butter von ihrem Manne mitgebracht; er stahl sie, indem er die Ware unter einem Gürtel verbarg. Durch einen Anonymus wurde das einträgliche Geschäft jäh zerstört. Die Frau hatte treue Butterkunden, die meist 1,15 M. pro Pfund bezahlten. 5000 M. hat der Fuhrmann an die Firma als Schadenersatz zurückbezahlt. Die Strafkammer verurteilte die Frau wegen gewerbsund gewohnheitsmäßiger Hehlerei zum Strafminimum von 1 Jahr Zuchthaus und den Mann zu acht Monaten Gefängnis.0
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 27. März 1914.)
Sterbefälle. Elise Christine Beyer, 43., Goltsteinstr. 30.- Margareta Mertes, 9., Deutz, Düppelstr. 14.- Theresia Dumm, 23., Mühlenbach 40.- Anna Erle, 19., Schaafenstr. 42.- Elisabeth Gratz geb. Hoster, 64., Frankstr. 6.— Artbur Mertens, Fabrikarb., 29., Wohn. unbek.: Klara Hibbinger geb. Ulrich. 65., Pfälzerstr. 58. Maria Weiß, 7., Elsaßstr. 53.= beinr. Meyer, Oberpostassistent,
39., Lindenstr. 90.- Bernhard Simon, 1., Weidengasse 74.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 24. bis 26. März 1914.
Sterbefälle. Wwe. Sophia Küpper geb. Pfeiffer, 78., Poll, Salmstr.= Wwe. Anna Karnowski geb. Rilinger, 69., Poll, Siegburgerstr. 183.
Standesamt Köln-Lindenthal.(Vom 27. März 1914)
Sterbefälle. Antonie Malsbenden, 24., Sülz. Manderscheiderstraße 33. Karl Schillings, Schlosser, 50., Köln, Im Ferkulum 24.= Wwe. Emilie Kreienberg geb. Hiby, 66., Bonn, Marienstr. 8. Friedrich Sievers. 5 J. 7., Sülz, Gerolsteinerstr. 90.= Hilger Kaulen, Fabrikarb, 51., Klein=Königsdorf(Landkr. Köln).- Peter Enger, ½ Std., Sülz. Neuenhöfer Allee 72.
Lande. Meter um Meter senkte sich die Last. Jetzt war sie nur noch um etwa doppelte Mannshöhe vom Bohlenweg entfernt.
Da plötzlich drang ein Ton durch die Luft, als ob eine riesenhafte Violinsaite angerissen würde. Und dann fiel das mächtige Stück schwer und massig auf die Bohlenlage und schlug dort mit ungeheurem Krach auf.
Der Frachtdampfer aber, von der einseitigen Last befreit, schlingerte mehrere Male kräftig hin und her und warf weißschaumige Wellen an den Strand.
Entsetzt sprang Georg Gilbert an das Stück heran, welches die Bohlen in seinem Falle wie dünne Brettchen zerknickt und zerschlagen hatte. Ein Blick zeigte ihm, was geschehen war. Die Kette, mit welcher die Last am Kranhaken befestigt hing, war an einer schlechten Stelle zersprungen. Das abgefallene Stück aver zeigte in der großen Fundamentplatte einen bösen, gerade durch die Mitte laufenden Sprung.
Der Kapitän kratzte sich nachdenklich hinter dem rechten Ohr.
„Dunner Schlag,“ brummte er,„dat het ick nicht glöwt, dat die Kett' reißen würd.“
Georg Gilbert warf ihm einen mordlustigen Blick zu. Er hätte diesen Kapitän auf der Stelle totschlagen können. Der Bruch da in dem Hauptstück bedeutete für ihn eine Verzögerung seiner Arbeiten um ein rundes halbes Jahr, bedeutete einen Geldverlust von vielen Hunderttausenden. Er hätte den Kapitän wirklich auf der Stelle ermorden mögen. Aber dann machte er sich selbst schwere Vorwürfe. Er war schließlich Ingenieur und verantwortlicher Leiter dieser Bauten. Er hätte dem Kapitän einfach nicht glauben sollen. Ketten sind überhaupt immer eine unsichere Sache. Er hätte seine bewährten, armstarken Taue aus Kokosfasern benutzen sollen.
Das alles sagte sich Georg Gilbert, und dann begann sein Geist zu arbeiten. Was sollte er tun? Das Stück sofort wieder einladen und zur Reparatur nach Europa zurückzuschicken? Zweckloses Beginnen! Da war es richtiger, er bestellte telegraphisch ein neues.
Während der schuldbewußte Kapitän sein Schiff zur Abfahrt klar machte, disponierte Georg Gilbert die Arbeiten für die
nächsten Monate. Die Dampfmaschinen konnte er immer aufstellen. Dann konnten seine Leute an die Erweiterung des Rohrnetzes, an die Erbauung jener gewaltigen Betonkanäle gegen, in denen ganze Schiffe fahren können.
„So wird es gehen,“ murmelte der Ingenieur vor sich hin, während er seinem Wohnhause zuschritt.
Ein besonderes Ereignis unterbrach die Einsamkeit Georg Gilberts. Sein Freund Benari bat ihn um kurze Gastfreundschaft für sich, und die beiden Howards. Dr. Benari schrieb, daß der Zustand der jungen Engländerin ihm schwere Sorge mache, und daß ein kurzer Kuraufenthalt in dem Klima von Komombo das beste Mittel wäre. Und Georg Gilbert hatte mehr als einen Grund, dem Wunsche seines Freundes zu entsprechen. Er empfand lebhaftes Mitgefühl mit dem Leiden der jungen Engländerin. Er war erfreut, ein wenig Besuch in seine Einsamkeit zu bekommen, und endlich war es ihm gar nicht unlieb, mit dem englischen Obersten, der ja zur Bauverwaltung des Landes gehörte, engere Fühlung zu gewinnen.
So hatte Georg Gilbert denn eine dringend und herzlich gehaltene Einladung an Sir Charles gesandt, und seit mehreren Tagen weilten die Engländer bei ihm zu Gaste.
Aber sehr bald mußte er die Erfahrung machen, daß der Besuch ihm die gewünschte Geselligkeit nicht brachte. Miß Eveline Howard lag Tag und Nacht fest und zeigte alle Spuren eines schleichenden Leidens. Der Doktor Benari und ihr Vater weilten stundenlang an ihrem Lager. Und dann hatte der Oberst eine umfangreiche Korrespondenz mit den zahlreichen Verwaltungsstellen des Landes zu führen. Wenigstens jeden Tag einmal legte ein schlankes, schnelles Motorboot der Regierung an der Landungsstelle an und brachte oder holte die Post des Obersten.
So blieben eigentlich nur die Mahlzeiten, an denen die drei Herren sich trafen. Und gelegentlich einmal ein Plauderstünd. chen zwischen Georg Gilbert und dem Arzte, der von Tag zu Tag ernster und schweigsamer wurde.
Es hatte ein jeder seine Sorgen. Dem Ingenieur ging seine Bauarbeit, ging die unwillkommene Verzögerung durch den
Kopf. Und der Arzt überlegte alle Möglichkeiten einer Heilung.
Georg Gilbert fand ihn jeden Morgen über mikroskopische Untersuchungen sitzend und fand, daß der einst so redselige und heitere Doktor auch ein recht schlechter Gesellschafter sein könne. Der Ingenieur kam zu der Einsicht, daß es nicht immer wohlgetan ist, ein Landhaus zu einem Lazarett herzugeben.
*
Acht Tage waren seit jener Katastrophe, seit dem Bruch der großen Maschine, ins Land gegangen. Nach den neuen Dispositionen wurde rastlos geschafft. Vom frühen Morgen bis zum Sonnenuntergang war Georg Gilbert hinter seinen Leuten her. Bald stand er im Maschinenhause, wo sich die neue Dampf: maschine unter der Leitung eines europäischen Monteurs au den Fundamenten zu erheben begann. Bald wieder ritt er au seinem Shetlandpony meilenweit durch die sandige Wüste und verfolgte den Werdegang der großen Kanäle.
Jetzt eben stand er wieder nachdenklich vor jenem verunglückten Stück, das da immer noch auf den Bohlen lag, gerade da, wo es vor einer Woche niedergestürzt war. Der Ingenieur hatte das Stück beinahe jeden Tag betrachtet. Wohl hatte er längst ein Ersatzstück bestellt. Aber immer wieder kam ihm die Idee, ob es nicht auf irgendeine Weise möglich sei, diesen gebrochenen Teil zu flicken, zu benutzen und dadurch Monate gewinnen.
Auch jetzt stand er wieder, in solchen Gedanken versunken, vor dem Torso. Plötzlich fuhr er zusammen. In jenem unversälschten Berliner Dialekt, den er vom Damm von Assuan her noch in der Erinnerung hatte, drangen Worte an sein Ohr.
„Ein verfluchter Riß, Herr Gilbert, mitten durch die Fundamentplatte, den Heuochsen möchte ich kennen, der das besorgt
hat.“
Georg Gilbert drehte sich befremdet um. Das war ja dieser Schulze aus der Muskauer Straße, der ihm schon neulich auf die Nerven gefallen war.
(Fortsetzung folgt.)

11
d. J. ab
it bei der itgliedern etzten und ereit sein. nehmen, ie nächste 1. d.., jude statt. J. TillFriedrich
3::
er vierten isch. Am suchungs. Martinez, Kriminal= n sich am nauffällig kel, wurde =Zuges in Mann er Perrond sah den er Advokat war, daß ihm beim zu entvand, berschaft geetreffenden la Questa dium“ der n<space> w u r d e n<space> daß der urde noch, etts gelöst on Lorida, sessen, anhängte ein
häft ein t, erhielt je 30 bis sie, inien Anoie Frau sezahlten. rsatz zugewerbsn 1 Jahr
ärz 1914.) 30.- Marnm. 23 J. beth Gratz arb., 29., zerstr. 58. postassistent, 74.
März 1914.
., Poll, Poll, SiegNärz 1914) nderscheiderskulum 24.irienstr..er Kaulen, ter Enger.
r Heilun kroskopische dselige und sein könne. imer wohlBruch der Den Dispoen bis zum Leuten her. ie Dampfnteurs auf ritt er auf Wüste und
em verunlag, gerade Ingenieur hl hatte er :<space> k a m<space> i h m<space> diesen geMonate zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
Beite 17.
A
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern
abend 10½ Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren herzensguten Vater, Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Heinrich Meyer
Ober-Postassistent,
nach kurzem, schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesakramente, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 39 Jahren, orgeben in Gottes hl. Willen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Brauweiler, Minden, den 27. März 1914.
30.
Die Beerdigung findet statt am Montag, den März, nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Lindenstraße 90 aus; die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr. in der Pfarrkirche St. Michael. a22
Danksagung.
Für die herzliche Teilnahme bei dem Hinscheiden meines unvergesslichen Gatten, für die vielen Beileidsbezeugungen und sehr schönen Kranzspenden sowie auch für die äusserst zahlreiche Beteiligung bei der Beerdigung sage ich allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders der Bäckerinnung, Schützengesellschaft, Wirteinnung, Turnverein, Presbyterium, Lib. Bürgerverein, Ev. Arbeiterverein, Armenverein, Männergesangverein, Gem. Chor Eintracht. Gesangverein Euterpe, Haus- und Grundbesitzerverein meinen innigsten Dank.
Frau Wwe. Anna Haupt.
Köln-Kalk, den 28. März 1914.
b..,
Jubilaren-Verein der Firma van der Zypen&amp; Charlier, 6. m.
gegründet 1906.
Hierdurch erfüllen wir die traurige Pflicht, unsere Mitglieder and Freunde von dem erfolgten Hinscheiden unseres treuen Mitgliedes
Herrn Emil Dederichs
in Kenntnis zu setzen. Sein Andenken werden wir stets hoch in Ehren halten.
Die Beerdigung findet am Montag, den 30. März, nachmittags 4 Uhr, vom Sterbehause Köln-Kalk, Wiersbergstraße 15, aus statt und wird hierzu freundlichst eingeladen. Der Vorstand. g“
Danksagung
Beerdigungs Anstalt
Colonia
Am Bahnentor.
Uebernahme ganzer #0 Beerdlgungen.
Fernr. B 277. Hans Goertz.
Auerkannt preisw. Bedienung.
Diehmarktverlegung.
Die auf Donnerstag, den 2. April, anstehenden Kleinviehmärkte sind auf
mittwoch, den., verlegt!
Cöln, den 24. März 1914.
a* Der Direktor.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme sowie die herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meiner innigstgeliebten Gattin, unserer herzensguten Mutter sagen wir allen unseren aufrichtigsten Dank.
Peter Josef Schick
und Kinder.
Das Sechswochenamt
für die verstorbene Frau
Heinrich
Sophie geb. Hucklenbroich
findet statt am Montag, den 30. März, morgens Enn 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Nikolaus in KölnSülz, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird. 9
3
Das gestiftete 274
keierliche Jahrgedächtnis
für die verstorbene Frau
Friederika von Heinsberg
geb. von Steinhaus
findet Montag, den 30. März, morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche zur hl. Kolmmba statt, wozu freundlichst eingeladen wird. 9“
finde
Rothgerberbach 15.
Die Mittelschule umfaßt 9 aufsteigende Klassen, Mädchen
chi
ald sie schulpflichtig werden, Aufnahme. Im beginnt der französische Unterricht. Während sich hule in den ersten 6 Schuljahren an den Lehrplan s anlchnt, dient sie in den 3 letzten Jahren mehr ung für das praktische Leben. Das Schulgeld be h in allen Klassen 80 M. Anmeldungen, besonders chuljahr sind möglichst bald erwünscht. Sprech ientags von 12—1 Uhr. 1“
Dr. Hayn.
Oberrealschule mit Realgymnasium und Vorschule zu Cöln.
Das neue Schuljahr beginnt Mittwoch, 22. April, für die Hauptanstalt um 8 Uhr morgens, für die Klassen 2 und I der Vorschule um 10 Uhr und für die unterste Vorschulklasse um 11 Uhr.
Die Aufnahmeprüfungen finden am Dienstag, 21. April, 8 Uhr morgens, statt. Direktor Dr. Prollius. ol
Veraußerordentliche Verkauf von Netz= und Streckenkarten findet wie
folgt statt:
a) Neuausfertigung von Karten und Verlängerung der Gültigkeitsdauer derselben:
1. Für Straßen= und Vorortbahnen:
an unserer Kasse Weißbüttengasse 35-43:
am 31. 3. von 8 Uhr vorm.
bis 10 Uhr abends, am 1. 4. von 8 Uhr vorm.
bis 9 Uhr abends, im Rathause Kalk, Hauptstraße 20. u im Erdgeschoß des Stadtbauamts zu Mülheim a. Rh., Freiheitstraße 101: am 31. 3. und 1. 4 von 8 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachm. und 3 Uhr nachm. bis 8 Uhr abends,
in dem Zigarrengeschäft von Benedict, Cöln=Deutz, Tempelstr. 1(Ecke Freiheitstr.), am 31. 3. und 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends.
2. Nur für Straßenbahnen: In dem Zigarrengeschäft
v. Platz, Unt.Sachsenh usen 39 u Aug. Budde, Gürzenichstraße 28, im Ring=Café, Flandrischestr. 2a, sowie in der zweiien Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, Breitestraße 35, in der Nähe der Langgasse:
am 31. 3 und 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends;
3. Nur für die Vorortbahn Cöln-Porz:
auf dem Bahnbof Porz am 31. 3. von 8 Uhr vorm., bis 10 Uhr abends, am 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends.
4. Nur für die Vorortbahn Cöln=Weiden:
Auf dem Bahnhof West, Nachenerstraße 145: am 31. 3. von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends,
am 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
Nur für die Vorort
bahn Cöln=.=Gladbach auf dem Bahnhof Thielen bruch:
am 31. 3 von 8 Uhr vorm bis
10 Uhr abends.
am 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis
9 Uhr abends,
in.=Gladbach im Berg Löwen:
am 31 3. und 1. 4. jedesmal von 12 bis 2 Uhr mittags. 6. Nur für die Vorortbahn Cöln=Brück=Bensberg:
am 31. 3. von 9 bis 11 Uhr vormitt. im Rathaus zu Bensberg(Bauamt) u. von 3 bis 5 Uhr nachm in der Restauration Klausmann am Staatsbahnhof in Bensberg b) Nur Verlängerung der Gültigkeitsdauer von Karten:
beim Kölner Verkehrs Verein, Bischofsgartenstr.
am 31. 3. u. 1. 4. von 80 Uhr vorm bis 7½ Uhr abends, sowie auf sämtlichen Straßenbahnhöfen, mit
Ausnahme d. Bahnhofes Ost. Kalkerstraße: am 31. 3 von 8 Uhr vorm. bis
10 Uhr abends.
am 1. 4. von 8 Uhr vorm. bis 9 Uhr abends (auf den Bahnhöfen werden Netzkarten auch neu ausgestellt.)
Direktion* der städtischen Bahnen Dr.-ing. Kayser.
05
Beamtenvereine Cöln und Cöln-Kalt.
Dienstag in der Karwoche im Kolpinghaus(Helenenstr.): Religiöses Festspiel: Geheimnisse d. h. Messe von Calderon. Einlaß 8. Ansang Punkt 9. Ende 10¼ Uhr. Karten zu 40, 50, 75 J und 1. sind zu haben bei den Herren: Krahe, Nippes. Wartburgplatz 6; Schiffer, Luxemburgerstraße 70; Kürten, Deutz, Düppelstraße 14; Theis, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 70; Blumberg, Spiesergasse 17; Kröll, Nippes, Thüringerstraße?; Marx, Severinstraße 52A; Präses Kaplan Linden, Kalk.
Wir bitten die Karten möglichst bald, wenn eben möglich mittags von 12—2 oder abends von—9 Uhr abzuholen.
An der Abendkasse werden keine Karten ausgegeben. p
Programm und Garderobe frei.
Die Vorstände.
Sonntag, den 29. März, abds. Punkt 7½ Uhr im Annohaus:
Wohltätigkeits=Aufführung „Im Glauben standhals.“
Drama in 5 Aufzügen nach P. Spillmanns Roman„Die Wunderblume von Woxindon“.
Karten zum Dreise von 50 Pfg. sind beim Präses, Kaplan Grüter, den Vorstandsmitgliedern, Vertranensmännern, im Annohause und auch abends an der Kasse zu haben. d“
Kassenöffnung ½27 Uhr.
Vereinigung Kans. witlerer Beanten Kölns.
Montag, den 30. März 1914,
m
des
Montag, den 30. März abends 8½ Uhr,
Vortragsaale der Bürgergesellschaft
Vortrag
Herrn Kaplan Solbach
Geschichte des Abtals der griet
von der lateini
*
Höhere Knabenschule
u Asbach
von Sexta bis Obertertia mit—6 Shmaustastlussen Schülern in jeder Klasse;— sorgfältiger Unterricht und gueAussicht;— sehr gesunde und schöne Gegend; guse Pension zum Preise von 600 bis 650 Mark mit Einschluß des Schulgeldes;— es besteht hier ein Konvikt.— Anmeldungen möglichst bald erbeten beim Unterzeichneten. Nähere Auskunft erteilt der geistliche Leiter der Schule
Giesen, Dechant.
ir ja dieser neulich auf
eigene Entwürfe
M. P
Trauer-Artikel
Wier Stoffe, Tostüme, Mäntel, Hüte,
Becätze, Schleier usw.
= Sonderausstellung im Lalon für schwarze Damenkleidung.
Auswahlsendungen vereitwilligst.
Xaufhaus Carl Peters
Breite Straße— Zeppelinstreße.
Friedhof-Benkmalkunst
40008SC
enorme Ausuahl, jede Länge und Weite
.45.25.90.50.75 .75 bis 18.00.
Wlous Finke, Chrenfeld.
Auswahl unter Tausenden.
Prospekte kostenlos. la. Referenzen. z, Köln-Melaten, Aachenerstraße 313. By
Der unterhaltende Teil des Kölner Local=Anzeigers hat letzteren seinen Beziehern, besonders auch den Hausfrauen, zum stets gern gesehenen Gast gemacht.
Das fortlausende RomanFeuilleton ist ebenso wie die täglichen abgeschlossenen Erzählungen stets fesseind, dabei sittenrein, so daß auch der heranwachsenden Jugend das Blatt unbedenklich und mit Nutzen in die Hand gegeben werden kann.
Die allgemeine Beliebtheit des Kölner Local=Anzeigers in allen Kreisen der Bürgerschaft geht treffend daraus hervor, daß die Zahl der Bezieher seit Jahren unaufhaltsam wächst.
Kostenfreie Probe=Lieferung bitten wir zu verlan en von den Beschäftsstellen Marzellenstraße 37, oder Breitestraße 85, od. durch die Hauptvertretungen und die Trägerinnen.r
Gesangverein Reichsadler, Köln.
Dirigent: Herr Johann Jansen.
Einladung
du dem am Sonntag, den 29. März 1914, abends 8 Uhr, im großen Saale der Lesegesellschaft stattfindenden
3. Wohltätigkeits=Konzert
zum Besten der verwaisten Kommunikanten und Konfirmanden der Poüiunterbeamten
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Terese Sarata(Beige), Frau Else Willnecker=Welter(Rezitation), Herrn Tillmann Liszewsky(Bariton), Mitglied der Kölner Oper. sowie anderer bewährter Kräfte.
Konzertflügel: Ibach, Köln.
Musik: Ein Teil der 65er Kapelle.
9 Der Vorstand.
Senntag, den 25. März,
nachmittags von 3½—7½ Uhr
(ein
Ilftär-Konzert
7)
Teil der Kapelle des Westf. Fuß-Art.-Reg. Nr. Obermusikmeister W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten.50 M.
Abends 8 Uhr: Großer Saal reserviert f. d. Herz-Jesu-Pfarre
Gedicht von Philipo Fürth
in volkstümlicher Vertonung für 1 oder 2 Singstimmen mit Pianofortebegleitung von KARL STEINHAUER, Königlicher :<space> u n d<space> s t ä d t i s c h e r<space> M u s i k d i r e k t o r<space>:<space>
ist soeben erschienen bei
P. J. Tonger
Köln. Am Hof 30—36.
Preis einschl. 2 Singstimmen 1 M.
n 1
1

Seite 18.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag, 28. März 1914
0 Die rheinischen Waldbrände.
Die furchtbaren Waldbrände der älteren Zeit sind heute in Deutschland unbekannt. Die Hebung der allgemeinen Kultur, die sorgsame Forstpflege und strenge Polizeivorschriften lassen nur selten einen großeren Schaden aufkommen. Immerhin gibt es mitunter noch rechte Unglücksjahre, während andere wieder ganz außerordentlich niedrige Schadenziffern aufzuweisen haben, z. B. das Jahr 1908 im ganzen preußischen Staat nur einen Schaden von 131000 M. Dagegen steht das Jahr 1909 wieder mit 1,7 Mill. Mark und das Dürr= und Glutjahr 1911 sogar mit fast 3 Mill. Mark Schaden. Es waren allerdings meistens nur junge Schonungen, die betroffen wurden. Das geht daraus hervor, daß 1910 und 1911 der Durchschnittsschaden pro Hektar nur 400 bzw. 250 M. betrug. Mitunter werden aber auch sehr wertvolle ältere Bestande vernichtet, so im Danziger Bezirk auf nur 30 Hektar für 100000 M Auch in der Rheinprovinz sehen wir in den verschiedenen Jahren recht schwankende Zahlen.
Es wurden verzeichnet:.
1908 30 Brände... 18769 M. Schaden
1909 248„ 347067 M.„
1910 85„„ 22 473 M.„
1911 227„ 789 335 M.„
Das heiße Jahr 1911 ist also auch unserer Provinz verhängnisvoll geworden. In diesem Jahre kamen die meisten Brände auf den Bezirk Düsseldorf, 102, und Bezirk Köln mit 46. Das Jahr vorher waren es nur 13 bzw. 11 Brände. Vernichtet wurden im Jahre 1910 nur 116 Hektar, dagegen 1911 ru d 3200 Hektar, von denen wieder rund je 1200 Hektar auf die beiden Bezirke Düsseldorf und Aachen entfielen. Der größte Schaden traf 1911 auf den Düsseldorfer Bezirk. Er belief sich auf über 406000 M. und erreichte damit fast den Rekordschaden des Bezirks Lüneburg(436000.), Bezirk Aachen hatte einen Brandschaden von 238000., Köln von 122000., dagegen Koblenz nur etwas über 8400 M. auf 68 ausgebrannten Hektar. Da in der Rheinprovinz bedeutende Waldgebiete in bäuerlicher und kommunaler Hand sind, wird darauf hingewiesen, daß man nicht versaumen sollte, sich gegen solche Unfalle zu sichern und zu versichern. Ob das letztere allerdings angesichts der meist geringen Erträge der Waldbestände immer möglich ist, wird bezweifelt werden müss.n.
Aus Köln-Bapenthal.
CA) Große Versammiung. Der Volksverein für das katho lische Deutschland, Bezirk Köln=Bayenthal, hält am Sonntag, den 29. März, abends 8 Uhr, im Saale des Hrn. Franz Baur, Alteburgerstr. 235—47, eine große Katholiken=Versammlung ab werden sprechen: Hr. Redakteur Horndasch über das Thema Der Katholik im Gegenwartsstaat; Hr. Kaplan Gescher über die Frage: Warum bleiben wir in der Kirche? Danach ist eine Aufführung des Melodramas Das Vaterunser unter gefälliger Mitwirkung des.=.=V. Cäcilia.
:: Aus dem sozialen Leben u
a0 Tarifverhandlungen im Pflasterergewerde
Der Verband der Pflasterermeister von Rheinland und Westfalen
Der Lohntarif für das Pflasterergewerbe für Rheinland und Westfalen läuft mit dem 31. März dieses Jahres ab und ist von den Gesellen gekündigt worden. Tarifträger waren bisher der Verband der Pflasterermeister von Rheinland und Westfalen(Sitz Bochum) und der Verband der Steinsetzer, Pflasterer und Berufsgenossen Deutschlands(Sitz Berlin). Letzterer ein sogenannter freier, richtiger aber sozialdemokratischer Verband. Zu den Verhandlungen, welche zwecks Erneuerung des Tarifvertrages eingeleitet wurden,
meldete sich diesmal auch eine Gruppe christlichnationaler Arbeiter, angegliedert dem christlichen Stein= und Keramarbeiterverbande(Sitz Köln). Die ersten Verhandlungen sollten am 18. Februar in Bochum stattfinden, und waren dort beide Organisationen vertreten. Vor Eintritt in die Verhandlungen gab Gauleiter Schwandke als Führer des freien Verbandes die Ertlärung ab: Seine Organisation lehne es ab, gemeinschaftlich mit der anderen Organisation mit den Arbeitgebern zu verhandeln; mit anderen Worten: die Arbeitgeber sollten den Vertretern des christlichnationalen Verbandes die Türe weisen und dadurch Terrorismus schlimmster Art üben. Die Vertreter der Arbeitgeber hatten jedoch kein Verständnis für solches Ansinnen und gaben den Vertretern der freien Organisation anheim, entweder in die Verhandlungen einzutreten, oder aber ihre Konsequenzen zu ziehen. Die Vertreter der freien Organisation brachen darauf die Verhandlungen ab, welche auch bis jetzt nicht wieder aufgenommen wurden, wenigstens nicht offiziell. Dieses mag der Leitung des freien Verbandes schon oft leid getan haben, ändert aber nichts an den Tatsachen.
Es haben dann Verhandlungen mit der Gruppe christlichnationaler Arbeiter, aufangs ein kleines Häuflein, jetzt jedoch schon eine beträchtliche Zahl, stattgefunden, und es ist mit denselben zum Tarifabschlusse gekommen. Träger desselben sind der Verband der Pflastermeister von Rheinland und Westfalen einerseits und der Verband der christlichen Keram= und Steinarbeiter(Sektion Pflasterer) Sitz in Köln anderseits. Bei den Vechandlungen ließen sich die Vertreter der Arbeitgeber von dem Grundsatze leiten, denselben von vornherein die Schärfe zu nehmen, indem sie im Punkte Lohnfrage, immer die meistumstrittene in solchen Verhandlungen, sofort Zugeständnisse machten und zeigten sich hierdurch auch der Erkenntnis nicht verschlossen, den steigenden Anforderungen an die Lebenshaltung Rechnung zu tragen. Der Lohn soll für Pflasterer und Rammer ab 1. April 1914 um zwei, ab 1. April 1915 um einen weiteren Pfennig steigen und beträgt: vom 1. April 1914 bis 31. März 1915 für Pflasterer 68 bis 73 Pfg., für Rammer 59 bis 64 Pfg., vom 1. April 1915 bis 31. Dezember 1915 für Pflasterer 69 bis 74 Pfg., für Ramier 60 bis 65 Pfg. Für Köln ist der Lohn noch durchweg um einen Pfennig pro Stunde höher. Aufnahme haben im Tarif auch Bestimmungen gefunden über Leistung, Entlöhnung junger, eben der Lehre entwachsener Leute sowie über Akkordarbeit. Von letzterer ist gesagt, daß sie gestattet sei. Im alten Tarif war dieselbe nicht verboten. Die Akkordarbeit wird aber nach wie vor wenig oder gar nicht angewendet werden. In Frage kommt die Akkordarbeit höchstens bei Pflasterarbeiten auf Landstraßen, wo der Charakter der Arbeit dieselbe zuläßt. Bestimmungen über Leistung, sowie Entlöhnung junger, der Lehre eben entwachsener Leute, enthalten nur, was bisher landläufig üblich war, neu ist nur, daß dieses schriftlich niedergelegt ist.
Die Leitung des freien Verbandes versucht nunmehr, den Tarif so schlecht wie nur möglich hinzustellen. So verbreiten sie die Mär, der mit der christlichen Organisation abgeschlossene Tarif enthalte im Stundenlohn eine Spannung von 20 Pfg., in Wirklichkeit sind
es wie früher 5 Pfg.
Aber dadurch wird man es nicht fertig bringen, das leidlich gute Einvernehmen zwischen Meister und Gesellen, welches im fraglichen Bezirke besteht, zu zerstören. Dieses Einvernehmen hat sich bisher darin geäußert, daß, obwohl im alten Tarife eine Lohnspannung von 5 Pfg. vorgesehen war, dieselbe doch kaum angewendet wurde. Ferner dadurch, daß die Meister bestrebt waren(mindestens fur die verheirateten Leute trifft dieses zu), bei Mangel an Pflasterarbeiten für andere Beschäftigung im Straßenbau Sorge zu tragen, ohne daß die Leute einen Lohnausfall erlitten.
Diese Handhabung der Tarifbestimmungen, sowie die humane Behandlung sollten eigentlich den Führern des freien Verbandes zu denken geben, bevor sie gegen den Pflastermeisterverband zu Felde ziehen. In einem Rundschreiben(Flugblatt), welches von Verdrehungen und Entstellungen strotzt, versucht man, in den Reihen der Mitglieder des Pflastermeisterverbandes Verwirrung hervorzurufen. Die Mitglieder des Pflastermeisterverbandes wissen, daß den Behauptungen des freien Verbandes kein Wert beizulegen ist. Neu ist in dem neuen Tarif nur, daß in demselben eine Lohnsteigerung stattfindet, und die Arbeitgeber werden verstehen, dem neuen Tarife Geltung zu verschaffen.
Aus Kölns Nachbarschaft
Von Arbeitnehmerseite wird uns zu dieser Sache geschrieben:
f OI..ll.ss heinet tu fhror Uir. 5
vom
westfalischen Pstästergeweree, dir eur Ergeme
hält. Einmal ist es eine Unwahrheit, daß der christliche Verband nur mit sieben Mitgliedern in Frage gekommen sei und die Unter" der zugetrieben haben. Die sozialdemoVertragslohn, der bis50 Pia. vellug, auf 55 pfg. herabgesetzt worden sei und somit
nunmehr durch die Schuld des christlichen Verbandes 13 Pfg. weniger betrage. Die Differenz zwischen dem niedrigsten und höchsten Tariflohn sei von 5 Pfg. auf 20 Pfg. erweitert worden. Tatsächlich beträgt der Mindestlohn nach dem neuen Tarif nicht 53 sondern 69 Pfg. für Pflasterer in Köln und 68 in den anderen Orten, wo seither der Mindestlohn 66 Pfg. war. Ab 1. April 1915 beträgt in Köln der Mindesttariflohn 70 Pfg., in den anderen Orten 69 Pfg. für Pflasterer. Der Höchstlohn beträgt ab 1. April d. J. in Köln 74, in den anderen Orten 73 Pfg. Der Unterschied zwischen Mindest= und Höchstlohn beträgt somit nach wie vor 5 Pfg. und keine 20 Pfg., wie die Rheinische Zeitung behauptet. Um zu der Ziffer 20 zu kommen, hat die sozialdemokratische Zeitung die tariflichen Höchstlöhne für Pflasterer mit den in der Unternehmervorlage vorgesehenen Mindestlöhnen für Rammer gegenübergestellt. Aehnlich verhält es sich auch mit den anderen Behauptungen der sozialdemokratischen Presse. Die Vorlage der Arbeitgeber wird einfach als der vom christlichen Verband abgeschlossene Tarifvertrag hingestellt. Der ganze Artikel ist in hohem Maße bezeichnend für die Art der sozialdemokratischen Agitation. In wenigen Tagen bekommen die Pflasterer und Rammer den vom christlichen Verband abgeschlossenen Tarifvertrag gedruckt in die Hände und können sich dann mit eigenen Augen selbst von der Unwahrhaftigkeit der sozialdemokratischen Zeitungen überzeugen.
(A) Die Spar= und Kreditkasse, deren Geschäftsstelle sich im Kolpinghause, Breitestraße 110, befindet, hielt am Mitwoch in der Bürgergesellschaft ihre 19. ordentliche Generalversammlung ab. Nach Eröffnung durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates erstattete der Vorstand den Geschäftsbericht, der trotz der ungünstigen politischen und wirtschaftlichen Lage des Berichtsjahres einen befriedigenden Abschluß zeigt. Die Bilanz schließt in Aktiva uno Passiva mit 576798,74., das Gewinn= und Verlustkonto mit 37176,86., der Gesamtumsatz beträgt auf einer Seite des Hauptbuches 1 770 335,06 M. An der Kasse sind 119 Mitglieder mit 55773,05 Geschäftsguthaben und 55900 M. Haftsumme bereiligt. Nach Erstattung des Revisionsberichtes durch den Vorsitzenden, wonach der Aufsichtsrat in 16 Vollversammlungen und 13 Revisionen seiner Aufsichtstäigkeit in vorbildlicher Weise gerecht geworden ist, erfolgte die Verlesung des Revisionsberichtes des Verbandsrevisors Heising vom Rheinischen Genossenschaftsverbande, worin besonders die gute Liquidität der Kasse hervorgehoben ist. Die Genehmigung der Bilanz, des Gewinn= und Verlustkontos sowie die Entlastung des Vorstandes und Aufsichtsrates erfolgte einstimmig. Ebenso wurden die Vorschläge zur Gewinnverteilung einstimmig angenommen. Die
ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtsrates wurden per Akklamation wiedergewählt. Nach anregender Aussprache über die Mittel und Wege zur weiteren Förderung der Kasse und Gewinnung neuer Mitglieder schloß der Vorsitzende die Versammlung.
(A) Die Metallhandwerker-Abteilung des katholischen
Zentralgesellenvereins hielt am 18. März ihre diesjährige ordentliche Generalversammlung ab. Nach dem Jahresbericht beläuft sich die Zahl der Mitglieder auf 140, die sich auf die drei Hauptberufe im Kleingewerbe: Schlosser, Schmiede, Klempner verteilen. In 23 Versammlungen des Geschäftsjahres suchte die Abteilung durch Vorträge, die sich auf das gewerbliche und soziale Gebiet bezogen, die Kenntnisse und Fähigkeiten ihrer Mitglieder zu ergänzen und zu erweitern. Unter Leitung tüchtiger Fachmänner wurden spezielle Fachkurse veranstaltet. Um den Mktgliedern Einblick in interessante und lehrreiche Betriebe zu ermöglichen, wurde der städtische Schlachtund Vieyhof, der Betrieb der Kölnischen Volkszeitung und das Brauhaus Friedrich Winter besichtigt; ebenfalls fand man sich zu einer Besichtigung Alt= und Neukölns zusammen. Dem Frohsinn und der Unterhaltung dienten einige Sonntagsausflüge. Zur theoretisch=gewerblichen Ausbildung unterhält die Abteilung eine Fachbibliothek und eine Anzahl Fachzeitschriften. Um auch die praktische Ausbildung der Mitglieder zu fördern, wurden im neuerbauten Kolpinghaus eine Unterrichtswerkstätte errichtet, die nur in den Abendstunden benutzt wird und ausschließlich nur Lehrzwecken dient. In dankenswerter Weise unterstützten einige hiesige und auch auswärtige Firmen die Abteilung bei Einrichtung der Werkstatt. Durch die Bemühungen des verdienten Präses Hürth und die große Opferwilligkeit der Mltglieder wurde es möglich, eine Musterwerkstatt zu errichten. Ein Gönner hatte für die Minoritenkirche zwei Wandleuchter gestiftet, mit der ausdrücklichen Bedingung, daß die Arbeit im Gesellenverein verfertigt werden sollte. Mit der Anfertigung dieser Leuchter hat die Abteilung einen schönen Beweis ihrer Leistungsfähigkeit wie des Fleißes der Kursusteilnehmer geliefert. Aus dem Kassenbericht ist zu entnehmen, daß die Abteilung einen Gesamtumsatz von 4221 M. erzielte. Der Generalpräses Monsignore Schweitzer nahm Veranlassung, auf die Notwendigkeit der Fortbildung der jungen Handwerker hinzuweisen und spornte zur regen Weiterarbeit an. Es wäre zu wünschen, wenn noch mehr wie bisher die Kölner jungen Handwerker aus der Metallbranche den Weg zu der Abteilung finden würden, wo ihnen so viel Anregung und Belehrung geboten wird.
!
() Mülheim(Rhein), 27.März1914. Hr. Wilhelm Conrads Windmühlenstraße 102, konnte heute auf eine 25jährige Tätigkeit bei der Gasmotorenfabrik zurückblicken. Seitens der Firma wurde dem Inbilar ein Geldgeschenk nebst silberner Uhr eingehändigt; auch die Arbeiter ehrten den Jubilar in gebührender Weise. s
□) Wiesdorf, 27.März1914. Die nächste Sprechstunde der Mütterberatungs= und Säuglingsfürsorgestelle findet am Montag, den 30. d. Mts. statt, und zwar nicht mehr im Rathause, sondern in der evangelischen Schule an der Düsseldorferstraße, Eingang Turnhalle. An den Sprechstunden, die von dem Fürsorgearzt des Landkreises Solingen, Dr. Lorenz, abgehalten werden, nehmen auch zwei Mitglieder des Vaterländischen Frauenvereins teil. Die Inanspruchnahme des Fürsorgearztes in diesen Sprechstunden ist völlig kostenlos und kann nur warm empfohlen werden. 6—
() Dünnwald, 27.März1914. Mit dem heutigen Tage sind es 40 Jahre, daß der Bahnarbeiter, jetzige Vorarbeiter Matthias Laufs, Leuchterstraße 140, bei der Kgl. Eisenbahn in Dienst getreten ist. Viele Ehrungen wurden dem Jubilar aus diesem Anlaß zuteil.— Am Samstag trifft aus Anlaß des Missionssonntags ein Pater aus Steyl hier ein; eer wird in den heiligen Messen um 7 und.30 Uhr predigen. Nachmittags 4 Uhr und abends.30 Uhr sind Missionsversammlungen mit Lichtbildervorträgen im Lokale Höller vorgesehen. l
C) Opladen, 27.März1914. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde auf Antrag des Vereins„Bergischer Heimatschutz" beschlossen, für den Verein der Bergisch Märkischen Bank gegenüber die Bürgerschaft bis zur Höhe von 5000 M. zu übernehmen, vorausgesetzt, daß auch die Gemeinden Kronenberg, Burg, Höhscheid, und Leichlingen den gleichen Beschluß fassen. Dem Erlaß einer neuen Marktordnung wurde zugestimmt. Von einer Verlegung des Marktes auf Mittwoch und Samstag wurde Abstand genommen, desgleichen auch von einer Verlegung auf einen anderen Platz in der Stadt; im Sommer soll Markt von—1 Uhr, im Winter von—2 Uhr sein. Angenommen wurde die Gebührenordnung für die Müllabfuhr nach den Vorschlägen der Verwaltung, abgelehnt dagegen die Einführung der Biersteuer, obwohl der Bürgermeister erklarte, den Etat ohne diese Einnahmen nicht balancieren zu können, sondern zur Erhöhung der Einkommensteuerzuschläge schreiten zu müssen. Die Etatsberatung wurde auf Montag vertagt.
() Lindlar, 27.März1914. Am Monntag, nachmittags 2 Uhr, beginnt an der landwirtschaftlichen Schule ein praktischer Obstbaukursus. Die Teilnahme an dem Kursus ist unengeltlich. Im Interesse unseres heimischen Obstbaues wäre es dringend wünschenswert, wenn sich recht viele Teilnehmer zu dem Kursus einfinden würden. Viele Obsthöfe lassen leider erkennen, daß es an der nötigen Pflege mangelt.
C) Heppendorf, 27.März1914. Die St. SebastianusSchützenbruderschaft feiert am 28. und 29. Juni das Fest ihres 500jährigen Bestehens. Das Fest wird eingeleitet am Vorabend durch Böllerschießen und Zapfenstreich. Am ersten Festtage ist morgens.30 Uhr Tankgottesdienst in der Pfarrkirche. Um 10.30 Uhr findet Gratulationscour statt. Gegen 2 Uhr treten die Mitglieder der Schützenbruderschaft und die auswärtigen Schützenvereine zum Festzug an. Dieser bewegt sich unter Vorantritt einer verstärkten Musikkapelle durch sämtliche Straßen des Ortes zum Spielplatze, wo Preisvogel=, Sternen und Ehrenpreisvogelschießen, sowie großes Konzert und Volksvelustigungen sein werden.
Theater und Konzerte
:
*
=Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(29. März bis 6. April).
Overnhaus. So. 6 U. C. Parsifal.- Mo. 8 U. Volkstüml. Vorst. Der Barbier von Sevilla. Hierauf: Tanzbilder aus allen Zeiten.- Di. 7½ U. A2. Hoffmanns Erzählungen.- Mi. 7 U. B2. Der Postillon von Lonjumeau. Hierauf: Geschichte eines Pierrot.- Do. 6 U. Vorst. außer Abonnement. Parsifal.- Fr. 7 U. 12. Figaros Hochzeit.- Sa. 7 U. A. Königskinder.- So. 7 U. B. Lohengrin.- Mo. 7½ U. Sonder=Vorst. für die Kölner Beamten=Vereinigung Der liebe Augustin.— Schauvielhaus. So. 3 U. Sonder=Vorst, für den Kreis=Krieger=Verband. Im weißen Rößl. 7½ U. Der Faun.- Mo. 7½ U. Don Carlos.- Di. 8 U. ArbeiterVorst. Pygmalion.- Mi. 8 U. Volkstüml. Vorst. Scherben.
- Do. 7½ U. C2. Der Faun.- Fr. 8 U. Pygmalion.-Sa. 8 U. Zum 1. Male. Das Beschwerdebuch.- So. 7½ U. Das Beschwerdebuch.
- Mo. 7½ U. C. Don Carlos.
(0) Millowitsch-Theater Colosseum. Wie uns die Direktion mitteilt, gelangt die Gesangsposse mit Tanz, Hoheit— Der Franz, am Sonntag in beiden Vorstellungen zur Aufführung. Die Matinee um 12 Uhr wird den einaktigen Schwank, Der sanfte Anton, bringen. Es sei noch besonders darauf hingewiesen, daß die für Sonntagabend vorausbestellten Billetts bis 7 Uhr abends an der Kasse abgeholt werden müssen.
Lustige Ecke
Bom lustigen John Bull.
Freundschaftliche Einschätzuna. Alice(nach einem Blick in den Spiegel):„Ja, mein Gesicht ist mein Reichtum! Ethel:„Nun, Liebste, viel Vermögenssteuer wirst du dann nicht zu bezahlen brauchen.“— Schneller Wechsel(Der Herr des Hauses zu seiner Gemahlin):„Nein, diese Köchin! Das Beefsteak ist wieder nur halb gebraten, sag' doch Susanne endlich, sie möge aufpassen.“ Die Hausfrau(vorwurfsvoll):„Du bist schon wieder um drei Mädchen zurück, Charles, die jetzige heißt Belinda.
Geschw. Stappen
Inh. Franz Damm.
Köln, Hohepforte 22—
Spezial- Wäschegeschäft
Einfache und elegante Ausführung von
Braut- und Pensions-Ausstattungen Kommunion-Wäsche
Neu aufgenommen: Damen-Blusen

enenenten
znrads Tätigkeit ia wurde igt; auch
L
de der jestelle cht mehr :<space> D ü s s e l <space> die von bgehalten Frauenin diesen mpfohlen
Er
Tage sind
Matthias Dienst geem Anlaß ssions. n heiligen Uhr und ichtbildering der Bergischer Närkischen 00 M. zu onenberg, sen. Dem Von einer de Abstand n anderen Uhr, im Gebührender Verr, obwohl men nicht nkommenvurde auf
gs 2 Uhr, ktischer st unentwäre es er zu dem erkennen,
tianusi das Fest seleitet am rsten Festkirche. Um treten die Schützenitritt einer hrtes zum gelschießen, n.
900000fff *** —
März bis
tüml. Vorst. eiten.— Di. ostillon von Vorst. außer Sa. 7 U. onder=Vorst. — Schauerband. Im arlos.- Di. st. Scherben.
Sa. 8 U. schwerdebuch.
e Direktion Der Franz, Die Manfte Anton, daß die für nds an der
iach einem Reichtum!“ dann nicht r Herr des is Beefsteat endlich, sie u bist schon zt Belinda.“
den
shäft
Hohe Str. 9
Schönssen
Familien-Cnté Vesideutschlands.
Nachmittags:
Nemeti-Konzerte.
Abends
Kapellmeister
Fredi Hoyer
Violla-Virtuose mit seinen Künstlera
sowie täglich, nachmittags und abends
Erwin
Ruprecht
1. jugendliche Geigenkünstler.
Francois Durand
Heldenbariton. 27
Fränkischer Hof.
Morgen
von—12 Uhr
Milifär-Konzert K Anzüge
Nur 3 Preise
19 29 33
sonstiger Verkaufspreis bis 64+
Keine Ladenmiete, nur Kassaeinhauf groß. Fabrikposten, daher so fabelhaft billig.
Vergütung.
Außerdem vergüte ich jed auswärtigen Kunden nur bei Vorzeigung d. Annonce bei Einkauf von 29 K. an die Fahrt 3. Klasse von 2 K, um täglich meinen enormen Absatz noch zu vergrößern.
Glockengasse 6 1. Etage
Albert Simon
Bitte genau auf Haus□ nummer zu achten. Br
scha.5
und Kinder
in grösster Auswahl zu enorm billigen Preisen.
Da geringe Geschäftsunkosten, bieten wir aussergewöhnliche Vorteile. b4
Ausgabe von Rabattmarken!
Er. Helmrichs
Griechenpforte 4.
Verkauf von
Kleinkoks(Geies).
Donnerstag, den 2. April 1914, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hofe der EisenbahnBssanstalt in Nippes ungefähr 2U0 hl= 1000 Scheffel Klein#o(Gries) öffentlich verstei.werden.
Königliches EisenbahnMaschinenamt Cöln.
nit guter voller Pension, Preis ., zu vermieten. b
Schaafenstr. 4/6, b. Mausbach.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 85&a Samstag. 25. März 1914
Hodernes Theater
Kunstlichtspiele
Breitestr. 21 Tel. A7121
Seite 19.
Gestern in allen Vorstellungen mit stürmischem Beifall ausgezeichnet!
Vorführung:
3, 5, 7 und 9 Uhr.
Spieldauer ca. 2 Stunden
Numerierte Plätze Vorverkauf:
Vorm. 1I—1 und nachm.—11 Uhr an der Theaterkasse. Das Theaterorchester ist bedeutend verstärkt.
14•
Opernhaus
Heute, Samstag: Undine. Anfang 7 Uhr.
Sonntag den 29. März 1914.— 195. Abonn.=Vorstell. Serie C.
Parsital.
Ein Bühnenweihfestspiel in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Szenische Leitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Musikalische Leitung: Franz Weißleder. Mitwirkende: Damen: Wolf, Laumer, Rohr, Achsel, Fink, Wolter, Bartram, Felser; Herren: Renner, Frerster, Hoettges, Menzinsky, Braun, Clemens, Waldmeter, Vandni, Tenhaeff. Anfang 6 Uhr. Ende ungefähr 10¾ Uhr.
Preise.
Montag, den 30. März 1914.— Volkstüml. Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Der Barbier von Sevilla.
Komische Oper in 2 Akten von G. A. Rossini. Hierauf:
Canzbilder aus allen Zeiten.
Cliauspielhaus
Gastspiel Cäcilia Wolkenburg.
nfang 7½
Heute, Samstag:
— Uhr.
Sonntag, den 29. März 1914.
Sonder=Vorstellung für den Kreis=Krieger=Verband
Im weissen Rössl.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5 Uhr.
Zu dieser Vorstellung findet kein Billettverkauf statt.
Sonntag, den 29. März 1914.
Der Faun.
Ein Komödie in 3 Akten von Edward Knoblauch. Inszeniert von Hans Werchmeister Mitwirkende: Damen: Klinder. Frey, Bischoff, John; Herren: Kiesau, Dysing, Senden. Tachauer, Salomon, Dtehl, Nitzgen.
erste Schlacht!
Mit hochgespannten Hoffnungen wird von den Kölner Sportfreunden der morgige Sonntag erwartet.
Tausende und aber Tausende werden der Eröffnung der Kölner Radrennsaison beiwohnen, ist es doch ein Jubiläumsjahr, denn 25 Jahre sind ins Land gezogen, seitdem der
Kölner Sportplatz
zum ersten Male seine Getreuen an die Barrieren rief. Die Elite der Dauerfahrer ist in dem Eröffnungsrennen vereinigt: Die Belgier Linart und Huybrechts und die Deutschen Saldow und Günther. Unter dem Donnern der Schrittmachermaschinen gleichsam als Schlachtmusik werden sich die ersten diesjährigen Kämpfe abspielen, bei denen die bewährtesten und tüchtigsten Schrittmacher in Aktion treten. Aber auch von den Fliegern und den Rivalen im Dauerrennen der-Klasse Esser, Kallen, Christ. Müller und Büttner darf man spannende Kämpfe erwarten.
So hoffen wir einen günstigen Verlauf des morgigen Rennens, und die erste heiße Schlacht auf dem Zement ist geschlagen, wenn der Draht die Siege der besten Fahrer in Deutschlands Gauen verkündet. 28
Die Rennen nenmen Punkt 3 Uhr ihren Anfang.
Hölner Radresinverein 1914.
Westdeutsche Konzertdirektion Henry Dubois, Köln. Köln, Dischsaal, Donnerstag. 2. Anril. abds. 8 Uhr:
KLAVIERABEND
Max van de Sandt
Beethoven(Son. op. 14 Es-dur; op. 101-dur), Straesser(Suite), Brahms(Rhapsodien u. Capriccii). Flügel: Blüthner.
Karten zu 4 u..a bei Tonger. Am Hof, Könemann, Rudolfplatz 4, Neubner, Hohestr., Sanerwald. Hohenzollernring, und an der Abendkasse. 7
Festspiele
darf
Niemand
versäumen!
Allabendlich 8¼ Uhr:
70 Attraktionen 70
Sonnabend und Sonntag
je
2 Vorstellungen
Mit
wenigen
Groschen
Nachmittags 3½ Uhr zahlen Kinder halbe Preise.
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
Villottvorverkauf Zigarren-Filialen von Neumann u.
Graßmann. Die Nachmittagskarten nur an der Circuskasse. Geöffnet 11—2,—10 Uhr. ch*
Anfang 7½0 Uhr.
Ende ungefähr 10 Uhr. Mittelpreise.
Montag, den 30. März 1914.— 196. Abonn.=Vorst. Serie). Anfang 7½ Uhr
In vollständig neuer Ausstattung:
Don Carlos.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich von Schiller.
Samstag, den 28. März 1914, abends 8 Uhr:
Zum 1. Male!
„Die heitere Residenz“.
Lustspiel in 3 Akten von Georg Engel. Sonntag, nachmittags 3½ Uhr:
„Die spanische Fliege“.
Abends 8 Uhr:
„Die heitere Residen“.
Vorverhauf(ohne Aufschlag) an der Theaterkasse von 11—1 und—8 Uhr, sowie bei M. Cl. Martin Klosterfrau. Domkloster 3 und M. Kimmelstiel&amp; Co., Hohestraße 114. Dutzendu. 50er=Karten sind im Theaterbüro erhältlich. 0
Colosseum
Plattkölnische Bühne der
Familie Millowitsch
Heute, Samstag, den 28. März, abends 8 Uhr:
Novität! Novität!
„Hohelt—der Franz“
Große Gesangsposse mit Tanz in 3 Akten von Artur Landsberger und Willy Wolff,
Musik von Robert Winterberg. 1
Sonntag, den 29. März
2 große Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr 1 Abends 8 Uhr (kleine Preise)(Sonntagspreise)
In beiden Vorstellungen:
„Hoheit-der Franz“
92 Uh“ Matinee:
Der sanfte Anton.
Schwank in einem Akt.
.B. Die für Sonntagabend vorausbestellten Karten müssen bis 7 Uhr abends an der Kasse abgehoben werden.
Die Theaterkasse ist geöffnet:
An Wochentagen von 11 bis 1 Uhr und von 5 Uhr nachmittags ab.
An Sonn- und Feiertagen von 10 bis 1 Uhr und von 2½ Uhr nachmittags ab.
Holzwaren
Treppenpfosten, Treppensäulen, Diwanfüße, Tischfüße, Aufsätze. Konsolen, Schrankbogen, Bettbogen, Zier= u. Zahnleisten empf. zu bill. Preisen Simon Deill, Drechslermstr., Martinsfeld 24/26

K
□
Ss e*
Moselweine- A. Dies Söhne
Am Sonntag, den 29. März, abends 8 Uhr, findet im Saale des Herrn Franz Baur, Alteburgerstr. 235—47 eine
Herr
Grosse
Satholiken-Versammlung an Sonnuag, den a. März, nachrnitags 4 Uhr Binkuch
Redakteur Horndaso:... im großen Saale der Bürgergesellschaft
Der Ratholik im Gegenwartsstaat.““ 2“(Eingang Appellhofplatz).
(Eingang Appellhofplatz).
Herr Kaplan Gescher:„
warum bleiben wir in der Kirche? Es werden spreche.„
vanachi...— M Herr Universitätsprofessor Martin Spahn, Straßburg,
Aufführung des Melodramas„4
„Das Vaterunser“
unter gefälliger Mitwirkung des
herr Pfarrer Kastert, Kalk,
über das Thema:
2
Jeden Sonn-unds
IIC11L=S
Joseph
der grosse Verkämp
finden in nachstehenden
Lokalen
von nachm. 4 Uhr an
Auf zur Versammlung am 29. März!
Die vereinigten katholischen Vereine Kölng,
Die Versammlung wird vor 6 Uhr zu Ende sein, so daß der Besuch der Veran staltungen der katholischen Vereine am Abende nicht dadurch berührt wird. 5
* Familien-Ballkränzchen
statt:
SSaal zur Waldlust
Hansa-Saal Köln, Weidengasse 34::
Wattlers Fischerhaus inh. G. Dederichs
Lindenthal Dürener Strasse 400
Maurischer Temper köln, Siebenburgen 51
Schorodtscher Saal Kak, Haupfstr. 241
Drei-Kalser-Saat Ehrenteld, Venloer Str. 196
iche A
Bezirk Berz Jesu.
Sonntag, den 29. märz, abends 8½ Uhr,
wird im großen Volksgartensaale sprechen
Reichs= und Landtagsabgeordneter
Giesberts
über die Frage:
„Hat die kath. Arbeitervereinsbewegung Westdeutschlands eine Jukunft?“
Alle kath. Arbeiter sind dringend eingeladen.
Der Vorstand des kath. Arbeitervereins Herz Jesu.
* Linderhof Pet. Jos. Mörs, Dürener Str. 386.#
Wilhelm-Saal Jean Bremer, Lindenthal
Karl der Grosse Aachener Strasse 64
Eden-Garten
## Antwervenerstr. 6. direktam Friesenplatzu. Hohenzollern.=
Café Rheinbers
gegenüber dem
Brückenbau, Ersatz Schinbrücke.
Antwerpenerstr. ö. direktam Friesenplatzu.Hohenzollern.=
*0 Telephon A0651.
Kölns belebtesit hzindung gach alen Richtungen
Jeden Sonn= und Feiertag
sowie Mittwochs alle 14 Tage
UBaupeu
Große Glasterrassen.+ Herrliche Aussicht auf den Rhein.
Jeden Sonn- u. Feiertag Kangert, von 4 Uhr an.— RUNzert.
8. Peter Menrath.
iote Burttisburr Wire 8——-p
Fumilien-Ballkränzchen.
ellt. d Anfang 4 Uhr.
-Dbarurichen
Gesellschaft mit beschränkter Haftung
Mülheim am Rhein,
Friedrich-Wilheimstrasse 16.
Einlagen ca. 1 Million, Reserrefonds und Gesellschaftsvermögen ca. 190000 Mark.
inlagen%, 3¾ u. 31
Kavall=ri=Ka elle.
Ovohtesewe
0
2(0.
Nähere Auskunft an der Kasse.
Geöffnet an allen Wochentagen von 8½ bis 12½ Uhr und am ersten und letzten Wochentage jeden Monats auch nachmittags von 2 bis 5 Uhr. 8
Flügel aCGaach! Pianos E
Flora.
Täglich
3½ Uhr:
Konzert
Elntilt 5O PE8.
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal.
0* Morgen,[Sonntag, nachmittags v. 4 Uhr ab:
MiilitärFreiKonzert.
Ueber dem zesprochen, ei# vendend. A bauch göttlick och— je m lbend zuneig hm zusamme eine Gegner assionssonnt sungen der G zir nicht mi eufel hast?“ lus diesen be richt bereits bald entle ##thaft erfüllte: Conntagsevan ionszeit Passionszei uns ja an all n uns zu er iligen Faste kanne der E hristen relic assion unser ## Blüten de Prostes. rleucht
einzeln zu Engros-Preis. Ferd. Heyden, Sattlermeister, Sternengasse 6, a. d. Hohestr. b
herren- u. Damenperücken
nach Maß, sow. alle Haararbeiten empfiehlt A. Clemens. Pe rückenmacher, Zülpicherplatz
Inhaber: Gottfried Dederichs. Spezialität: Rheinbacksische, Eigene Fischerei, Schleie blau und gebacken.
Jeden Sonntag:
Groß. Familien=Ballkränzchen
Neumarkt 1A
Schildergasse 111
e
Silberne Hochzeits
TA-L,bI Terdinieren Kranfé.
Der
— Korbel
Geschenke: Bognt
Höchzeis
Körbchen. Jardinieren, Kränse.
—„„„
Silberkrans mit Iner
l l s s s c s s u s s e s-<space> R a h m e n<space> u n d<space> H o h l g l a s<space> v o n<space>
us Gliesche Söhne,