RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARARRARRAAAARRRRRRAAAAA
Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf. im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia mn.50(3 Mon.), m.— (2inon.), m o, 50(1mon.). Ausgabe B mit Colonia und Welt und Zeit in Wort und Bild 10 Pf monatlich mehr.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 (38 mm breit) 25 Pf, 3. S und letzte Seite 30 Pf, 8
für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis K
Die 90 mm breite Kolonel-###
Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, zweite Seite 60 Pl. 36 Platzvorschrikten 10% Zuschl.
Otfertengebühr 25 Pl.
24 2 #8
Geschäftssteilen: Marzellen- 2# strasse 37 u. Breitestr. 35.
R RRRRRRRRRRRRRRRKRRRRRRRRRRRRAAAAAAAAAAAAAARARAAAARRAAAARRRRRAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAARAAAAAAARARAAA
295. Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 8320 bis 6928.
Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 8636.
Köln, Samstag. 24. Oktober 1914 28. Jahrgang. Heute 12 Seiten.
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 24.0kt.1914, vormittags.(Drahtber. Amtlich.)
Die Kämpfe am Yser=Ypern=Kanalabschnitt sind außerordentlich hartnäckig. Im Norden gelang es uns, mit erheblichen Kräften den Kanal zu überschreiten. Oestlich Ypern und südwestlich Lille drangen unsere Truppen in heftigen Kämpfen langsam vor.
Ostende wurde gestern in völlig zweckloser Weise von englischen Schiffen beschossen. Im Argonnenwald kamen unsere Truppen ebenfalls vorwärts. Es wurden mehrere Maschinengewehre erbeutet und eine Anzahl Gefangener gemacht. Zwei französische Flugzeuge wurden hier heruntergeschossen.
Nördlich Toul bei Flirey lehnten die Franzosen eine ihnen von uns zur Bestattung ihrer in großer Zahl vor der Front liegenden Toten und zur Bergung ihrer Verwundeten angebotenen Waffenruhe ab.
Westlich Augustow erneuerten die Russen ihre Angriffe, die sämtlich abgeschlagen wurden.
Die englische Flottentätigkeit an der belgischen Küste.
Porlin. 23.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Wegen der Wirksamkeit des Eingreifens der englischen Flotte an der belgischen Küste auf unsere Armee darf man sich keinen übertriebenen Befürchtungen hingeben. Bei den dortigen Verhältnissen des Fahrwassers mit zahlreichen Untiefen und Sandbänken, ist es nicht denkbar, daß die Flotte Englands mit großem Erfolg gegen unsere Armee operieren könnte. Man muß es sogar für ausgeschlossen halten, daß von den Kriegsschiffen aus eine wirknugsvolle Beschießung gegen die Truppen möglich ist. Eher läßt sich die Verwendung von Monitoren denken; aber auch deren Wirksamkeit gegen eine feindliche Armee ist sehr beschränkt.
Die drei genannten englischen Monitore, sind übrigens nur durch Raub in englischen Besitz gekommen. Sie waren ursprünglich für die brasilianische Regierung gebaut und schon zu Anfang des Jahres 1914 fertig geworden. Ihre Lieferung ist aber nicht erfolgt. Ob England schon damals die Absicht eines Krieges gegen uns hatte und deshalb die Schiffe nicht ablieferte, sei dahingestellt. Ebenso ist die Frage nicht geklärt, ob Brasilien sich diese Aneignung seiner Schiffe mir nichts dir nichts gefallen läßt.
Die Monitore haben 1300 Tonnen Wasserverdrängung, zwei 15=Zentimeter=Geschütze, in leicht gepanzerten Türmen, zwei 12=Zentimeter=Haubitzen und vier leichte=ZentimeterGeschütze. Sie haben einen geringen Tiefgang von nur etwa zwei Meter. Aber bei ihrer Verwendung müssen zwei Dinge berücksichtigt werden: Die Treffsicherheit eines Geschützes auf diesen kleinen Monitoren ist niemals so groß, wie diejenige von Geschützen, die auf dem Lande feststehen. Im übrigen kann ein Geschützfeuer nur da und nur dann mit Erfolg geführt werden, wenn die Treffer und Wirkungen der Geschütze beobachtet und festgestellt werden können.
X
Englische Sorgen wegen der deutschen Unterseeboote.
WIB London. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Die Morning Post schreibt: Wahrscheinlich werden die Deutschen von dem zeitweiligen Besitz eines Teiles der belgischen Küste den Gebrauch machen, daß sie einige Unterseeboote flottmachen werden, die in zerlegtem Zustande mit den Eisenbahnen befördert werden können. Der deutsche Admiralstab hat längst Feststellungen über die Ausführbarkeit dieser Idee getroffen. Gegebenenfalls ist das Eintreffen der Unterseeboote bald zu erwarten. Die Zeitung fährt fort: Das Unterseeboot sei viel gefährlicher als ein
Zeppelin; wenn es aber von Blankenberge ausfahre, würde es zunächst die Seeminen zu beseitigen haben, von Tirpitz sei sicherlich nicht umsonst nach Antwerpen gereist. Die deutsche Armee werde getadelt, weil sie sich zu sehr auf mechanische Erfindungen, wie große Geschosse und die Zeppeline, verließe. Es müsse aber zugegeben werden, daß es nur der Vernunft entspräche, sich mit dem besten Kriegsgerät auszurüsten. Jedenfalls habe die deutsche Flotte sehr schnell gelernt. Man habe mit dem Bau von Unterseebooten später begonnen als bei der britischen, und viel später als bei der französischen Flotte. Die Bedingungen dieses Krieges, in dem die deutsche Marine die Aktion der Schlachtflotte unendlich weit hinausschieben könne, gewähre den deutschen Unterseebooten eine Gelegenheit, die sie geschickt auszunützen verständen. Für die englischen Unterseeboote lägen die Verhältnisse ungünstiger.
*
Die Kämpfe in Westflandern.
Der Korrespondent des Amsterdamer Telegraaf meldet: Der Kampf in Westflandern dauert längs der ganzen Front fort, die nördlich Rousselaere(?!) anfängt und ungefähr über Thourout läuft und bei der Küste zwischen Ostende und Nieuport endet. Donnerstagabend ist in Brügge wiederum eine kleine Schar belgischer und englischer Gefangener eingebracht worden. Als in Slype bei Ostende das Bombardement am Mittwoch anfing, war der Gottesdienst im Gange. Dem Geistlichen gelang es, die Andächtigen soweit zu beruhigen, daß sie ohne Panik die Kirche verließen. Jetzt ist die Bevölkerung in dieser Gegend geflohen, die
meisten unter Zurücklassung des Viehes. Die Straßenbahn zwischen Knocke und Ostende fuhr heute nicht regelmäßig, der Verkehr mit Autos und Fahrrädern war am Freitag nicht zugelassen. Ansammlungen von mehr als sechs Personen sind in Ostende verboten; wahrscheinlich wollen die Deutschen die allgemeine Flucht der Bevölkerung von Ostende verhindern.(Berl. Tagebl.)
WTB Bern. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Der Bund schreibr zur Kriegslage: Auf der ganzen Linie von Nieuport bis La Bassé ist die deutsche Armee zur Offensive übergegangen. Das ist das wesentliche Merkmal der strategischen Lage im Westen. Das läßt den Schluß zu, daß sie ihren Aufmarsch vollendet hat und sich stark genug für einen Kampf mit offensivem Ziele fühlt. Die Einnahme von Lille war die vorbereitende strategische Handlung zu der Schlacht bei Ypern. Das Mißglücken der englisch=französischen Gegenoffensive gegen Lille ist der zweite Triumph im Plane der Deutschen. Gelingt es den Deutschen, den feindlichen rechten Flügel von La Bassé nach Béthune zurückzudrängen, so wird dieser auch von seiner ideellen Verbindung mit Arras abgeschnitten und gegen die Küste gedrängt. Es fragt sich also heute mehr denn je, ob die Verbündeten in dem Raume von Dünkirchen noch kräftige Reserve stehen haben. Ob die innere Linie selbst noch unerschüttert ist, ist nicht erkennbar, doch scheint das Vorgehen südlich der Lys diese, wenn es nicht zum Stehen gebracht wird, von selbst unhaltbar zu machen. Da es sich um einen Bewegungskampf handelt, reifen die Entscheidungen schneller.
WTB Frankfurt(Main), 22.Okt.1914.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet: Prinz Maximilian von Hessen, der zweite Sohn des Prinzen Friedrich Karl von Hessen, ist, wie wir erfahren, in englische Gefangenschaft geraten. Er war, wie bereits gemeldet, durch einen Schuß in den Oberschenkel verwundet worden.
*
23.Otk.1914. Der letzte amtliche französische Kriegsbericht, der in später Nacht ausgeaeben wurde, bereitet die öffentliche Meinung allmählich auf eine Katastrophe vor. Er spricht von furchtbaren Kämpfen zwischen der Meeresküste und Bassée, die deutscherseits mit überlegenen Kräftenunternommen wurden, schweigt aber über Erfolge. Er erwähnt lediglich wichtige Positionen, die von den Verbündeten trotz wütender Attacke behauptet wurden.
Genf, 22. Okt. 1914. Ueber Bordeaux wird den hiesigen Blättern gemeldet, der Festungskommandant in Calais hat die polizeiliche und militärische Absperrung Calais' angeordnet. Der Zivilbevölkerung wurde eine Frist von sechs Tagen zum Verlassen des Festungsgebietes gestellt.
Die Beschlagnahme eines deutschen Lazarettschiffes durch die Engländer.
Wie bekannt, wurde das deutsche Lazarettschiff Ophelia, das nach dem Untergang der vier deutschen Torpedoboote ausgeschickt war, nach Schiffbrüchigen zu suchen, von dem englischen Kreuzer Yarmouth an der Ausführung seines Auftrages gehindert und mit Beschlag belegt. Man begründete die Wegnahme des Lazaretztschiffes mit der Behauptung, es habe Minen an Bord. Als die Durchsuchung diesen Vorwand sofort als hinfällig erwies, wurde die an Bord befindliche funkentelegraphische Einrichtung als gefährlich und die Beschlagnahme des Dampfers begründend bezeichnet. Die Ophelia wurde in einen englischen Hafen gebracht. Die Maßnahmen sind bare Willkürakte und brutale Willkürrechtsverletzungen. Es lag keinerlei Grund vor, das Lazarettschiff aufzubringen. Ebenso ungerechtfertigt ist die Wegnahme der funkentelegraphischen Einrichtung, auf die ein Lazarettschiff zur Erfüllung seiner Aufgabe angewiesen ist. Darüber herrscht unter allen zivilisierten Nationen völliges Einverständnis und darüber war man sich auf der zweiten Haager Friedenskonferenz einig:„Die Tatsache, daß sich eine funkentelegraphische Einrichtung an Bord des Lazarettschiffes befindet, gilt nicht als geeignet, um den Verlust des dem Lazarettschiff gebührenden Schutzes zu begründen.“ England verzichtet also darauf, zu den zivilisierten Nationen gezählt zu werden. Es führt Krieg gegen Lazarettschiffe gegen Humanität und Völkerrecht, dessen Hüter zu sein es heuchlerisch vorgibt. Es bemüht sich mit Erfolg, Frankreichs würdiger Verbündeter zu sein im Kampf gegen das Rote Kreuz.
*
Massenverhaftungen von Deutschen und Oesterreichern in England.
WTB London, 23.Okt.1914.(Drahtber.) Wie der Dailt Telegraph meldet, erließ das Staatssekretariat des Innern eine Verordnung an die Polizei, alle Deutschen, Oesterreicher und Ungarn, die im militärpflichtigen Alter stehen, zu verhaften und den Militärbehörden zu überweisen. Aus vielen Orten werden Massenverhaftungen gemeldet.
Die Berichte über scharfe Maßnahmen gegen die Fremden, insbesondere gegen die Deutschen in England, heben hervor, daß viele wohlbekannte und geachtete Persönlichkeiten in den Zellen der Polizeigefängnisse untergebracht sind, darunter angesehene Kaufleute in Manchester. Die meisten sind Handlungsgehülfen, Kellner und Handwerker, von denen viele Jahrzehnte lang im Lande leben und mit Engländerinnen verheiratet sind. In den Hotels werden die deutschen und österreichisch=ungarischen Direktoren und Angestellten entlassen.
*
Französische Offiziere in England?
(0) Paris, 20.Okt.1914. Aus einer Korrespondenz im Journal ergibt sich, daß sich französische Offiziere nach England begeben haben, um die englischen Truppen ausbilden zu helfen. Sie lernen gleich die französischen Kommandos.
*
„SEE
BRUGGE
C. Gris-hez
Audresselles
Ambleteuse
Boulogne
le Porhe
Outrea
ost MichelChistelles!*
Couckelaeres)
.. Je P- age O X
Ser
7 9 Ceudekeraus'“e0 T S K
Bourboura
Ner., esce. r.
Stimile..###8tOmen) Saileul,
Mormt
SnI
Wonderoste
mer eeghen
□. Versemergr„IIsegh
PRN“, HOofslege
ingh
zalluin
Startin-Boul. 11
besures Lufbges grseaues iezebrouck
F AITGST TSSN L 4
Sälner
GieR
Genf,

Seite 2.
Kölner Leeal-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag, 24. Oktober 1914
Die erfolgreichen Streifzüge des Kreuzers Karlsruhe im Atlantischen Ozean.
WTB London. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Das Bureau Reuter meldet aus Las Palmas: Der deutsche Dampfer Krefeld ist in Teneriffa(Kanarische Inseln) eingelaufen mit der Mannschaft von dreizehn britischen Damvfern an Bord, die der deutsche Kreuzer Karlsruhe im Atlantischen Qzean versenkt hat. Der Gesamttonnengehalt der versenkten Dampfer beläuft sich auf 60 000 Tonnen.
Die Tätigkeit des Kreuzers Emden.
Die von dem Kreuzer Emden neuerdings in den Grund gebohrten englischen Dampfer sind besonders große und wertvolle Schiffe. Chilka hat etwa 80 0 Tonnen, Troilus 11 000 Tonnen, Benmoor 8000 Tonnen, Clan Grant 6000 Tonnen. Der mit Beschlag belegte Dampfer Oxford hat ebenfalls 6000 Tonnen. Der Bagger Ponrabbel ist ein großes neues, aus diesem Jahre stammendes Fahrzeug. Da die Meldung über Ceylon gekommen ist, dürfte der Schauplatz, der neuen Taten der südliche Teil des Golfes von Bengalen sein.
WTB London, 23.Okt.1914.(Drahtber.) Die Times schreibt: Der kühne deutsche Kleine Kreuzer Emden ist wieder erschienen, dieses Mal in der arabischen See und hat gute Beute gemacht, die an Tonnengehalt den Wert der von der Emden in der Bucht von Bengalen gemachten Beute noch übertrifft. Die Emden hat dieses Mal fünf Schiffe versenkt, darunter ein ganz neues der British Gast India Company, ein großes, mit Kautschuk und Zinn beladenes Schiff der Holt=Linie und ein wertvolles Baggerschiff. Sie beschlagnahmte ferner das mit Kohle beladene Schiff Oxford, um ein verlorenes Kohlenschiff zu ersetzen. Das britische Publikum war bisher geneigt, die Kreuzfahrt des Emden mit Amüsement und Toleranz zu betrachten, besonders, weil sich die Offiziere wiederholt als so gute Sportsleute erwiesen haben. Die Zeit ist aber gekommen, die Admiralität zu fragen, wann sie beabsichtigt, der kecken Laufbahn des Kreuzers Emden ein Ende zu machen. Sein Auftreten an der Küste von Koromandel hat Birma abgeschniten und den Handel Kalkuttas gelähmt. Es hat England über eine Million Pfund Sterling gekostet.
Das Wiedererscheinen des Kreuzers bedeutet den direkten Verlust einer zweiten Million, so daß wir in wenigen Wochen nahezu den Preis für einen Dreadnought verloren haben. Die Emden ist ferner verantwortlich für die gegenwärtige hohe Versicherungsrate für die Route nach dem Orient. Sie kann uns möglicherweise den indischen Postdienst unterbrechen: Wir wünschen nicht, die gegenwärtige Tendenz mitzumachen, hochgestellte Seeleute anzugreifen, aber wir müssen eine wachsende Unzufriedenheit mit den Maßnahmen der Admiralität verzeichnen. Die Massen haben allgemein das Empfinden, daß die Admiralität den Anforderungen auf der hohen See nicht genügend Aufmerksamkeit geschenkt habe. Eine amphibische Kriegsführung mag Anziehungskraft besitzen, aber wir ziehen es vor, daß die Flotte vor allen Dingen mit dem Ozean beschäftigt ist. Die Nation ist gleichzeitig mißgestimmt, zu sehen, daß so viele deutsche Kreuzer die Meere noch ungestört durchfahren, und daß das mit soviel Reklame geschaffene Minenfeld das Erscheinen feindlicher Unterseeboote bei Ostende nicht verhindert hat. Die Nation fürchtet, daß bei der Admira= lität die Tendenz herrscht, ihre Tätigkeit zu sehr zu zersplittern und sie würde den Nachweis begrüßen, daß die Admiralität sich ausschließlicher auf ihre eigentlichen Aufgaben konzentriert.
Erfolge deutscher Kreuzer.
4 Berlin, 23.Okt.1914. Die liberale Korrespondenz meldet aus San Francisco: Die übel zugerichteten
englischen Kriegsschiffe, die schon bald nach Ausbruch des Krieges im Hafen von Hongkong einliefen, sollen die britischn Kreuzer Minotaur und Hampfhire sein. Man vermutet, daß sie mit den deutschen Krenzern Scharnhorst und Gucis nau im südlichen Teil des chinesischen Meeres ein Gefecht gehabt haben.
*
Die heldenmütige Verteidigung Tsingtaus.
WT'B Rotterbam. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Die Festung Tsingtau ist von zwei japanischen Kriegsschiffen und dem englischen Linienschiff Triumph bis heute ohne Erfolg beschossen worden. Am 14. Ottober wurde dabei das Deck des englischen Linienschiffes Triumph durch einen schweren Haubitzentreffer durchschlagen. Das deutsche Kanonenboot Jaguar ist leicht beschädigt worden.(Frankf. Ztg.)
Die Beschlagnahme des Eigentums der Deutschen und Oesterreicher in Frankreich.
WTB Daris. 23 Okt.1914.(Drahtber.) Der Matin meldet, der Justizminister hat bestimmt, daß der Erlaß über die Schließung österreichischer und deutscher Firmen in Frankreich sowie über die Beschlagnahme von deren Eigentum auf alle nicht Handel treibenden Oesterreicher und Deutschen ausgedehnt werden soll, welche in Frankreich wohnen.
Die Liquidation der bisher geschlossenen und beschlagnahmten Firmen wird durch gerichtliche Liquidatoren oder unter Aufsicht der Domänenverwaltung durchgeführt.
*
Deutsche wegen angeblicher Verschwörung in Marokko angeklagt.
TB Berlin. 22.Okt.1914.(Drahtber.) Durch amtliche Ermittelung wurde die Nachricht bestätigt, daß eine Anzahl von in Marokko lebenden Deutschen in Casablanca wegen angeblicher Verschwörung gegen das französische Protektorat vor ein Kriegsgericht gestellt wurden. Es handelt sich um die folgenden vierzehn Deutsche: Karl Ficke, Krate, Brandt, Max Witt, Waetgen, Toennies, Seyfert, Nehkorn, Mohn, Mano, Grundler, Geysen, Dobbert und Bazlen. Die Vertretung der deutschen Interessen in Marokko nehmen die Vereinigten Staaton von Amerika wahr. Speziell in Casablanca vertritt mangels eines amerikanischen Berufsbeamten der dortige italienische Konsul die deutschen Interessen. Die amerikanischen und italienischen Behörden treten nachdrücklich für unserebedrohten Landsleuteein.
Die deutsche Regierung hat alle Schritte getan, um den Sachverhalt aufzuklären und den in französischer Gewalt befindlichen Deutschen jede irgendwie mögliche Unterstützung zukommen zu lassen. Die französische Regierung wurde davon in Kenntnis gesetzt, daß die deutsche Regierung für jedes widerrechtliche Vorgehen gegen die angeschuldigten Deutschen in der rücksichtslosesten Weise Rechenschaft fordern werde.
*
Vom österreichisch=russischen Kriegsschauplatz.
WTB Wien. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 23. Oktober mittags. Während gestern in der Schlacht südlich von Przemysl hauptsächlich unsere gegen die feindlichen Stützpunkte eingesetzte schwere Artillerie das Wort hatte, entwickelten sich heftige Kämpfe am unteren San, wo wir den Gegner an mehreren Punkten auf das westliche Ufer übergehen ließen, um ihn angreifen und schlagen zu können. Die übergegangenen russischen Kräfte sind bereits überall dicht an den Fluß gepreßt. Bei Zarzecze(im Nordzipfel von Galizien) machten wir über 1000 Gefangene. Teile unserer Heere erschienen überraschend vor Iwangorod, schlugen zwei feind. liche Divisionen, naymen 3600 Russen gefangen und erbeuteten eine Fahne und 15 Maschinen= gewehre.
Bei der Rückkehr von einer erfolgreichen Aktion auf der Save stieß unser Flußmonitor Temes auf eine feindliche Mine und sank. Von der Bemannung werden 33 Personen vermißt, die übrigen sind gerettet.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Befestigung Lembergs durch die Russen.
# Wien, 23.Okt. 1914. Die Russen, die alle ihre Truppen bis auf eine kleine Besatzung aus Lemberg zurückgezogen hatten, warfen nach dem Entsatz von Przemysl durch die österreichich=ungarische Armee außerordentliche Verstärkungen nach Lemberg. Gegenwärtig liegen dort 80000 Russen. Tag und Nacht arbeiten sie an der Befestigung. Die Bewohner, die aufangs milde behandelt worden, leiden jetzt unter einem rohen Regime. Die Bevölkerung wird gezwungen, an den Verschanzungen zu arbeiten. Die Nahrungsmittel sind knapp, Raubaufälle mehren sich. Die Russen wollen Lemberg um jeden halten.
Russische Drohungen gegen Bulgarten.
Wien, 22.Okt 1914. Aus Sofia wird der Südslawischen Korrespondenz gemeldet: Der russische Gesandte habe in Sofia die Freigabe der Häfen Varna und Burgas für den russischen Transitverkehr drohend gefordert, trotzdem sei die Ablehnung dieser russischen Forderung wahrscheinlich.
*
Keine Einmischung Portugals?
WTB London. 23.Okt.1914.(Drahtber.) Daily Chronicle meldet: Die kürzlich umlaufenden Gerüchte von einer bevorstehenden Einmischung Portugals in den europäischen Konflikt sind unbegründet.
*
Zur Besetzung Samoas durch die Engländer.
'TB Berlin, 23.Okt.1914.(Drathber.) Zu der Besetzung Samoas durch die Engländer schreibt der Direktor des Museums für Bölkerkunde in Berlin, Prof. von Luschau, in einem aus Pagopago (dem Hafen der amerikanischen Samoainsel Tutuila) an den Staatssekretär des Reichskolonialamts, Tr. Solf, gerichteten, von Honolulu aus abgesandten Briefe u..: Vielleicht darf ich auch mitteilen, wie die hiesigen Amerikaner voll Begeisterung von dem Leiter der deutschen Funkenstation in Apia erzählen, daß er im letzten Augenblick den Apparat unbrauchbar machte und daß er die Engländer auslachte, als sie ihm 100 000 Mark boten, wenn er ihnen den Apparat wieder in Ordnung brächte. Noch mehr aber lachte er den Leuten ins Gesicht, als ihm mit Erschießen gedroht wurde. Der wackere Deutsche, namens Hirsch, Angestellter der Deutschen Südseegesellschaft für drahtlose Telegraphie, wurde schließlich von den Engländern aus Samoa weggeführt.
Wie England das Gesicht zu wahren sucht.
WTB London, 23.Okt.1914.(Drahtber.) Die britische Regierung hat allen hier befindlichen Vertretern der fremden Regierungen eine Mitteilung zugehen lassen, daß England die von der ägyptischens!] Regierung getrofsenen Maßregeln billige. Die Regierung hatte allen feindlichen Schiffen, welche sich lange genug in den Häfen des Kanals aufgehalten und deutlich gezeigt hatten, daß sie nicht abreisen wollten, um zu vermeiden, als Prise genommen zu werden, den Befehl erteilt, den Suezkanal zu verlassen, mit der Begründung, der Kanal sei nicht zu diesem Zweck erbaut worden.
*
Auszeichnung deutscher Heerführer.
WTB Berlin, 23.Okt.1914.(Drahtb.) Der Reichsanzeiger gibt bekannt, daß dem Generalobersten von Beneckendorf und Hindenburg, Oberbefehlshaber der achten Armee, dem General der Infanterie z. D. von Zwehl, Kommandierenden General des 7. Armeekorps, und dem General von Ludendorff, Chef des Generalstabs der achten Armee, der Orden Pour le mérite verliehen worden ist.
Ein großer Brand auf Borneo.
WTB London, 22.Okt.1914.(Drahtber.) Das Reutersche Bureau meldet aus Batavia vom 21. Oktober: Ein gewaltiges Feuer verwüstete weite Gebiete im Westen von Borneo. Dichte Rauchwolken verhindern die Schiffahrt zwischen Java und Singapore, da sie die Leuchttürme in der Nachbarschaft unsichtbar machen. Der zwischen Java, China und Japan verkehrende Dampfer Djemahl ist seit einigen Tagen überfällig. Man befürchtet, daß er in der Bankstraße verloren gegangen ist, weil die Rauchwolken den Ausblick verhindert haben.
a Zum Schreiben des Papstes an Kardinal von Hartmann.
Die Anerkennung des Papstes für die standesgemäße und bevorzugte Behandlung französischer gefangener Geistlicher in Deutschland, die vom Kölner Kardinal beim Kaiser erwirkt wurde, ist geeignet unsere Gegner über die Gesinnungen, die in Deutschland für die Erfüllung der Pflichten der Menschlichkeit herrschen, aufzuklären, falls sie überhaupt aufgeklärt sein wollen. Die Ueberzeugung des Papstes, daß sich in Deutschland die liebevolle Fürsorge auch auf die übrigen feindlichen Gefangenen, namentlich die Kranken und Verwundeten erstrecken werde, ist durch zahlreiche Tatsachen seit Beginn des Krieges vollauf bestätigt. Nicht nur die katholischen Geistlichen, sondern auch unsere Militärbehorden, unsere Aerzte, unsere Krankenpfleger widmen sich der Pflege der feindlichen Verwundeten mit der gleichen Hingebung und Liebe wie der Pflege der eigenen Verwundeten, und das ist der ausdrückliche Wille der obersten Stellen der Regierung und des Militärs. Inhaltlich gilt darum auch ihnen allen diese Anerkennung des Papstes. Das deutsche Volk hat sich in dieser schweren Zeit als ein christliches Volk bewiesen. Wir können nur wünschen, daß man auch in den feindlichen Ländern durch die ernsten Worte des Papstes endlich wirksam an die bis jetzt so vielfach und so unsagbar vernachlässigten Pflichten der Menschlichkeit erinnert werde.
In anderen Ländern, namentlich im verhetzten Frankreich, ist man stets damit beschäftigt, die Person des Papstes gegen Deutschland und Oesterreich ins Feld zu führen, noch in den letzten Tagen ist es wieder in Frankreich geschehen. In Deutschland sind wir weit davon entfernt, die Kundgebung des Papstes in einem politischen Sinne auszubeuten, wir wissen ganz gut und brauchen dies wohl nicht besonders zu betonen, daß der Papst nur im Namen des Christentums und der Menschlichkeit gesprochen hat. Aber wir können an seine Gesichtspunkte und seinen Standpunkt anknüpfen, um unsere haßerfüllten Gegner ernst daran zu mahnen, daß es nun endlich an der Zeit wäre, auch unseren Gefangenen gegenüber jene heiligen Pflichten zu erfüllen, von denen der Papst mit solchem Rechte spricht. Dieser Krieg ist eine Feuerprobe der Kultur und der Menschlichkeit, und die Nation, die diese Feuerprobe nicht bestand, wird von der Weltgeschichte gerichtet.
K Rom. 23.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Der Papst richtete ein Schreiben an Kardinal Casetta, den Protektor des hiesigen Vereins vom h. Hieronymus zur Ausbreitung der Heiligen Schrift. Papst Benedikt drückt darin den lebhaften Wunsch aus, ein Evangelienbuch möchte sich in jeder Familie vorfinden, alle Christen sollten täglich darin lesen und daraus lernen, würdig zu leben und sich Gott dankbar zu erweisen. Leider sei es allzuwahr, daß alles Uebel, aller tum von der ungenügenden Kenntnis des Evangeliums herzuleiten sei.
:: Theater und Konzerte u
500000000080RRORC00P0NORC R0000R00200000200R OOCOCCBMOOROOPO9 90LU S51 5
— Spielplan der Ver. Stadttbeater in Roln.(25. Okt.—2. Nov.)
Opernhaus. Co. 7 U. Carmen.- Di. 8 U. Tiefland.- Mi. 7 U. Szenischer Prolog von Hahn, Nu einstudiert: Flauto solo, Gesänge und Vorträge, Wallensteins Lager.- Do. 7½ U. Die Quitzows.= Ea. 7½ U. Die Marketenderin, Wallsteins Lager- So. 7½ U. Die Legende von der heiligen Elisabeth.— Schauspielhaus. So. 3 U. SchülerVorst. Grüne Ostern.- Mo. 8 U. Der Probepfeil.- Fr. 8 U. Neu einstudiert: Othelto.- Mo. 8 U. Othello.
c Wohltätigkeitsrennen auf dem Kölner Sportplatz.
Ein voller Erfolg der vom Kölner Rennfahrerverband für morgen angesetzten Radrennen zum Besten der stadtkölnischen Kriegssammlung ist nunmehr gewährleistet. In Anbetracht des guten Zweckes hat das Gouvernement das benötigte Benzin freigegeben, wie auch der Oberbürgermeister die Kartensteuer erlassen hat. Sämtliche Fahrer, Günther, Thomas, Esser, Kallen, Kosterherm und Buschelrot hwerden heute nachmittag ihre Prüfungsrennen abhalten. Trotz der ermäßigten Preise zahlen Militär und Kinder auf allen Plätzen die Hälfte, während wiederum verwundete deutsche und österreichische Soldaten freien Eintritt haben. Die Rennen beginnen um 3 Uhr und bilden gleichzeitig den Schluß der diesjährigen Saison. S
44) Fußball-Wettspiele. Im Ligaspiel treffen sich am Sonntag, den 25. Oktober,.30 Uhr auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße die ersten Mannschaften des Kölner Turnvereins 1843 und des Kölner Clubs für Rasenspiele 1899. Vorher um 2 Uhr, und vormittags 11 Uhr spielt die 3. Mannschaft bzw. die Schüler der Rasenspieler gegen hiesige.=Vereine. Die Reineinnahme wird für wohltätige Zwecke verwandt.— Die 1. und 2. Mannschaft des KölnNippeser=Fußballklubs Fortuna 1912 kombiniert, spielt am Sonntagnachmittag 2 Uhr auf dem Platze des Kölner Klub für Rasenspiele 1899 e. V. gegen dessen 3. Mannschaft.— Die zum Zwecke gemeinsamer Hülfstätigkeit für unsere im Felde stehenden Krieger zu einem Verbande zusammengetretenen Vereine des rechtsrheinischen Bezirks Köln veranstalten am kommenden Sonntagnachmittag 3 Uhr auf dem Sportplatze des Mülheimer Sportvereins 1906 e. V. an der Frankfurterstraße am neuen Friedhof ein Fußballwettspiel zweier zusammengesetzten Mannschaften. Desgleichen findet morgens.30 Uhr im Bärenhof bei Rebholz in Mülheim, Regentenstraße, eine Versammlung aller Bezirksvereine statt.
: Aus dem Geschältsverkehr.
Jetzt, wo der Allerseelentag herannaht, sind Hunderte fleißige Hände damit beschäftigt, den Gräbern auf dem Friedhof einen würdigen Schmuck zu verleihen. Hierzu haben sich die Perlkränze wegen ihrer Haltbarkeit und ihres schönen Aussehens die Gunst weiter Kreise erworben. Die Industrie leistet in diesem Zweige heute geradezu herrliches zu Preisen, die jedermann die Anschaffung möglich machen. Ueber eine reichhaltige Auswahl solcher Grabkränze verfügt die Kölner Firma Ewald Mälchers, Herzogstraße 13(Ecke Streitzeuggasse), die auch in Grabständern und Laternen hübsche, elegante Neuheiten in unerreichter Auswahl auf den Markt bringt, namentlich in wetterfesten Grablaternen in echter Bronze mit Fassettescheiben.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 24. Oktober 1914
Seite 3.
Frauen
die unser Brot haben wollen. müssen beim Einkauf auf unsere Schutzmarke(Mutter und Kind) achten.
heinische Brotfabrik.
ich mir aufschreiben
Leitung: Eugen Schrimmer Verkauf von getragener Massgarderobe
Diese stammt von Herren besserer Stände, wird in eigener Werkstatt unter Leitung erprobter Meister tadellos instand gesetzt und hernach mit
eledan
in den Verkauf gebracht.
Die Preise M. 12.—, 15.—, 18.—, 22.— und höher sind sehr vorteilhaft niedrig.
Gesellschaftsanzüge werden verliehen! 66.
Unser für Zentralheizungen, Füllöfen, Küchenherde, Warmwasseranlagen und Industriezwecke bewährter
askoks
kostet bis auf weiteres bei einer Entnahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Mülheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
.80 M..70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Nusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
.88 M..80 M.
für 100 kg(2 Zentner). Auf den Verkaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenmarkt 2335; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CönnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 13. Oktober 1914. Direktion der Gas=, Elektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln 0° Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
eutsche Calkraft
Neuesteglatte und gestr.
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Blusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln. Waidmackt 18 Sammethaus Schmidt.
schweissaufsaugend und die Fussbekleidung schonend, in jedem Schuh zu tragen. Von Geh. Rat Prof. Dr. Bardenheuer selbst getragen und seinen Patienten verordnet, sowie militärärztlich anerkannt. Lieferanten verschied. Krankenkassen.
Geschw. Langel, Köln a. Rh.
Boisserbestrasse 3. am Königsplatz.
Ite Geschäftsbücher,
unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Eipinstr. Liuil Uimer, Köln
I Kader, Köln.
Schrauben-Fabrik, Rosenstr. 17.:: Fernr. A 8436 Fabrikation blanker Schrauben,
Fassonteile,
Muttern,
Scheiben USW. in allen Metallen nach Muster oder Skizzen.
Langjähr. Lieferanten königl. u. städt. Behörden. Seit 1864 am Platze.*
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheitarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
Eernsprech-Aufoma“
für jedermann im Freisaal des LA. Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
ean Hergheim
Tel.d 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeftrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geschäftsstunden: ½10—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h*
Modern eingerichtete große 12
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerei-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen.
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten.
Waschanstalt Germania
Cel. B1725 Geisselstraße 10348
empfiehlt sich für Herren=, Haushaltungs= und Pfundwäsche. Behandlung garantiert ohne Chlor.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
OTAL-AUSVERKAUF
T
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeutende Preisermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bos Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETROPPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag, 24. Oktober 1914
G Der echt kameradschaftliche Geist im deutschen Heere
zwischen Offizieren und Mannschaften kommt in erhebender Weise in einem Briefe zum Ausdruck, den ein Hauptmann und Kommandeur einer Infanterie=Munitionskolonne zugleich mit einer größeren Geldspende an eine in Sülz wohnende Frau gerichtet hat, deren Mann tödlich von der Bombe eines feindlichen Fliegers bei den Kämpfen in Nordfrankreich getroffen wurde. Das Schreiben lautet:
Ihre Hoffnung, daß Ihr Mann aus dem unseligen Kriege zu Ihnen und Ihren Kindern heimkehren werde, geht leider nicht in Erfüllung. Zu meinem tiefen Schmerze muß ich Ihnen mitteilen, daß Ihr Mann seiner schweren Verletzung erlegen ist. Er hat nichts zu leiden gehabt, da er infolge der Verletzung des Gehirns und des Schädelbruchs von der Verwundung an ohne Bewußtsein gewesen ist. Er ist in dem Lazarett bei*“ gestorben und auf dem daneben liegenden Kriegerfriedhof begraben. Die Bestattung ist durch den katholischen Divisionspfarrer erfolgt. Mit seinen nächsten Kameraden, die den zwei Stunden weiten Weg zu seiner Begräbnisstätte nicht scheuten, habe ich an seiner Beerdigung teilgenommen. Wir haben ihm noch die militärischen Ehren durch Abgabe der drei Ehrensalven erweisen können. Er starb den Heldentod für König und Vaterland. Er ruhe in Frieden. Ihnen aber, die Sie den lieben Mann und den treu sorgenden Vater Ihrer Kinder durch die tückische Bombe eines französischen Fliegers verloren haben, spreche ich im eignen Namen und zugleich namens der ganzen Kolonne unser herzlichstes Beileid aus. Wir sind alle stolz darauf, Ihren Mann in unserer Mitte gehabt zu haben und ihm Kamerad gewesen zu sein. Er war ein guter Soldat und hat bis zum letzten Augenblick seine Pflichten mit Hingebung und Treue erfüllt. Durch sein musterhaftes Verhalten in und außer Dienst hat er sich die Anerkennung seiner Vorgesetzten und die Zuneigung aller Angehörigen der Kolonne im reichsten Maße erworben. Das ist uns allen ein Anlaß, ihm auch über das Grab hinaus treue Kameradschaft zu bewahren und, soweit es in unseren Kräften steht, für seine Witwe und seine Kinder zu sorgen.
Aus seinen Erzählungen und aus Ihrem und Ihres Jungen Briefen vom 22. und 23. September, die wir bei ihm gefunden haben und die ich Ihnen zum Andenken wieder mitschicke, wissen wir, ein wie guter Gatte und Vater er war, aber anderseits auch, wie Sie mit der Not des täglichen Lebens zu kämpfen haben und wie deshalb der Verlust des Ernährers Sie soviel schwerer trifft. Deshalb wollen gerade an seiner Stelle die Vorgesetzten und Kameraden Ihres Mannes Ihnen zuerst zu helfen versuchen. Wir haben in der Kolonne für seine Hinterbliebenen eine Sammlung veranstaltet, zu der jeder sein Scherflein beigetragen hat. Zur Linderung der schlimmsten Not schicke ich Ihnen sofort mit Postanweisung 50.; der Rest der Sammlung wird Ihnen später in einem Sparkassenouch zugehen. Wieviel die Sammlung ergeben wird, steht noch nicht sest, da sie noch nicht abgeschlossen ist, aber soviel kann ich Ihnen als Trost und Beruhigung schon jetzt mitteilen, daß das Sparkassenbuch mindestens noch 400 Mark betragen wird. Wir hoffen, dadurch die Witwe und die Weisen unseres Kameraden vor der ärgsten Not gesichert und ihm selbst treue Kameradschaft bewahrt zu haben. Wir wissen auch von ihm und aus den Briefen, daß Sie eine gute Frau und Mutter sind, sodaß wir das volle Vertrauen haben, daß Sie die Gabe im Sinne der Geber gebrauchen werden. Sollten Sie sonst noch Rat oder Hülfe nötig haben, so wenden Sie sich vertrauensvoll an Fräulein.... in Köln, die mit einem Offizier unserer Kolonne verlobt ist und Ihnen gerne hülfreich zur Hand sein wird.
Gott tröste und schütze Sie und Ihre Kinder!
(9 Jum St. Ursulafest. Morgen beginnt in St. Ursula die
alljährliche Erinnerungsfeier an das Martyrium der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen. Die St. Ursulakirche stand schon zu den Zeiten des h. Erzbischofs Kunibert. Das Kloster, aus dem das nachherige Stift hervorging, entstand erst im 10. Jahrhundert, um 922. In diesem Jahre nämlich wies Erzbischof Hermann I. den Jungfrauen des Klosters Gerresheim, das von den Ungarn verwüstet worden war, bei der St. Ursulakirche in Köln eine neue Wohnung an. Seitdem kommt ihr Aufenthalt in Urkunden des 10. Jahrhunderts als Monasterium sanctarum virginum extra muros Colonise— Kloster frommsinniger Jungfrauen außerhalb der Mauern Kölns— wiederholt vor. In der großen Reliquienprozession am Schlusse der Oktav des Ursulafestes werden die kostbaren, in der sogenannten Goldenen Kammer von St. Ursula aufbewahrten Schreine, Häupter und Gebeine der h. Ursula und ihrer Gefährtinnen, einhergetragen.
(A) Eine alte erwa 60jährige Frau, die aus Belgien ausgewiesen ist, irrte gestern abend obdachlos und ohne jede Existenzmittel umher. In ihrer unglücklichen Lage sprach sie eine Dame um Unterstützung an, wobei sie unter Tränen klagte, den ganzen Tag noch nichts gegessen zu haben. Ein Zeitungsverkäufer, von Mitleid ergriffen, folgte dem Beispiel der Dame und gab ihr ebenfalls von seinem geringen Verdienst eine Unterstützung, während andere, die, nach ihrer äußeren Erscheinung zu schließen, weit eher in der Lage gewesen wären, der Armen durch eine Spende etwas Erleichterung zu verschaffen, keine Notiz davon nahmen. Man wies die Frau nach dem Roten Kreuz, welches sich ihrer wohl annehmen werde. Die Unglückliche stammte aus Duisburg, war aber schon länger als 30 Jahre in Belgien. Ihr Mann war tot und Kinder hatte sie nicht.
(0) Die Bezirkskommandos I und II ersuchen uns um
Aufnahme nachstehender Bekanntmachung:„Es haben sich die gedienten noch im Militärverhältnis stehenden nicht eingezogenen, sowie die nicht mehr dienstpflichtigen, aber zum freiwilligen Eintritt bereiten Kraftwagenführer sofort spätestens innerhalb drei Tagen unter Vorlage des Führerscheines und der Militärpapiere beim Bezirkskommando Köln(Infanterie) und beim Bezirkskommando II Köln(Spezialtruppen) zu melden.
(A) Eine Haushaltungsschule wird vom Frauenverein gegen den Mißbrauch geistiger Getränke während der Dauer des Krieges im Hause Apostelnstraße 3 eröffnet. Dort sollen stellenlose Mädchen und Frauen in allen Zweigen des Haushalts praktisch unterwiesen werden, um später im eigenen Haushalt als tüchtige Hausfrauen ihren Beruf erfüllen zu können. Die Ausbildung geschieht völlig kostenfrei, die Mädchen werden im Hause beköstigt. Anmeldungen sind vorläufig zu richten an das alkoholfreie Speisehaus, BrüderVon der Kleinbahn Köln—.-Gladbach. Am Donnerstag entgleiste an der Ringstraße ein Kölner Wagen. Es entstand nur eine kurze Betriebsstörung. In Buchheim stieß ein Kölner Wagen beim Kreuzen mit einer Höhenberger Elektrischen zusammen. Beide Wagen wurden beschädigt.
9 Liebesgaben an die Front. Am 1. November geht ein Transport der Feldluftschiffer=Abteilung 2 zur Truppe in die Front. Bei dieser Gelegenheit können Sendungen der Angehörigen der Abteilung, sowie der Gaskolonne mitgenommen werden. Diese sowie eventuelle Liebesgaben für die Truppe, welche ehr erwünscht sind, werden auf dem Geschäftszimmer der Luftchiffer=Ersatzabteilung, Zimmer 3, der neuen Luftschifferkaserne in Bickendorf, sowie beim Portier der Kölnischen GlasversicherungsAktiengesellschaft, Hohenzollernring 53, Telephon A 497 und A 6786 gern entgegengenommen.
CA Dank für Liedesgaben. Durch einen Feldpostbrief erhalten wir folgendes Schreiben:„Durch die Sammelstelle Köln, Herwarthstraße 4, konnten den braben Landsturmleuten der 4. Kompagnie Armierungs=Batl. A Köln, zurzeit in Frankreich, zahlreiche Liebesgaben an Wollsachen, Tabak, Zigarren usw. überreicht werden. Die Sendung kam gleichzeitig mit den von den lieben Angehörigen abgelieferten Paketen am Sonntag, 18. d. M. zur Verteilung und rief allgemeinen Juvel und Freude hervor. Ich gestatte mir daher an dieser Stelle allen, welche für das Zustandekommen dieser edlen Sache beigetragen haben, im Namen der Kompagnie meinen herzlichsten Dank auszusprechen.... Feldwebelleutnant und Kompagnie=Führer".
Ferner ersucht uns das Ersatz=Bataillon des PionierBataillons Nr. 7 mitzuteilen, daß am Samstag, den 17. d. M. sieben mit Liebesgaben vollbeladene Autos der Gemeinde Bottrop bei Essen für die 7. Pioniere zur Front gingen. Liebesgaben und Autos waren von der Gemeinde Bottrop in hochherziger Weise zur Verfügung gestellt worden. Eine derartige reiche und allen Bedürfnissen unserer Mannschaften, insbesondere an wollenem Unterzeug, Rechnung tragende Zuwendung verdient besonders hervorgehoben zu werden, um so mehr, als sie von außerhalb herkam. Das Ersatz=Pionier=Bataillon läßt daher den edlen Spendern herzlich danken.
60 Gegen die sog. Ultkarten. Polizeipräsident von Glasenapp erläßt folgende Bekanntmachung: Unter den hier in den Schaufenstern zum Verkauf ausgelegten, auf den Krieg bezüglichen Postkarten finden sich vielfach solche, die einen geschmacklosen und albernen Inhalt haben. Es ist sehr bedauerlich, daß derartige minderwertige und abstoßende Erzeugnisse in dieser Zeit zum Verkauf angeboten und augenscheinlich auch gekauft werden. Es zeugt von einer völligen Verkennung der Lage und der Anschauung der Kriegsteilnehmer, wenn solche Karten ihnen aus der Heimat zugesandt werden. Wiederholt haben derartige dem Ernst der Zeit nicht entsprechende Sendungen bei den im Felde Stehenden Anstoß erregt. Ich weise darauf hin, daß gegen die Auslage und den Vertrieb von derartigen Postkarten in den geeigneten Fällen polizeilich eingeschritten und wenn angängig die gerichtliche Bestrafung der schuldigen Personen herbeigeführt werden wird.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Züge. Wieder traf
ein Sonderzug um 12.30 Uhr mittags hier ein, der mit 320 englischen Gefangenen, sowie mit deutschen, französischen, belgischen und englischen Leichtverwundeten besetzt war. Auch dieser Zug ist über Deutz hinaus befördert worden.
Gestern nachmittag gegen 1 Uhr trafen in einem Sonderzuge außer leichtverwundeten Deutschen, Franzosen, Belgiern und Engländern über 300 englische Gefangene von Lille hier ein; vergangene Nacht brachte ein Sonderzug Leichtverwundete nach hier. Beide Züge gingen über Deutz auf die rechtsrheinische Strecke weiter.
0 vorträge der Nationalen Frauengemeinschaft. Die
Frauengemeinschaft wird eine Reihe von Vorträgen für alle Frauen Kölns veranstalten. Der erste Vortrag: Was ist die Nationale Frauengemeinschaft und was will sies wird am Montag, den 26. Oktober, in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse gehalten; am Mittwoch, den 28., in der Aula des Schillergymnasiums in Ehrenfeld; am Freitag, den 30., in der Aula des Realgymnasiums in Deutz und am Dienstag, den 3. November, in der Aula des Gymnasiums in Kalk.
CA) Straßenraub. Am 6. Oktober, 5 Uhr nachmittags, wurde die siebenjährige Schülerin Minna Büsgen in das Geschäft der Eintracht, Marsiliusstraße, geschickt, um Einkäufe zu machen. Sie wechselte im Geschäft einen Zwanzigmarkschein. Ein größeres Mädchen näherte sich ihr im Geschäft, entriß ihr auf der Straße einen Betrag von 17 M. und schlug der Büsgen, als diese weinte, ins Gesicht. Die Täterin ist etwa 12 Jahre alt, hat ein blasses Gesicht und dunkelblondes Haar. Sie trug ein grünkarriertes Kleid und ein braunes Jäckchen. Mitteilungen über die Täterin werden zu I 1513/14 der hiesigen Amtsanwaltschaft entgegengenommen.
50 Vermißt wird seit Montag der zwölfjährige Schüler Jos. Thomer, Rheingasse 12. Beschreibung: Größe 1,20 Meter, untersetzt, Haare hellblond, Augen grau, am Kinn ein Grübchen. Bekleidung: große Klappmütze, schwarzer Rock und Weste, graue Kniehose, schwarze Strümpfe und Schnürschuhe.
CA) Erhängt aufgefunden wurde gestern abend in einer Werkstatt an der Aachenerstraße ein Schneider. Es liegt Selbstmord vor.
Personalnachrichten.
Der Schokolademeister Joseph Zeck bei der Firma August Wiese &amp; Sons, Kakao= und Schokoladenfabrik, feierte am 20. d. M. sein 25jähriges Arbeitsjubiläum. Dem beliebten Jubilar wurden seitens der Firma und der Angestellten wertvolle Geschenke zuteil. Der Verband der deutschen Schokoladen=Fabrikanten ehrte ihn durch eine künstlerische Anerkennungsurkunde.
Die Referendare Dr. Siepermann und Casvers wurden zu Gerichtsassessoren im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln ernannt.
900050000000POOOOr 0000rn mp 0 r0 p
:<space>.<space> m i t t e i l u n g e n:<space>
(□) Das Scala-Kinema bringt in der Zeit vom 24. Okt. ab für einige Tage nebst dem sonstigen abwechselungsreichen und zeitgemäßen Programm das hervorragende Filmdrama Zoe, dessen alleiniges Aufführungsrecht sich das Scala=Kinema für Köln gesichert hat. Das nach dem gleichnamigen Roman verfaßte Kinodrama spielt im Künstlerkreise und ist reich an spannenden Verwicklungen und überraschender Lösung. Die Darsteller dieses hervorragenden Films gehören den hervorragenden Vertretern der Kinokünstler an.
(A) Brühl, 23 Okt.1914. Generaldirektor Staatsanwalt a. D. Franz Schüller von der Fürstenbergschen Verwaltung bei KölnMülheim, Rittmeister der Landwehr, ein geborener Brühler, wurde gestern auf dem neuen Friedhof beerdigt. Die große Beteiligung an dem Begräbnisse bezeugte das hohe Ansehen, dessen der Verstorbene sich zu erfreuen hatte. Der kameradschaftliche Kriegerverein nahm mit der Fahne an der Beerdigung seines Ehrenmitgliedes teil.— Die am selbigen Tage erfolgte Beerdigung des
Stadtverordneten Adam Hürten, Rendant der allgemeinen Ortskrankenkasse für den Landkreis Köln, Zweigstelle Brühl, entfaltete sich zu einer ergreifenden Kundgebung der Hochachtung für den Verstorbenen. Die St. Sebastianus=Schützenbruderschaft, der Männergesangverein, die Handwerker=Innung, der Samariterverein und der katholische Arbeiterverein nahmen mit ihren Bannern teil; u. a. waren das Stadtverordneten=Kollegium, der katholische Bürgerverein und die kirchliche Gemeindevertretung im Trauerzuge vertreten. Der Entschlafene hatte sich durch seinen rechtlichen Sinn die Zuneigung und Achtung seiner vielen Freunde und Bekannten erworben.— Am Sonntag wird die Brühler Kriegsjungmannschaft eine Gefechtsübung bei Meschenich vornehmen.— Im Dienste der Wohltätigkeit steht Brühl mit obenan. Zu den vielen Gaben, die gespendet worden sind, gesellt sich eine zweite Spende der KasinoGesellschaft, bestehend in 500 M. bar an den Kriegsausschuß für warme Unterkleidung der Truppen. 2
( Dochem, 23.Okt.1914. Unter dem Viehbestande der Gutsbesitzer Gebr. Pons ist die Maul= und Klauenseuche ausgebrochen. Das Gehöft ist unter Sperre gestellt. 7%
C) Berzdorf. 23.Okt.1914. Der Männergesangverein(e..) überwies in einer Versammlung dem Roten Kreuz einen namhaften Betrag. Der Verein beschloß, am zweiten Weihnachtstage ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten der im Felde stehenden Berzdorfer Krieger zu veranstalten. 22
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 23. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Anna Lücke, 1., Engelbertstr. 43.— Georg Leopold Kula, Leutn. d. R im Inf.=Regt. Nr. 154, Oberzollsekr., 28., Mastrichterstr. 5.- Adam Jansen, oh. Beruf, 65., Köln=Raderberg, Gerhard vom Rathstr. 61.- Louis Delafraye, Landmann, z. Zt. Soldat, 38., unbek.
Standesamt Köln-Eindenthal.(Vom 22. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Jak. Niegemann, 7., Köln=Sülz, Gerolsteinerstr. 1.- Witwe Anna Marg. Friederike Probst, geb. Hey, Rentnerin, 81 J. Bachemerstr. 236. Karoline Bleyl, ¾ St., Köln=Mülheim, Neustr. 3. Karl Klinger, Kaufm., 29., Dürenerstr. 236.- Julia Emma Alice Jokusch, geb. Carl, 37., Köln=Klettenberg, Oelbergstr. 77.- Kurt Rammerecker, oh. Beruf, 18., Weyerthal 100.- Deter Faßbender, 8., Köln=Raderthal, Raderbergerstr. 207.— Wtw. Johann Spieß, Inv, 65., Köln, Zugasse 29.
Handelsteil
* Kölner Getreldebörse vom 23.Okt. 1914. Roggen inländiseher
M. 24,25-24,50, Hafer, inländischer M. 23,40-23.80; Futtergerste M. 25.50-26,00, Mais. Cinquantino M. 27,40, Weisenmehl, 000, M. 39.50. Roggenmehl 0 mit Sack M. 37.50, Kleie mit Sack M. 17,00, Grand mit Sack M. 17.00, Bollmehl mit Sack M. 20.00, Palmkuchen mit Sack M. 19.50, Leinmehl mit Sack M. 23.80, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 25,00. Biertreber mitn Sack M. 17,00, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,50. Zuckerschnitze mit Sack M. 16 50. In Anbetracht der bevorstehenden Festsetzung von „Tochsspreisen- war das Geschäft an der heutigen Fruchtbörse sehr ruhig. Die Käufer und Verkäufer blieben zurückhaltend, daher kamen nur vereinzelte Umsätze zustande.
* Köln. 24.0kt.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 100.00 B
* Köln, 24.0kt.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, Krummund Pressstroh.80 bis.20, die 100 Kito.
□Neusa. 23.Okt. 1914. Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 94.00, beim Kauf von 100 Ztr. aber 94.50, mit Fass M. 3,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. S. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 158,00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 24. Oktober 1914. Konstanz, o., Bodens. 3,33—0,02 m/ Bingen, 6., Rheingau.45—0, 05m Hüningen,7 vm., Rhein 1,10--0,03 m Bingerloch 1,05—.05 m
Kehl, 7 vorm., Rhein 1,99—.00 m) Trier. 7 vorm., Mosel 0,32--0,01 m Mannheim, 8 om., Nh. 2,64—0,08 m/ Köln, 7 vorm., Rhein 1,46—0,04 m Heilbronn, Zrm., Neckar 0 67—0,02 m Ruhrort, 8 om., Rhein 0,60—0,03 m Caub, 9 vorm. Rhein 1,63—0,05 m Wesel, 8 vorm., Rhein.42—0,04 m
Brustleidende
hemmt die Euch drohende Gefahr!
Brustleidende, wißt Ihr, daß ein leichtes Keuchen durch Vernachlässigung zu ernstlichen Folgen Veranlassung geben kann? Lernet einschen, daß es ein kräftiges, bewährtes Mittel gibt zur Entfernung des auf der Brust festsitzenden zähen Schleimes, ein Mittel, das den Hlusten lindern, hemmen und damit schweren Folgen vorbeugen wird. Das Mittel, das Sie nicht erst morgen, sondern noch heute— sofort kaufen müssen und ohne Verzögerung anwenden sollen, ist
Akker's Abteisirup
Tausendfach hat sich Akker’s Abteisirun als ein bewährtes Mittel bei Brustleiden, BronchialKatarrh, Asthma, Keuchhusten, Halsentzündung. Luftröhrenkatarrh und allen übrigen derartigen Leiden erwiesen und ernsten Folgen vorgebeugt. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Also je größer
die Paschen D vorteilhafter der Einkauf.
Preis per Flasche von 230 Gramm M.
„ 550„ 4
„ 1000" A
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf. Schildergasse 69 73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7: Hirsch-Apotheke, Hohestraßc 35-37; HofApotheke Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; ## Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim; Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirschapotheke, Freiheitstraße 55. 10*
Bestandteile: 20 Ko. mexik. Honig. 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblätter extr., 200 Gr. Salmiakstein. 580 Gr. Gerstensirup(sehnfsche Starke), 150 Gr. Extr. v. spanischem Saft, 200 Gr. deetilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist. 92 L. Fenchelwasser, 3L Weingelst 96%
201 Gr. Salleylsäure, 180 Gr. Acetyl-Sallsylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelol. as 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillinum(pur.). 20|2s18

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 24. Oktober 1914
Seite 5.
ca. 1000 Damen-Häntel!
neuester Schnitt, kurz und lang, in schwarz sowie allen Modefarben und aparten Karos
Ein Posten Kinder-Mäntel
00
1900 2350 25° 27•0 29° 3250.800
in allen Größen
Ein Posten Knaben-Ueberzieher
50
50
zum Aussuchen
zum Aussuchen
Gleich am Stadtgarten
H. Alb. Hirsch
Verkauf nur 1. und 2. Etage!
Ecke Venloer Str.
Aus Köln und Umgebung.
## cter: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet:
versundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Inf.=Reg. 17, Mörchingen.
(Germingen und Moyen vom 20. bis 25. August, Nesles und Herly am 24., Chilly, Hattencourt und Arras vom 25. bis 29. September.)
3. Bataillon. 11. Komp.: Unteroff. d. L. Zanner(Bezirkskommando Köln=Mülheim) T Wehrm. Binz(Bezirkskommando Köln=Mülheim) T Wehrm. Floryczak(Bezirkskommando Köln=Mülheim) L. Gefr. d. L. Henning(Bezirkskommando Köln=Mülheim) T Wehrm. Jos. Willems(Köln=Mülheim) T Wehrm. Bruck(Bezirkskommando Köln=Mülheim) I. Wehrm. Niedzicki(Bezirkskommando Köln=Mülheim) T Res. Geusken(Bezirkskommando Köln=Mülheim) S Wehrm. Nohbers(Bezirkskommando Köln=Mülheim) L Wehrm. Fröhlich (Bezirkskommando Köln=Mülheim) I.
12. Komp.: Res. Pet. Schiefeling(Engelskirchen) Verw Reserve=Infanterie=Regiment 28, Köln und Neuß. Le Buisson vom 5. bis 10. und Ripont vom 14. bis 30. 9. 14.
1. Bataillon.
1. Komp.: Unteroff. Jak. Hack, Birgel L Gefr. Hub. Geller, Köln
V Gefr. Joh. Göbbels, Köln=Brück V Joh. Buchbender, KölnNippes L Heinr. Kraiger, Kassel V Paul Kolping, Bickendorf I. Aug. Kuratle, Köln=Ehrenfeld L Magnus Junkersdorf, Köln 1 Aua. Schleger, Hadamar V Pet. Haag, Wintrich V Jos. Groß, Mayen L Heinr. Effer, Klein=Königsdorf L Heinr. Wiemer, Alsdorf I. Franz Nösser, Bingerbrück L Theod. Heller, Efferen I. Roman Polzin, Romanshof V Matth. Lindlar, Poll L Mild. Happerschoß, Köln L Rich. Habelick, Essen L. Jos. Bauerfeind. Merten
V Karl Nienhaus. Köln V Karl Fink V Vizefeldw. Andreas Misere, Aachen S Unteroffizier Esping, Benrath L Kasp. Faßbender, Köln L Karl Münchhoven, Merten L Theod. Brück, Köln=Bickendorf L Hugo Mächtle, Heilborn I. Jos. Kotz, Bregard L 2. Komp.: Unteroff. Paul Aumüller. Köln 1 Unteroff. Friedr. Rasten holz, Köln=Riehl L. Unteroff Otto Roblo,
L. Karl Heinr. Fervers, Frechen L Walter Herrmannl. Geral. Maih Kleine, Köln=Nippes S Paul Müller L. Jak. Müller 1. Jos. Joh. Müllermeister, Köln L Moritz Schmitt L Wilh. Steckelbrück I Hans Büttgen, Saargemünd L Jos. Kopp,
Krudorf L Gust. Brück L Karl Flohr, Soest L Gefr. Herm. Ballhausen L Unteroff. Jos. Karl Ludwig, Riesweiler L Jos. Appenzeller, Schirrheim L Jul. Gazon, Sourbrodt L Joh. Smy, Lennep L, Gesr. Hud. Maassen, Köln L Frz. Stesgen, Köln=Deutz L Joh. Sendenhirt L, Bolislaw Kukawka, Fünsmorgen L Wilh Math. Huppertz, Kön L, Pet. Bonn I, KölnKalk L Karl Pet. Reinert, Merzig I. Jak. Schnitz I, Frechen I. Reinh. Wähle L. Reiner Wollseifer, Köln=Ehrenseld L Michael Patalas V Ant. Weiler V, Ludw. Fritz Haist, Köln V. Gefr. Wilh. Hardt V. Georg Holzapfel, Düsseldorf V Jos. Iva, Hostenbeck V, Joh Buhl, Köln=Mü'heim V. Frz. Caspari, Köln V Emil Baumgart. Carolina V Gott,r. Schmitz I, Merken
V. Frz. Breuer, Köln V Wilb. Eschbach, Ebbnghausen V Phil. Jumpertz, Köln=Nippes V. Geora Meyer, Pontheim V Heinr. Mener V Walt. Nielen. Cleve V. Heinr. Reinold, Gleuel!
3. Komp.: Clem. Faßbender, Allstätten V Joh. Esser III, KölnEhrenfeld V. Ludw. Huhn, Böttgen V Phil. Herff, Köln V Franz Korsanke. Stegers=Schlochau V Wilh. Pippa, Kosel V. Vizefeldw. Karl Küppers, Crefeld S Clem. Jakobs, Oberscheidt I. Aug. Eich, Köln I. Rud. Hiß, Eschau I. Unteroff. Walt. Solbrich, Wilken L Unteroff. Sieph. Baur. Köln L Unteroff. Jos. Schmidt, Köln T, Gerr. Wern. Wichum, Eschweiler., Heinr. Drygalla, Kottowski I Gefr. Hub Holl, Köln L, Stei. Winand, Dansweiler L Unteroff. Willibald Strebnickt, Schneidemühl I. Unteroff. Ernst Hake, Duisburg L Heinr. Becker. Köln=Bickendorf I.
4. Komp.: Unteroff. Karl Haller, Aachen L, Unteroff. Friedr. Kleinsorg, Köln=Bickendorf S Unteroff Christ. Wasserschaff, Köln L, Unteroff. Geora Magenboch, Hadamar I. Mich. Coßmann, Kücheln L Gefr. Jak. Bertram, Köln L, Jos. Heinr. Esser, Köln=Ehrenfeld L Jak. Lamb. Klever, Mülheim a. Rh. I. Friedr. Devenbrock. Minden S Jak. Arenz, Beuel I. Josef Krollvfeifer. Köln L. Richard Pajonczek. Biberswalde L Johann Kündgen, Köln=Lindenthal L Wilh. Bohn, Köln=Kalk 1 Pet. Kaiser, Buer, Kr. Bergheim I. Herm. Jansen, Köln I Bernh. Flock, Stommern., Heinr. Marx, Düsseldorf I. Ed. Leven, Lingen I Pet. Weingarten, Köln= Merbeim I. Gefr. Jos. Nehls, Köln S Jak. Langenberg, Köln=Braunsfeld I. Jos. Weingarten, Köln=Braunsfeld L Wienand Schmitz II, Höngen L Gesr. Wilh. Droesbac, Rösrath I. Hud. Oberlack, Köln=Riehl I. Wilh. Schönen, Zons I. Ant. Koch. Köln=Nippes I. Math. Schüller. Köln=Bocklemünd I. Joh. Neunzig. Lechenich I. Hub. Gülven, Köln=Nippes V. Georg Orth, Schwadorf I. Unteroff. Karl Lehnert, Mügeln L Ant. Becker, Stommeln I. Pet. Breuer, Köln L Wilh. Thüngen, Köln I. Theod. Nafsack, Köln=Riehl I.
2. Bataillon.
5. Komp.: Offizier=Stellvertreter Josef Schlösser T OffizierStellvertreter Schulz L Vizefeldwebel Koepp Verm Gefreiter August Bartb Verw Kerz Verw Gefreiter Sangermann Verr Horst Verw Keulen Verw. Zähl Verw. Brück Verw Oebel Verw Huber V Vieren T Recht V Schwabe V Packlicki Verw Schlatter V Jobst V H. Worrugen Verw Franz Rogalla Verw Heinr. Rogalla Verw., 6. Komp.: Oberleutn. Seiler T, Unteroff. Wilh. Graefe, Köln Verw., Unteroff. Offer, Köln Verw. Unteroff. Jul. Zieh, Köln Verw. Unteroff. Aug. Mattar. Aachen Verw. Gefr. Reinh. Müller, Köln Verw
Gefr.
Franz Winkel, Köln=Ehrenfeld Verw. Gefr. Paul Keller, Köln Verw. Gesr. Gerh. Oberlak, Köln=Ehrenseld Verw Gejr. Jos. Oeter, Köln=Rodenkirchen Verw. Gefr. Fritz Prümke, Köln'. Gefr. Heinr.
Schwarz, Köln., Gefr. Jos. Weingarten, Köln=Riehl Verw Gefr. Heinr. Steinbüchel, Köln=Niehl Verw. Gefr. Paul Schneider. Köln=Kalk Verw. Gesr. Math. Schmitz Verw. Karl Braun, Köln Verw. Ant. Eick, Köln Verw Wilh. Hinsenhoven, Bochum Verw. Joh. Huth, Köln Verw. Mart. Jankowski, Köln Verw Christ. Kaser, Köln Verw. Ant. Kossendowsky, Köln=Kalk Verw Mart. Loibel. Köln Verw., Joh. Neunzig. Köln=Melaten Verw Pet. Odenthal. Köln=Kalk Verw Georg Osten, Betzdorf Verw Gerh. Pelzer, Köln Verir Paul Portenschläger, Köln T Willy Dramin, Effern Vorw. Wilh. Roß, Köln Verw Adolf Schmitz II, Köln V. Gefr. Paul Schneider, Köln=Kalk V. Joh. Schneider II, Köln=Ehrenfeld V, Jos. Schneppenheim, Köln=Ossendorf V. Jos Wallraf, Köln Verw Theoo. Wiesnewsky, Köln=Kalk V Nik.
Urmech, Köln V Ed Streb, Köln=Kalk V. Joh. Stegkes V Fr. Dormanns,.=Gladbach V Edm. Kochs, Aachen V. Heinr. Kochs, Aachen V Herm. Heinrichs,.=Gladbach V Hub. ZerwaisV Peter Herzog V Offizier=Stellv. Arth. Hoffmann, Köln Verw Feldw. Alex Schwengel 1' Vizefeldw. Meurath Verw. Unteroff Reinardt Verw., Unteroff. Dummermut Vorw. Unteroff. Specht Verw. Unteroff. Hamacher Verw. Gefr. Kau Verw. Gefr. Nikol.
Schmitz Verw Gefr. Wengerek Verw Gesr. Zingler Verw Anton Verw Rednortz V Blau Verw Böhmer Verw Gaef V Gurard V Horst Verw Kalscheuer V Kohlgraf verw Lange II T Lintzen Verw. Lücke Verw Mengel Verw Niedeker Verw Quast V. Rahn V. Roderburg Verw Schaaf Verw Eb. Schmitz Verw Schlatter V Paul Schulz Verw Schröer Verw Stark Verw Uerlings V. Utsch Verw Wermelskirchen T Westerbura Verw Wehrheid T Wirtzfeld Verw Wiska Verw Wilms Verw Zörbes Verw Düina Verw Schnitzler Verw. Bütgen 1' Schorn Verw. 7. Komp.: Leutn. Klamp(vermutlich Leutnant der Reserve) Verw. Unteroffizier Flacke Verw. Unteroffizier Bastian Verw Filzhöfer T Brandt IIT. Gefr. Mildenberger Verw Löllgen V Klepper V Kawka V, Kieven V Klammet V, Sanitätsunteroff.
Zabel Verw Sanitätsgefr. Hahn Verw. Unteroff. Pfaffenzeller T. Busch Verw Kotlenger T Müller III Verw Zingsheim Verw. Langel Verw. KlugeV Heinr. Wolf V Strang Verw. Unteroff. Müller Verw. Vizefeldw. Luer Verw Winkler Verw. Peysang Verw., 8. Komp.: Unteroff. Kirschbaum Verw. Unteroff. Mitscherling Verw. Unteroff. Schreventigger Verw. Gefr. Otto Verw. Gefr Selbach Verw Gefr. Steinbach
Verw. Bachmann Verw., Barschdorf Verw Gesr. Bochem T
Breitzter Verw. Kittel Verw Math Klein Vorw Ludw. Klein V Klinker V Königshofen V Köttgen V Koib Verw. Kuß Verw. KurzawstyI Lappe V Lüttgen V Martin V Limbach Verw. Leisten Verw. Bruno Meurer V Melinsky
Verw Nirming V Odenhofen Verw Reeg Verw Salowsky I Sauer Verw Schiefen Verw Joh. Schmitz I V Schmitz III 1 Scholle V Scossow Verw. Pet. Schumacher V Joh. Schumacher V Schwiddersen Verwv Standige V Steinmetz V Wilde Verw Unger. Georg Wirtz Verw
3. Bataillon.
Stab: Major Rud. v. Stülvnagel. Trier 1' 9. Komp.: Leutn. Marquardt, vermutl. Leutn d.., S Offizier=Stellv. Rob. Aussickel, Lüneburg T, Offizier=Stellv. Herm. Schlagowski, Scharken T Unteroff. Edm. Bertrams, Neuß'., Unteroff. Franz Hunelt, Neuß., Unteroff. Wilh. Otten, Herrath Verw. Unteroff. Wilh. Schmitz II, Thorr I. Unteroff. Joh. Worms,.=Gladbach L. Unteroff. Joh. Rudnick, Balkhausen V. Unteroff. Milh. Thomessen, Wesel L. Unteroff. Fritz Könen, Elsdorf S Nik Achnitz, Conradsheim I. Joh. Achten, Neuß L Ant. Böcker, Lerch I. Gottfr. Birwitz, Speck L Josef Bellen, Helpenstein L Wilhelm
Bürvenich, Neuß S. Anton Cöllen, Neuß L, Hubert Clemens I. Elfgen V Josef Clemens II, Elfgen V Wilhelm
Daniel, Rosellerheide Verw. Mathias Dedy, Balkhausen L Chr. Dresen, Neuß', Herm. Dorn, Eligen L Franz Eisheuer, Buderich I. Carl Flören, Garzweiler L Joh. Göbdels, Neuß I. Casimir Gatzen, Kirchherten L Ant. Masmacher, Rosellerheide I. Carl Hagemus, Buderich L Phil. Hover, Neuß L Herm. Hammelstein, Justorf L Gefr. Gottfr. Hamacher, Wevelinghoven L Hub. Hoster, Langwaden L. Jos. Jacobs, Bedburg., Joh. Jansen, Kirchherten L Ant. Jussenhoven, Stürzelberg I. Pet. Klotzbach, Oberaußem L Math. Kiefer, Neuß I. Ant. Krüll, Neuß I. Jak. Köster, Neuß I. Jak. Kölschbach, Neuß I. Corn. Kievetitz, Neuß I. Jos. Hönig, Neuß S, Alb. Kollmann, Capellen I.
Joh. Kemper, Gohr L, Herm. Kratz, Neukirchen I. Paul Konratz, Fürstenberg I. Herm. Leng. Neuß V. Gerh. te Lez, Neuß VernJoh. Lindlau. Vanikum V, Jos. Lenders, Orken Verw Franz Meschede, Neuß L, Heinrich Mollstroh, Neuß I, Heinrich Monz. Neuß T, Gefr. Joh. Mühlenbruch, Kempen Verw Th. Merhagen, Brüggen Verw. Wilhelm Münch, Neuß 1 Josef Maintz, Kirchherten Verw. Wilhelm Meurer, Neuß I. Pet. Maaßen, Büttgen L Karl Möcker, Belmen V. Wilb. Naumann, Neuß I. Jos. Nettesheim, Neuß 1. Pet. Olbertz I, Wevelinghoven L Andr. Otten, Rosellerheide L, Heinr. Rosell, Brüggen I. Pel Schäfer I, Wevelinghoven L Heinr. Schwieren II, Gienath L Joh. Schunk, Neuß I. Gefr. Heinr. Schmitz, Neuß T Heinr. Schmitz, Köln L Wilh. Siedt, Kirchherten V. Heinr. Sartory, Neuß Verw. Joh. Sieger, Neuß L Pet. Töller, Frauweiler V Heinr. Ubber, Fliesteden Verw Jak. Wienen, Büderich L. Hub. Vossen, Holzbüttgen L Engeld. Weitz II, Allrath L Joh. Windeln, Herrath., Gesr Hans Vollstädt, München I. Jos. Wilms, Neuß S Math. Zilliken, Frimmersdorf T Wilh. Zimperfeld, Balkhausen I. Pet. Hoven, Kirchherten L. Gefr. Ferd. Schumacher, Borrenstein I. Jos. Retzer, Knechtsteden L Herm. Hildebrand. Neuwerk', Nik. Hoffmann,.-Gladbach Verw. Bernhard
Gumpertz,.-Gladbach T. Gesr. Ad. Karsch,.=Gladbach Veri# Herm. Lucks,=Gladbach Verw. Laur. Mylius, Neuwerk T Peter Frintzen,.=Gladbach Vorw. Theod. Pullmann,.=Gladbach Verw Ad. Schmiekartz,.=Gladbach I. Gefr. Joh. Schwiers,.=Gladbach! Franz Thönnessen, Haardt T Casp. Holz,.=Gladbach Verw 10. Komp.: Offizier=Stellvertr. Pickenorock,.=B. Neuß 1, Hub.
Feues, Gustorf 1 Joh. Froitzheim, Kirchherten 1. Jak. Göbels, Buderich' Herm. Hagen, Kaarst'., Henry Klein I, Berrendorf 1 Herm. Kürten, Bergheim., Joh. Loser, Stessen T Wilh. Müdder, Oderassern T, Leo Simon, Verrendorf 1' Pet. Stirken, Büderich T Unteroff. Heinr. Bischoff, Morken V. Joh. Bolten, Scherfhausen V. Christ. Crämer, Kirchtroisdorf V. Franz Cybulsky, Stürzelberg V. Joh. Effertz, Otzenrath V. Wilb. Kruchen, Neuß
Ant. Mockel, Neuß V beov. Schmittges, Büderich V. Melchier
Schönen, Elsdorf V Ignatz Walkowiak, Conratsberg V Wern. Wallrath, Frimmersdorf V. Paul Fritzen, Neuenhausen V Lamb. Baumann V Bernh. Frohn V Gottfr. Gerards V Leonh. Kluck V, Xaverius Roth V, Unteroff. Karl Daners, Wallrath Verw. Unteroff. Friedr. Heinrichs, Rheydt Verw. Unteroff. Heinr. te Ray, Neuß I. Unteroff. Hub, Schlangen, Kaarst L Unteroff. Georg Heß, Roßdorf L Unteroff. Jos. Maintz, Neuß L. Gefr. Paul Malzkorn, Elsen L Gefr. Ant. Mertens, Rath L, Gefr. Jos. Pesch, Neuß L Joh. Abels, Berrendorf L Jos. Aussem, Weidenfeld L Anton Becker I, Dormagen L Heinrich Berthold, Quadrath L Jos. Brand, Glesch L Ant. Burbach, Esch L Hermann Conrads, Glesch L Leonh. Cremer, Neuß L Paul Dickershoff, Ichendorf L. Kuno Düren, Neuß L Alois Eisenreich, Balkhausen 1. Christ. Esser, Wanlo L Joh. Feunen, Behnen L Friedr. Genenich, Banikum L Emil Goldbach, Neuß L Gerb. Gummersbach, Götzenkirchen L Wilh. Hammelstein, Gustorf I. Jos. Hoff,
Elsen I. Jos. Hohenforst, Neuß L Wilh. Holz, Frimmersdorf 1. Joo. Kahlen, Neuß L Jak. Kahlen, Neuß I. Pet. Keymer, Götzenkirchen I. Ant. Klaus, Neuß I. Jak. Komanns, Neuß 1. Mart. Krinas, Banikum L 11. Komp.: Heinr. Aussem, Brüggen L Reiner Broich, Paffendorf L Hub. Brücken, Elfgen L Reiner Becker II. Bergheim L Leonh. Böckler, Neuß I. Jak. Bordelius, Stürzerberg L Unteroff. Wilh. Bock, Grevenbroich L Peter Bürrig, Neuß L Thomas Chwarsianek, Buchholz L Herm. Dresen, Otzenrath L Jos. Engels, Barrenstein L Gefr. Joh.
Eickeler, Neuß L Joh. Franken, Ichendorf L Arnold Friedt.
Harff L Frz. Fischer II, Montagsend L Jak. Füsser, Oberaussem
L Joh. Frinken, Nosthausen L Jak. Freidurg, Horrem L Theod.
Glasmacher, Lüttinglehn L Wilh. Graf, Delrath L. Gefr. Peter
Götzen, Neuß L Wilh. Hoedt, Neurath T Joh. Hecker, Neuß I.
Mart. Hintzen, Oberaussem L Math. Hahn, Neuß L Otto Hippler, Neuß L Joh. Heckler II, Neuß L, Andr. Hinzen, Neuß 1.
Peter Junggeburt, Grottenherten I Deter Joln, Niederembt I. Wilhelm Kauhausen, Neuß L Josef Küster, Jüchen I.
Joh. Klemens, Kerpen I. Wilh. Klantb. Wanlo I. Mich.
Kamper, Neuß I. Joh. Longerich, Zons L Ant. Laufs, Hochneukirch L Wilh. Lipp, Niederaussem L Pet. Meuter, Kenten I.
Ernst Nitschke, Ichendorf L Pet. Nakötter, Orken I. Mart.
Nußbaum, Giesendorf L Math. Oleimeulen, Neuß L Pet.
Otten, Grevendroich I. Karl Quack, Jüchen I. Joh. Rey, Kerpen L.
Joh. Stawny, Nievenheim L, Gesr. Erwin Schmitz, Büderich I.
Adam Schmitz, Neuß L Mich. Schmitz, Kerpen I. Jos. Schmitz,
Oppendorf L Jos. Schnitzler, Königshoven L Adam Schick, Dötzdorf I. Math. Schröteler, Heppendorf L, Engeld. Troll, Noithausen L Gefr. Heinr. Tives, Büttgen L Unteroff. Carl Sievers,
Neuß I. Joh. Vornell, Wickrathberg L Ant. Wengrzynowskil.
Karl Willenbrink, Dormagen I. Jak. Weingarten, Königshoven L Heinr. Wolff, Oberaussem I. Joh. Weitz, Kapellen L. Theod.
Kessels, Neuß S Gerh. Wirtz, Mödrath L Wilh Meyer I. Neußerfurth 7. Un eroff. Gust. Broich, Neuß L Paul. Schiffer II, Langleich
12. Komp.: Unteroff. d. Ldw. Jos. Falkenstein, Schmalenberg 1
Unteroff. Frz., Ulrich, Glessen 7. Unteroff. Franz Jansen, Wanlo 1.
Unteroff. Heinr. Schnitzler, Scherfhausen I Gefr. Jos. Baumann,
Titz L Gefr. Herm. Bovenschen, Neuß L. Gefr. Peter Jehnen,
Obervölklingen'. Gefr. Kasp. Gimborn, Büderich L Gefr. Johann
Emonds I, Neuß I. Gefr. Wilh. Förster, Neurath T. Gefr. Math.
Schauff. Glessen L Gesr. Joh. Müßer, Neuß L Gefreiter Hubert
Strerat, Gierrath V Bertram Altendorf, Lommersum L Franz
Korte, Elfgen I. Isak Schwarz, Blatzheim S August Stölting,
Lemgo V Gottfr. Dederichs, Ralshoven L. Ludw. Greven, Westrich
V Joh. Lucht, Montengend V Wilh. Dollhausen, Alrath L Hub.
Donatus, Tüschenbroich I. Joh. Dohmen, Buir L Joh. Spanier,
Linnich L Hub. Linnartz, Grevenbroich l Bertr. Schmitz I, Sindorf I. Joh. Broich, Berrendorf I Johann Mettmann, Grottenherten V Peter Schmitz III, Oberembt V Jakob Meuter, Niederembt V Hub. Meurers, Gierath V, Ph. Willkommen, Gierath S Joh. Fischermann, Gierath V Pet. Brings, Frimmersdorf L Joh. Haas, Millendorf L Hch. Druffel, Hemmesbruch L Bernh. Faßbender, Holz V Jos. Wackes, Hochneukirch I. Paul Küppers, Orken L Ant Klöter, Jackerath V Pet. Neuen, Butzheim V Ant. Ihrlich, Dorsfeld V Korn. Schmitz III., Hülchrath V Hub. SchmitzII, Königshoven V. Gefr. Th. Weißenberg, Holzheim V Hch. Arenbrust, Neuß V. Fr. Ehrlich, Buis V Hch. Vossen, Neuß 1 Joh. Wienen, Oberkassel L Ant. Schröder, Neuß I. Ad. Schmitz, Capellen I. Wilh. Krahwinkel, Allrath I. Joh. Schröder, Gierath V. Unteroff. Scheulen T Andre L Bongart L Classen L Dörrenberg V Fremken T Gehlen L Hohn I. Abels I. Plum I. Schuhmacher L Thermassen I Ziffer T, Unteroff. Doppstadt, Neuß S. Jos. Rasch, Manheim V.
Infanterie=Regiment 53, Köln. Befecht ine Westen am 27. Sept.)
1. Komp.: Res. Biclas L
Reserve Infanterie=Regiment 98, Metz.
(Gefechte im Westen.)
1. Bataillon, 4. Komp.: Res. Balth. Schiffer(Bedburg) L Res,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&a Samstag, 24. Okstober 1914
Seite 6.
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXII. Quittung).
Listensammlung in den Armenbezirken(Beiträge von 3 Mark und mehr). Die summarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 21: Konr. Zorn 30., A. Umé 50., Jean Nothen 5., I Blumenthal 5., Math. Berg 20., F. Alsberg 10., Herm Heyden 10., J. Kaufmann 5., Frau N. Uhl 3., H. Zavelber; 10., Wwe. J. Hempelmann 5., Wilh. Weiß 5 M, Joh. Werheid 3., H. Göddertz 3., Weidemann 3., Lülsdorff 3., Frau Thelen 5., Tillmann 3., Rheindorff 10., Frau Conrad 3., Thelen 3., Chr. Zepp 20 M. P. Tadiisch 3 M, Dr. Nolden 20 M. Gebr. Daniel 5., J. Lohre 5., Chr Heinen 5., Kamps 5., B. Dräng 6., Pompitz 3., Martin Eicheler 30., Karl Zimmermann 150., Joh. Höven 100., Frau Helene Schweinen 100., Joh. Stamm 10., Wwe. Remmel 5 M. Wwe. Bovelet 3., Chr. Lindlau 5., F. Sceiztokat 3., Fr. F. W. Krebs 3., W. Meurer 5., Ferd. Kremer 4 M, I. Weber 20 M.
Bez. 26: Elisabethen=Verein der Dompfarre 29., N. N 50., Jean Sion 10., W. Esser 10., N. N. 10 M, Jak. Schmitz=Valckenberg 50 Mark, Math. Lentzen 10., Unl. 20., Belludt 50., G. Cramer 10., Kluren 3., P. Dunkel 3., Lottermaer 3., C. Reck 3., B. Beckers 20., G. Bettger u. Co. 10., Pet Berntgen 10 M, Personal d. Weinw. Blaue Grotte lo., Frz Faßbender 5., Domvikar Herweg 3., Domvikar Müßener 5., Domvikar Prof. Schulte 5., Domküster M Fischer 3 M, Domvikar Müller 3 M, I. A. Plasman 5., D. W. Mergenbaum 3., H. Wrede 50., Frau Werner 5., Frau Giffels 10 M. O. Pappermann 5., Kleinbroich 5., M. Beckmann 10., Schäffer 3 M. C. H. Neumann 5., M. Düster 10., J. Schiösser 20., C. Streiffeler 5., F. Schumacher 5., Doll 5., H. Koenen jr. 10., Ad. Bürkle 5., Jak. Linnartz 5 M. Peter Oedekoven 25., C. Schmitz 5., W. Hönig 5 M. Ad. Meyer 5., N. N. 10., Figge 3 M.
Bez. 27: Baurat Köttgen 500., Direktor Große509., Direktor Vorländer 25., Dr. W. Müller 100., Rektor Bremer 30, Pfr. Spoelgen 50., Lehrer Schmidtmann 20. B tr.=Chef Lomberg 100. Schmand 30. Henseler 40., Schünnemann 20., Frohn 20., Bergfried 20., Kapplinz haus 25., Stein 20., Rübe 10., Leuschner 20., Gasten 10., Ehrig 10 M. Odenthal 10., Hanelt 10., Hammers 10., Algayer 5., Walter 150., Heumann 5., Teitscheid 5., Pelzer 3., Cramer 3 M, Greve 3., Schnautz 10., Horn 4., Gatzweiler 3., Arenz 5 M. Paul Cramer 10., Engelbert 5., Breuer 5., Lanius 3., Klören 10 M. Herbrandt 5., Schwade 5., Behrends 10., Jansen 5., Weihrauch 5., Weber 20., Knöß 5., Euskirchen 5., Damm 5., Paul 3., Kolb 4., Schnelldächer 3 M. K. Münze 10., Krauß 10., Generotzky 100., Lohmar 50 M, Weiser 50., Kleineick 3., Matheis 3., Sauer 5., Klein 5., Hoffmanns 5., Spies 3 M, Tiedemann 3., Nitsche 10., Heß 11., Haver.50., Ziskoven 20., Frings 3., Postdirektor Fischer 25., Werner 5., Krethen 3., Mitschker 3., Wesemann 3., Losemann 10., Bierbaum&amp; Proenen(Inh. Chrysanth u. Franz Proenen) 1000., Frau J. Niederhofen 20., Frau Oberlandesgerichtsrat Conrad 10., Heinr Fischer 100., Frl. J. und M. Wabefeld 10., Heinr. Küchel 10., Direktor C. F. Kirchem 50., N. N 20., Verein Deutscher Spiegelglasfabriken 50., Reichsgerichtsrat Remelin 20., J. Quos 20., Schütz 29 M. Martini 30., Kullmann 10., Dr. Kayser 10., Friedr. Pfaff 10., Schumacher 10., Baumgarten 10., N. N. 10., Jean Braun 10., Jos. Seul 50., Walter Hennes 100., H. Bohms 20., F. W. Klever 10., Freudenfeld 10., M. Sommerhäuser 5., A. Dykerhoff 20., Waegener 10., D. Krücken 10., Willy Horst 10., Jul vom Hagen 5., Frau Aug. Wirtz 5., O. Müller 3., A. Wild 10., Geschw Gießen 10., Paul Massen 20., Conr. Bolder 3., S. Langebeckmann 3., W. Münch 5., Wilhelm Bliersbach 10., Jos. Stockmann 10., N. N. 3., Paul Wenig 3., J. Balzer 10., Pfr. H. Stühlen 25., N. N. 5., Haas 3., Piel 5., Stock 5., Wwe. H. Beckers 10., Kaspar Pilartz 10., Blind 10., Kewenig 10., M. Erdmann 10., F. Cremer 3., Dr. Heinemann 3., W. Kaufmann 3., Brockschmidt 3., N. N. 10., Wilh. Croß 3., Falderbaum 5., Lamb Horst 5., W. Neuß 10., Frau Primavesi 3., Wilh. Kappler 3., Fa M. Schmitz&amp; Imhoff 5., Gehlen 10., Mühe 10., N. N. 3., I Siefer 5., H. Wurtmann 5., Bauer 5., N. N. 10., Massenez 5., Münch 5., Frau Horn 3., Frl. Johnen 5., Hilgers 3., Frau Siepen 5., M. 3., Poschen 20., Becker 6., Görner 10.,
N. N. 5., Rösel 5., Wwe. Melchers 3., Geschw. Scheins 3.,
Braun 3., Herm. Bäumer 50., Unl. 5., Franz Jacobs 10 M. Wwe. Ed Tusch 3., Frau Frenger 5., Kurt Massenez 50., Frau Callmann 5., R. N. 30., J. Butz 20., Karl Gutendorf 3.,
Peter Wippenhohn 5., Jakob Bonn 5., Look 5., Hartmann
3., Görres 10., Krux 5., Lade 10., M. Hordert 10., Schneider 5 M.
Bez. 28. N. N. 20., N. N. 3., Pellmann 3 M, Rantz 3 M,
Schmitz&amp; Imhoff 5., Haas 3., N. N. 3., Frau Maihie 5 M,
N. N. 3., Nörres 3., Oedental 3., Laden 3., Thomas Laden
3., Franz Karl Lichiken 5., Pfr. Henkel 25., Frau Sonnenschein u. Zimmermann 10., L. Odendahl 25., Otto Betzler 25 M. Schürmann 6., N. N. 6., Marx 10., Majewski 10., Breisig 10.,
Bellinger 10., Dr. Radermacher 6., N. N. 20., Ferd. Aug. Hönig
10., Mattar 10., Otto Betzler jr. 10 M, Math. Danieis 5., N. R 3., Schmitz 3., Kaplan Reinartz 5., Bonn 5., Stollwerck 5 M. Hamacher 5., Schmiller 3., Dr. Heckhof 10., Wolf 3., Hans 5., Frl. Comans 3., Schneider 3., Unl. 10., Jul. Meyr 5., Brohl 3., Eich 3 M, Dr. Knebel 3., Ackermann 3.,
Pet. Kraus 3., Bertram 5., Nolden 3., M. Lichtenstein 3.,
Dorst 10., Flecken 10., Prof. Dr. Lindemann 10., Seinche 3 M Pape.50., Meisen 3., Kewenig 8., Becker 10., Heinr. Schlimbach 10., Dr. Hentrich 10., Anna Jüsten 5., Frau Schnabel 10 M. Frau Simon 10., Alb. Riggeman 10., M. Hildebrandt 10., Frl Hennig 6., Franken 20., Beckmann 20., N. N. 5., Amtsgerichtsrat Lottes 10., S. Hahn 5., M. Brinken 5., Unl. 10., Frau N. N. 20., Frau N. N. 5., Jos. Jänecke 100., Frau B. Danzig 10., E. Körber 10., C Schachten 5 M. Heinr Evers 3., Augus Tenhoff 5., Dr. Frick 10., Staub 5., Dr. Kahn 100., Dr. Hauke 5., F. W. Loewen 5., Schroeder 5., Heidenheim 5 M. Anna Böscher 3., W. Schröder 100., Seligmann 10., S. Stier tadt 20 M. C. Lensing 50., Dr. Langen 20., I. Adrian 10., Holl 5., Schneider 5., Schlemmer 6., Oberzahlmeister Kloeppel 20.. Gerstel 5., N. N. 20., Herbst 3., Bindenschwender 3., Frau Maxx
3 M. N. N. 3., N. N. 3., Saitler 3., Brand 3., N. N. 5.,
Becker 3., A. Graven 10 M, Ahle 5 M
Bez. 29a. Pfr. Jansen 25., G. Billstein 10., Twinting 3., Küppers 3., N. N. 3., Jungbluth 3., Ertz 3., Elisab. Breuer 3., Koch 3., Rüttermann 10., Kröll 15., Königshauson 5., A. Sickel 3., P. Nolie 3., Hellenthal 5., H. Brölsch 3., Metzmacher 5., N. N. 3., Wwe Granderat 3., E. Spellerberg 3., L. Mannsbach 10 M, Schwechten 5., Kaffee=Kränzchen N. N.
7., Stollhaus 3., Ocker 3., Breuer 5., Meyer 3., Frau Strotmann 5 Mark, Thomas 5 Mark. Poser 3 Mark, A. Sörensen 10 Mark, N. N. 3 Mark, Duis 3 Mark, R. N. 3 Mark. N. N. 3., R N.
3., Red. Dr. Müller 10., Wilh. Assenmacher 20., N. N. 3 M, Lehrer Jansen 5., N. N. 3., Lehrer Th Zander 7,20., Frau Bernecker 10., Remagen 20 M, Jos Fleischer 5., V. Kromm 3., C. Förster 5., von Carnap 10., Gierlich.,., Häfner 5., Zöller 5., Ed. Schmitz 10., Unl. 5., Frau Schützler 3., Mattenklodt 3., Müller 3., Hub Edeler 3., Aulbert 3., Limberg 5., Fa kenbach 10 M. Hübgen 3., Sieger 5 M. Frau Mauermann 3., Haged Handels=Ges Deutscher Apotheker m. b. H. 3., Hartmann 5., Hehn 3., Bleissem 5., Peter Schäfer 3., Schumacher 3., H. Schopp 5., Joh. Jos. Schnorrenberg 20., Unl. 3., Jos. Vierkotten 5., Overath 3., Reiher 3., Ed. Felten 20., Jagdfeld 5., Arn. Mertens 5., Fritz Schoeneberg 8., Lumpe=Gogarten 10., Frau Daffendorf 10 M, Ernst Urban 3., Erich Willgeroth 3., Fr. Pohl 3., Jos. Roeven 3., Albert 20., Dr. Esser 3., Lehrerin Pick 3., Frau Oberlehrer Billen 3., Lückgens 5., Heinr. Lohler 3., Brauns 3., A. Jansen 10., H. Spicker 3., Justizrat Dr. Budde 10., N. N. 5., N. N. 3., N. N. 3 M. Frau Dr. Köhler 3., Thieves 3 M, Arnolds 3., Wenzel 5., H Szelbach 10., Helene
Klede 3., Rich. Kowalewski 6., Franz Pohl 10., Steinfeld 3.,
N. N. 5., M. J. Diesenbach 5., Kölner Kahlen= u. Koks=Kontor=G. m. b. H. 20., R. N. 3., Engelmann 3., F. Hammer 3., Carl Bremke 3., Kgl. Baurat Krings 50., Frau Emil Heinrich 5., Baronin Spies 3., van Gülpen 100., Notton 5., Hans Rollmann 50., Kaufm. Personal d. Fa. Rollmann&amp; Mayer 72,20., Fedor Schorn 20 M, Carl Plaat 20., A. Weltersbach 4., Thewald 5., M. Oberländer 10 M, Engels 5., Hugo Cosmann 50.. Ferd. Zorn 20., Kohorst 5., Frau Franz Hönig 5., Frau Karla Klinge 50., Frau Dahmen 25 M, Frau Fuchslocher 10 M Weber 10., Frau E. M. 5., N. N. 50., C. Hölterhoff 5 M.
N. N. 3., Oberlandesger.=Präs. Dr. Rückel 20., Frau Lindow 3.,
Frau A. Diedrich 10., Postrat Busse 5., Prof L. Uzielli 5., Frau Carl Schloesser 5., Friedr. Pohlhausen 5., Unl. 5., Alfr. Müller 10., N. N. 3., Ernst Grosz 5., Baronin S. Alfred von Oppenheim 100., Frl. van Gülpen 20., Frau Schellen 20., Frl. Kirch 10., Frau Herm Strebel 20., W. Jagdfeld 5., Frau Geh.=Rat Embs 10., von Werth 5., Hansa=Apotheke 5., Jos. Mertens 5 M, Fr. Denhoven 20., E. Leusch 10., Frau Franz Zimmermann 5., N. N. 3., Frau J. Löhmen 15., Frau A. Banzhaf 20 M, Frau Gerling 15., Frau I. M. Heimann 20., Frau Dr. Max Heimann 20.. H. Breuer 10., Unl. 3., A. Graven 10., Domgörgen 3., Herm. Hoffmann 10., Amtsger.=Rat Sudendorf 12., Richter Haase 10., Frau Hellwig 5., Stresow 5., N. N. 3., Wolfsohn 5., Pillen 5., Heydt 10., Kleinsorgen 5 M, Berendt 5., Schürg 5., Prior ., Joh. Kürscheid 5., St. Westermeier 5., N. N. 10., G. Meißner 5., Hertz 10., N. N. 3., Frau Dr. Bing 50., Hauptm. Thorner 10., N. N. 5., S. Rosenberg 3., L. Frielinghaus 5., Präsident Lindemann 30., N. N. 5 M.
Bez. 29h: Peter Assenmacher 5., Firsbach 3., Frau Weißweiler 3 M, B. Franken 3., B. Urban 3., H. Wach 5., Jak. Köhler ., Hugo Bernheimer 5 M. Hermanns 3., Frau Quetting 4 M, Frau Heinen 3., Frau Sandkaulen 5 M, Schmitz 5., Schwalbe 3., Moos 3., Wwe. Nießen 5., Ad Graf 3., Schulte 10., Prött 3., Ph Hofmann 3., Hoffmann 3., Herwarth 3., Herbst 10., N. N. 3., Nau 3., N. N 3., Schmitt 3., Pisping 3., Funk
5., F. Werker 5., Landmesser Schröpser 10., Holznagel 5 M,
Frau N. Assenmacher 20., N. N. 3., 3 M, 3., 10., 3.,
Otto Dreesen 5., N. N. 3., 5., Körner 5 M, N. N. 3., 6.,
5., Frau R. N. 10 M.
Bez. 30: Marg. Horn 3., Lantz 5., Frau Dahne 3 M, Wwe. G. Hoß 3., Wwe P. Schreiber 3., Elise.oß 3., Lambertz 10., W Borchart 10., Pet. Fr. Müngersdorff 3., Arn Scheidt 3., Ruhrmann 3 M, Ehrenstein 5., Mosbach 3., Lukas 3., Frau Hummel 19., H. Wolff 3., Staub 3., Mergler 25., Ph Krämer 10., Woperfürth 5 M. Jean Juchem 21., Joh. Werheid 3 M, Rothenbücher 10., Ad. Thomas 5 M, Schneider 20., Köppen 20., C. Esser 5 M. A. Brenig 5., Plaskowski 3 M, Schneider 20., H. Bertels 10., Hüske 5., Schetterhand 10., H. Lülsdorf 10., Eckerts 5., Retzerfeld 3., Jak Bergheim 10., Franke 3., Anton Bergheim 10., Frau Warland 10., Körfgen 5., Jansen&amp; Weiß
3., Duwalt&amp; Korndoerser 59., Frau Schulze 5 M, S. Karfiol 10., Mohr 3., R. Jondt 10., N. N. 3., Pet. Bertels 3., Fran, Jacobs 3., F. Stuckmann 10., Ludw Degen 3., Johannes Bie lecke 3 M, Jos Müller 3., Jul. Männel 3., Gust. Schmidt 10 M.
Bez. 31: Aug. Zerres 20., Jos. Vierkotten 20., Ar hur Müller 19 M. Hub. Servais 5., Frl. Schumacher 3., Fritz Franke 20 M, Leonh. Tetz.=G. 15 M. Friedr. Mundhenk 10., Carl Wilms 3., Bochum&amp; Cie. 10 M. Ad. Jonas 10., Heinr. Hartoch 3., Pellmann 3., Bouwens 10., Wilh. Neumann 3., W. Gast 5., Jünemann 6., Seidenfaden 3., Halbr iter 3., Paul Schimke 10 M, Heinr. Schulze=Berl 3., Hans Ochs 3 M, J. Schingen 3., N. N. 5.,
5., Ambos 5., A. Katz 3., H. Wolff 3., Darscheidt 10., Jos Darscheidt 5., Heinr. Odendahl 10., P. Thomas 3., Flink 3., Greuel 3., Keßler 5., Heenr. Flosdorf 1.., Marth. Detmer 5 M, Th Balwinski 5., Wwe. W. Reich 5., H. Kutschki 3., van Bro k 10 M. Krakau 3., Kuchenbach 5., Gust. Peil 10., Nik Schmitz 3 M.
Bez. 32. Fritz Beyenburg 5., Thinnes 5., M. Lochtmann 5., Frau Steinbüchel 5., Joh. Kub 6., Andr. Kolvenbach 10., C. Thinnes 5., A. Lambertz 5., M. Jos Fenners 10., Heitkamp 5 M. Frl Piel 3., Schwidessen 4., Beerens 5M., Verrens 5 M, Frz.Pohl 20 Nark, Franz Pohl sen. 10 M. Joh. Niedesche 3., E. Fischel 3., N. R ., L. Scheidwei er 100., C. Breidbach 5M., N. N. 5., 5 M. Bong 10 Mark, K. Klein 3., C. Ahl 3., Kaplan Michels 10 M. Bl Moll 1 Nark, Thissen 3., Kaplan Hennes 10 M, Prof. Pohl 20., Frl. Kirsch 10 M, Dr. Rollmann 5., Emil Pommerin 3., Frau Frz. Jansen Mark, H. Schössow 3., Frhr. von der Osten Sacken 10., Karl Funck 10., W. L Kaufmann 3 M, W. Zetteler 5 M. Schuster 5., Fetten 5., Groß 5 M. J Wal erscheidt 3., Jos. Schmitz 3., Gertr. Beinkmann 10., Rechnungscat Roggenbau 5., R. Gotzens 5 M. L Schlederer 10., C. Heyden 5., A. R nkel 5., Trompetter 5 M ilh. Nothen 3., Anton Kappler 10., Vosen 10., Kat hausen 5., C. Mahlberg 3., Frl. Lobenstein 5., Schreiber 5., Schnorrenberg 5., Wwe Fleck 50., Dr. Hartkopf 3., Allgem. Elektr Ges., Installationsbureau Köln, 100., Fr Frick 10., Fr. S von Gartzen 20., Osk Pfeiffer 10., Aldenhopen 20 M, Bonsack 5., Roß 3., Bockamp 3 M. Fr. Bos jard 5., Risch 10 M.
Bez. 33. Landgerichtsrat Jerusalem 30., Platz 5., H. Kampmann 10., H Görtz 5., Habenicht 3., Dr. F. Vogel 5., N. N. 3., Orof. Dr. Möllmann 40 M. Lehr rin Linden 20., Krings 5., G. Rettberg 5., F. Jerusalem 20., Rob. Löhr 5., N. N. 3 M. E Hythes 3., Oberpostassistent Solms 3., Odenthal 10., Jean Kops
5<space> M 7.,<space> J a k<space> D o h r<space> 5<space> M.,<space> J o s.<space> B r e u e r<space> 3<space> M.,<space> B e r s c h e e l<space> 3<space> M.,<space> B l a n k<space> 3<space> M,<space>
Hardy 3 Mark, N. N. 3 Mark, G. Schmitz 10., Passapanti 3., Heinr. Möbs 5., Frau Niewind 5., Frau Lälbach à., Jgy Lülsdorf 5., D. Geuer 5., Pfr. Breuer 25., C J. Linnartz 20., Pet. Caspers 0 M, Urban, Holei Ewige Lampe 30 M, Alois Kreiten 15 M, Schumacher 10., H. Mungersdorf 10 M, Braunleder 10., Otto Wolff 10.,
Scholl 3., Kremer 10 M, Hotel St. Paul 10., Ferd. Wirtz 10.,
J Zacher 3., Vagelhaus Schiffer 3., Jos. Emmerich 10., Frau Brems 10., Bendheuer 3., Eilboten=Ges.„Blitz“ 5., Hotel Komödienhof 5., Villeroy&amp; Boch 100., Fils:5., A. Heimann 20 M.
A. Gerl 20 M, Lar. Scheben 50., Gechw. Scheben 20., Garl Weinsheim 10.. Frau E. Blose 10., Dr. J. Holl 1 10., Frau Deußen 10., Jean Zimmermann 10., Frau Schmitz 5., N. N. 5 M, Frau
Scholl 5., Franz Zimmermann 5., N. N. 3 M, Mar Goldberg 10 M.
Wwe. O. Goldberg 5., K. H. Schmitz 5., J. P. Basten 10., Friedr. Kratz 3., Fritz Kröly 5., Franz Wüsten 10., J. Raihscheck 5., Rech sanw. Friling 10 M, Rechtsanw. Custodis 10., N. N. 3., Schuh
5., Gaßzweiler 3., N. N. 5 M.
Bez. 35 a: Emil Bau 10 M, Th. Berger 10., Dr. Parreidt 10.,
Heinr. Geuer(Gettenberg, Kr Bergheim) S
3. Bataillon, 9. Komp.: Wehrm. Wilh. Kallen(Delrath, Kreis Köln) I.
11. Komp.: Res. Joh. Breitmar(Dormagen) L.
Reserve=Infanterie=Regiment 118, Worms.
(Besecht im Westen.
1. Bataillon, 4. Komp.: Res. Gust. Trapp(Betzdorf) I. Infanterie=Regiment 144, Metz.
(Cheppy am 22. u. 23. Sept.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Ersatzres. Mar Hajarowsky(Köln) V
2. Komp.: Musk. Wild. Wagner(Karseisen, Kr. Waldbröl) 1
Infanterie=Regiment 171, Colmar.
Gefecht im Westen.)
1. Bataillon, 1. Komp.: Musk. Joh. Weingarten(Bourauel,
Siegkr.)
4. Komp.: Unteroff. d. Res. Konr. Heimann(Kessenich) T, Musk. Jak. Krämer(Buisdorf) L.
Inf.=Reg. 173, St. Avold und Metz.
(Gesecht im Westen.
3. Bataillon, 10. Komp.; Musk. Feitz Kuhnen(Hilden) Verw 11. Komp.: Rekrut Christ Scharenbroich(Troisdorf) Verw
2. Landwehr=Eck. des VIII. Armeekorps, Deutz.
(Dordegem u Gysegem vom 26. bis 29. Sepiember.)
Gefr. d. Landw. Post(Köln) V Gefr. d Landw. Strohkorb (Kalk) V Wehrm. Heckmann(Winterborn) V Wehrm. Heidkamp (Herkenrath)., Gefr. d. Landw. Roggendorf(Rath b. Kalk) V Wehrm aur(Köln) V Wehrm. Göbels(Weiden) V
J. Penners 10 M, Kalkwerke 10., Boisserée 10., Notar Kreifelts 10., H. Schmitz 10., Notar Dr. Hilgers 10.. Dr Kleyn 10 M. N. N. 10., A. Meffert 10., A. Curt a., Frl. Baumeister 100., F. X. Bachem 10., Frau E. Schmitz 3., P. Kumbruch 20., Frau P. J. Graßmann 10., Frau Seidenfaden 5 M, Dr. Schülgen 20., E. Peters 5., Sib. Franken 5., Dr. Vogel 20 M. E. Zimmermanns 10 M, Dr. A. Broil 5., E. Sonnenthal jr. 5 M, Hertel 5., Jean Sonnenschein 10., Frau Cardauns 10., Schaefer 5., Witwe Schreiber 5., Franz Baedorff 3., F. X. Bachem 10., Dr. Schülgen 20., Seidenfaden 5., Geh. Sanitäts=Rat Schmitz 3., Graßmann 10., Sanitäts=Rat Dr. Vogel 20., Witwe Schreiber 5., Dr. Schreiber 40., Sannenschein 10., A. Schuitz 5 M. Aug. Kern 5., N. N. 5., Ro enberg&amp; Hertz 6.,
Wasserfall 3., Grünheck 10., Unl. 10., G. Kuttenkeuler 20 M, Blumenthal 19., Spee 3., Roggendaif 3., G. Henze 3., G. von Geldern 3., G. Grawe 3., W. Willichs 3., Schloßmacher 3 M, Avril sen. 3., Frl. v. Hartmann 3., Frl. Disch 10., Zeitschel
3., Virels 3., Weber 3., Görgens 4., N. N. 100., Jos. Eck 5., Temuel 5., Unl. 3., Eygelshoven 19., Just.=Rat Mies 20., Arch. Thelen 100., M. Spiller v. Geisten 10 M.
Bez. 35 h. Aug. König 5., Kur 10., J. Pet. Moog 3., R. N. 5 M. Fr. Moog 3., Landger.=Rat Broichsitter 10 M, W. Albermann 5., Walter Stern 5., Kuhn 5., Lenz 5., Wwe. C. Blum 4., Ref. Stern 5., S. Stern 5., Fr. Reich 3., Obering. J. Schwarz
5.. H. Heidmann 5., R. Kaufmann 5., G. Wiemer 5.. Welter 3., B. Porten 3., Fritze 3., Frau Schmitz 4., E. Wolff 1; M, Esser 10., Estenfeld 5., Rauler 3.. Luise Wenzel 10., Lehrerin Anna Caspary 10 M. Heinr. Bähn 20., Aronsen 5., Fr. Schuster 10., Rocholl 10., Schnitzler 5., Dr. Bauer 10., Geh. Baurat Stampfer 10., Gerber 20., Arch. Osk. Metze 10., Jansen 10., Stolk 10., M. van Roßum 15., Jos. Thelen 100., Rechtsanw. Dr. Frank 30., Klöser 3., Obering. Müller 10., Reg.=Sekr. Fuisting 5., Maria Ropertz 3., J. Martiny 5., R. Hornbogen 3., Just.=Rat Falk 3., Wingenfeld 3., G. Grünheck 3., Heinr. Wirtz 10., I. Wilms 3., Rech=Rat H. Krischer 6., Jos. Stegers 3., Heinr. Wirtz 10., Frau Just.=Rat Falk 3., G. Grünheck 3., G. Hoffmann 3., Café„Groß Cöln", Carl Weidmann 20 M. Dampfk.=Ueberw.=Verein 3 M, Voltz&amp; Wittmer 3.. A. Heusinger
3 M, Landwehr 5., Stand 20., N. N. 3., Pfarrer Dr. Steinberg 50., Frau Jean Hospelt 100., Rechtsanwalt Lang und Wwe. Heim 50., Breisig 10., Frl. H. Gredowski 5 M, Aerztin Schiemann 3., Ed. Gabel 10., Hub Werski 10., Wwe. Just.=Rat Dr. Aug. Braubach 5., Pet. Nadand 3., Wwe. C. Stammel 20., Frau C. Zöllner 5., M. Lazarus 5., Geh. San.=Rat Dr. Otto Conzen 50 M, Wwe. Jos. Röbruk 5., An on Monreal 5., Vwe. Schuler 50., Fr. Welsch, Geschw. Welsch 10 M, Dr. Gottschar 5 ., Geschw. Sturm 10., Frau Lieven 5 M, Frau Aler. Court Kränzchen 40., Amtsger.=Rat von Ley 20., N. N. 3., Paul Neumann 3.,
N. R. 5., Gedr. Pillen 10., Rud. Phil. Enzzeroth 50., Wwe Geh. Rat Etzweiler 100., Iven 20 M, Breuer 5 M, Lindgens 10., N N.
5., Dr. Otto 10., N. N. 5 M, 4., 5., Hahenzollern=Café 4.,
N. N. 10., 5., 5., A. Heusinger 3., R. N. 5., Merznich 5., N. R. 5., J Becker 5., R. N. 3., Oberlandesger.=Rat Mentzel 20 ., N. N. 3 M, Major Correns 10., Elhorn 3., W. Baltes 10 M, 5an.=Rat Dr. Oppenheim 10., Wegener 3., Raubal 3., N. N. 3., Amtsger.=Sehr. A. Bunke 20., Dr. J. Schleicher 10., Beitzen 10., Hoffmann.., Röm ens 10., Hilden 3., Landger.=Sekr. Lill.95
., Postsekr Schneider 5., Stadisekr. Vor ers 3., W. Bechem 5., Ebel 3., Lehrerin Sistig 5., Esser 3., Dederich 5 M. Frz. Diepenbrock 5., Fran Chr Engels 5 M, Frau Geub 3., Koene 3., Dr. Rheinsels 3., Heinen 3., Unl. 5., Schülgen 5., Frau Engels
5., N. N. 5., Nelke 3., Landger.=Rat Kreutzwald 10., N. N.
3., F. Lahn 3., N. Eskens 3., N. N. 3., Frau Bollonia.50 ., Lehrerin Schuld 3., Lehrerin Jöken 3., N N. 5., Stadtv. Boll g 20 M, A. Rothe 4)., P. Ehl 3., Nelke 3., Lahr 3., D. Ehl 3 M, Frau Georg Meynen 10., Just.=Rat Gammersbach 10., Frau Alb. Diel 10., Ludw. Blatzheim 20 M, Güniher Meldau 20., Heinr. Holbeck 10., Oberlandesger.=Rai Dudenhausen 18., Luchtenberg 6., Kirchenchor St. Gereon 50., Frau de Witt 15., Phil. Hilgers 200 M, Anna Poggenpohl 5., E. Göbbels 5., N. N. 25., 20., Carl Winer 100., Frau Sauer 10., Schüler 20., Stahl 10., Th Leufkens 3., Frau Jansen 10., Frau Wwe. Rich. Draeger 25 M, Willy Perlia 10., N. N. 3., Roeßler 3., W. Daeblin 20., Stürmer 5 M, A. Ed rsheim 5., W. Chan 20., Heinr. Esser 3., M. J. Stelzmann 10., Dr. Katzenstein 10., Frau Fischer 10., Dr. Erhardt 50., Dr. Heuser 5., N. N. 25., Frau Fischer 90 M, A. Mann 20., Frau M. Hoeber 5., M. ban Dyk 3., N. N 10., Frau Carl Winter 100., Frau Hellner 10., Frau de Witt 50 M, N. N. 5., Wilh. Scharenberg 3., Fr. Lück 3., Pering 10., Bardenheuer 5., Lenz 5., Engerot 3., Ernst Bell 5 M. Merk 5., N. R 3 M, Reg=Rat Dütschke o., N. N.
M. I. Meierer 5., Fra: Dr. Gottschalk 3., A. v. Weber 5., B. Cohl.nz 3., Pet. Hütcohl 3., Chr. Müller=.rhard 3., N. N.
5 M. 5., 4., J. Loelgen 5., R. N 3., Paucy 3 M. Ließen 3., Dr. Riffert 20 M. Gerrg Eberlein 3., Pfr. Becker 3,50., N. N.
., 3., 5., Dr. Merkens=Barthelmae 10.. Schulte=Montiny 5., D. Gehly 5 M. Prof. Thood. Meyer 20., Frau Wilh. Mück 5 M, Dr. Gilles 20., Falckenderg 3., Unl. 3., Fuchs 3., Rondolf 3., Krick 5 M, F. Th. Schaeffer 5., Gernheid 3.,&a. Lochner 5., Dittmann 3., Nippel 3., B. Rellessen 10., Lehrer Jos. Thill 20., Wwe. Franz Th.ll 5 M, Frau Wwe. Reg=Rat Rennen 15 M, Frl. Flatten 10 M, M Dreifuß 5., F. D. Schmitz 5 M. M. Reppchen 3., A. Donat 3., Louis Löwenberg 10., H. Bender 10., Dr. P. Weber 10., Frau Rechtsanw. Dr. Court 5., M. Lickes 5 M. Frau von Eichstedt 10., A Snthotia 3., A. Ortel 3., Dr. Cohn 3., Fr. L. Hedding 10., Behge 3., Boureßi 20., Busch 3., Spoo Court 25., Schneider 5., H. Junge 10., Plasman 5., Unl. 40., C. Zehnpfennig 10., Kuhn 3., Jerus 3., Unl. 3., 3.., Frau Waldhausen 10., Prof. Floß 10., Ludw. Münter 10., Rocholl 3., Wrede 3 M, Sticht 3., Halberkann 5.. Frau Dr. Therstappen 10., E. Nolzen 5., Büttgen 3., Frau Wwe. Reg.=Nat Rennen 15., Frl. Flatten 10., Frau Rechtsanw. Dr Court 5., B. H. Michie s 3., F. Dullens 100., Schüler Karl und Franz. Josef Schmitz=Pranghe 3., Frau Eylenbeck 5., Körfer
3 M, Merkens 10., Beißler 5., Fuchs 5., Marum 5., Setigmann 5 M. Ehristoffel 10 M, Wülfing 10., Ehrig 20., M. Juda Baumann 5., Rechn.=Rat Brandt 3., N N. 3., Lerche, Lang u. Co. 10., Jul. Beaielstahl 5., Jak. Köster 5., Hertz 5., Hensmann 5., Leffmann 3., Jak. Coppel 5., Melching 5., Jul. Wihl 5., Menke 5., Unl. 5., Wilh Reuter 5 M, H. Koenen 3., Schönefeld 15., N. N. 3., Metzmacher 3., Ant. Fischer 5., Hub. Schüller 5 M, Amtsger.=Rat Kneer 30., Bilstein 20., Rechn.=Rat Schneider 3., Huh. Schüller 10., Jos. Kaiser 3., M. Traxdorf 10., Dr. Brück 10 M, Gebe Niesen 10., Oleff 5 M, Schumann 3., Jul. Wolf 3., Meynen 10., Eberhardt 5., Postsekr. a. D. Bode 10., Oberpostsekr. Scheeben 20 M, Rüber 10., Wwe. Franssen 10 M) Betr.= Sekr. Münch 3., Conraih 5., Würthenberger 6., Wahl 5., Beck 3., Stahl 3., Peters 3., Hopmann 3., Simons 3., Gerling 15., Zigau 3 M, Postsekr. Massoth 3., Roß 5., Roerig 3., Pickardt 5., Arch. Hauck 20., Ing. Wolzenburg 5., Rixen 5 M, Amtsger=Sekr. Troß 3., Jos. Ewald 5 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt. d“
Cöln den 22. Oktober 1914. Der Oberbürgermeister.
Res.=Feldart.=Reg. 13.
(Gefecht im Westen.)
1. Abt. Wesel, Stab: Gefr. d. Res. Frz. Vierkotten(.=Brück) S
Feldart.=Reg. 59, Köln.
(Somme=Py am 27., 27. September und I. Oktober.)
1. Abt. Leichte Mun.=Kol.: Gesr. Friedr. Münsterberg(Köln) S Gefr. Pet. Wi.h. Velder(Köln S Kanon. Fahnenschmied Gottfr. Hansen(Düren) S
Feldart.=Reg. 67, Hagenau und Bischweiler.
(Vallois vom 30. August bis 9. September u. Hattencourt am 25. Bept.)
1. Batt.: Res. Paul Schütz(Ohligs, L Kanon. Lamb. Urbanus (Köln) L
3. Batt.: Kanon. Kurt Laimann(Ohligs) Verw

Kölner Lesal-Auzeiger Nr. 295&a Samstag, 24. Okteber 1914
Für Allerheill
Sonntag, den 25. Oktober, von 11 bis 7 Uhr geöffnet!
Jackenkleider
schwarze Paletots u. Mäntel
Farbige u. schwarze
reinwoll. Cheviot, Kammgarn, Cotelé, Foulé, Gabardine in schwarz u. allen modernen Farben, einfarb., kariert, gestreift, neuesté Formen, Jacken auf Seide....——
aus best. Tuch. Cheviot, Krimmer, schwarz und farbig, glatte und Franen-Formen, mit reicher Stickerei„
schwaree Kostüm-Röcke
aus bestem reinwoll. Cheviot, Cotelé, Kammgarn, schwarz und farbig, aparte Schotten, mit langem Ueberwurf und ohne Ueberwurf...„„*„
Sehrses Woll-Blusen
aus reinwoll. Popelin, Cotelé, Crépe usw., schwarz und farbig, aparte Schotten, fesche Formen mit hübscher Garnierung„„
Tibet u. Mufflon. Kollier 24.—19.—14.- 12.- 9——
PEIZe: Fehrücken, Fehwamme Krawatte 22.— 17.—12.-.— 550 2
Nerz-Murmel Kollier 48.—36.— 32.- 26.—21.———
schöne, fehlerfreie Felle Krimmer Krawatte 950 650 550.— 235
= Echte Pelze in reicher Auswahl zu billigsten Preisen!=
50
95
50
Unsere
ReklameAngebote!
Astrachan-Paletot gute Qualität.. 160
Astrachan-Paletot 130 cm lanz 28
Samt-Mantel solide Qualität 32
Samt-Mantel seinste Qualität 48
Wir bitten um Besichtigung unserer neuen Ausstellungs-Halle uns gegenüber! Prüfen Sie auch dort unsere stets unerreicht billigen Preise!
Kaufh
::: Stimmen aus dem Leserkreis:
[Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zischriften aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu veröffentlichen.]
7739]„Datriotisches Konzert“. Sonntagabend ist's, ¼ vor 9. Ich mache nachdem ich tagsüber ungeduldig, jedoch vergeblich, auf neue Nachrichten gelauert habe, meinen Abendspaziergang zum Mittelpunkte der Stadt, um schnell die erste Morgenausgabe der Köln. Volkszeitung zu erhaschen. Mein Weg führt durch die Schildergaste zur Hohe Straße. Da sehe ich, daß der Menschenstrom beim Eingange in die Hohestraße vor einem Kaffee stockt, zu dessen Besuch große Anschlagzettel mit der Aufschrift„Heute großes partriotisches Konzert" einladen. Der Innenraum ist dunkel und es wird gerade, wie das von außen deutlich zu beobachten ist, unter sehr viel theatralischem Pomp, während die Menge stehend Heil Dir im Siegerkranz und die Wacht am Rhein singt, ein Feuerwerk abgebrannt; wenigstens schließe ich das aus einer Rakete, die gerade bei meinem Vorbeigehen aufstieg und anscheinend Fahnen in den deutschen und österreichischen Farben enthüllte. Das Lokal war bis zum äußersten Winkel besetzt, draußen am geschlossenen Eisentor prangte in großen Lettern ein Zettel:„Wegen Ueberfüllung geschlossen", und Mengen von Leuten warteten geduldig, bis vielleicht einmal ein Tisch frei und damit ihnen der Zutritt gestattet würde in die Räumlichkeiten, wo es solche Herrlichkeiten gibt.
Was da dem Publikum nicht alles geboten wird, ist meist unpassend. Alle1 bis 1½ Stunden wird einmal ein kurzes patriotisches Lied von der Musik gespielt, was ganz in der Ordnung ist, aber was zwischendurch an Walzern und ähnlichen Musikstücken den Zuhörern aufgetischt wird, ist etwas, das aus dem Rahmen des Begriffs„Patriotisches Konzert“ ganz und gar herausfällt. Mit einem verwunderen Offizier besuchte ich neulich auch ein solches Kaffee. Entrüstet verließ er, und ich mit ihm, schon nach kurzem Aufenthalt das Lokal, in dem derartiges geboten wurde. Sein Ausspruch, daß man nur einmal das Elend, das das Schlachtfeld in sich berge, mit eigenen Augen gesehen zu haben brauche, um sich mit Entrüstung von solchem Trubel abzuwenden, ist mir vollkommen begreiflich.
Wir durchleben eine bitterernste, eine eiferne Zeit, die ernste Männer, ernste Menschen von uns verlangt. Räumen wir darum auf mit allem unmöglichen Tand, mit Feuerwerk und ähnlichem Flitter, bei dem das dafür aufgewandte Geld wahrlich besser und nutzbringender hätte verwendet werden können. Sorgen wir auch dafür, daß die Kaffeehauskonzerte jetzt wirklich, wenn sie überhaupt weiter bestehen sollen, patriotische Konzerte werden. Dann können wir uns bewußt sein, daß wir, was unsere äußere Haltung angeht, uns zu einem kleinen Teil würdig und dankbar zeigen gegen die Helden, die draußen für Deutschlands Ehre streiten. X
2240] Rehr Reinlichkeit. Es wäre doch sehr erwünscht, wenn in gewissen Straßen mehr auf Reinlichkeit gesehen würde. In der Lämmerstraße z.., vom Bahnhaf Nippes nach dem Schlachthof führend, war aller Unrat kaum entfernt, als schon wieder die halbe Straßenseite mit Kehricht, Krautabfällen usw. vollgeschüttet wurde. Für die Werkstattstraße gilt das Gleiche. Sie ist an einzelnen Stellen sozusagen als Bedürfnisanstalt eingerichtet. Der zum Epangelischen Gemeindehaus gehörige Garten wird fast täglich von Knaben und jungen Leuten heimgesucht und
Neuen Dohn
wird der
-Anzeiger
bis zum I. November
kostenfrei zugestellt.
alles abgerissen. Vielleicht können die Schutzleute einmal öfters durch die Werkstattstraße gehen und auch in der Wilhelmstraße in der erwähnten Beziehung auf Anstand sehen. H.
900000SOROORONOOOOODODSR n
Theater und Konzerte
990300
∆ Kölner Opernhaus. Verdis Troubadoux liegt von der dramatischen Musikwelt eines Beethoven und Wagner, die zugleich diejenige echt deutschen Empfindungslebens ist, so weit ab, daß man Mühe hat, über den pielen Geschmacklosigkeiten an musikalischer und dramatischer Unwahrheit nicht an der befugten Popularität dieser Oper irre zu werden. Es wird in ihr auch getanzt. Ich gestehe, während des Balletts keinen Augenblick von dem brennend schmerzlichen Gedanken verlassen worden zu sein: hier tanzt man, und in derselben Stunde müssen viele von denen, die frierend in den Schützengräben liegen, ihr Leben für
uns lassen!
va ekelte mich der holde Sang— heißt es
im Tannhäuser. Andere mögen diesen ätzenden Widerstreit der Gefühle nicht oder weniger stark empfinden, für mich war er unerträglich und nie habe ich dieses Ballett, das überdies gar keinen inneren Zusammenhang hat mit der dramatischen Handlung und ganz wohl weggelassen werden könnte, so verwünscht wie gestern. Verwünscht auch die unausstehlichen Polkamelpdien der Stotterarie, in der Leonore unter Tränen lächelt. Ueber solche welsche Gefühlsseichtheiten kommt ein ehrlicher Deutscher, der in Wagners Empfindungswelt heimisch ist, heute weniger als je hinweg. Frl. Vidron zählt die Partie der Leynare, die sie mit überlegenster Gesangsvirtuosität meistert, seit langem zu ihren besten Röllen. Karl Schröder behandelte besonders die Arie des dritten Aktes feinkünstlerisch und trug die Stretta mit so großem Elan vor, daß das Publikum sein hohes B ein zweites Mal zu hören begehrte Vor Tonforcierungen, bei denen ihm leicht die Intossation. schwankend gerät; wird er sich ebenso hüten müssen, wie Frau Rohr, eine Azucena von starker gesanglicher und dramatischer Ausdruckskraft. Als Luna erfreute Jul. vom Scheidt wieder durch vornehmen Gefangsvortrag. In der Partie der Ines trat die hübsche Stimme von Berta Säleska angenehm hervor. Ferrando und Ruiz waren durch die Herren Oster und Tenhaeff gut vertreten. Der Chor erfreute durch gesangliche Sicherheit und Reinheit und der Vortrag des Orchesters, das Kapellmeister Egon Bloch leitete, hatte Schwung und genug des Verdischen Brios. Einige kleine Einsatzunfälle freilich waren nicht belanglos.
= Musikalische Gesellschaft in Köln. Die Wiederaufnahme der Aufführungen der Musikalischen Gesellschaft beginnt am Samstag, den 31. Oktober, abends 8 Uhr. Die Konzerte stehen während des kommenden Winters unter Leitung des Hrn. Musikdirektors Prof. Arnold Krögel und sollen möglichst in dem bisherigen Rahmen stattfinden. Die Direktion beabsichtigt für das am 1. Januar beginnende neue Vereinsjahr sich den ungünstigen Zeitverhältnissen insoweit anzupassen als der Jahresbeitrag für 1915 sowie der Betrag für die Beikarten vorbehaltlich der Genehmigung der Generalversammlung auf die Hälfte des seitherigen Betrages, d. h. M. 15 für die Hauptkarte und M. 2,50 für jede Beikarte ermäßigt werden soll.
P9000lffr 9000Mr O
Gesellschafts- und Vereinsleben:
.4) Das Kölner Soloquartett Sangeslust bestehend aus den Herren Hoffmann, Meyer, Görres und Nelles, machte am Sonntag den verwundeten Soldaten, die in einem Privathause in der Mastrichterstraße untergebracht sind, einen Besuch. Die Sänger erfreuten die Kranken durch ihre schönen Liederspenden. Besonders war es Koschat's Hamkehr sowie Wengert's Heimatliebe, denen unsere Soldaten mit Spannung lauschten. Die Sänger ernteten den aufrichtigen Dank aller Krieger; diese baten beim Abschied um baldiges Wiedersehen.
G) Der Verein ehemaliger 87er konnte in seiner letzten Sitzung den verwundeten Leutnant der Reserve Hans Reis zur Auszeichnung mit dem Eisernen Kreuz beglückwünschen, ebenso den Regiments= und Vereinsveteranen Samuel, dessen zwei Söhne sich jetzt vor dem Feinde das Kreuz erworben haben. Dieses erhielt auch der Leutnant und Bataillonsadjutant Erich Musset vom 87. Regiment, ein Sohn des in Köln verstorbenen früheren Oherstleutnants beim Stabe der 53er, August Musset, der über 30 Jahre im Regiment 87 gestanden hatte. Leider mußte auch wieder eine Reihe von schweren Verlusten bekannt gegeben werden: u. a. sind der Regimentskommandeur. Oberst Kierstein, vorher Oberstleutnant heim Stabe des 53. Regiments in Köln, und die drei Bataillonskommandeure der 87er den Heldentod gestorhen. Den Gefallenen widmete der Vorsitzende einen herzlichen Nachruf. Der Reserveoffizier=Anwärter Christophe— ein Sohn des 1870 im Regiment 87 bei Wörth schwer verwundeten und mit dem Eisernen Kreuz ausgezeichneten städtischen Hafendirektors Christophe— der beim Ausbruch des Krieges in Shanghai eine kaufmännische Stellung bekleidete, befindet sich unter den heldenhaften Verteidigern der Festung Tsingtau im fernen Osten. An die im Felde stehenden Vereinsfameraden wurde eine beträchtliche Anzahl Liebesgaben gesandt, eine durch freiwillige Spenden verstärkte Summe für die nächste Sendung bereitgestellt. Weitere Gaben werden von den Vorstandsmitgliedern und am Sonntag, den 8. November, nachmittags von 4 Uhr ab im Vereinshause Colonjahaus(Aachenerstraße 5) entgegengenommen. □

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag, 24. Oktober 1914
:<space> K ö l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r:<space>
spätesten
Jesu, St. und St.
Katholischer Gottesdienst
für die Woche vom 25. bis 31. Oktober 1914.
Sonntag, 25. Oktober.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, in dev St. Josephskapelle(Streitzeuggasse) 6 Uhr— die um 14. Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Ursulck, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße)
Aposteln gelesen.
St. Agnas. Sonntag: H. Messen 6, 7 gemeinsch. h. Kommun. des Müttervereins, 8 h. Komm. der Jünglings=Kongregation, 9 m. Predigt,
10 Hochamt, 11.15 mit Pred.; nachm. 2 Versamml. der Jünglings=Kongr.,
3 Christenlehre u. Andacht, 4 Versammlung d. Müttervereins,.30 Rosenkranzand. mit Pred.— An Wochentagen h. Messen 6,.30,.15,.45 und.30.— Während des Monats Oktober ist täglich abends.30
St. Albar Sonntag: H. Messen.30,.30 mit Pred.,.15 Hochamt,
11 Segensmesse mit Predigt, nachm..30 Christenlehre, 6 Andacht für die Anliegen unseres Vaterlandes und der Bruderschaft von der Todesangst Jesu.— Montag:.30 h. Messe für die Verstorbenen der Bruderschaft von der Todesangst Jesu.— Mittwoch:.30 Hochamt für die Pfarre.— Freitag:.30 Kommunionmesse für die Firmlinge.— Samstag: Abends
.30 Salveandacht mit Segen.— Täglich.15 Segensmesse mit Rosenkranz.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinenstraße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 SegensSt. Andreas. Sonntag: Hl. Messen: 6, 7, 8, 9 Hochamt, 10 und 1I. nachm..30 Andacht,.30 Herz=Maria=Andacht u. Pred. Täglich abds.
7 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland ung unser Heer
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion des christl. Müttervereins,.30 Gymnasium,.30 mit Pred.,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für un ere Krieger,.30 Rosenkranzandacht. Predigt, Komplet.— An den Wochentagen morgens Rosenkranz in der h. Messe um.30, abenos 6 Rosenkranzandacht m. Segen.— Donnerstag: Abends 6 Vereinsandacht der christl. Mütter mit Pred.— Jeden Freitag abends 9 Sühneandacht
Ht. Cäcilia(am Bürgerhosp.) Sonntag: H. Ressen.30, 8 mit kurzer Predigt, nachm. 4 Rosenkranz=Andacht. Punkt.30 Auszug der Prozess nach Mängersdorf. gen„
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6,.45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt,.15 Hochamt, 11.30 mit Predigt; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte d. Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag. morg. 8, und an den Wochentagen, morg. 11, Segensmesse nebst Rosenkranzgebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abDominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,§,.30 Hochamt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Versammlung für den 3. Orden, abds. 6 Rosenkranz, Predigt, Segensandacht. Wochentags jeden Abend 7(Samstags.15) Rosenkranz und sakr. Segen.
Elendskirche. Sonntag: H. Messen.30,.30, 9,30 mit Predigt, nachmittags.30 Andacht mit Predigt.
Franziskanerkirche(Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 7, 8 für die Schüler d. Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, mit gemeinsch. Komm., 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt; abds. .40 Rosenkranz, 7 Pred.,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen .30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag: morg..30 Aussetzung, .30 Segensmesse,.25 Schülermesse.— Donnerstag:.25 Schülermesse. — An den Wochentagen ist jeden Morgen in der h. Messe um.30 Rosenkranzandacht mit sakrament. Segen.„„
St. Gereon. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8(monatl. h. Kommunion d. Knaben), 9 Hochamt, 10,15, 11.15.(mit Predigt). Nachm..30 Schulandacht, 6 Rosenkranz= und Kriegsandacht.— Donnerstag:
h. Segensmesse.— Während der Woche täglich abends
He Jes= Sonntag: H. Messen 6, 7,.30, 8 mit Predigt,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt,.30 Andacht für die Schulkinder u. Christenlehre, abds..30 Rosenkranzandcht u. Pred. An allen Wochentagen abds..30 Rosenkranzandacht, zugleich Andacht für unsere Krieger und daldigen dauernden Frieden.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht z. h. Herzen Jesu.
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen 6 m. Rosenkranz, 7 mit Predigt,.15 m. Predigt,.30 Hochamt, 11 m. Predigt,.30 Christenlehre. 6 Rosenkranz u. Predigt.— Montag: 6 H. Messe mit Rosenkranzandacht. Jeden Abend 6 Andacht, so die ganze Woche.
.30 Rosenkranz=
Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe, dr. J99agr, u###r. u####.# Andacht mit Predigt.— An
Abend 6 An
. 6, 7, 8
.30 Hochamt, 11, nachm..30 Andacht, 5 Andac. den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: 1/46 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: 5. Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstr. 71/73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen:
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Predigt; nachm. 3 Andacht. Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal.
Sonntag: Die h. Messe beginnt täglich um.30. An den Wochenlagen ist die Rosenkranzandacht mit Segen in der ersten Messe; an Sonn= und Feiertagen in der zweiten Messe.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7 mit gemeinschaftl. h. Komm. des Marienvereins,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenkranzandacht.„
Friedhofkapelle(Melaten). Sonntag: H. Messe 7 mit Predigt, nachm. 1 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe 6 30, 9 Hochamt mit Predigt, 1 Andacht.##
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse,
.30 feierliches Hochamt, 11 deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen.
St. Kunibert. Sonntag 6 h. Messe, 7 h. Messe, 8 b. Messe, Komm. der mittleren Knabenschule(Predigt, 9 Hochamt, 10 h. Messe m. Predigt, 11 h. Messe m. Pred, 12 Andacht der Mittelschule, 3 Christenlehre, 6 Rosenkranzandacht u. Predigt. Täglich abends o Rosenkranzandacht u. Kriegsandacht.— Montag: 9 feierl. Anniversar f. Hochw. Herrn Pfarrer Ditges.
Nächsten Sonntag: Fest Allerheiligen, 7 Kommunion der Jungsr.=Kongregation,§ Kommunion der Mädchen. Kranken= und Dienstwoche: Hr. Kaplan Reinartz.
Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags .30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt). 7, 8 mit Pred, 9, 10 Hochamt. 11.30 letzte h. Messe mit Predigt Nachm. .30 Kinder=Andacht mit Christenlehre, 5 Andacht m. Pred— Monlag: H. Messen 6,.3; für alle Verstorbenen der Trost=Bruderschaft,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 9 Braderschafts=Exequien für Herrn Veithen.
Dienstag: H. Messen 6..30,.15 Rosenkranzmesse mit Segen. 8 Gymnasialmesse.— Mittwoch: 6,.30,.15 für alle Pfarrangehörigen Rosenkranzmesse mit Segen.— Donnerstag: 6 Segensmesse,.30,.15 Rosen= kranzmesse mit Seg, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: 6,.30,.15 Rosen kranzmesse mit Segen, nachm. 1 Andacht u. Pred.— Samstag: 6,.30, .15 Rosenkranzmesse mit Seam, abends 7 Salve=Andacht.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7(gemeinschaftl. Kommunion der Jungfcauen=Kongregation),.15,.30(Hochamt, 11; nachm. 2 Christenlehre(Firmungs=Unterricht),.15 Versammlung der Jungfrauen=Kongregation, 5 Rosenkranz=Andacht mit Pred.— An den Wochentagen h. Messen: 6..30,.15,.30, 10. Jeden Abend 7 Andacht zur Erflehung des Sieges unserer Waffen.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6 mit Predigt, 7 Herz=Jesumesse mit gemeinsch. h. Komm. der Mütter, 8 für die
Königin=Luise=Schule mit Predigt, 9 Kindermesse mit Pred.,.30 Christenlehre u Andacht,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Montag und an all. Wochentagen: H. Messen: 6..30,.15(Donnerstags Segensmesse), .30 u. 10, letztere mit sakram Segen. Abends.15 Rosenkranzandacht zugleich Andacht zur Erflehung des göttl. Segens auf unser Vaterland.
— Samstag: Zwei er Samstag zur Verehrung der Menschwerdung JesuChristi, vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen,.30 Spendung der h. Firmung unserer Pfarre in St. Kolumba.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem. h. Kommunion der Jungfrauen=Kongregation..15 nur für die Schulkinder,.30 feierliches Amt mit Segen. 1!(Predigt), 2 Christenlehre und Andacht,.30 Kriegs=Anbetungsstunde.— Montag: H. Messen,.30,.15 Schulmesse für die Knaben,.5 Rosenkranzmesse für die Ursulinenklosterfrau Schwester Maria geb. Arbeiter und ihre Patin Josepha Arbeiter.— Dienstag: H. Messen.30,.15, 8 30 gestiftetes Anniversar für Gottfried Schürfeld.— Mittwoch: H. Messen.30,.15, für die Pfarrgemeinde, zugleich Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftete Fünfwundenmesse für Gertrud Reichmann mit Armenspende.— Donnerstag: H. Messen.30, .15..30 gestiftetes Anniversar für Mathias Beckendahl.— Freitag: H. Messen:.30,.15 Schulmesse für die Mädchen,.30, 10 gestiftetes Anniversar für Adam Theodor Hubert Großmann.— Samstag: H. Messen .30,.15, Schulmesse für die Knaben,.30 gestiftetes Anniversar für Helene Lugino.— Anm: Die ganze Woche hindurch ist mor#ens in der h. Messe um ¼ nach 7 Rosenkranzandacht und abends um.30 Bittandacht.— Sonntag: H. Messen 6(Predigt), 7 gem. h. Kommunion des Männerapostolates,.15 nur für die Schulkinder..30 feierl. Segensamt, 2 Komplet,.30 Andacht von allen Heiligen und Totenvesper.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt,
10, nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt, gemeinsch. h. Kommunion d. Mädchen,.45 Schulmesse, 10 Pred.,.30 Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht.— Sonntag, I. Nov., gemeinschaftliche h. Kommunion des Männer=Apostolates.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorhenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.45,.30,.30 mit Pred., .30 Hochamt,.30 Andacht, 5 Abendandacht, an Wochentagen abds. um 6 Rosenkranzandacht.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Messen: 6 für Dienstmädchen mit gemeinsch. h. Kommunion; nachm..30 Festandacht mit Aufnahme neuer Mitglieder.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe
mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht. St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochami, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: Fest des Kirchenpatrons St. Severin. Aussetzung des Severinusschreines. Schluß des 40stünd. Gebetes..30 Hochamt. b. Messen.30,.30 mit gemeinschaftl. h. Kommunion des Jünglings= vereins,.45 feierl. Hochamt für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Pfarrvereins, 10, 11 letzte h. Messe. 12—1 Betstunde für die armen Seelen,—3 und—4 Betstunden für die Kinder, 4 Rosenkranz, 5 Festpredigt, 6 seierl. Komplet, Umgang, Tedeum u. Schlußsegen.— Montag:
8 Severinusmesse, 9 letzte h. Messe.— Mittwoch:.30 Hochamt für die Pfarre— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Jeden Abend.15 Rosenkranzandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag: H. Messen.15 u..15,
3 Ursulaandacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal). Sonntag: H. Messen.30 mit gemeinsch. h. Komm. des Müttervereins. ½/8 mit Pedigt, 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst mit Predigt, 11 mit Predigt, nachm. 3 Andacht zur Erfleh. des göttl. Schutzes u. Segens für unser Va erland u. seine Verteidiger,
.30 Versamml. des Müttervereins mit Predigt.— Am nächst. Sonntag, am Allerheiligenfeste, gemeinsch. h. Kommunion des Männer=Apostolates.
St. Rochus in Köln=Bickendors. H. Messen 6..30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred., .30 Hochamt mit Predigt,.30 Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 1. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h. Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr. St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt, II mit Pred., nachm. 3 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmittags 2 Andacht,
6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.„„„
St. Mechtern(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30,.15 mit Predigt,.20 mit Predigt für die Schüler des Schillergymnasiums,.30 Hochamt, 11 letzte h. Messe mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Andacht.— An den Wochentagen.15 h. Messe, 8 Pfarrmesse, Dienstags und Donnerstags h. Messen.10,.40 u..10.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Predigt, 8,
9 mit Predigt, 10 Hochamt, 11 mit Predigt, nahm. 2 Kinderandacht, 5
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. Pred, 9 Hochamt, 10.15 mit Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkragzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 4 Andacht u. Segen.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen: .30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), 11 mit Predigt;.30 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgottesdienst),.30 Hochamt für die leb. u. gefallenen Krieger d. Rektorates, 11; nachm. 3 Andacht,.30 Rosenkranzandacht..— Werktags abends 7 Rosenkranzandacht m. sakr. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag: ¼46 Monats=Komm. d. Frauenkongr., 7, 8(Pred.),.30 Hochamt, 11(Pred.), nachm. 3 Kinder=Andacht und Christenlehre,.30 Rosenkranzandacht mit Predigt.— Werktags: abends 7 Rosenkranzandacht.
St. Engelbert, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen: 6 mit Ansprache,.30 mit Predigt und gemeinschaftl. h. Kommunion der Knaben. .30 Hochamt mit Predigt und 1I, 3 Christenlehre u. Andacht, 8 Rosenkranzandacht und Betstunde.— Wochentags: H. Messen:.15 und .10, ab ds.§ Rosenkranzandacht mit Segen.
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. St. Wendelinus=Feier Sonntag: Istündiges Gebet. 6 Aussetzung des hochw. Gutes und stille h. Messe. Um 7 und 8 h. Messen, 10 Hochamt m. Pred., nachm. 3 Einzug der Kölner Männerkongregation aus St. Cäcilien; im Anschluß hieran Andacht zum h Wendelinus, 6 Komplet. Umgang. Tedeum u. Schlußsegen.— Gelegenheit zum Beichten ist täglich, nachmittags von 3 Uhr ab. Das Wendelinus=Büchlein ist zu haben an der Kirche und in der Pastorat.
St. Martä Unbesleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse,.30 Hochamt, nachm. 2 Andacht.
St. Rikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 Komm. der Jungfrauenkongr.,.45(mit Predigt),.45(Hochamt),.50, 10.30, .30(beide m. Predigt);.45 Christenlehre,
Andacht für den Mütterverein.— Sonntag,
Männer=Apostolats.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6,
5 Predigt und Rosenkranz= Nov..45 Kommunion des
.30 mit Pred.,.15
Hochamt, 10.30 m. Predigt, 3 Christenlehrandacht, 7 Rosenkranzandacht. — Mittwoch: abends 7 Rosenkranzandacht.— Jeden Tag(Sonnt. und Mittw. ausgenommen).15 Rosenkranzmesse mit Segen.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, II deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht,.45 Andacht mit Predigt für den Jünglingsverein, abds. 5 sakramentale Andacht.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.— Während des Monats Oktober Rosenkranzandacht an Sonntagen nachm. 5, an Wochentagen morgens 7 15.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt, 10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht. St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen:.30 Frühmesse m. Pred. u. gemeinsch. hl. Kommunion der Jünglingskongreg., 8 mit Pred., 9, ¼10 Hochamt für den auf dem Schlachtfelde gefallenen Hrn. Gottsr. Zapp, 1I mit Predigt; 3 Christenlehre, 5 Versammlung der Jünglingskongregation und Rosenkranzandacht.— Montag:.30 Sechswochenamt für den im Kampf fürs Vaterland gefallenen Off ziers=Stellvertreter Peter Wehner.— Dienstag: 8 Jahresamt für die verstordene Frau Hub. Heister.— Donnerstag: 8 Seelenamt von seiten der Frauenkongregation für das verstorbene Mitglied Frau Amalia Heinze. Am Allerheiligen=Feste Feier der Grundsteinlegung zum Erweiterungsbau der Antoniuskirche im Anschluß an die Drei=Uhr. Andacht.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt u. monatl Kommunion der Mädchen,.15 mit Pred.(Gymnasium),.30 Hochamt für die im Felde stehenden Mitglieder der Jünglingskongregation, 11 m. Pred.(von seiten der Männerkongr. f. das verst. Milgl. Heinrich Röhrig).—5 allgem. Betstunde zur Erflehung des Friedens. Nächsten Sonntag monatliche h. Sühnekommunion für Männer und Jünglinge.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H.
Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm. 3 Andacht. St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt, Lyseum, 9 mit Predigt. nachm..15 Andacht für d. Marian. Jünglings= Kongregation.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7, 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder, 3 Christenlehre, 5 Rosenkranz=Andacht mit Predigt.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 und 11; 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags .15 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 25. Oktober 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Wagner), abds..30(Wendland). Christuskirche, morg. 10(Becker), nachm. 5(Lic. Radecke), Lutherkirche, morg. 10(Lic. Radecke), abends 6(Becker), Trinitatiskirche, morg. 10(Goering), Betsaal, Machabäerstr., morg..30(Beckey), Krankenhaus, morg..30(Wendland), Kinder#ottesdienste: Untoniterkirche, morg. 11.30(Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Beckey), Lutherkirche, morg. 11.15(Gbering), Trinitatiskirche, morg. 11.30 (Doyé), Vereinshaus, morg 11(Hötzel), Herwarthstraße 7, morg.
11.30(Wendland). Machabäerstraße, morg. 11.30(Lic. Radecke). Taufen nachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche(Beckey), Trinitatiskirche(Schreiber), Taufen: Betsaal Machabäerstraße 20, 12.30 Lic. Radecke), Garnisonkirche, morgens 10(Hartmann), 11.15, Kindergottesd.(ders.). Dienstag, 27. 10.
.30 abds.: Musik. Kriegsandacht. Bayenthal, morg. 10(D. Schnelier), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Rathschlag), Deutz, Johanniskirche, morg. 10(Holland), morg. 11.15 Kindergottesdienst, morgens
11.30 Kindergottesdienst in der Schule an der Mülheimer Straße, abends 6 (Schmidt), Krankenhaus nachm, 4 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10 (Pellmann), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Bingel), abends 6(ders.), Trauungen.30, Taufen 3:(Pellmann) Kalk, Presbyterkirche, morg. 8 (Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst (Junkereit), Krankenhaus: morg..15(Junkereit), Humboldtkolonie (Betsaal) morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergottesdienst(Meyer), Lindenthal, morg. 10 (Weller), morg. 11.30(Dr. Engelhardt), morg. 12.30 Taufen:(ders.), nachm.6(Seeliger), Lindenburg, morg. 9(Seeliger), Nippes, Lutherkirche, morg. 10(Dr. Quast, morg. 11.15. Kindergottesd.(ders.), abends 6 (Wagner), Riehl, Betsaal, morgens 10(Fliedner), im Anschluß Vorbereitung und Abendmahl, morgens 11.15, Kindergottesdienst f. a.
Wochengottesdienste und Bibelstunden.
Tägliche Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Beckey Doyé Goering Hötzel
Lic. Radecke Kunert abds: Antoniterstraße 16,
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag: Freitag:
Samstag:
Mont g 8 abds: Antoniterstraße 16, Konfirmandenhaus: Missionsstunde:.=D.(Dierks). Dienstag.30 abds.: Rhein=G. 13, I. links Kriegsbet= und Bibelstunde(Franz). Mittwoch.30: Viktoriastraße 11 Bibelbesprechung der Christl. Beamtenvereinigung(Franz). Mittwoch 8: Marthastift:(Wendland) Donnerstag.30: Waisenhausgasse 36, Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz). Freitag 9 im Jugendvereinshause Antoniterstr. Kriegsbetstunde(Hötzel), Freitag.30: Krefelderstr. 61=63, I, links. Bibelbesprechung(1. Korinther=Brief)(Franz). Ebendaselbst: Kinderandacht Sonntag 8:(Franz). Bayenthal. Mit woch.15: Kriegsgottesdienst(Rathschlag). Braunsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag.30 Bibelstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Dienstag,8.30: Bibelstunde, Mittwoch.30: Kriegsbetstunde in der Kirche. Ehrenfeld, Kirche, Mittwoch .15: Kriegsandacht(Bingel). Efferen: Steinstraße 60: Dienstag 8: Kriegsandacht(Schmick). Kalk Kirche, Dienstag.30(Luyken), Freitag .30 Junkereit), Lindenthal, Kirche, Mittwoch.30: Kriegsandacht, Gemeindehaus Donnerstag.30 Kriegsbetstunde. Nippes, Lutherkirche, Mittwoch 8: Kriegsandacht(Fliedner). Riehl, Betsaal, Donnerstag 8: Kriegsandacht(ders.). Zollstock, Donnerstag.30: Kriegsgottesdienst
(Rathschlag).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt u. h. Abendmahl. Kuhlmann, 9 Beichte, 11 Kindergottesdienst.— Mittwoch 8 Kriegsbetgottesdienst.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Syuagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 25. bis Freitag, den 30. d.., morg. .10, abends(Glockengasse) 5, abds.(Roonstraße.30, Sabbath, den 31. d..: Vorabend 5, morg..15, Minchah(Glockengasse) 3, Jugendgottesdienst Roonstraße) 3, abends.52.
:<space>:<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>:<space>
CA) Eine ungültige Vereinbarung.
Als der Krieg ausbrach, ließ eine hiesige Firma von ihren Angestellten einen Revers unterschreiben, worin es hieß, daß der Angestellte nur Anspruch auf so viel Gehalt habe,„als die Firma zu zahlen für gut befinde“. Eine Kassiererin unterschrieb den Revers mit der Bedingung, daß sie sich vorbehalte, daß ihr Vater damit einverstanden sei. Sie erklärte, dieser sei nicht damit einverstanden gewesen und anderen Tages habe sie ihre Unterschrift wieder durchgestrichen. Als die Kassiererin für September nur die Hälfte des Salärs von 170 M. erhielt, klagte sie am Kaufmannsgericht auf Zahlung von 85 M. Gehaltsrest. Die Beklagte machte geltend, die Kassiererin habe am anderen Morgen ausdrücklich erklärt, daß der Vater einverstanden gewesen sei. Das Gericht verurteilte die Firma zur Zahlung des eingeklagten Betrages. Ein Abkommen, das der Beklagten das Recht gibt, das Gehalt der Angestellten nach eigenem Ermessen zu kündigen, könne nicht als rechtsgültig angesehen werden. Dem Arbeitnehmer müsse doch klar gesagt werden, was er in Zukunft verdienen solle. Dann habe aber auch die Klägerin ihre Unterschrift wieder gelöscht, woraus zu erkennen war, daß der Vater sein Einverständnis nicht gegeben habe. 0O
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 295&ap Samstag. 24. Oktober 1914
Seite 9.
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschluß gefallen, heute nacht 2 Uhr unseren innigstgeliebten Gatten, Vater, Schwiegersonn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Nicolaus Geller
im Alter von 39 Jahren, nach längerem schweren Leiden, vorher gestärkt mit den h. Sterbesakramenten, zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Teilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Weisshaus, 23. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet Montag, den 26. Oktober, nachmittags 3½ Uhr, von dem Sterbehause Weißhaus 9 aus statt.
Die feierlichen Exequien werden gehalten an demselben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 3
Das Sechswochenamt
für Herrn
Bernh. Kalze
findet am Montag, den 26. Oktober, vormittags 7¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. lb
Zum Jahrgedächtnis
für Herrn
Josef Schmitz-Schlagloth
welches am Montag, den 26. Okt., 9 Uhr, in Lindenthaf stattfindet, wird höflichst eingeladen. gb
Trauerhüfe
neueste Formen u. Schleier zu den billigsten Preisen
J. Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 16.
Für Allerheiligen
offerieren wir Ihnen folgende Artikel:
Grabkerzenhalter, Muminationsgläser, GelatineHüllen, Kerzen, Blechlämpchen mit Wachsfülungen.
Verkauf nur an Wiederverkäufer.
Am 19. Oktober verschied im Festungslazarett zu Metz infolge einer schweren Krankheit unser innigstgeliebter Sohn, Bruder, Neffe und Bräutigam
Otto Hechenich
Wehrmann Im Landwehr-Infant.-Regt. Nr. 68
im Alter von 31 Jahren.
Er starb wohlgestärkt mit den Heilsmitteln der röm.-katholischen Kirche.
In tiefer Trauer
Frau Wwe. B. Mechenich geb. Mies
und Familic.
Köln, 24. Oktober 1914.
Die Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Pantalcon in der Schnurgasse am Mittwoch, den 28. Oktober, vormittags 9 Uhr. 1
Für den verstorbenen hochwürdigen Herrn
Pfarrer A. Ditges
findet ein
Jahrgedächtnis
statt Montag, den 26. Oktober, 9 Uhr, in St. Kunibert, wozu hiermit höflichst eingeladen wird. 3
Danksagung.
Für die rege Teilnahme und schönen Kranzspenden bei dem überaus schmerzlichen Verluste unseres guten unvergeßlichen Sohnes, welcher durch einen Unglücksfall so plötzlich aus unserer Mitte entrissen wurde, sagen wir allen unsern herzlichen Dank.
Familie Michael Coßmann.
Köln-Bickendorf, den 24. Oktober 1914.
Zum Jahrgedächtnis
unserer lieben Gattin und Mutter
Frau Herm. Frings
Maria geb. Lauten
am Dienstag, den 27. Oktober, vormittags 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Anna zu Köln-Ehrenfeld ladet ergebenst ein
5 Familie Herm. Frings
Meininghaus&amp
Hahnenstraße 46.
Vereinskalender der hatholischen Arbeitervereine.
Sonntag, den 25. Oktober.
Einsendungen müssen bis Freitagabend bei der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe f. d. verst. Mitgl. Joh. Breuer, der den Heldentod für das Vaterland stard. 11 Uhr Kasse und Bibliothek.
Köln=Nord. 7 Uhr Generalvers. d. Krankenk. 8 Uhr Verslg. Wicht. u. interess. Tagesordn. Adressen v. einberuf. Mitgl. mitbringen. Mittwoch.30 Uhr Vorstandssitz. b. Präses. Verpackung der Liebesgaben an unsere Mitglieder. Köln=Sülz. Abds. 8 Uhr b. Kammel Verslg. Vortr. v. hochw.
Hrn. Bezirkspr. Houben. Vor der Verslg Kassengeschäfte. Kath. Gesellenverein Köln=Nippes. Gemeinsch. h. Komm. Vollz. Ersch. Ehrens. Montagab. Punkt 9 Uhr Religionsvortr.
Vereinskalender für hatholische Zönglingsvereine.
Sonntag, den 25. Oktober.
St. Bruno=Verein an St. Kunibert. Nachm. Gelegenh.
z. Spielen. Montags.30 Uhr Turnen, Dienstags.30 Uhr Stenogr. Mittwochs.30 Uhr Musikpr. Donnerst..30 Uhr Aelt. Abteil. Freitags.30 Uhr Stenogr. Samstags Musikprobe. Sonntag(Allerheil.) geschlossen.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 7 Uhr freiw. h. Komm, 12 Uhr Biblioth.,.30 Uhr Fußballsp. in Poll(voraussichtl. Gesellschaftssp d. 2. Mannsch. Zollstock), .15 Uhr Monatsverslg. der Konkordia. Montag.30 Uhr Stenogr. Donnerstag.30 Uhr Relig Abend im Heim. Hermann=Joseph=Bündnis. Herz=Jesu=Pfarre. Montagabend 9 Uhr Bezirksvorst.=Verslg. Mittwochabend.30 Uhr Turnen. Donnerstagabend.45 Uhr Religionsvortr. i. Pfarrs. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr außerord. h. Komm. f. d. Krieger in Minoriten. Nachm. 5 Uhr And. in St. Alban, danach Verslg. m. Vortr. im Pfarrsaal. Wegen der ungünst. Witterung fällt der Ausflug aus. Dienstag ält. Abteilung. Mittwoch.30 Uhr Vorstandssitzung in der Ratsmühle. Jünglings=Kongregation St. Michael. Tageslour, Teilnehmer besuchen um 6 Uhr die h Messe in St. Michael. Dienstag Turnen in der Richard Wagnerstraße. Marianische Kongregation für Kaufmannslehrlinge. 7 Uhr gemeinsch. h. Komm. in der Minoritenkirche. Nachm. .30 Uhr Danksag=And. i. d. Kapelle Stolkgasse..30 Uhr Vers. i. Vereinsl. Dienstagab. 8 Uhr Zusammenk. i. Vereinsl. Kath. Jünglingsverein St. Ursula. Beginn des Ursulafestes m. 4ostün. Gebet. Beteil. a. d. Pred.(7 Uhr). Montag, 9 Uhr abends, nach d. Pred. Bezirksvorst.= u. Vorstandssitz. b. Präses. Dienstag. Punkt.30 Uhr, Turnen i. d. Turnh. Balthasarstr. 87. Freitag 9 Uhr Religionsvortr., danach sehr wicht. Besprech. Nächsten Sonntag monatl Komm. Die Mitglieder werden gebet., sich a. d. Pred. dieser Woche, welche abends 7 Uhr sind, regelmäß. z. beteiligen. Der Stenogr.= Kursus Stolze=Schrey beginnt Anfang November. Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld. Uhr gemeinsch. h. Komm, 12—1 Uhr Biblioth.
u. Spark., 3 Uhr And. m. Anspr. i. d. Kapelle, 5 Uhr Vers. i. Gesellenh. Vortr. d. Hrn Lehrer Kircher, Dienstag.30 Uhr Vorstandssitz. b. Präses, Mittwoch—10 Uhr Turnen.
Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes. Nachm. 1 30 Uhr Andacht in der alt. Kirche. Mit Rücksicht auf die jetzige schwere Zeit werden die Mitgl. um zahlreich. Erscheinen gebeten. Freitagadend 9 Uhr Gesangprobe bei Dresia.
Kath. Jünglingsverein Köln=Nippes. 5 Uhr Verslg. m.
Vortr. u. patriot. Unterh. Freiwill. Beiträge mitbringen.
St.
Die Firma Alfred Fröhlich&amp; Co. beabsichtigt, auf dem Grundstücke Kalkerstraße 64 eine Spezialfabrik für Zentralheizungs= und Ventilator=Anlagen einzurichten.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Gewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kenntnis gebracht, etwaige Einwendungen geg. die beabsicht. Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlich in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreibungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschußbureau, Quatermarktl, 2 Treppen, hierselbst, zur Einsicht offen.
Die Frist nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung enthaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden.
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhobenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Mittwoch, den I1. November 914, vorm. 11 Uhr, auf dem Zimmer Nr. 10 des Verwaltungsgebäudes, Quatermarkt 1, 2. Etage, unter dem Eröffnen anberaumt, daß im Faue des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den 24. Oktober 1914. Namens des Stadtausschusses:
I..: Dr. Kahl. c#
Verkauf von Kleinhoks (Gries).
Am Dienslag, den 27. Oktober, mittags 12¼ Uhr, sollen auf dem Hose der EisenbahnGasanstalt in Nippes ungefähr 500 hl= 1000 Scheffel Kleinkoks (Gries) öffentlich versteigert werden. p“
Kgl. Eisenb.=Masch.=Amt, Cöln.
Anzüge
Paletots. Ulster
für Herren und Burschen wegen Kriegs u. Ueberfüllung des Lagers zu jed. annehmbaren Gebot
nur 8 10 12 15 18 20 22 25 30 35./6
650 Hosen
auch für den stärksten Herrn jetzt 2, 4, 6, 8, 10, 12 M.
Aachener Tuche, Reste
für Herrenanzüge, Paletots, Hosen, Knabenanzüge, sehr stark, für Schulanzüge, Jackenkleider im
Aachener Tuchhaus
sämtliche Sachen werden auch einzeln abgegeben.
Lamb. Wolters
jetzt
Neumarkt 36, 1. Etage
an der Apostelnkirche. Tel. B 4228.*3
Stiller
Geschäftsgang
wird vermieden durch geschickte Anzeigen-Reklame
im Loeel.Angeider
Das Jahrgedächtnis
für unsere Tochter
Therese
# findet am 26. Oktober, ½9 Uhr, in St. Anna zu * Ehrenfeld statt, wozu Freunde und Bekannte ergebenst eingeladen sind.
8 Lehrer Aug. Engel u. Frau.
Durch den Krieg
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Ulster-Paletots u. Anzüge
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
Fa
EtagenGeschäft
an
Domstr.
Telephon A 7534.
Gegründet 1904.
Bekanntmachung.
Das Kriegsministerium hat die
Freigabe aller Benzinlager
verfügt, die von der Heeresverwaltung nicht vertraglich sichergestellt oder aufgekauft sind.
Die Freigabe von Benzol ist im Bezirk des stellvertretenden Generalkommandos VIII. A. U. ohne Freigabeschein für
a) landwirtschaftliche
b) staatliche
c) kommunale
d) gewerbliche Betriebe
lediglich als Motorenbetriebsstoff genehmigt, wenn sich die Abnehmer durch eine Bescheinigung der Polizeiverwaltung oder des kandratsamtes dem Verkäufer gegenüber über die beabsichtigte Verwendung des zu kaufenden Benzols oder Schwerbenzols ausweisen können. Für alle anderen Zwecke ist die Beantragung eines Freigabescheines beim stellvertretenden Generalkommando erforderlich. Mißbrauch dieser erweiterten Freigabe von Benzol und Schwerbenzol durch Vorspiegelung falscher Catsachen bzw. durch Verkauf oder Abgabe an dritte, zieht unweigerlich die Aufhebung dieser Verfügung nach sich.
Nachfolgende, bei Beginn des Kriegszustandes vom Kommandierenden Herrn General des VIlI. Armeekorps erlassene, noch gültige Bekanntmachung wird in Erinnerung gebracht; sie lautet:
„Auf Grund der Erklärung des Kriegszustandes in dem Bezirk des VIII. Armeekorps bestimme ich:
Auf allen Straßen westlich des Rheines ist jeder Verkehr mit Kraftwagen und Krafträdern verboten; gewöhnliche Fahrräder haben sich 5 km von der Grenze entfernt zu halten.
Ausgenommen hiervon sind nur Kraftwagen usw. innerhalb der Stadtbezirke Cöln, Coblenz und Bonn, sowie solche kraftwagen usw., geführt von Oersonen, die eine besondere schriftliche Erlaubnis des kandrats(in Stadtkreisen des Polizeipräsidenten bezw. des Bürgermeisters), gestempelt durch das betr. Bezirkskommando, oder die militärische Einberufungsordre bei sich führen. Zuwiderhandlungen unterliegen der gesetzlichen Bestrafung.“
An die Polizei=Organe ist Weisung ergangen, alle Kraftwagen, die von Civilchauffeuren gefahren und auf Straßen westlich des Rhein's außerhalb der genannten Stadtbezirke angetroffen werden, anzuhalten, die Führer nach den in obiger Verfügung des kommandierenden Herrn Generals genannten Erlaubnisscheinen zu fragen und, soweit sie einen derartigen Schein nicht besitzen, festzunehmen. Nicht angehalten werden die Wagen des Roten Kreuzes, wenn dazu nicht ein besonderer Grund vorliegt. Mißbrauch der Flagge des Roten Kreuzes wird streng bestraft.
Alle bisher vom Gouvernement und vom Verkehrs-Off zier vom Platz ausgestellten Fahrterlaubnisscheine treten mit Ablauf des 51. Oktober außer Kraft und sind dem Gouvernement bis zum 1. November zurückzureichen.
Die bisher erlassenen Bekanntmachungen des Gouvernements über Kraftfahrzeuge und deren Betriebsstoffe treten hiermit außer Kraft.
Cöln, den 21. Oktober 1914.
Der Gouverneur der Festung Cöln •4 von Held.
Zwangs=Versteigerung.
11. Dezember 1914, vormittags 9 Uhr 45 Minuten, sollen in Cöln,im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, die nachbezeichneten in Coln Alt= stadt belegenen Grundstücke:
1. Schildergasse Nr. 85,
Flur 8, Parzelle Nr. 965/224, groß 3,42 Ar, Parzelle Nr. 980,224, groß 0,01 Ar und Parzelle Nr. 981/224, groß 0,01 Ar, auf diesen Parzellen und auf Flur 8, Parzelle Nr. 979/224(Eigentümerin die Stadt Cöln) a. Geschäftshaus mit Anbau und Hofraum, b. Hintergebäude, c. Ladenanbau(auf Parzelle Nr. 979/224) und d. Hofüberdachung, Nutzungswert: 9600,00 Mark;
2. Schildergasse Nr. 87,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum sowie Lagerhaus, groß 2,65 Ar, Nutzungswert: 6950,00 Mark,
zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Kaufmann Geora Tuch zu Berlin.
*5 Königliches Amtsgericht Cöln. Abt. 40.
Versteigerung.
Am Montag, den 26. Oktober 1914, vormittags 10 Uhr, sollen auf dem Gereonsgüterbahnhof zu Cöln
öffentlich meistbielend, für Rechnung dessen, den es angeht, versteigert werden: 5
5 Eisenbahwagen Kartoffeln.
Otto.
Gerichtsvollzieherr in Köln.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, 26. Okt. 1914, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Neußerstraße 30 versteigert werden:
2 Schweine, Marmorplatte, Bilder, FahrradLast=Karren.
Sauerzapfe,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
dem Böhmisch- Pilsener vollkommen ebenbürtig. 5#
Hotel Obladen, Köln a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenüber dem Neubau Tietz.
Vertrieb auch
in Siphon u. Flaschen.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Samstag, 24. Oktober 1914
Hüte
Köln, Ehrenstrasse 2 Modernes Spezialgeschäft grössten Stils in Herren- und Knaben-Garderoben fertig und nach Illass.
Oeberziener nach der neuesten Mode gearbeitet, in marengo, blau, braun, grün usw.
19 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
Anzaue richtige Stoffe, gute Verarbeitung
11 25 29 35 39 45 55 65 75 85 M.
Kinder-Anzüge u. Ueberzieher
bei billigsten Preisen.
Mützen
S
E
uu
Kölner Local-Anzeiger.* Köln, 24. Okt. 1914.
Kriegsbericht aus dem Osten.
Von unserem zum Ostheer entsandten Kriegsberichterstatter Rolf Brandt.
# Armee=Oberkommando Ost, 20.Okt.1914.
(Unberechtigter Nachdruck, auch auszugsweise, verboten.)
Im wiedereroberten Lyck.
Unser Auto rast an Gresken, an dem schönen See von Przytullen und an Stradaunen vorbei. Die Türme von Lyck leuchten in dem kurzen Sonnengeflimmer, das bald wieder von Wolken verhangen wird.
Lyck war eine wunderschöne kleine Stadt mit der liebenswürdigsten Einwohnerschaft. Kurz, nachdem die Russen das erste Mal abgezogen waren, lagen wir acht Tage dort in Quartier. Wir gewannen den sauberen und netten Ort ordentlich lieb. Bei der neuen Offensive der Russen fiel Lyck, das sehr ungünstig im Kessel liegt und kaum zu halten ist, wieder in die Hände der Russen.
Nach zwei Tagen wurden die hier vorgestoßenen Teile der regenerierten Narew=Armee wieder hinausgejagt. Die Angriffskraft dieser russischen Armee soll allerdings ganz besonders gering gewesen sein, da auf einen ausgebildeten Mann drei neue Rekruten kommen, die gerade seit vier Wochen unter den Fahnen stehen, wie Gefangenenaussagen berichten. Wie es auch sei, Lyck war wieder unser.
Zum ersten Male konnte ich die Verwüstungen des Krieges an einem Städtchen abschätzen, das ich vor der Verwüstung gut kennen gelernt hatte. Die russischen Granaten hatten den schönsten Teil der Stadt zerstört. Von der Kirche standen nur noch die beiden Giebelmauern. Die neuen und schönen Häuservierecke am Eingang der Bahnhofstraße auf dem Markt sind ein Trümmerhaufen; während unserer Anwesenheit stürzte ein Giebel, der noch stehengeblieben war, ein.
General Francois besichtigte die Verwüstungen und die in Schutt verwandelte Kirche; das Schicksal der schönen Stadt schien den Oberkommandierenden besonders nahe zu gehen. Die Straßen waren ausgestorben. Ich sah keine fünfzig Menschen. Die Wohnungen und Läden waren in russischer Weise verwüstet. Es ist nur erstaunlich, wie es die Russen fertig bekommen haben, die schönen und sauberen Wohnstätten in so kurzer Zeit zu Schweineställen umzuwandeln. Sie haben ja eine außerordentliche Uebung auf diesem Gebiet, aber trotzdem bleibt das Ergebnis ein verblüffendes.
Die Anlagen von Lyck stehen herbstlich und still in der toten Stadt. Eine Anzahl von russischen Gefangenen reinigt die verschmutzten Straßen. Der Unteroffizier, der sie beaufsichtigt, ordnet das Besenführen ganz militärisch. Als die Mittagspause herannaht, kommandiert er:„Besen hoch! Besen über!" Die Gefangenen ordnen sich zu Reihen und schultern ihre mächtigen Reisigbesen. Ihre breiten Gesichter grinsen freundlich. Ich habe, wie fast immer, den Eindruck, daß sie sich außerordentlich wohl befinden.
So reinigen die Russen die Stadt Lyck von dem russischen Schmutz. Sie werden sie letzten Endes auch wieder aufbauen müssen.
Der Stillstand der russischen Offensive.
Russische Schützengräben.
Rechts und links von der Straße nach Wilkassen liegen die verlassenen russischen Schützengräben. Es gibt einen Indianerstamm, der sich im Felsengebirge dicht übereinander seine Höhlenwohnungen in Etagen kunstvoll aufbaut; von diesen Indianern müssen die Russen ihre Schützengräbentechnik gelernt haben. Vier, zuweilen sogar fünf Stockwerke übereinander sind die Höhlen angelegt, kunstvoll abgestützt, mit Brettern und Tannenreisig bedeckt und innen und außen dick mit Stroh gepolstert. Ein reichliches Lager von gestohlenen Kleidern, Mänteln liegt neben russischen Decken und Uniformstücken in den Hütten zum Warmhalten. Manche Leute haben sich regelrechte Heusäcke zur Unterlage gestopft. Sie hatten sichtlich nicht vermutet, daß wir ihnen so wenig Gelegenheit zur Benutzung dieser köstlichen Schlafgelegenheiten lassen würden.
Zunächst sieht es aus, als müßte eine deutsche Granate die ganze Herrlichkeit durchschlagen, aber bei näherem Zusehen merkt man, daß die ganze Anlage sich so geschickt in die Bergmulde schmiegt, daß die erste und letzte Reihe noch im toten Winkel liegt. Das Zurückwerfen der Russen von hier muß eine schöne Arbeit gewesen sein.
Wenn man nicht nur seine Augen über die Erdwerke spazieren führt und auch von seiner Nase Gebrauch macht, könnte man diese Positionen einfach am Geruch schon als russisch erkennen. Aus manchen dieser Erdhöhlen schlug ein bestialischer Gestank hervor, die Lumpen, das Stroh, die russischen Mäntel, alles roch gleichmäßig, trotzdem der starke Oktoberwind doch seit einem Tag über die leeren Löcher geblasen hatte. Freilich, gerade an diesem grauen Vormittag machte er lange Pausen, und die Ferne verhängte sich mit grauen Schleiern.
Artillerie-Gefecht.
Die Kanonade vor uns wird stärker und stärker. Das Heulen der deutschen Granaten, die über uns hinweg den jenseitigen Waldrand, den Standpunkt der russischen Batterien beschießen, tönt in immer kürzeren Abständen.
Bei einer kleinen Ortschaft machen wir Halt. Ich benutze eine alte Leiter und erklettere einen schönen, gabligen Eichbaum, um Uebersicht zu gewinnen. Man blickt weit in das Waldgelände hinein. Zuweilen schlägt eine Granate noch in das Astgewirr des Waldes vor uns. Ein Stückchen des Forstes zur Linken beginnt zu brennen. Mit dem Fernglas kann ich eine Waldlisière genau beobachten. Drei Reiter. Ich halte sie für eine deutsche Husarenpatrouille, bis ich die Mützenform und den Mantel erkenne: Kosaken.
Es müssen besonders„tollkühne“ Kosaken sein, die ich sehe, da sie sich vor ihrer Infanterie zeigen, denn nach den ersten Schlachten, nachdem das Pack merkte, daß Blei und Säbel der Deutschen gut arbeiteten, waren sie niemals mehr vor der Front zu erblicken. Wie es ja überhaupt Tatsache ist, daß die russische Kavallerie — auch die Heereskavallerie— in einer Weise versagt hat, die man nicht für möglich hält.
Der Blick von oben gibt keine weitere Ausbeute mehr. Es geht daher wieder weiter vorwärts. Hinter einer kleinen Straßenböschung legen wir uns nieder und können, die Arme auf den Straßenrand, das Feuergefecht deutlich beobachten. Dicht vor uns hinter Wilkassen stehen drei Feldbatterien. Zwei davon dicht hinter dem Dorf und eine nach rechts gestaffelt. Es blitzt ununterbrochen. Gebäude weiter vorwärts werden von den Russen in Brand geschossen, der Rauch schlägt dick über das Dorf zurück. Die weißen russischen Schrapnellwolken erscheinen jetzt genau über der feuernden Batterie. Die meisten platzen anfangs zu hoch, aber bald sind ein Dutzend Schrapnells in sechzig Meter Höhe zerplatzt. Verwundete werden die Straße zu unserer Rechten entlang getragen. Aber unsere Batterien feuern ununterbrochen weiter, nicht übermäßig schnell, aber in gleichmäßigem Abstand, wie nach der Uhr.
Nach einiger Zeit, in der das Feuergefecht sich nicht verändert, läßt drüben das russische Feuer etwas nach. Wir wenden uns nach der Provinzstraße zu unserer Rechten, um möglichst nahe an unsere Linien zu kommen.
Bei schwerer Artillerie.
Wir fahren querfeldein nach den Stellungen unserer schweren Artillerie auf dem rechten Flügel dieses Abschnittes unserer Front. Es ist kurz vor dem Positionswechsel, der nach seitwärts vorgenommen wird. Wir haben unsere Stellungen behauptet.
Ich kann hier wieder einen Teil der Zeitungen und Liebesgaben verteilen, die mir freundlichst zu diesem Zwecke überschickt wurden. Die Artilleriebrigade hatte lange keine Verbindung gehabt. In zwei Minuten war auch kein Restchen mehr vorhanden. Mehr Zeit wäre auch kaum gewesen. Denn die Protzen fuhren schon im Galopp heran und die Mannschaft mußte arbeiten. Ein Teil der schweren Batterie blieb stehen und das Krachen und Blitzen ging regelmäßig wie nach der Uhr. Die Russen scheinen die Stellung noch nicht gefunden zu haben.
Es war auch jetzt ein allgemeines Nachlassen des russischen Feuers festzustellen. Von dem Beobachtungsoffizier wurden gute Resultate der schweren deutschen Batterie gemeldet. Auf jeden Fall hatte sie und die andere erreicht, daß sich die Infanterie vorn in den Schützengräben auf 300 Meter an die russische Stellung heranarbeiten konnte. Das Gefecht schien nach anfänglichem Schwanken eine günstige Wendung zu nehmen, das war der Eindruck, den wir mit nach Marggrabowa nahmen.
Beim Korpsstab.
Am Abend hatte Exzellenz Morgen die Liebenswürdigkeit, zwei anderen Kollegen und mir das Ergebnis der zwei Tage ausführlich auseinanderzusetzen. Exzellenz führte uns in die gesamte Situation ein und schloß, daß er mit dem Ergebnis des Tages zufrieden wäre. Wir hätten unsere Position behauptet und sie an den notwendigen Stellen vorwärtsgeschoben. Die zwei Abende beim Stab des Generals von Morgen werden für mich zu den angenehmsten Erinnerungen des Feldzuges gehören. Nicht, weil es sehr guten Rotspohn gab, den wir seit längerer Zeit nicht mehr kannten, sondern weil das entgegenkommendste Verständnis unsere Aufgabe erleichterte, die wir ja nicht für uns, sondern für die erfüllen, die mit heißer Spannung jede Nachricht vom Kriegsschauplatz erwarten.
Der Colmarer Landsturm in Russisch=Polen.
Dem Briefe eines Colmarers vom 9. Oktober 1914 entnimmt der Els. Kurier darüber u. a. folgende anziehende Schilderung:
Wir haben Molsheim am Samstag verlassen und sind in vier Tagen bis hierher gefahren. Hier, ungefähr 120 Kilometer in Russisch=Polen, machen wir Etappendienst, d. h. wir halten Wache und machen Patrouillengänge immer der Bahn entlang. Die Gegend ist sicher und vom Feinde geräumt. Unsere aktiven Truppen liegen sehr weit vor uns, bis in die Gegend von Warschau. Unteroffiziere und viele Gefreite werden nur als Wachthabende verwandt und können deshalb im warmen Zimmer bleiben. ist sehr angenehm, denn es ist hier schon sehr kalt; es hat sogar schon gefroren. Aber es gibt Holz genug, und wir feuern drauf los. Gute Oefen gibt es nur im Stationsgebäude, in dem wir zurzeit liegen. Oben wohnt der russische Bahnbeamte und daneben der deutsche.
Ich schreibe gerade im Zimmer des russischen Beamten, der ein sehr netter und gefälliger Mann ist. Er hat drei hübsche Kinderchen, denen ich Schokolade geben will, wenn meine Kiste hier ist, d. h. sie ist schon hier, aber wir liegen derart zusammengezwängt— in dem kleinen Stationsgebäude oben zwei Familien und unten 120 Mann— daß man nichts auspacken kann. Heute nacht haben wir zum ersten Male schlafen können zu 30 Mann, da alle anderen auf Wacht waren.
Die Bahnschienen sind alle von uns um elf Zentimeter zurückgesetzt worden, da die deutschen Bahnen soviel schmäler sind als die russischen. Die Arbeit ging sehr schnell voran, in drei Tagen wurden 30 Kilometer fertig.
Gestern kam der Schlettstadter Landsturm an und liegt jetzt vor uns. Zu riskieren ist bei dem Etappendienst nichts. Die Kosaken, die vor einer Woche hier und da als Patrouille gesehen wurden, sind sehr feige und sollen Reißaus genommen haben, wenn sie deutsche Truppenteile gesehen hatten.
Die Gegend bietet sehr viel Interessantes. Man sieht hier große Felder und Wälder und hier und da, alle 10—20 Kilometer, einige sehr primitive Häuser. Es sind elende Baracken, die bei uns die ärmsten Leute nicht bewohnen würden. Es ist kaum zu glauben, wie arm und schmutzig die Leute hier sind.
Die Lebensmittel sind nicht teuer. Das Pfund Fleisch kostet 30—40 Pfg., eine Gans kostet—1,40 M. Man bekommt dieselbe sehr leicht, und Rotkraut gibt es auch dazu. Heute wollen wir uns eine braten lassen. Das kostet nur 2 M. An Getränken gibt es nur Tee, keinen Wein und kein Bier.
Die polnischen Arbeiter sind die reinsten Sklaven. Die immensen Felder gehören einem Gutsbesitzer, der in Moskau, Breslau oder Rußland wohnt. Die Leute, besonders die Frauen und Kinder, laufen barfuß; doch viele Frauen tragen auch Stiefel. Schnaps gibt es hier keinen. Er scheint für alle verboten worden zu sein. Die Leute leben wie das Vieh, man kann nicht anders sagen.
Die Entbehrung des Schlafes und der Aufenthalt an einem Ort während des ganzen Tages sind für mich das schlimmste; man hat keinen Raum, um etwas hinzulegen, da wir zuviele beisammen sind. Von einem Bett habe ich seit bald zehn Wochen keine Spur mehr gesehen... Man erfährt gar nichts, wir bekommen keine Zeitungen und keine Briefe... Schicke mir wollene gestrickte Handschuhe, aber dick müssen sie sein. Geld brauche ich keins. Man konnte ja in den letzten acht Tagen keinen Pfennig ausgeben. Wir kochen selbst ab... Es kam hier und da auch ein magerer Tag vor; aber das schadet nichts, wenn wir nur recht bald wieder gesund nach Hause kommen. Bis jetzt sind toir ja Gott sei Dank recht wohl und munter.
Hört man noch nichts vom Frieden? Es wird verflixt langweilig, und dabei steht der Winter vor der Tür. Dieser macht mir weniger Sorge; denn obgleich wir schon gefroren haben, ist mir diese Kälte viel lieber als die Nässe und der Regen, unter denen wir in letzter Zeit zu leiden hatten. Da ich nun, abgesehen von dem, was sich im eroberten Gebiet abspielt, und von den Militärzügen, die Truppen in die Front und in das eroberte Gebiet bringen, nichts vom Kriege erfahre, so schreibe du mir etwas vom— Frieden.
Es wäre uns allen lieber gewesen, Etappendienst in Belgien und Frankreich zu machen, aber man muß hingehen, wohin der Befehl ruft.
**
Inzwischen hat in Colmar die opferfreudigste Liebestätigkeit auch für ihr Landsturmbataillon, in dem der wackere Briefschreiber seine Pflicht schlicht und recht fürs Vaterland erfüllt, reichliche Gaben zur Nahrung und Erwärmung zusammengebracht, die den Landsleuten auf der Schienenwacht im fernen Osten bald zugehen dürften.
AVETA
2**

Offene Stellen
oder Vertreter gesucht, welche als lohnenden Nebenverdienst den provisionsweisen Verkauf unserer bekannten
für Köln und Umgegend übernehmen.
Rhein. Tab.-Vertr.-Ges. m. b. H.
Köln, Gereonshaus.:
Schneider
für Offiziersuniformen für
dauernde Beschäftigung gesucht.
Steiner&amp; Neller,
Schildergasse 56. b
PIIRSEESEA
Zuschneider
für Brotbeutel und Leder sofort gesucht.
Off. u. B. 520 Breitest. 85. b
Ein sauberes, braves
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht Hohenzollernring 271II. b
Kölner Local-Anzeiger Nr. 295 4 Samstag, 24. Oktober 1914
Man kaufe bessere * Möbel
(Jodoungenche
Nath. mädchen
sucht Stelle als Verkäuferin in Butter= u. EierGeschäft oder Kolonialw.
Off. unter A S 100 postlag. Köln=Poll.
Brav.kath. Mädchen
v.., 19 Jahre alt, mit guten Zeugn., sucht Stelle in kl. ruh. Haushalt. Es wird mehr auf gute Behdl. a. auf h. Lohn ges. Off. u. 1347 a. d. Geschst. d. Pl.
Aelteres Mädchen
mit langjährigen Zeugn. sucht selbständige Stelle bei einzeln. Herrn oder altem Ehepaar. Näh. Kloster Machabäerstr. 37.
Bessere unabh. Frau
sucht Beschäftig. in Haushalt, a. l. wo sie auch im Geschäft mit tätig sein kann.
Kalk, Kaiserstr. 23, 1. Etg.
Dr. kath. Mädchen sucht Stelle S im Haushalt. Es wird mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn gesehen.
Sophie Hein,
Köln=Mülhelm, Freiheitstr. 44.
Lehrling
für Kontor u. Laden mit schöner Schrift per 1. Nov. ges. Nur Mülheimer werden berücksichtigt. Vorzustellen nach 2 Uhr. Köln-Mülheim, Buchheimerstr. 27.*
Ein braver fleißiger Junge v. Lande von 16—18 J. als
Milchkutscher
gesucht. Köln=Mülheim,
Bleistraße 23.
Junger
Friseurgehülfe
sofort gesucht.
Siegburg, Kaiserstraße.“
Pflasterarbeiten
selbständ. Pflasterer sofort ges. P. Reinold, Wahn(Rh.)
Selbsünd. Bächkergehülse
für sof. ges. Lohn 20.4 wöchentl. Köln=Dellbrück, Gladb. Str. 326.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Eltern, in die Lehre gesucht. Nippes, Hartwichstr. 99.
Keselle für SchweineOmetzgerei ges. Adam Metzen, Köln=Mulheim, Rathausstr. 10.;
Junger 3. Bäckergeselle 2 gesucht. Köln=Mülheim,
Wallstraße 113.
lleinsteh. Mädch. s. Stelle bei G ein. Geistlichen, od. s. in gut kathol. Hause als Haushält. Off. u. B 522 an die 2. Geschäftsstelle d. Bl. Breitestraße 85. b
Kinf. ält Mädchen, d Küche u. * Hausarb. verst., s. Stell..einz. Herrn od. ält. Ehep. geht auch a. Aush. Deutz, Reischplatz 7, 4. Et.
Buh.kath. Mädch. s. St., am l. b.
geistl. Herrn. Off. u. 1344 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbetaggsaehe
werd. modern umgeformt und aufgarn., große Auswahl in neuen Hutformen billigst
im Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, geg.nüter Bäckerei Werner. b
Schneidermeister
übern. alle Umänderungen u. Reparaturen f. Herren u. Knab. An fertig. n. Maß Berger, Hahnenst. 3
Anstreicher- u. Capes.=Atb.
Grabsteine, Gitter str. u. verp.
.., Aachenerstr. 17, hp. b
Pelzreparaturen
jeder Art gut und billig.
Nippes, Baudriplatz 1, III.
Schreiner
übernimmt Arbeiten billigst. b Aug. Höfgen, Lütticherstr. 13
Properer Mehgergeselle
sof. ges. Gladbacherstraße 39.
Tächtige Schuhmacher gesucht.“ a Lindenthal, Därenerstr. 178.
Junges Mädchen
welches gut kochen kann, in angenehme Stellung(Zerwachs. Personen) mögl. sofort gesucht. Zweitmädchen vorhanden. b
Rlitter, Stadtwaldgürtel 71.
Aelt. Küchenmädchen
nicht unter 30 Jahren, das persekt kochen kann u. keine Arbeit scheut, gegen hohen Lohn auf Gut Bez. Köln für sofort ges.
Gute Zeugn erf. Zweitm. vorh
Off. unter C 569 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einfaches, in Küche u. Haushalt durchaus erfahrenes
Mädchen
von Geistlichem gesucht.
Off. u. A 179 an d. Geschäftsstelle d. 331. 8
Mädchen in kl. ga.-gesucht
Trau Rechtsanwalt Hölker,
Klettenb., Petersbergst. 69.
Hosuchs persof. ein zuverläss. Gesüchl prop. Küchenmädchen, welch. auch etw. Hausarb. übern. Frau Landgerichtsrat Drühe, Lindenth., Theresienstr.94* Ig. prop. Mädchen
für nachm. gesucht. Weyers, Dionierstraße 30.
Nolzo alte w. zu mod. Sachen Pelze von tücht. Fachm. umgearb. j. bill. Hunnenrücken 13,1lb
Zu vermieten)
Bonnerstraße 20
1. und 2. Etage, je 3 Zimmer, Küche und Mansarde
Benloerstr. 537 u. 543
je 1 Wohnung von 2 u. 3 R. zu vermieten.
Bescheid Pfälzerstr 24, III. 5
Damenhüte
werden modern, schick und billig garniert, auch alte Zutaten verwertet. Altenbergerst. 17, am Dom.
Riehl
Schönes
Ladenlokal
mit hellem Souterrain, 2 großen Schaufenstern, elektrischem Licht, Dampfheizung usw. zu verm. Bescheid daselbst I. Etg.
hübsches Landhaus
8 Räume, in nächster Nähe von Bahnhof u. Brikettwerken, mit Keller, Stallung und größerem Garten, ist zum 15. Nov. d. J. ganz oder geteilt billig
zu vermieten.
Näheres: Joseph Bauer, Kierdorf, Kr. Euskirchen.
Vornean in Rippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Anbau=Wohnung, 2 Zim. u. Küche m. all. Bequeml. an kinderlose ruh. Familie z. verm. Bescheid daselbst Souterrain o. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
1 Eta 3 Zimmer zu vermieten per 15. November. Vor St. Martin 26. b
*) Mansardenzimmer, 2. Elage, * billig zu vermieten.
Bescheid Severinstraße 200.
111öbl. Zimmer mit Pension für 60.K zu vermieten. Machabäerstraße 35, II.
3 Zimmer
Mathildenstraße 33, part.
Nöbl. Zim., evtl. Wohnzim., en in desserem Hause preiswert z. v. Altenbergerst. 17II, a. Hptb.
öbl. 3 m. v. b. P. Mon. 48 u. 69.4 W. 12 u. 15= Herzogstr. 5.
str. 62 abg. Anbauw, Unterh, 3 N. z. verm. 25 M
Zim., abgeschl., 1- Pers., zu vm. Nippes, Blücherstr. 2, I.
M
Zasselst
9 Unter
Rinngs Eichstr. 6, gr Part.=3.
1 s an 1 ruh. Pers. zu vm.
)<space> Z i m m e r<space> u.<space> M a n s.<space> z.<space> v e r m i e t.<space> Sömmeringst gl. a Venloerstr.
Etage 32.6 a. ruhige Leute zu vermiet. Quirinstraße 13.
Möbl. Zimmer zu vermieten. Rinkenpfuhl 16, 3. Et. b
m
öbl Zimmer mit 2 Betten zu verm. Steinfeldergasse 33. b
2 Et. 4 Räume an ruh Fam. = zu vm. Machabäerstr. 60.1. b
Möb. Z. W. 2an. Bachemstr. 19,I. Mbl. 3 bill. z. om. Schaafenstr. 51.
P l o t g g e n e b e<space>
A
Zu verkaufen)
Oefen
Herde
Schön möbl. Zimmer mit
* Schreibt. f. 20 M. zu verm. V. d. Siebenburgen 4A, 2. Et. b
zu billigen Preisen Reellen Leuten Teilzahl. gestattet ohne Aufschlag Kassa 10% Rabatt. Ganze Aussteuern, Tische, Stühle, Spiegel, Nußb=Büfetts. Vertikos, polierte 2tür. Kleiderschrk. von 62.6 an, Trumeaus mit geschliff. Gläsern, Schlaszimmer=Einrichtg. in Mahagoni, Eiche, hell.dunk., kompl. Eichen=Speisez., Schreibt., kompl Betten, Teppiche, Läufer, Gardinen, bessere Diwans.*0
J. Hoffmann
Fachmann Martinsfeld 31:
Korsetts! 5 KonkursAusverkauf mit 50% Rabatt
Das zur Konkursmasse Vieten gehörige Lager wird im Geschäftslokal
Schildergasse 81
mit 50% Rabatt ausverkauft.
Der Konkursverwalter.
Kriegsgetrautes Ehepaar sucht sofort oder 1. Nov.
2 möbl. Zimmer
mit Benutzung der Küche
möglichst Ehrenfeld Offert. an Hauffstr. 2, I, Ehrenfeld.
2 Damen such. in nur bess Hause Ehrenfelds gut möbl. Wohn=u. Schlafz. m. Frühstück Klav. erw.
Ang. u. A Z 350 a. d Ann.=St. Zacher, Ehrenseld, Geißelstr.
Kerr sucht möbl. Zimmer
I) mit Gas u. Wasser im Zim. Off. u. 1319 an die Gesch. d. Bl.
1 Maß=
Ulster, weil einberufen, nur 45.4, do. 1 Joppen= u. 1 Cutaway=Anzug 39 u. 48.K. 2 Cgetr. Paletots, wie neu, nurl0 u 13.K. getr. Maßgehrock=Anzug, hochschick 38.4, 1 getr. Joppen=Anzug, starke Figur, 28.4, alles zur Hälfte des Wertes empfiehlt
Alb. Wagnet a. 5. Preitestr.
im Maßgeschäft.*0
Bienenhonig
gar. naturr.(statt teurer Vutter) off. 10 Pfd.=Dose 7,50 fr., 3 St. 21.000 fr., la. Scheibenhonig 10 Pfd.=Paket 11.00MUfr. Nachn.
352 mehr. B. Plaggenborg': sche Großbienenzüchterei,
Werlte i. H. No. 46.
Der jetzigen Zeit angepaßt
Unterricht
Unterricht,
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer d. d.
Gute Orfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise.
Tel. B3314. Steinselderg. 10.
Aepr. Organist u. Musiklehrer O ert. in bess. Familien Unterricht, wegen Kriegszeit ausnahmsweise pro Stunde 1 50..6. Offerten unter B 514 an die Geschäftsst., Breitestr. 85. b
wünscht Nachhülfe Jladent in Gymnasialsäch. zu erteilen.
Off. u. F K 19 a. die Hauptvertr. d. Bl. Köln=Mülheim.*
Silentium
bei Oberl. mon. 25.4 Off. unt. B517 a...Gesch. Breitestr 85. b
Halh. Priester ert. Unterricht in I Lat., Griech., Franz., En., Holl. Off. u. B 521 a d. 2. Geschäftsstelle..=., Breitest 85. b
Ayer erteilt Klavierstunden? 80 Off. u. B 524 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Ulster u. Anzüge jetzt enorm bill. 12, 15, 19 M. u. höh. Knabenu. Burschen=Palet. v. 6.a. Tuchu. Maßgesch. Albertusstr. 40.b
Pappschachteln
für 10 Pfund und kleinere Pakete liefert schnellstens b
Thieboldsg. 36 16 F. A 1233.
a. Weitzwein 30 Ltr..18.— a. Rotwein 30 Ltr..18.—
ab hier geg. Nachn. in m. Leihfässern, die franko zurückzusend. sind, empf J. Bayersdörfer, Rallbeim, Rheinpfalz Nr 15.
25% Rhena 25%
Bei 12 Zu. Koblen, Briketts, Koks spart man 3 Zir. beim Gebr. 1 Dose Rhena zu 50 Pfg. Zu haben
Nippes, Einheitstr. 1a, Uths.
Knaben- u. BurschenPaletots und Anzüge, der
jetzigen Zeit angepaßt.—10 fl. u. höher. Tuch= u. Maßgeschäft Albertusstraße 40.
Ruhdünger
per Fuhre u. Waggon bill. abz. Bescheid Domstr. 81, 3. Etage
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. z auch gutnähend, gebr. KIN.v. 10 Man. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Geschäfts-Plateauwagen, fast D neu, 75 Ztr. Traakraft, mit Führersitz zu verkaufen bei Hch.
Wassenberg, Köln. Hahnenstr.295
2 Grabkreuze bill zu verk.
Deutz, Arnoldsstraße 7.
nur la Qualität
kaufen Sie am besten und billigsten bei a*
32 Sternengasse 32
Gebrauchte werden in Zahlung genommmen.
Nähmaschinen
gegen bequeme wöchentl. Ratenzahlungen Arbeit wird nachgew.
Offerten u. B 523 a. d. 2. G. d..=A. Köln, Breitestraße 85. b
Schotten
Billige Augebote für den Herbstbedart.
Trotz der ständigen Preissteigerung sämtlicher Rohmaterialien habe ich im Interesse meiner Kundschaft in allen Abteilungen ganz besonders vorteilhafte Angebote zusammengestellt.
für Kinderkleider, schöne Dessins## 116
Meter 033
hauskleiderstoffe dopveldrett, lowere
Packskaffo 110 cm breit, in Streifen u. Karos 145 Roustösse gute Qualitäten Meter 1
Gastümskaffo 130 cm breit. in fast allen Far 990 Rostamstösse ben, bewährte Ware Meter
98
Prei kariert bie MBagn 290 390 490
Astrachan Mänteluu Hwozzeker%%(650
Kleidersammek waellen Farben, 1. Mete.°8 225 Bettuchbiber hemdentuche
ware
150 160 cm breit.
10
gute OE
Köperware Meter 80cm breit, bewährte 20 Qualitäten Meter 30
Köverbiver. Hevt. Qualitcä en Meter 38 58 Kissenbezüge nur gute Soffe— stäck 68
Kissendezuge und Klöppel Stück 78 95; Damenhemdon in Riesenauswahgz eale 110 145
in eleganter Ausführung, Phantasiefassons Stück
Meler
Damenhemden Jacquard=Schlafdecken
Biberbeittücher heitckt dunkel, Stück 1“ 16 165
Wollene Schlafdecken— Steppdecken— Fertige Betten— Gardinen— Schürzen— Trikotagen
in großer Auswahl enorm billig.
Carl Rein
Breitestrasse 159, 1.
vs--vis dem Kath. Gesellenhaus.
Sonntag, den 25. Oktober, bis 7 Uhr
abends geöffnet. 075
Eine grosse Anzah gut erhaltener
Harmoniums
gebe ich wegen Raummangels
zu jedem annehmbaren Preise ab.
Ohladen Nacht.
Hohenzollernring 5
am Opernhaus
Telephon A 477.
Kleiner, guterhalt. Dauerbrandofen zu kauf. ges. Offert. mit Preis unt. F 205 a. d. Annahmest. Brüsselerpl. 6.
Rebisse, Gold, Silber
G kauft zu hohen Preisen. Friesenstraße 55. Parterre. b
Tiermarkt
1 Dford zu verkaufen.
PferO Rosenstr. 70. b
Verloren-Gefunden
Nähm Singer u. and m. Garant Muhm. sof.ganzbill. Lag Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
.„Aler Frisenstr. 50..5
mheinuferbahn gold. Rettchen A gefunden. Abzuholen: Wesseling. Bahnhofstraße 46.
Braun.
*
zugelaufen. Abzuholen bei Fritz, Rodenkirchen,.Bahnh.“
(Jausgeneche.)
Vollmilch
200 Liter tägl. sofort gesucht. M. Arnold, Eintrachtstr. 20.
Schwarz in Leinen, Köper„Fischgrät“ 2c. in großen Quantitäten zu kaufen gesucht.
Off. u. 1343 a. d. Geschst. d. Bl.
3 Ziegen zu verkaufen. Bickendorf. Rochusstr. 27.
Vermischtes
Feldpostbriefen
nach Frankreich lege man den im Felde bereits bewährten Deutsch=Französischen Sprachführer für den Soldaten von J. Stercken bei. Preis 20 Pfg. Ohne Sprachkenntnisse zu gebrauchen, Verlag M. Jacobi's Nachfolger, Aachen.
Pelze!
Posten nur neueste moderne Alaska-Koll.
jetzt
30.
Echte Skunks, Steinmarder, Nerz usw. statt bis 90 M.
jetzt 35.—
Posten Felle zum Füttern.
Reparaturen durch tüchtigen Kürschner sehr preiswert 57
Schildergasse 10IA
1. Et., neb. Colosseum
K
aufgesuche werden im Local-Anzeiger zahlreichen Intcressenten bekannt!
in großen Quantiläten zu vergeben. Neußerstr. 55, pt.
Junger Mann. 29., kath. bisher im elterl. Geschäft tätig, sucht die Bekanntschaft einer jungen kath. Dame
zwecks Heirat.
Suchend. wäre es angenehm, gleichz. i. e. Gesch.(am liebsten Wirtsch.) eintr. z. k. Briefe, die auf Wunsch zurückges. werden. unter 1345 a. d. Geschst. d. Bl.
7 1
—

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 295 a Samstag, 24. Oktober 1914
." C.„ 7 Statt bis 24.00 M.
Echte Pelze jetzt.75 M. Echte Pelze Jetzt 18.75 M.
□„*—„ statt bis 58.00 M.
Echte Pelze jetzt 32.00 M.
„„.„ statt bis 120.00 M.
Echte Pelze jetzt 65.00 M.
Grosse Auswahl sämtl. mod. Fellarten wie Skunks, Alaskafuchs Steinmarder, Edelmarder, Blaufuchs, Opossum, Persianer, Rotfuchs usw. usw.
Versütung.
Ausserdem vergüte ich noch jedem Kunden bei Vorzeigung dieser Annonce bei Einkauf von 20 M. an 2., für Auswärtige Fahrtvergütung oder einen schönen Kinderpelz gratis.
Eigene Kürschnerei Im Hause. Umarbeitung und Neuanfertigung ganz bedeutend billiger wie in Friedenszeiten.
Köln, Breitestr. 69-71, gegenüber der Köln. Zeitung
Albert Simon
Der
Kölner Sportplatz.
Sonntag, den 25. Oktober, nachm. 3 Uhr:
Spezial-Pelzgeschäft.
B89
Damenhüte
Große Vorteile biete ich durch eigene Fabrikation
den sehr geehrten Damen beim Einkauf von Damenhüten in meinem neu eingerichteten Verkaufslokal
Perlenpfuhl 3337.
la. Filzformen von 2,25#an
Plumes=Hüte von 6,75 bis.75 K. Ia. Qual.
Belourshüte von.30, 2,89, 4915% 11.50
Sammet= u. Trauerhüte hältiger Auswahl.
-<space> G a r n i e r e n<space> b i l l i g s t.<space><space>
Alte Zutaten werden bereitwilligst verwendet.
Straußfedern, Paradies= u. Stangenreiher, Fantasies u. Blumen,
sowie alle Putz=Juraten sehr preiswert.
Umarbeiten und Pressen
von Damenhüten in wirklich modernen Formen, in tadelloser Ausführung und Rücklieferung in kürzester Zeit.
Grösste u. besteingerichtete Fabrik für Umpresshüte hier am Platze.
Paul Huhn
Damenhutsabrik mit elektrischem Betrieb
Perlenpfuhl 27•29
Verkaufslokal: Perlenpfuhl 35-37,
zwischen Hohe Straße und Herzogstraße. gn
Sonntag bis 7 Uhr geöftnet.
F Grablalernen
Spezialität:
in jeder Ausführung und Preislage Aparte Neuheiten verschied. Modelle mit Facettescheiben garantiert wetterfest und haltbar
in echter Bronze.
A A Gra
Metall und Perlen Grabkreuze— Laternenständer Kranzständer, Gläser und Lichter
Ewald Mälchers
Köln, Herzogstr. 13. Fernspr. B 7699. Grösstes Spezialgeschäft am Platze. p3“
Zweikampf
Günther gege Thomas
Köln Breslau
ist das Tagesgespräch der Kölner Sportsfreunde!
Ferner Preis der Charitas mit 0
Büscheljoth, Kallen, Kösterherm, Esser.
Achtung! Vurwundete Krieger haben freien Eintritt!
Restaurant Erholung
Köln-Deutz
Freiheitstr. 85-87, Ecke Düppelstrasse
Vor wie nach gelangt das beliebte
werden nach den neuesten Modellen in feinster Ausführung umgearbeitet. Auf Wunsch innerhalb 24 Stunden. Reinigen und Färben schnell und billig.
Blaubach 31.
aus dem Kgl. Hofbräuhaus
München
direkt vom Faß, ohne Preisaufschlag, zum Ansschank.
Jean Krings.
0
5 An Sonn-und Feiertagen
s Eintrittspreis e
:<space> 6 0<space> P f g.<space>:<space>
5 Kinder 30 Pfg.
:<space> T ä g l i c h<space>:<space>
3½ Uhr: 2½3
•KONZERT. 3
Durch den Wellkrieg
sind wir gezwungen, unser ganzes Lager, bestehend in besserer Herren-, Burschen- und Knaben Konfektion
" Verschen und Ailaben Komfektien
im einzelnen an Privatkundschaft
zum Selbst
zu verkaufen. jeder versäume nicht diese Gelegenheit
00
s Munkia Palataie s: Uannan Mleian 8
44
9 0
90 4
aus schweren und
halbschweren G S ils Kammgarn. 2
2 Marengo, Eskimo, teils Kammgarn,# 5 für gutes Tragen wird weitgehend&amp; # garantiert, für schlanke, mittlere 4 0
•MT WIAUTIP DFETTA Torrütig
die neueste Mode, prachtvollste Stoffe, für jede Figur vorrätig
# garantiert, für schlanke, mittlere 4 0
4 retg pergg, goräts e 9 18 24 30 36 42 48.4
Stzt 15 20 25 30 30 45.5 m S sonstiger Verkaufspreis bis
###sonstiger Verkaufspreis bis teils 80.f W teils 80
000
* 0
Paletots, Anzüge;; und Anzüge
* für das Alter von 14—18 Jahren. O
für das Alter von 14—18 Jahren * Aus anerkannt guten Stoffen.
Solide Verarbeitung.
herrliche Fassons, solide Stoffe.
S 10 14 18 22 25 30,
G#
: 35 8 10 12 15 18.
##. 2—
sonstiger Verkaufspreis bis teils 55.f. S X sonstiger Verkaufspreis teils bis 30.f.
600000000
Wetterkragen, Hosen, Jünglings-Rsiehosen enorm billig.
Es bietet sich für jedermann Gelegenheit, sich billig und gut zu kleiden, da durch die gegenwärtigen Kriegswirren ganz enorm billig verkaufe.
Strengste Reellität.
Feste Preise.
Telephon K 1543.
am Malzbüchel direkt am Heumarkt.
ur Königstrasse 5
Grosshandlung in Herren- und Knaben-Konfektion.
Achten Sie bitte genau auf Strasse u. Nr. Königstrasse 5 am Malzbüchel. 5p82*
7Vereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Undine. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 25. Oktober 1914, im Schauspielhaus: Schüler=Vorstellung.
Grüne Ostern.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich Lee. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5¾ Uhr.
Sonntag, den 25. Oktober 1914, im Opernhaus:
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Dr. Willy Becker.
Mitwirkende: Damen: Felser, Vidron, Wolter, Rohr;
Herren: Winckelshoff, vom Scheidt, Gleß, Renner, Clemens, Banoni.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Montag, den 26. Oktober 1914— Anfang 8 Uhr im Schauspielhaus:
Der Probepfeil.
Lustspiel in 4 Akten von Oskar Blumenthal.
∆ Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.#
Samstag, den 24. Oktober, 8¼ Uhr
Sonntag, den 25. Oktober, 8¼ Uhr P
###, Sonntagnachmittag 4 Uhr
Kriegspreise! Kriegspreise!
# Verwundete Soldaten haben an Wochen- O „ tagen freien Eintritt.
∆ Vorverkauf vormittags von 11—1 Uhr und nachmittags von 6 Uhr ab.*
Vortrag für alle Frauen Cölns von Frl. Oberlehrerin H. Weber:
Was ist die
Hationale Frauengemeinschaft und was will sie?
Montag, den 26. Oktober
in der Aula des Realgymnasiums in der Kreuzgasse 2/4,
Mittwoch, den 28. Oktober
in der Aula des Schillergymnasiums in CölnEhrenfeld, Barthelstr. 91,
Freitag, den 30. Oktober
in der Aula des Realgymnasiums Cöln-Deutz, Gotenring. 1•
Dienstag, den 3. November
in der Aula des Gymnasiums in Cöln-Kalk, Kantstrasse 3.
Anfang 8 Uhr. Eintritt frei!
Wirte=Innung, Köln.
Zu der am
Mittwoch, den 28. Oktober, nachmitt. 4½ Uhr.
im oberen Saale von Urbans Burghof, Hohestr. 38. Eingang Große Sandkaul. anberaumten
Innungs-Versammlung
werden die verehrlichen Mitglieder hiermit höflichst eingeladen
Köln, den 20. Oktober 1914. 3
Der Vorstand.
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½ Uhr ab
Konzert.
" Dagoberistr.-6.
# 64 Fernspr. A3840.
Vorzügl. Biere,
Speisen
rand Räume.GesellUlISshaften u. Festlichkeiten.
Sonntag: Konzert.
Einige
HerrenPelzfutter
für ganze Mäntel
sehr billig zu v.
Glockengasse-,
I. Etage. B8
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.