ERRRRÄRNÄRRRRERRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRRRRRRRN
* Bezugspreis bei#
* Botenzustellung im engern## # Verbreitungsbezirk 40 Pf. 2 * im erweiterten 50 Pf monat 28 S lich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt### 2 WUelt und Zeit in Wort und 2 Bild 10 Pf mehr. 8 a Postbezug, ohne Zustellgeb. 2 Ausgabe A mit Colonia# K m 1,50(3 Mon.), In.— K 9 2(2mon.), m.50((mon.). Ausgabe B mit Colonia und „ Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pfmonatlich mehr.#
Kölner
„Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
Anzeigenpreis
2 Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. S S und letzte Seite 30 Pf. 2 n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 # Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Reklamepreis * Die 90 mm breite Kolonel- K Zeile 75 Pl, für Köln 50 Pf, S 8 zweite Seite 00 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuechl.# Offertengebühr 25 Pl. 22
a Geschäftsstellen: Marzellen-#
strasse 37 u. Zreitestr. 85.
ERRRRRRKKERNRRRRRRRRERRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRARN
. KTE
Nr. 311.
Tornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928 Geschäftsstelle Breitestraße 85: A6636.
#A
Köln, Montag, 9. November 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
eutscher Erfolg im Frgonne
WTB Großes Hauptquartier,.Nov. 1914. Vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Unsere Angriffe bei Ypern und westlich Lille wurden gestern fortgesetzt.
Am Westrande der Argonnen wurde eine wichtige Höhe bei Vienne=le=Chäteau, um die wochenlang gekämpft worden ist, genommen. Dabei wurden zwei Geschütze und zwei Maschinen= gewehre erbeutet.
Sonst verlief der nebelige Tag auf dem westlichen Kriegsschauplatze ruhig.
Vom Osten liegen keine neuen Nachrichten vor.
*
WTB Großes Hauptquartier, 9. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Wieder richteten gestern nachmittag mehrere feindliche Schiffe ihr Feuer gegen unseren rechten Flügel. Sie wurden aber durch unsere Artillerie schnell vertrieben. Ein in den Abendstunden aus Nieuport heraus unternommener und in der Nacht wiederholter Vorstoß des Feindes scheiterte gänzlich.
Trotz hartnäckigen Widerstandes schritten unsere Angriffe bei Ypern langsam aber stetig vorwärts. Feindliche Gegenangriffe südwestlich Ypern wurden abgewiesen und mehrere hundert Gefangene gemacht.
Im Osten wurde ein Angriff starker russischer Kräfte nördlich des Wysztytersees unter schweren Verlusten für den Feind zurückgeschlagen. Die Russenließen über 4000 Mann als Gefangene und 10 Maschinengewehre in unseren Händen.
c Vienne le Chäteau,
das von unseren Truppen genommen wurde, ist ein größerer Ort am Westrand der Argonnen. Er hat eine beträchtliche Tuchmanufaktur und Wollspinnerei, Glashütten und Fayencefabriken. Etwa 4 Kilometer nördlich davon liegt Servon, das in der Meldung unseres Hauptquartiers vom Tage zuvor genannt wurde. Es hieß darin:„Bei Servon wurde der Feind abgewiesen, im Argonnerwalde weiter zurückgedrängt." Der Angriff auf unsere Stellung bei Servon ist den Franzosen, wie man sieht, ganz besonders schlecht bekommen. Denn offenbar sind unsere Truppen, als sie den Angriff auf Servon zurückgewiesen hatten, so kräftig nachgestoßen, daß sie am Tage darauf sich in den Besitz des südlich davon gelegenen, bisher von den Franzosen hartnäckig behaupteten Platzes Vienne=leChäteau setzen konnten. Sie stehen hier etwa 7 Kilometer nördlich von St. Menehould und reichlich 40 Kilometer westlich von Verdun, das mithin jetzt in einem großen Bogen, im Westen, Norden, Osten und zum Teil auch bis zum Süden (St. Mihiel) umklammert ist.
*
Der Kampf in Westflandern und Nordfrankreich.
Rotterdam,.Nov.1912. Der militärische Mitarbeiter der Times bespricht die kritische Lage der Verbundeten in Belgien und Nordfrankreich und ist in seinen Darlegungen wenig zuversichtlich. Er fordert, sofort 100 000 Mann nach der Nordfront zu werfen, da die Deutschen infolge der Ueberschwemmung des Gebietes bei Nieuport ihre Schlachtlinie einschränken und die verfügbaren Kräfte an anderen Stellen einsetzen könnten. Die Times erhält von ihrem Kriegsberichterstatter folgende Meldung: Südlich von Lille und Arras ist die Lage noch ungeklärt. Offizielle Berichte melden sehr wenig von diesem Frontteil. Schon während eines Monats wird hier außerst heftig gekämpft. Die Artillerie spielt hier die Hauptrolle. Die Deutschen sind in La Bassée, die Verbündeten leisten noch immer Widerstand gegen ein weiteres Vordringen der Deutschen gegen Boulogne. Béthune wird seit Dienstag von den Deutschen
beschossen. Am Mittwoch fielen die ersten schweren Granaten in die Stadt. Man muß zugeben, daß die Deutschen sehr mutig kämpfen und sehr dicht an die Stelle der Verbündeten herangehen, wodurch diese hart bedrängt werden.
Aus Genf,.Nov.1914, wird dem Berl. Lokalanz. gemeldet An beiden Yser=Ufern unternahmen gestern die Deutschen entschiedene Angriffe, besonders in der Umgegend von Ramskapelle (südöstlich Nieuport), wo ihre Geschütze die Franzosen und Belgier unausgesetzt in Respekt hielten, ebenso bei Lombartzyde (nördlich bei Nieuport), wo der Gegner mehrere Maschinengewehre verlor. Die verzweifelten Anstrengungen der Franzosen, von Dixmuiden oder Ypern gegen Osten vorzudringen, scheiterteu an dem tapfern deutschen Widerstand. Ueberlegen zeigten sich die Deutschen gleichfalls im hartnäckigen Kampfe um einige zwischen dem Kanal und La Bassée und Arras sowie um die zwischen Arras und dem Oistflusse gelegenen Ortschaften.
Von den bis Abend fortgesetzten, meist durch Bajonette entschiedenen Gefechten auf den Maashöhen und Umgebung war das bei Saint Remi das blutigste. Alle wichtigen Stellungen wurden von den Deutschen behauptet. Das gleiche gilt von den Kämpfen um einige Dörfer im Osten von Verdun. Die französischen Kritiker betonen, daß vorläufig nichts die Vermutung rechtfertige, als hätten die zwischen Ostende und Arras, wenngleich unter schweren Umständen, streng zusammengehaltenen deutschen Streitkräfte ihr Hauptziel Dünkirchen aufgegeben [Allerdings nichts!]
Die Beschießung von Arras.
Kopenhagen,.Nov.1914. Wie dem Berl. Lok.=Anz. zufolge aus Paris hierher gemeldet wird, haben die Deutschen die Beschießung von Arras gestern mit größter Heftigkeit aufgenommen. Die Stadt gleicht einem vollständigen Trümmerhaufen. Die ganze Bevölkerung ist geflüchtet, nur die Behörden sind zurückgeblieben, doch steht ihre Abreise nahe bevor. Gestern wurden die allgemeinen Kämpfe mit größter Energie fortgesetzt. Sie scheinen jetzt ihren Höhepunkt erreicht zu haben. Keines der beiden Heere hat die Stadt bisher genommen. Die Granaten fallen massenweise hernieder und verwandeln die noch stehenden Häuser in Asche. Deutsche Flieger kreisen über der Stadt und verjagen die französischen Flieger. Sie lassen zeitweilig Bomben fallen.
Kopenhagen,.Nov.1914. Politiken meldet, dem Berl.
Tagebl. zufolge: Arras wurde bei dem Bombardement im Laufe von 48 Stunden in einen wahren Aschenhaufen verwandelt. Die gesamte Bevölkerung ist geflüchtet. Die Abreise der Behörden nach Boulogne wird stündlich erwartet.
Beschießung von Armentières.
National Tidende meldet aus Paris, daß die Deutschen mit der Beschießung von Armentières begonnen hätten.
Der französische Tagesbericht.
Aus Genf. 7 Nov.1914, wird der Deutsch. Tagesztg. gemeldet: Der neueste französische amtliche Bericht rief Bestürzung hervor; er meldet keine Erfolge und gesteht dazu Verluste in den vorgestrigen Kämpfen ein. In einer Schlußnote wird ausgeführt, daß der deutsche Nordflügel riesige Verstärkungen heranführte, lauter frische aktive Kräfte. Militärkreise glauben, daß Joffre dadurch den unabweislichen Rückzug der Artillerie vorbereiten wolle. Dazu wird dem Berliner Lokal=Anzeiger noch gemeldet: Wortreiche, aber inhaltsarme Noten der Verbündeten beschließen eine Woche ihrer Enttäuschungen. Heute wird zugegeben, daß Saint George und andere Punkte am linken Yserufer von den Deutschen besetzt sind, die nach wie vor Ypern von Norden und Süden von Bixschoote und Messines aus bedrohen. Joffre erwartet, wie aus einer Note hervorgeht, noch eine umfangreichere, gleichzeitig in Flandern und Frankreich geplante deutsche Offensive, vornehmlich gestützt auf sehr bedeutende Fortschritte bei Arras, die der französische Generalissimus durch die Wendung anerkennt, daß die deutschen schweren Geschütze über die Nord=Vorstädte hinweg die Stadt Arras erreichten. Am Aisnefluß, nordöstlich von Vailly, dauerten gestern die Kämpfe fort. Die Deutschen vertauschten ihre Stellung beim Dorfe Soupir mit einer vorteilhafteren. Ueber den im Argonner Walde erlangten deutschen Geländegewinn gleitet die amtliche französische Note hinweg.
Kaiserliche Anerkennung für die erste Armee.
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Die B. Z. am Mittag veröffentlicht einen Armeebefehl, den Generaloberst von Kluck nach dem jüngst erfolgten Besuch des Kaisers erließ. Der Befehl lautet:
Der Kaiser hatte die Gnade, gestern zum zweiten Male die erste Armee mit seiner Anwesenheit zu beehren und sich in hohem Grade lobend über den Zustand der Truppen und deren große Tüchtigkeit und hervorragende Tapferkeit auszusprechen. Seine Majestät besuchte gestern die Gefechtsstellung und überzeugte sich von den Bauten der ersten feuernden Batterie, der Anlage von Schützengräben und den feindlichen Stellungen im Aisnetal. Eine über das Grenadier=Regiment Prinz Karl abgehaltene Parade mit einer Ansprache an das Regiment in ausgezeichneter Haltung beschloß die Anwesenheit des allerhöchsten Kriegsherrn bei den Truppen. Auf der Fahrt fielen die aufgestellten Trains Sr. Majestät in vorteilhaftester Weise auf. Der Kaiser hat mir befohlen, der ersten Armee seine größte Anerkennung über die bei den Armeekorps bei seinem wiederholten Besuche wahrgenommenen vortrefflichen Eindrücke zur Kenntnis der Armee zu bringen. Indem ich mich dieses allerhöchsten Befehls entledige, spreche ich den kommandierenden Generalen sowie sämtlichen mir unterstellten Truppen meine Glückwünsche aus. Vorwärts!(gez. von Kluck.)
+
Der österreichische Tagesbericht.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlaut bart: Auf dem nordöstlichen Kriegsschauplatze fanden auc gestern keine Kämpfe statt.
*
Große österreichische Erfolge in Serbien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Amtlich wird gemeldet, 8. November: Auf dem südöstlichen Kriegsschauplatze dauerten die Kämpfe gestern den ganzen Tag auf allen Fronten mit unverminderter Heftigkeit an. Trotz des zähen Widerstandes des Gegners, bei dem die Parole:„Bis auf den letzten Mann“ ausgegeben war, wurde im Raume bei Krupanj Schanze auf Schanze von unseren tapferen Truppen erobert, wo bis heute 5 Uhr vormittags auch Kostajnik, ein von den Serben für uneinnehmbar gehaltener wichtiger Stützpunkt, erstürmt wurde. Die Zahl der Gefangenen und erbeuteten Geschütze ist bisher nur annähernd bekannt.
(Krupanje liegt östlich der Drina in der Richtung auf Waljewo. Die österreichischen Streitkräfte, die diese neuen, bedeutsamen Erfolge errungen haben, sind nicht zu verwechseln mit der Heeresabteilung, die kürzlich so erfolgreich weiter nördlich, in der Matschwa, vorgegangen ist, und u. a. Schabatz eroberte. Die Oesterreicher dringen also von zwei Seiten in Serbien ein Die Niederlagen, die ihre tapferen Truppen in diesem schwierigen Gelände— es handelt sich gerade östlich der Drina un einen richtigen Gebirgskrieg in wild zerrissenem Gelände— den Serben bereiten, sind gerade jetzt für die Lage auf der Balkanhalbinsel von besonderem Werte und werden sich mittelbar auch Rußland fühlbar machen.)
Die Fortschritte unserer Verbündeten in Serbien.
WTB Wien,.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: 7. November. Die Angriffe gegen die hinter Astverhauen und Drahthindernissen verschanzten Gegner im Raume von Cerplanina und südlich Schabatz schreiten langsam vorwärts. Gestern wurden die taktisch wichtigen Höhen von Misar genommen und hierbei 200 Gefangene gemacht.
Im Einklange mit dieser Operation begann auch gestern der Angriff gegen die sehr gut gewählten und ebenso hergerichteten Stellungen bei Krupanj. Einzelheiten können noch nicht verlautbart werden. Eine Reihe serbischer Schanzen wurde gestern mit bewundernswerter Tapferkeit im Sturmangriff genommen und hierbei etwa 1500 Gefangene gemacht. Vier Geschütze und sechs Maschinengewehre wurden erbeutet. Der vorzügliche Geist und der Zustand unserer Truppen läßt ein günstiges Fortschreiten auch in dieser schwierigen Operation erwarten.
Ein Munitionsdepot in Belgrad in die Luft geflogen.
Wien,.Nov.1914. Wie die Südslawische Korrespondenz meldet, ist nach einer amtlichen Mitteilung aus Nisch in Belgrad die in ein Munitionsmagazin umgewandelte Kaserne am Eingange in den Toschilder Park in die Luft geflogen. Zahlreiche Personen wurden getötet und verwundet. Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
—

Seite 2.
Komer Lecat-Anzeiger Nr. 311&a Montag. 9. November 1914
Der türkische Kriegsbericht.
WTB Konstantinopel,.Nov191#.(Drahtber.) Amtliche Meldung des Großen Hauptquartiers. Nichts Neues an der kaukasischen Grenze.
In Schatt=el=Arab in Mesopotamien begegnete ein türtisches Motorboot, das zur Ueberwachung der Grenze bei Abadan bestimmt ist, einem englischen Kanonenboot und wechselte mit ihm Schüsse, wobei eine Explosion auf dem Kanonenboot verursacht wurde. Mehrere Geschosse des Motorbootes schlugen in die englischen Petroleumlager von Abaoan ein und verursachten dort einen Brand. Unser Motorboot kehrte ohne Schaden nach Bassorah zurück. Die Petroleumlager brennen weiter.
WTB Konstantinopel,.Nov.1912.(Drahtber.) Mitteilung des Großen Hauptquartiers. Mit Hülfe Gottes ist die ägyptische Grenze gestern von den Unserigen überschritten worden.
Da die russische Flotte in ihre Kriegshäfen sich zurückgezogen hat, hat unsere Flotte Poti, einen der bedeutendsten Häfen des Kaukasus, bombardiert und allerlei Schaden angerichtet.
Unsere Gendarmen und die auf unserer Seite stehenden Stämme haben die englischen Truppen, welche in Akaba gelandet waren, vernichtet. Vier englische Panzerschiffe, die sich dort befanden, haben sich zurückgezogen; nur ein Kreuzer ist zurückgeblieben.
Die Angst vor der türkischen Flotte.
WTB Frankfurt(Main),.Nov.1912.(Drahtber.) Die Frankf. Ztg. meldet aus Pest: Die Erfolge der türkischen Flotte im Schwarzen Meer haben die russischen Schiffe derart in Angst versetzt, daß sie jetzt, nach einer Galatzer Meldung, in der Mündung der Donau Schutz suchen. Ein russisches Schlachtschiff, ein Personendampfer, drei Frachtschiffe und mehrere Schlepper flüchteten in die Donau und später in den Pruth.
Militärische Maßnahmen in Bulgarien.
WI'B Sofia,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Kriegsminister forderte von der Sobranje einen außerordentlichen Kredit von 33 Millionen Mark für das Heer.
WIB Sofia,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Regierung hat ein Ausfuhnverbot für Getreide, Lebensmittel, Vieh und andere für die Verteidigung wichtige Dinge erlassen.
WIB Sofia,.Nov.1912.(Drahtber.) Die Sobranje hat den Geseßentwurf über die Verlängerung des Moratoriums bis zum 7. Februar angenommen.
Der Schnelldampfer Kronprinz Cecilie in einem eisfreien Hafen.
WTB Bremen,.Nov.1912.(Drahtbericht.) Nach einem beim Norddeutschen Lloyd heute eingetroffenen Telegramm ist der Schnelldampfer Cecilie von Bar Harbour nach Boston übergeführt worden und dort wohlbehalten angekommen.
Die Engländer hatten vor Bar Harbour Wachschiffe aufgestellt, um sich das wertvolle Schiff, das während des Winters nicht dort bleiben konnte und einen eisfreien Hafen anlaufen mußte, nicht entgehen zu lassen. Das Schiff ist also glücklich den Engländern entwischt.
Nussenfeindliche Bewegung in der Mandschurei?
St. Petersburg,.Nev.1912. Wie(nach der Post aus Irkutsk und Charbin gemeldet wird, ist in der Mandschurei eine bedrohliche Volksbewegung gegen Rußland ausgebrochen. In den großen Städten werden überall Versammlungen abgehalten. Auch militärische Vorbereitungen sollen getroffen werden. Die Zensur verbot der Presse, hierüber Nachrichten zu verbreiten.
Zur Besetzung der deutschen Südsee=Inseln durch
Japan.
WIB Frankfurt a..,.Nov.1912.(Drahtber.) Der Frankfurter Zeitung wird aus Tokio gemeldet, daß die gesamte Presse die Möglichkeit eines Konfliktes mit den Vereinigten Staaten wegen der Besetzung deutscher Inselgruppen in der Südsee zu erörtern beginne. Diese Besetzung sei wegen der Japan drohenden Gefahr durch den Panamakanal notwendig geworden. Man rechnet in Tokio auf englische Unterstützung.
Energisches Vorgehen gegen deutschfeindliche Ausschreitungen in London.
WTB London,.Nov.1912.(Drahtber.) Daily Telegraph meldet: Gestem wurde vor dem Schwurgericht gegen 21 Männer und junge Leute, die deutschfeindliche Ausschreitungen am 17. und 18. Oktober in Deptford begangen hatten, verhandelt. Der Staatsanwalt führte aus, der Zweck der Ausschreitungen war Beschädigung des Eigentums Deutscher. Es sei unnötig, die Unmöglichkeit zu betonen, den Pöbel regieren zu lassen. Der Gedanke, daß es patriotisch sei, Eigentum zu zerstören, da es Deutschen gehöre, müsse gründlich ausgetrieben werden. Der Richter verhängte in drei Fällen Gefängnisstrafen von vier, sechs und zwölf Monaten. Die übrigen wurden unter der Bedingung des künftigen Wohlverhaltens freigelassen, würden aber bei Wiederholung nachträglich für ihre jetzigen Vergehen Strafe erhalten. Der Richter warnte die Angeklagten, daß jede Wiederholung strengste Bestrafung zur Folge haben würde.
Die Seeschlacht an der chilenischen Küste.
..S. Nürnberg
Das siegreiche deutsche Geschwader.
lishe ee
Gneisena
—
0
—
*
T
24
—.
4128
unc Tat Dee er New York
Scharn
WTB London,.Nov.191. (Drahtbericht.) Die Times schreibt: Die Abwesenheit der Canopus ist, wenn sie tatsächlich abwesend gewesen ist, um so bemerkenswerter, als sie, wie amtlich mitgeteilt wird, ausdrücklich ausgeschickt worden war, um das britische Geschwader zu verstärken. Nachrichten aus Valparaiso und New York legen den Schluß nahe, daß die Zusammenziehung deutscher Schiffe auf Grund von drahtlosen Nachrichten erfolgte, die sie von deutschen Spionen im Auslande erhalten hatten.(?) Es wird gesagt, es sei bekannt, daß die Deutschen in jedem südamerikanischen Hafen Spione haben, die auf drahtlosem Wege Nachrichten erhalten, während das bei den Engländern nicht der Fall ist. Wenn das eine Erklärung unseres Unglücks ist, so würde es ein schlechtes Licht auf unseren Nachrichtendienst werfen sowie auf die maritimen Dispositionen, die notwendig von dem Nachrichtensystem abhängen. Die Nation wird stets einen unerwarteten Schlag ihrer Lieblingswaffe mit Ruhe und Selbstbeherrschung aufnehmen, aber sie wird darauf bestehen, daß alle Umstände, welche ihn herbeiführten, aufs Genaueste untersucht werden. Der Schlag gegen die Schiffe des Admirals Graddock und die Ausdehnung des Krieges durch den Anschluß der Türkei an unsere Feinde mögen dazu beitragen, die britische Nation zu einem lebhafteren Gefühl ihrer Verantwortung und ihrer Gefahren aufzurütteln.
VI'B New Pork,.Nov.191a.(Drahtber.)
Herald gibt folgenden aus amtlichen Meldungen zusammengestellten Bericht über die Seeschlacht an der chilenischen Küste:
Der Kampf wurde während eines Nordsturmes ausgefochten, der nahezu orkanartigen Charakter annahm. Die Kreuzer charnhorst, Gneisenau und Nürnberg hatten sich mit Leipzig und Dresden vereinigt, die detachiert waren, um die Küste nördlich von Valparaiso zu patroullieren. Das Geschwader fuhr süd
wärts, offenbar über das Zusammentreffen der Engländer auf
der Höhe von Conceptions=Bai unterrichtet. Gleichzeitig fuhren die britischen Kreuzer Monmouth und Glasgow, begleitet von der Otranto, nordwärts, um das Flaggschiff Good Hope zu treffen. Die Engländer waren die Nähe der Deutschen offenbar nicht gewahr geworden. Auf der Höhe von Coronel trafen beide zusammen. Es war Sonntag, abends 6 Uhr, als die Deutschen die britischen Schiffe sichteten. Letztere versuchten, den Kurs zu ändern, offenbar in der Absicht, die Küste zu erreichen, um territoriale Gewässer zu gewinnen und einen ungleichen Kampf zu vermeiden. Aber die Deutschen schnitten ihnen den Weg ab und er zwangen den Kampf.
dem Augenblick, wo die deutschen Geschütze gerichtet waren, sah man den Good Hope mit Volldampf ankommen. Es gelang ihm, sich mit den anderen britischen Schiffen zu vereinigen. Beide Geschwader dampften südwärts in parallelen Linien. Die Deutschen befanden sich näher an der Küste. Allmählich näherten sich beide Linien einander Scharnhorst und Gneisenau lösten zugleich ihre 21=Zentimeter=Geschütze, die sie auf den Good Hope
hielt noch aus, bis eine Explosion an Bord erfolgte; er zog sich darauf um.30 Uhr zurück. Er war in Flammen gehüllt, als er verschwand. Es ist unbekannt, ob die Mannschaft dem Feuer Einhalt tun konnte, oder ob das Schiff infolge der Explosion unterging. Das Feuer erstarb; das Schiff wurde nicht wieder gesehen. Die deutschen Offiziere schlossen daraus, daß der Good Hope mit ganzer Bemannung verloren ging. Die einzige Spur von den Briten, die gefunden wurde, bestand in einer Funkenbotschaft, worin der Glasgow erfolglos das Flaggschiff anrief. Es war unmöglich, irgendwen von der Bemannung der Good Hope zu retten, da die Deutschen angesichts des Sturmes kleine Boote nicht aussetzen konnton. Der Monmouth war in gleicher Lage.
Entgegen den ersten Berichten erreichte der Glasgow nicht Coronel, noch erreichte der Otranto einen chilenischen Hafen. Die deutsche Flotte, mit Ausnahme von Leipzig und Dresden, lief Valparaiso an und fuhr gestern weiter. An der chilenischen Küste ist über den Canopus nichts bekannt Was den Glasgow anlangt, so soll bekanntlich nach einer anderen, amtlichen Meldung des amerikanischen Gesandten in Chile dieser Kreuzer in Coronel interniert worden sein.]
konzentrierten. Die Schiffe kamen allmählich näher, und als sie
nur 5000 Meter voneinander entfernt waren, feuerte der Good Hope seine neunzölligen Geschütze ab. Er konnte die Sechszöller noch nicht gebrauchen, die sich auf dem Hauptdeck so nahe der Wasserlinie befanden, daß sie beinahe vom Wasser erreicht wurden. Eine schreckliche Breitseite von Scharnhorst und Gneisenau machten das britische„laggschiff und seine Maschinen kampfunfähig.
Der Monmouth erkannte die Seenot des Gefährten und machte einen Vorstoß, um den Good Hope zu decken. Aber die Entfernung zwischen beiden Geschwadern betrug jetzt nur 4500 Meter. Die Deutschen konnten alle Schiffe in Aktion setzen und alle Kanonen zum Schusse benutzen. Diese wurden zuerst auf den Monmouth, Glasgow und Otranto gerichtet. Otranto entkam schwer beschädigt in der hereinbrechenden Dämmerung. Bald darauf folgte Glasgow, der auch außer Gefecht gesetzt war, aber anscheinend seine Seetüchtigkeit bewahrt hatte. Die fünf deutschen Schiffe setzten den Angriff auf den Monmouth und den Good Hope forl, bis ersterer nach wenigen Minuten sank. Jetzt trennten die Kampfschiffe nur etwa 4500 Meter. Der schwerbeschädigte Good Hope
Auch Canopus hätte nichts geändert.
WTB London,.Nov.1912.(Drahtb.) Der Berichterstatter der Morning Post schreibt: Wenn der Canopus anwesend gewesen wäre und am Seegefecht teilgenommen hätte, hätte er die Entscheidung nicht ändern können. Die vier 12=Zöller des Canopus sind alte Geschütze und den neuen deutschen 8,2=Zöllern nicht überlegen. Der sechszöllige Panzer des Canopus ist kein größerer Schutz als der 3,9=Zollpanzer der deutschen Schiffe, Good hatte einen Sechszollpanzer, Monmouth einen Vierzollpanzer. Und wo sind sie?[Bis jetzt weiß man immer noch nicht, wo der Canopuist oder was aus ihm geworden ist.
Die ganze japanische Flotte gegen unsere Kreuze im Stillen Ozean aufgeboten. Rom,.Nov.1912.(Eig. Drahtber.) Die Tribuna melds aus London: Die ganze japanische Flotte verbindet sich mi dem englischen Geschwader im Stillen Ozean und im Gelbei Meere zur Verfolgung der deutschen Kriegs= und Handelsschiffe (Bekanntlich haben sich schon vor mehreren Tagen acht jape nische Kriegsschiffe zur Verfolgung aufgemacht. Die obige neuet und umfassendere Nachricht beweist, daß unsere Feinde genin sind, unseren paar Kriegsschiffen im Stillen Ozean die denklei höchste Ehre anzutun.]
WTB B•
Tsingta 7. Novem heiten feh Der ste
Es ist al von vorn Die kleine: wehr unterl Mit dem lichen A jenen wacke Posten imf ausgeharrt Mit Stol Meyer=Wal man erwart greifer selb sechs Woche und dem Fe Tsingtau kein Held gänglich in wird, sein Tsingtau das letzte Verteidiger räter an E den Gelben Den Fal deutsche nehmen, we der Väte zu Steyl mehr schmer Südschantun genossen, Steyler M Mitteln, I Anstalten i brutale Eir ständig verr
WTB T1 Oberbefehls Belagerer b um.10 U .35 Uhr. und Bisma Nähe der 5 Forts Mol 6 Uhr die forts folgte WTB L. Tokio beri Waldeck, WTB L meldet aus Schlußkam wundete verwundet. treter, um handeln. D
WTB
von Tsin Dr., Käl Kaiser ge Das ge
griffen al Augenblic müssen. Königliche als Wahr dem Neid unsere deutsche wird, der vergeblich Kaiserlich Reichstag das ganze
Präsiden marmeamt, dem Falle

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 311* Montag, 9. November 1914
Seite 3.
Der Fall
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtbericht.) Nach amtlicher Meldung des Reuterschen Buraus ist Tsingtau nach heldenhaftem Widerstande am 7. November morgens gefallen. Nähere Einzelheiten fehlen noch.
Der stellvertretende Chef des Admiralstabes: von Behncke.
Es ist also nun so gekommen, wie es nach Lage der Dinge von vornherein nicht anders zu erwartenwar: Die kleine Heldenschar von Tsingtau ist nach tapferster Gegenwehr unterlegen.
Mit dem Gefühl der Trauer über diesen unvermeidlichen Ausgang mischt sich aufrichtiges Mitgefühl mit jenen wackeren deutschen Brüdern, die auf dem verlorenen Posten im fernen Osten mit unerschütterlichem Mute bis zuletzt ausgeharrt haben.
Mit Stolz und Dankbarkeit gedenken wir der Tapferen unter Meyer=Waldecks heldenhafter Führung, die weit länger, als man erwarten durfte, längen vor allem auch, als wohl die Angreifer selbst gedacht haben(seit dem 27. September, also volle sechs Wochen lang), sich der erdrückenden Uebermacht erwehrt und dem Feind schwere Verluste zugefügt haben.
Tsingtau zu erobern war unter den gegebenen Umständen kein Heldenstück— aver eine Heldentat, die unvergänglich in den Annalen dieses großen Krieges verzeichnet sein wird, seine Verteidigung.
Tsingtau ist gefallen, über sein Geschick aber ist damit nicht das letzte Wort gesprochen. Den Lichtgestalten der tapferen Verteidiger stehen gegenüber die dunklen Schatten jener Verräter an Europa und an der weißen Rasse, welche Tsingtau den Gelben ausgeliefert haben.
Den Fall und die Zerstörung von Tsingtau werden die deutschen Katholiken mit besonderem Bedauern vernehmen, weil damit die sehr blühende Missionsstation der Väter vom göttlichen Wont vom Missionshause zu Steyl untergegangen ist. Deren Verlust wird niemand mehr schmerzen, als den verdienstvollen Apostolischen Vikar von Südschantung, Bischof Henninghaus. Zahlreiche Glaubensgenossen, besonders auch in Westdeutschland, haben für die Steyler Mission in China seit vielen Jahren, je nach ihren Mitteln, beigesteuert, und ihr geholfen, segensreich wirkende Anstalten in Tsingtau zu schaffen. Alles das ist nun durch das brutale Eingreifen der Japaner als Vasallen Englands vollständig vernichtet.
*
Einzelheiten über den Fall.
WIB Tokio,.Nov.1914.(Drahtb.) Reuter. Der japanische Oberbefehlshaber berichtete heute früh: Der linke Flügel der Belagerer besetzte die nördliche Batterie auf dem Schautanhügel um.10 Uhr und die östliche Batterie auf Tatungsjing um .35 Uhr. Inzwischen rückte das Zeutrum gegen die Forts Iltis und Bismarck vor und eroberte zwei schwere Geschütze in der Nähe der Hauptwerke. Die Angreifer besetzten nacheinander die Forts Moltke, Iltis und Bismarck. Die Garnison hißte um 6 Uhr die weiße Flagge auf dem Observatorium. Die Küstenforts folgten ihrem Beispiel um.30 Uhr.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Telegramme aus Tokio berichten, der Gouverneur, Kapitän z. S. MeyerWaldeck, sei im gestrigen Kampfe verwundet worden.
WIB London..Nov.1914.(Drahtber.) Das Reuterbureau meldet aus Tokio: Die japanischen Verluste bei dem Schlußkampfe um Tsingtau betrugen 36 Tote und 182 Verwundete. Auf seiten der Engländer wurden zwei Offiziere verwundet. Die Deutschen sandten um 9 Uhr vormittags Vertreter, um wegen der Bedingungen für die Uebergabe zu verhandeln. Die Besprechungen fanden in der Moltkekaserne statt.
*
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Anläßlich des Falles von Tsingtau hat der Präsident des Reichstages, Dr. Kämpf, folgendes Telegramm an Seine Mäjestät den Kaiser gerichtet:
Das ganze deutsche Volk ist bis ins Innerste erregt und ergriffen angesichts des Falles von Tsingtau, das, bis zum letzten Augenblick todesmutig verteidigt, der Uebermacht hat weichen müssen. Ein Werk deutscher Arbeit, von Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät, unter freudiger Anteilnahme des Volkes, als Wahrzeichen und Stützpunkt deutscher Kultur errichtet, fällt dem Neide und der Habsucht zum Opfer, unter deren Flagge sich unsere Feinde verbündet haben. Der Tag wird kommen, wo die deutsche Kultur im fernen Osten von neuem den Platz einnehmen wird, der ihr gebührt, und die Helden von Tsingtau werden nicht vergeblich ihr Blut vergossen und ihr Leben geopfert haben. Eurer Kaiserlichen und Königlichen Majestät bringe ich namens des Reichstages die Gefühle zum Ausdruck, die in diesem Augenblick das ganze deutsche Volk bescelen.
Dr. Kaempf, Präsident des Reichstages.
Präsident Dr. Kaempf erschien heute vormittag im Reichsmarieamt, um im Namen des Reichstages die Teilnahme an dem Falle Tsingtaus auszusprechen.
45
ee e is
e- Oe
Kapitän zur See Meyer=Waldeck,
der Gouverneur von Kiautschou.
WTB Das Schicksal Tsingtaus.(Drahtber.) Tokio,.Nov. 1914. Der Unterstaatssekretär der Marine erklärte in einem Gespräch über die Zukunft Kiautschous, daß Japan während der Kriegsdauer Tsingtau verwalten und nach dem Kriege Verhandlungen üben das Gebiet mit China einleiten werde. — Der Japaner bemüht sich also vorläufig noch, das Gesicht zu wahren.
Ph Aus dem belagerten Tsingtau
selbst dringen keine Nachrichten zu uns. Es hat aber ein gewisses Interesse, die Stimmung kennen zu lernen, die dort Mitte August(vor der Kriegserklärung Japans) herrschte. Wir entnehmen darüber folgende Stellen einem Briefe eines Kölners, der uns zu dem Zweck überlassen wird.
Tsinatau. 17. Aug.(Poststempel 25. Aug.) 1914.
Seit Juli liegen wir wieder im Fort. Einen guten Tag verleben wir hier und des Nachts stehen wir unsere Kriegswache. Augenblicklich haben wir jetzt noch nichts zu befürchten, denn der Feind sgemeint ist die englische Flotte wird uns hier im fernen Osten verschont lassen. Sämtliche deutsche Zivilisten von Tsingtau, Schanghai und Hongkong sind hier eingezogen. Auch wir stehen klar zum Feuern.
Gleich in den ersten Kriegstagen nahm unser kleiner Kreuzer Emden einen Hülfskreuzer von den Russen fest. Derselbe kam hier zum Hafen. Er hatte Bargeld im Wert von 8 Millionen Mark an Bord. Die Mannschaften und Offiziere wurden in der Deutsch-Chinesischen Hochschule untergebracht. Eine englische Zeitung schrieb, Tsingtau sei ein Trümmerhaufen. Ihr könnt euch wohl denken, daß jetzt alles lügt; besonders meikt man das hier im Ausland.
Der Unabhängigkeitskampf der Buren.
Buren: Seneral UlCaritz. O. VI. Cie(Oer Buren-Seneral Beu##rs
'TB Amsterdam,.Nov.1914. Nieuws van den Daag meldet aus Johannesburg unterm 7. November: Aufständische, die von Regierungstruppen verfolgt wurden, sind im Oranjefreistaat eingefallen. General Beyers scheint sich bei ihnen zu befinden. Sie haben die Brücke über den Sandfluß bei Virginia zerstört. Die Truppen De Wets haben an verschiedenen Stellen die Eisenbahn nach dem Freistaat zerstört.
— Kapstadt,.Nov.1914. Das Reutersche Bureau meldet: De Wet sagte in einer Rede, die er am 28. Oktober hielt: Ich gehe zu Maritz, wo wir Waffen und Munition erhalten werden. Wir gehen von dort nach Prätoria, um die britische Flagge herunterzuholen und eine freie, südafrikanische Republik auszurufen.
De Wet rin am 29. Oktober in Brede im Freistaat ein. Ueber eine Rede, welche er dort hielt, wird gemeldet: De Wet erbat sich zuerst einen Stenographen, damit dieser jedes Wort aufzeichnen könne. Nachdem der General der„elenden, pestavtigen Englander“ Erwähnung getan hatte, bezeichnete er den Einfall in Deutsch=Südwestafrika als einen feigen Akt und eine Räuberei. Die gottlose Politik Bothas habe lange genug gedauert, und die holländischen Südafrikaner würden„wie ein Mann“ jenem Skandal ein Ende machen. De Wet sagte dann weiter: Einige Freunde rieten mir, etwas länger zu warten, bis England stärkere Schläge erlitten habe, aber es ist unter meiner und meines Volkes Würde, einem toten Hund einen Fußtritt zu geben. England hat die Hände voll genug. Ich hasse die Lügen, die beständig verbreitet werden, daß Tausende von Australiern, Kanadiern und Indiern gesandt werden können, um gegen uns zu kämpfen. Woher will England sie nehmen? England hat genug zu tun, um seine eigenen Schlachten zu schlagen. De Wet requiriert überall Waffen, Munition, Sättel und Proviant gegen Abgabe von Bons. In Brede waren zwei Drittel der Mannschaften De Wets bereits mit Gewehren bewaffnet.
WTB London,.Nov.1914.(Drahtber.) Nach einer Meldung des Reuterschen Burcaus aus Kapstadt wurde eine Abteilung Aufständischer in Westtransvaal von Regierungstruppen angegriffen, die fünf Gefangene machten. Die Aufständischen überschritten den Vaalfluß.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr 311 K Montac, s. Hovember 1914
c Seltenes Jubiläum in ernster Zeit.
Am 4. November waren es 25 Jahre geworden, seitdem der Rendant des Erzbistums Köln, Hr. Geistlicher Rat Wilh.
Arrenbrecht, das Amt des geistlichen Präses in der Marianischen Kongregation für Kaufmannslehr= linge zu Köln führt. Wegen dieses in seiner Art wohl einzig dastehenden Jubiläums war ursprünglich eine Feier in größerem Rahmen geplant, von welcher man aber im Hinblick auf die Kriegszeit und weil von den Tausenden ehemaliger Angehöriger der „kleinen“ kaufmännischen Kongregation jetzt so viele draußen im Dienste des Vaterlandes stehen, absah. Immerhin hatte man ein schlichtes Gedenken vorbereitet, welches zu einer herzerfreuenden Feststunde für alle katholischen, kaufmännischen Körperschaften Kölns wurde. Vormittags hielt der Jubilar, assistiert von den Präsides der anderen Kongregationen und einem Pater in der St. Vinzenzkapelle in der Stolkgasse(dem Kirchlein seiner Kongregation) ein feierliches Hochamt: dabei wirkte der Kirchenchor von St. Andreas mit, dem viele Kongreganisten angehören. Dann versammelten sich im Hochzeitssaale der Bürgergesellschaft zu einem Festakt die Teilnehmer in solcher Zahl, daß der Raum fast zu klein wurde. Als Ehrengäste waren(außer den Rednern) unter anderem Domkapitular Steffens, Pastor Opfergelt als Diözesanpräses der katholischen Jünglingsvereine, geistlicher Rettor Zorn, sowie die Stadtverordneten Dech und Linfert erschienen; auch mehrere im Kriege verwundete Kongreganisten nahmen teil.
Kaufmann Engelbert Lennartz entwarf ein Bild von der 25jährigen aufopfernden Tätigkeit des Jubilars im Kreise seiner „lieben Jungen“, von seinen religiösen Vorträgen, den vielseitigen Bemühungen um Fortbildung, namentlich als diese noch nicht von der Behörde eingeführt war, dann von der Pflege der Geselligkeit. Ihm, der jedem seiner Mitglieder warme Freundschaft bekundete, verdanken tausende Angehörige des kaufmännischen Standes die in ihr Herz gelegte, gediegene Grundlage. Domkapitular Dr. Blank überbrachte Grüße und Glückwünsche vom Herrn Kardinal und den beiden Weihbischöfen— beide sind ehemalige Präsides— und spendete der Wirksamkeit des Rendanten Arrenbrecht hohes Lob. Professor Hack dankte als Vorsitzender des Ortsausschusses für Jugendpflege im Stadtbezirk Köln dem Jubilar für seine Mitwirkung. Der Präses der Marianischen Kongregation für junge Kaufleute, Religionslehrer Knops, wies hin auf den großen Wert des Fundaments, welches der Jubilar für die jungen Handelsbeflissenen aufbaue; dies komme auch dem Vaterlande, namentlich jetzt, zugute. Auf letzteres wies später auch der Präses der Marianischen Kongregation für verheiratete Herren, Religions= und Oberlehrer Radermacher hin, der in seiner Amtstracht als Garnisonpfarrer von Köln erschienen war; die Franzosen, berichtete er, gäben zu, daß der Kampfesmut der Deutschen und ihre Schlagkraft auf ihrer Religiösität beruhen.
Ferner sprachen noch Kaufmann Jos. Wild(Düsseldorf), der vor 25 Jahren Präfekt der Kaufmannslehrlinge war; Herr Bleissem, der Präfekt der Kongregation für Kaufmannslehr= linge, und Kaufmann Jakob Weismantel, dieser namens des Katholischen kaufmännischen Vereins Köln. Musikvorträge der eigenen Kapelle der Kongregation und mehrere gemeinschaftliche Lieder verschönerten die Feier. Schließlich gedachte Rendant Arrenbrecht, als er seinem Danke Ausdruck gab, einzelner verdienter Männer und rief die Präfekten aus den verflossenen 25 Jahren auf; rührend war es, als sich Jahrgang 1908, durch ein Granatstück in der Lunge schwer verwundet, erhob. Nachdem noch sämtliche Kongreganisten durch Zuruf ihr Gelöbnis der Treue erneuert hatten, bat der Leiter des Festes die Vertreter der geistlichen Behörde darum, daß man den Jubilar der Katholischen Kaufmannschaft Kölns für immer erhalte. □
*
Gegen einen Gesetzentwurf über die Mietsämter.
Gestern fand hier eine stark besuchte Versammlung der Vorstände der Haus= und Grundbesitzervereine von Rheinland und Westfalen statt. Der Vorsitzende, Justizrat Dr. vom Grafen (Köln), wies darauf hin, daß durch den angeregten Erlaß eines Gesetzes über die Mietsämter dem Haus= und Grundbesitz Sonderbelastungen aufgebürdet werden sollen, und zwar neben einer einmaligen Extra=Kriegssteuer von 1 vom Tausend des gesamten Haus= und Grundbesitzes der Verzicht bis zu 25 Prozent der Mieten denjenigen Mietern gegenüber, denen von den Mietsämtern Unterstützung zugebilligt werden. Hr. van den Borght(Berlin) erläuterte eine Eingabe an den Bundesrat. Die Versammlung nahm folgende Entschließung an:
Der Verband der Haus= und Grundbesitzer=Vereine von Köln und Umgegend, sowie der Verband der rheinisch=westfälischen Hausund Grundbesitzervereine mit mehr als 15000 Mitgliedern erhebt Einspruch gegen die einseitige Belastung, welche dem Hausbesitz durch die gesetzlichen Bestimmungen vom August d. J. erwachsen. Er gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Gemeinden verpflichtet sind, für das Obdach derjenigen zu sorgen, welche nicht in der Lage sind, eine Wohnungsgelegenheit zu bezahlen. Der Hausbesitz ist sich voll der vaterländischen Pflicht bewußt, auch seinerseits zu den Lasten beizutragen, welche die Kriegslage des Vaterlandes erfordert, soweit er wirtschaftlich dazu in der Lage ist. Er will auch in seiner Gesamtheit Opser auf sich nehmen, er hält es indessen für die Pflicht von Reich, Staat, Gemeinde und Realkredit, auch ihrerseits zur wirtschaftlichen Erhaltung des Hausbesitzes beizutragen. Die Versammlung hält die vom Schutzverband aufgestellten Richtlinien für eine geeignete Grundlage zur Erreichung dieses Zieles.“
*
WTB Berlin,.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich. Vom 15.— 21. November werden wieder Feldpostbriefe nach dem Feldheer im Gewicht von 250 bis 500 Gramm zugelassen werden.
+
CA) Ein neuer Standesamtsbezirk. Mit dem 1. April 1915 werden auf Anordnung des Regierungs=Präsidenten von dem Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal die Stadtteile Köln-Sülz, Klettenberg und Zollstock abgetrennt und aus diesen Stadtteilen ein neuer Standesamtsbezirk mit der Bezeichnung KölnSülz gebildet. Die Grenze zwischen den beiden Standesamtsbezirken folgt von der Kanalstraße aus der Zülpicherstraße bis zum Neuenhöferweg, dann dem Verbindungswege zwischen Neuenhöferweg und Gleuelerstraße und weiter der Gleuelerstraße bis zur Stadtgrenze. Der nördlich dieser Grenzlinie liegende Teil bildet den Standesamtsbezirk Köln=Lindenthal und der südlich liegende den Standesamtsbezirk Köln=Sülz. Es gehören beiderseits— die Zülpicherstraße zu Köln=Sülz, der Verbindungsweg
und die Gleuelerstraße dagegen zu Köln=Lindenthal. Die Grenzeu gegenüber den anderen Standesamtsbezirken bleiben unverändert.
(2) Auf die Haussammlung in der Stadt Köln, welche heute fortgesetzt wird, möchten wir noch einmal aufmerksam machen. Sie beginnt täglich morgens 9 Uhr und umfaßt die folgenden Straßen: Minoritenstraße, Breitestraße, St. Apernstraße, Römerturm, Helenenstraße, Berlich, Burgmauer, Elisenstraße, Langgasse, Römergasse, Appellhof, Kupfergasse, Elstergasse, Röhrergasse, Drususgasse, Minoritenstraße, Unter Fettenhennen, Rechtschule Richartzstraße.
Erwünscht sind nicht bloß Wollsachen und Lebensmittel für Soldaten, sondern auch gebrauchte Zivilkleider und Kindersachen, wie Schuhe u. dergl., für die notleidende Bevölkerung an unseren Grenzen. Für eine schnelle Abwicklung der Sammlung wäre es zweckmäßig, wenn die Pakete bereis fertiggemacht den Sammlern übergeben würden.
(CA Umtausch von Gold durch die Postanstalten. Die
Goldmünzen gehören in den Schatz der Reichsbank! Das beherzige jeder, der Goldmünzen im Besitze hat! Sie werden von der Reichsbank und den Sparkassen angenommen. Aber auch die Postanstalten tauschen Gold gegen Papiergeld um und führen alle Goldmünzen der Reichsbank zu. Dies ist trotz eines Aushangs in den Schaltervorräumen noch immer nicht hinreichend bekannt. Es wird deshalb erneut darauf hingewiesen, daß die Postanstalten für jedermann eine bequeme Gelegenheit zum Umtausch der Goldmünzen bieten.
(A) Erweiterter Geschäftsverkehr am Sonntag vor
Ofingsten. Der Polizeipräsident macht bekannt, daß für die Folge an Stelle des Fastnachtssonntags an dem letzten Sonntag vor Pfingsten für diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden stattfinden darf, und zwar derart, daß bis 7 Uhr abends Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigt werden dürfen, und in den offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb zulässig ist. Die bisherigen Bestimmungen bezüglich des letzten Sonntags vor Allerheiligen bleiben bestehen.
(2 Höchstpreise für Kartoffeln. Man schreibt uns aus Arbeiterkreisen: Der augenblickliche Stand der Kartoffelpreise hat begreiflicherweise eine große Erregung in den minderbemittelten Volkskreisen hervorgerufen. Ein großer Teil der Arbeiter und kleineren Gewerbetreibenden hat durch die Kriegslage ein wesentlich geringeres Einkommen gegenüber der Friedenszeit, ohne diejenigen in Betracht zu ziehen, die vollständig erwerbslos sind, sodaß diese Kreise bei normaler Lage der Lebensmittelpreise großen Einschränkungen in ihrer Lebenshaltung ausgesetzt sind. Die jetzigen Kartoffelpreise sind für diese fast unerschwinglich geworden, und mancher kinderreiche Familienvater sieht mit vanger Sorge dem kommenden Winter entgegen. Angesichts dieser Tatsache ist es unverständlich, daß die Regierung sowie die Stadtverwaltung bis jetzt noch nichts unternommen haben, um den Preistreibereien Einhalt zu tun. Nachdem der Vorstand des Gesamtverbandes der christlichen Gewerkschaften schon früher eine Eingabe an die Regierung betr. Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffeln gemacht hatte, richtete das Kölner Bezirkskartell der christlichen Gewerkschaften am 3. November eine Eingabe an das Gouvernement der Festung Köln, worin ebenfalls um Festsetzung von Höchstpreisen für Kactoffeln gebeten wurde. Diese Eingabe wurde auch dem Oberbürgermeister übersandt. Gleichzeitig wurde der Wunsch ausgedrückt, daß auch die Stadtverwaltung der bestehenden Kartoffelteuerung entgegentreten möge durch Einkauf größerer Mengen Kartoffeln, die zum Selbstkostenpreis an die Konsumenten abgegeben werden könnten.
(∆) Liebesgaben für die 65er. Am Donnerstag geht ein Transport Liebesgaben an die Front, Pakete, auch an bestimmte Adressen, speziell an das 2. Bataillon, werden bis Mittwochabend angenommen Riehlerstraße—10 bei Feldwebel Simons und Perlenpfuhl 6.
(0) Die Ausstellung deutscher Frauen- und Kinderkleidung im Kunstgewerbe=Museum der Stadt Köln, Hansaring 32, veranstaltet von der Zeitscheift Neue Frauenkleidung und Frauenkultur, ist gestern eröffnet worden. Als Grundlage für den Kleiderbestand einer Frau finden wir auch hier das ruhige Straßenkleid mit Jacke, das eine deutsche Richtung nur dadurch betont, daß der Rock eine richtige Schrittweite und das Kleid eine gut erreichbare Tasche hat. Alle Arten von Kleidern sind vertreten, vom Hauskleid bis zum reichen Festkleid. Besonders reichhaltig ist die Abteilung für Kinderkleider. Gerade auf diesem Gebiete ist Deutschland in den letzten Jahren bahnbrechend gewesen und hat auch die ausländische Kindermode beeinflußt.
(A) Vom Befehlshaber des deutschen Geschwaders im Stillen Gzean. Für die Leser des Kölner Local=Anzeigers dürfte es vielleicht von Interesse sein, zu erfahren, daß der Oberbefehlshaber des siegreichen Geschwaders bei Chile, Vizeadmiral Graf von Spee, in seiner Jugend in Kopenhagen und Luzern Schüler des Dompropstes Prälaten Dr. Berlage war; er ist ein Neffe von Msgr. Graf Spee, Pfarrer an St. Maria=Lyskirchen in Köln. 4) Das Festkomitee des Kölner kiarnevals hat, unte Zustieimung des Bürgerausschusses zur Förderung des Rosenmontagszuges, beschlossen, dem Ernste der Zeit entsprechend für das Jahr 1915 keinerlei karnevalistische Veranstaltungen in Erscheinung treten zu lassen.
() Gestohlene Liebesgabe. Eine Frau aus Ehrenfeld sandte vor etwa 14 Tagen ein Paket an ihren im Felde stehenden Ehemann mit Unterjacken, Strümpfen, Pulswärmern, Wurst, Tabak usw. Nun kam das Patet zurück mit dem Vermerk: Vorbehaltbar. Wie erstaunt war aber die arme Frau, als sie dasselbe öffnete und außer Papier einige schmutzige Fußlappen darin vorfand.
(à) Vermißt wird seit dem 2. d. Mts. die Näherin Helene Vosen, Michaelstraße 13. Beschreibung: Alter 17 Jahre, Größe 1,60 Meter, schlank, Haare schwarz, Augen dunkelbraun, stößt mit der Zunge an, unterm Kinn eine Narbe. Bekleidung: Weiß und schwarz karierter Rock, blaue Bluse mit gelben Streifen, blaues Jackett, schwarzer Samthaut mit rot und gelb karierter Schleife, schwarze Halbschuhe.
1) Ein Kliegsmesse für die verstorbenen Kämpfer findet
auf Veranlassung der Erzbischöflichen Behörde in allen Pfarrkirchen der Stadt Köln statt.
(A Mt Einfuhrung des neuen Winterfahrplans wird
wegen der Freigabe der=Züge zur Benutzung auf Zeitkarten derselbe Zustand wieder eingeführt, wie er vor dem Ausbruch des Krieges bestanden hat. Es werden hiernach die=Züge 268/269 Dortmund—Köln, für den Verkehr auf Zeitkarten gesperrt, während die übrigen=Züge gegen Zahlung des tarifmäßigen Schnellzugzuschlages freigegeben werden. Die vor Kriegsausbruch in Ausnahmefällen gewährten Vergünstigungen bleiben bestehen.
(A) Unfälle. In der Philippstraße in Ehrenfeld spielte gestern nachmittag ein junger Mann mit einem geladenen levolver. Plötzlich entlud sich die Waffe und das Geschoß drang dem Leichtsinnigen
in den linken Arm.— Ein 20jähriger Arbeiter stürzte in einem Betriebe auf der Mülheimerstraße in Mülheim von einem Gerüst und erlitt einen schweren Oberschenkelbruch.— In der Aachener= straße bäumte sich ein Pferd hoch auf und trat einen Mann gegen die Brust, welcher schwer verletzt wurde.— Ein Mann An der Linde fiel die Treppe herunter und wurde schwer verletzt. Bei einer Schlägerei in der Poststraße wurde ein Mann so zugerichtet, daß er Hülfe suchen mußte im Hospital.— An der Bottmühle fiel eine Frau die Treppe herunter und wurde schwer verletzt nach dem Bürgerhospital gebracht.— Ein Kind wurde auf dem Großen Grischenmarkt von einem Hunde schwer in den Arm gebissen.— Ein Junge auf dem Duffesbach wurde von einem Radfahrer überfahren und schwer verletzt.— Die Feuerwehr wurde nach sechs Stellen gerufen. Es handelte sich um Kamin=, Zimmer= und Kellerbrände, welche sämtlich in kurzer Zeit gelöscht wurden.
(A) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. In der Nacht zu Sonntag traf um 10 Uhr ein Sonderzug mit über 600 gefangenen Franzosen auf dem Hauptbahnhof ein; gegen 12 Uhr lief ein Sonderzug ein, in dem sich leichtverwundete Deutsche, Franzosen und Engländer befanden. Nach 12 Uhr kam ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten an. In der vergangenen Nacht und heute vormittag liefen weitere vier Sonderzüge mit Leichtverwundeten und ein Lazarettzug mit Schwerverwundeten ein. Sämtliche Züge sind über die Hohenzollernbrücke auf den rechtsrheinischen Eisenbahnlinien weitergeleitet worden.
Personalnachrichten.
Dem Gerichtsvollzieher a. D. Burkus in Köln=Mülheim wurde der Kgl. Kronenorden 4. Klasse verliehen, dem Gerichtsdiener a. D. Rämpf in Köln das Kreuz des Allgemeinen Ehrenzeichens.
Herr Kaplan Hecker von St. Paulus ist nach St. Kolumba versetzt worden. Herr Hecker, in weiteren Kreisen durch sein bahnbrechendes System der modernen Großstadt=Jugendpflege bekannt, womit er hervorragende Erfolge erzielte, hat an St. Paul über 10 Jahre überaus segensreich gewirkt. Sein Weggang hat in der Gemeinde St. Paulus allgemeines Bedauern ausgelöst.
Aus Köln=Lindenthal.
(A) Zimmerbrand. In einem Hause der Schallstraße entstand Sonntagfrüh um 7 Uhr, als die Bewohner sich in der Kirche befanden, ein größerer Zimmerbrand. Kleine Gardinchen hatten an dem vor einer Muttergottesstatue brennenden Lichte Feuer gefangen, welches sich ausdehnte. Die Kölner Berufsfeuerwehr löschte das Feuer. O
Aus Köln=Ehrenfeld.
() Der Herr Kardinal spendete heute morgen 450 Firmlingen aus den Pfarren St. Joseph und St. Mechtern gemeinsam in St. Josef die h. Firmung und besuchte dann die hiesigen klösterlichen Genossenschaften.
Aus Köln=Mülheim.
((A) Firmung. Am Donnerstag, den 19. November, wird der Herr Kardinal für den Bereich der hiesigen Stadt die h. Firmung spenden. In allen Pfarr= und Rektoratskirchen findet an den Sonntagnachmittagen um 3 Uhr Firmunterricht statt, an welchem alle diejenigen, welche das Sakrament empfangen wollen, teilzunehmen haben.
Aus Kölns Rachbarschaft
() Frechen,.Nov.1914. Ein hiesiger Einwohner hatte P troleum in den Mund genommen, um ein„Zauberlicht" herzustellen. Er blies das Petroleum in die Luft und hielt ein brennendes Zündholz daran; die Flamme schlug ihm in den Mund, und als er das brennende Petroleum ausspie, erfaßte eine Feuerkugel seine am Tische sitzende Ehefrau. Ihr Zelluloid=Haarkamm fing sofort Feuer und die Frau geriet in helle Flammen, welche sie so schwer verletzten, daß sie nach einiger Zeit im Krankenhause starb. 22
(0) Neu-Honrath,.Nov.1914. Am 5. d. M. feierten die Eheleute Wilhelm Schmidt und Gertrud geb. Gerhartz aus Oberdahlhaus ihr goldenes Ehejubiläum, Bei der kirchlichen Feier übermittelte der Ortspfarrer dem Jubelpaare den Segen des Papstes Benedikt XV. sowie die vom Kaiser verliehene Ehejubiläumsmedaille. Ein seltsames Zusammentreffen war es, daß zur selben Zeit, wo das Jubelpaar in der Pfarrkirche zu NeuHonrath der Jubelmesse beiwohnte, in der Pfarrkirche St. Alban in Köln die Exequien für Monsignore Joseph Lentzen gehalten wurden, der vor 50 Jahren als damaliger Pfarrer von Ruppichteroth die Eheleute vermählt hatte. Bei der häuslichen Feier umgaben die acht Kinder nebst Schwiegerkindern und 45 Enkeln das Jubelpaar. Der Kirchenvorstand überbrachte die Glückwünsche der Pfarrgemeinde, da von einer weltlichen Feier wegen der Kriegswirren Abstand genommen war. Die Bewohner von Oberdahlhaus hatten in würdiger Weise das Besitztum des Jubelpaares mit Triumph= bogen und Kränzen geschmückt.
7
Handelstei
32 3
40.90.——
+ Köln,.Nov.1914. Schlachtvichmarkt. Preise für die 50
Kilo Lebend-(die eingeklammerten Ziffern aber für Schlacht-) gewicht; die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sich überwiegend als Schätzungspreise nach den getatigten Stückverkäufen, während die für Lebendgewicht auf Wiegungen in Köln beruhen. Auftrieb:
9533 Schweine. a. M. 50-54(63-68), b. 52-56(65-70), c. 52-56 (65-70), d. 00-00(00 00. e. 48-54(57-67), f. 46-54(57-67), g. 45-00 (56. Langsam. Ueberstand.
tungen: Rindfleisch: Ochsen: 1. Beschaffenheit M. 1,76—1,80, 2. M. 1,52.60, 3. M. 1,40-1,48. Kühe: 1. Beschallenheit M. 1,48-.56, 2. M. 1,36-.44, 3. M..20-1,24. Weidevich: I. Beschaflenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-0,00, 3. M. 0,00-0,00. Schweinefleisch: 1. Beschallenheit M. .44-1,52, 2. M. 1,36-1,44, 3. M. 0,00-.00. Speck M..55-.68. B. Eingejuhrtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M..00-.00, Vorderviertel M. 1,00 1,10, Hinterviertel M..10-1,20. Schweinefleisch 1. Beschaffenheit M. 0,00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speck mittelmässig.
GNeusa. 7. 14 Preisfestsetzungen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fasn), beim Kauf von 400 Ztr. M. 114.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 114.50, mit Fass M. 00 die 100 Kilo menr. Gereinigtes Oel M.. teurer. Rübkuchen bei Abnaume von 10000 Kilo M. 164.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands=Nachrichten am 9. November 1914.
Konstanz. 8., Bodens..16—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 0,90—0,00 m Kehl 7 vorm., Rhein 1,84—.02 m Mannheim, 8 om, Rh. 2,36—0,03 m Heilbronn, Iom., Neckar 0 59—0,01 m Caub, vorm. Rhein.40—0,08 in
Bingen, 4., Rheingau.24—0,06 u Bingerloch 0,84—.0,06 in Trier. 7 vorm., Mo#er.30—0,03 a Köln, vorm. Rhein 1,20—½,09 3 Ruhrort, 8 om., Rhein 0,33—9,14 Wesel, 8 vorm., Rhein.22—.06
Aasere Cerl
in
Sie eignet sich
Vertreiungen nicht voll besch Ausführli
werden von dr
Brandenb
a. G
Selb
Elchtrofür Licht= un
Mechau
für Appara Schriftliche An Bangesellsch trische Anla Mecher
Gesucht Maschin sür Schoees
wechse inder Be
Land für die gegen hohen L mit Zeugnisa
renzen und sind u. C 585
Kölner
des
einzureichen
werden noch kräftige Leu 30—50 Jahre Militär- und vorlegen könr Kölner Schließg Flandrist
4 ge
für alle schrif nerischen Arbei Eintritt gesuch Kurzschrift ern
mit Zeugnisab haltsansprüche
Milit är=A
Wah
einzureichen.
zuverlässig
sofort
K. henbel, M
Kut
sadtbek rnnt ahrung im P gesucht. Gute forderlich V. J. Lawit Köln=Nippes.
konrad sterDüren
Gut empner
foh
für Zentralhei
Nähe Hohenste
Offerten u.
d..=A. Föln,
Füchtigen
sucht sorort
— P. J7
Oberlar b
Füchtiger, sell * Schlachten
Th. gesucht. Ochsen= u. Sc
Adolflir
Schuhme ätze ges.
kräftig
Besitze guter
Küche und Ho
Nur erwachsen
.Krimer.
205
Lehrm
5 zu Hause
Butterodia.s
hdlg. Sch

einen Gerüst chenergegen An der ei einer et, daß iel eine h dem Großen sen.— r über9 sechs r= und
In der er 600 2 Uhr eutsche, tzarettht und erwunmtliche nischen ∆
wurde r a. D.
lumba bahnekannt,
ul über in der
ße entKirche hatten uer geclöschte ∆
Firmkeinsam hiesigen
oird der irmung an den welchem teilzutte P herzuin brenMund,
Feuerarkamm ,<space> w e l c h e<space> krankendie Ehes Ober= rchlichen gen des ie Ehees, daß zu NeuI. Alban gehalten ichteroth imgaben Jubelr Pfarre zswirren s hatten
riumphir die 50 ht-) geerwiegend d die für
c. 52-56 g. 45—00
s Holland Dänemark er.
e SchlachM..5216, 2. M. 00-.00, enheit M. 55—.68 tte Viertel 10—1,20. n<space> S c h l a c h <space>
r. Rüböl Kauf von igtes Oel
164.00
1.
—0,06 u —0,06 in —0,03 20—½09 —.14 22—.06
Offene Stellen
ss
Uasere Cereralagentur für die Rheingrovinz, mit Sitz in Köln a. Uh., in neu zu beieben.
Sie eignet sich am besten für solche Herren, die bereits gleiche Vertreiungen in andesen Versicherungsbranchen haben, aber noch nicht voll beschäftigt sind.
Ausführliche— vorlänfig nur schriftliche— Bewerbungen werden von branchekundigen und kautionsfähigen Herren erbeten.
Brandenburger Feuer=Versicherungs=Gesellschaft a. Gegenseitigkeit zu Vrandenburg a. H.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 x Mentag. 9. November 1914
Seite 5.
Selbständige
für Licht= und Kraftanlagen.
Mechaniker und
*** 6#
Kaschloser
für Apparatebau gesucht. Schriftliche Angebote erbeien an Bangesellschaft für Elektrische Anlagen, m. b.
Mechernich(Eisel). p
aushalterin
kath., gesetzt. Alters, in landw. Haush. erf., auf ein zweit. Gut ges. S. m. langj. Zeugn. bevorz. Off. u. C 584 a. d. Gesch. d Bl
Ein erfahrenes, besseres
Zweitmädchen
in herrschaftl Haushalt gesucht. 5 Sachsenring 64.
zum baldigen EinGesuäft tritt ein erfahrener
Maschinenschlosser sür Schwersl-Roioren mit
Prop. Stundenmäschen
f. morg. ges. Deutz, Karlstr 3, I. b
K
I Stellengesuche
err zanne zunnrk. t###Ee marE
Sache für meine Sochter
gegen hohen Lohn. Angebole mit Zeugnisabschriften, Referenzen und Lohnansprüchen sind u. C 585 an die Geschäf sst. des Kölner Local=Anzeigers einzure en
400—
i.
EAm
es
werden noch einige gesunde, kräftige Leute im Alter von 30—50 Jahren, die tadellose Militär- und Arbeitszeugnisse vorlegen können, gesucht.
Kölner Wach- und Schließgesellschaft Flandrische Straße 3. pb
Hülfskraft
geübt in
Maschinenschrift
für alle schriftlichen und rechnerischen Arbeiten zum sofortigen Eintritt gesucht. Kenn nisse in Kurzschrift erwünscht. Bewerber mit Zeugnisabschriften und Gehaltsansprüchen sind dem Militär=Neubau=Büro Wahn Rhld). einzureichen. 22
zuverlässig und nühtern,
sofort gesucht.
Kutscher
stadtbekannt und etwas Erahrung im Dacken, per sofort gesucht. Gute Empfehlungen erforderlich.
V. J. Lawitschka u. Cie., Köln=Nippes, Niehlerstr..*
rer sucht
Konrad Delzepich,
Pflaster= u. Tiefbaugeschäft Düren(Rbeinland)
Gut empsohl ner—„
für Zentralheizung in Privath, Nähe Hohenstau enbad sof. ges.
Offerten u. B 575 a. d 2. G. v.=A. Föln, Breitestraße 85. b
Achtigen Teiseurgehälfen
sucht sofort 5
P. Köllgen,
Obertar b. Troisdorf.
Füchtger, selbst. Geselle, im
Schlachten u. Wurttmachen ers., gesucht. W. Brodesser,
z= u. Schweineschlachterei, Adolfstraße 2.
Schuhmacherges. auf Sohlsätze ges. Duffesdach 35.
Prh. Mäödchen
kräftig a sauber u. im Besitze guter Zeugnisse ist, für Rüche und Hausarbeit gesucht Nur erwachsene Personen
.Krimer. Kolandst. 82
Lehrmädchen, welches Hause schlasen kann, ges.
##hdlg. Schwer, Neußerst 63.“
welche bisher in belg Pensionat war, Stelle nuch auswärts zur
Erlernung der Küche und des Haushaltes(sie ist schon etwas angelernt) ohne gegenseitige Vergütung.
Off. u. 1393 an die Gesch. d. Bl.
Arbeitsgesuche
mernen mmteens
Schreiner
Uebern. a. vork. Arb., Reinigen v. Möb. u. Parkett=Bod., Beiz. u. Vohn. äußerst billig. b Aug. Hösgen. Lütticherstr. 13
Unstreicher=Arbeiten
staunend bill., nur best. Material Tapezieren, sauber und korrekt, Rolle 25 Pfg inkl Vorarbeit, Fritz Michna, Severinstr. 101.
auz. billig. Tapez. Rolle 25.
S Rotgerber=
bach 26
Schneidermeister
empf. sich im Anf. n. Maß, Rep., Aendern. Aachenerstr. 20, I.
Damenhüte
Zutaten billigst Rubensstr. 6. b
werden garniert und Federn gekräuselt.
* Blindgasse 13. b
Fußbod. 10,50 K. usw. Karte g. Kreutzer, Benesisstr. 48, pt. b
Fnabenanzüge werden tadel5 los angefertigt(eig. Stoff) u. Herrenanzüge. Eintrachtstr. 84.
Im An= u. Neustricken empfiehlt S sich die Strickerei
Nippes, Einheitstraße 6.
Zu vermieten
Extra-Angebot
Mantelstoffe 130 cm breit
Mantelstoffe 130 cm breit
krimmerartig, mit farbiger Rückseite.—— Meter
Mantelstoffe 130 cm breit
Flausch, mit farbiger und kariert. Rückseite, Meter
Mantelstoffe 130 cm breit
Velours-Karos und Flausch-—.— Meter
Mantelstöffe 130cm breit
Waffelmuster, schwarz. weiß und farbig.. Meter
Kaufhaus
rl Peters
4. Stock
2 Zimmer u. Rüche
an ruhige Leute zu vermieten Schaafenstraße 67, Drogerie
3 Zimmerwehau
in bess. Hause, für 33., mit Mans. 37 M, zum 1. Dez. zu om. Einzusehen von 12—3 Uhr. Löwengasse 8, I(mittl. Altstadt)
Arsulastraße 13
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermiesen. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Stolzestr. 108 Phes. eiage
romt
GEE
2 Z. u. Küche I. Et. Besch. b.
Eigent. Lindenstr. 8, Röder u. da
Schöne freie Lage!
abgeschl. 1. Etäge,
5 gr. Zimmer, Küche, Man pp. Die Wohnung hat Kachelosen, Heiz= u. Leuchtgas pp, ist vollständig renoviert und per sofort shr preisw. zu vermieten. Bescheid Roonstr. 30, Hochp. Fernruf A 5594. 0
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid: bp
Burean Gereonstraße 29.
hübsches Landhaus
in Wellesberg b Ucherath=Sieg. 8 Räume, Keller Stallung und Garten zu vermieten.
Off. u. B 569 an die 2. Geschäf sst., Breitestr 85. b
Weidengasse 26
2 Zimmer zu 18# zu vermie en(elektr. Licht).
Besch. das. u. Quatermarkt 9.
Prabanterstraße 6
.Et., 6 Zim., Küch. u Zubehör billig zu vermieten. Besch= Lüttichersr..)
möbl. Zimmer ohne
Pens. auf Tage, Woch. u. Mon. zu verm. Schaafenstr.-6. k
Rippes, Leipzizerplatz
I. Etg, 5 Räume, alle Bequeml. bill. z verm. Bülowstr 28.
Drei Zimmer zu vermiet.
Besch. Neußerstr. 279, III. Et
3 Zimmer,.e Gas. zu ver:
mieten. Krefelderstraßze 31.
g 2 Zimmer a. ruhige Leu e, mit allen Bequemlichk. z. verm. Nohlstr 25
Lippes, 3 Mans.=Zim. str ßw. es in dess. Hause sof. z. verm. 18 K Mauenheimerstr 56.
9<space> Z i m m e r,<space> 2.<space> E t a g e<space> z u<space> v e r <space> s mieten. Gereonsmühlengasse 6.
9 schöne Andauzimmer zu ver L mieten. Sömmeringstr 7.
hristophstr. 40, abg.., 2 3.
u. Flur, 2444 sof. zu verm.
heizd. Mans. an ruh. Person zu verm. Mozaristr. 60. h. b
möbl. Zim. z. verm. 2. Etage. Lindenthal, Dürenerstr. 236 b
Maggnche
Kinderloses Ehepaar
sucht 2 Zimmer und Küche in desserem Hause.
Off. u. B 576 a. d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestraße 85. 5
Unterricht
Wer erteilt strebsamem jung. Mann in Schlebusch oder Mülheim Unterricht in der
sranzösisch. Sprache?
Angebo e erbeten unt. A 100 Schlebusch, Bahnhofstr. 24.
Bründl. Unterricht in sechs Stunden. Selbitfrisieren in einer Stunde. Strei zeuggasse 16, 1
Klavier-Unterricht
ür jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75). ert. P. Schmitz sen,,
Sternengasse 47, III.
4 Zim., on ruhige ie 311
verm. Frankstr. 3. b
2. Eta 4 Z1m, on zu * Eige hinderl. Leu##
Hiebenburgen 39“et'3 9.
Besch Friedenstraße 29
bg.=Zim.=.,.Er., hofw., an e kinderlose Familie zu verm. b Besch. daselbst. Zülpicher pl. 3,1
) Et 4 Räume auch get, sof zu verm. Quirinstr. 13.
Ehrenfeld.
?<space> H a u s g r u n d s t ü c k e.<space> 6 0 0<space> g m,<space> z u<space> verkaufen. Bescheid Architekt W. Klütsch, Ehrenstr
Aepfel
100 Sack, werden Dienstagmorgen am Bahnhof Gereon sackweise billig verkauft.
bilig Aepfel billig
dicke haltb. Winterw. einige 100 Ztr.abzugeb. n. u. 80 Pfd. Schlitzer, Sülz, Zülpicherst. 235
Kinderfett
in Posten billig gegen Kassa abzugeben. Off. mit Preisang.
u. 1398 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kuh=Dünger
fuhren= und waggonweise ab Mülheim Kaserne Inf.=Reg. 16 sof.abzug. T. A 6255 Köln.
bob diche Brikelts
6,50K. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
Doppel=Anisette
Doppel=Pfeffermünz
per Lirer nur K.20 Frz. Jos. Bürger, Ursulastr. 44.
neue Orig. Wertheim. m Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ep. 10# an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detai
Alaskafuchs-peiz
Ladenpreis bis 70 M, für 33 zu verk. Ludwigstr. 1, 1. Eig. an der Brückenstraße 5
Gut erh. Sitz=Liegewagen und kl. Mantelofen billig zu pk. Nipper, War burgstraße 16.
Krut erh. weißer Klappwagen billig zu verkaufen. Schilling traße 10, 3. Et
Piand Mastrichterste..5
.erh. 240 ,K, Dianohandl Krähmer, Ehrenstr 102. B
Verloren-Gefunden
Gebeibuch Maßlmeister, geden Belohnung abzugeben
Mahlmeister, Domstr. 30.
zeutscher Schäferhund mit
V Maulkorbvers. Samstag abd abh gek. G. Bel. abzugeb Ehrenfeld, Hackländerstr. 29. Tel. A6605
Dem Geschäftsmann ins Stammbuch!
Ohne Reklame
kein Fortschritt!
0
8 S5o
S 0 S0— —•
.
* S. 8. 0
S E SSa S 0-88
Stillstand= Rückschritt Rückschritt= Niedergang Niedergang=
Reizende junge Hunde bill. zu Eb verkaufen. Herzogstr. 13. b
C
Verwischtes
Kosfer, Körde, Möbel
Fuhren u. Umzüge
jeder Art besorgt billig 0
Elboten-Gesellschaft Blitz
Komödienstraße 109—113.
Tel. B 35 und B36, A 3523.
zu 60A u., Abendessen von 50 an, Krüstchen 351, Kraftsuppel5. F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6
Capezieren, Kolle
Anstreicherarbeiten äuß. billig. .gen. Kreutzer, Benesisstr. 48, p.
Rolzo alte w. zu mod. Sachen von tücht. Fachm. umgea b. j. bill. Hunnenrücken 13, II. b
Zwangs-Versteigerung
Am Mitwoch, den 11. November 191-, vormittaas 10 Uhr, sollen Neußer“ abe 30 versteigert werden:
ritzner= Kasse, Diplomatenschreibtisch, Bücher*——„„"—
schrank, Büfett, Dianino, Kontrollkasse, Ladentheke mit Marmorplatte usw.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 10. Novemb. 191—, vormittags 10 Uhr, sollen im Pfandlokale Neußerstraße 3032 in Cöln versteigert werden:
1 Partie gebrauchte Möbel
Bardenheuer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. de

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Montag, 9. November 1914
Seite 6.
Enminnnrnngmmne
a Moderne Fuchsform *<space> m i t<space> K o p f<space> u n d<space> *<space> g e t e i l t e n<space> E n d e n.<space>
* Fehrücken-Kollier 19.75 13.75 * Fehrücken-Muff 18.75
Moderne Fuchsform mit Kopf. Schweit u. Pfölchen garniert.
Skunks-Opossum-Kragen
mit 4 Skunks-Schweiten——————————— Skunks-Opossum-Kragen
mit 4 Skunks-Schweiten.————.——
Skunks-Opossum-Schal
mit 6 Fell-Schwelten——————————— Patagonisch-Fuchs-Kollier
mit Kopf- und Schweifgernitur———————— Patagonisch-Fuchs-Kollier
sehr schicke Verarbeitung————————
Marder-Opossum-Krawafte
gerade oder geschweitte Form.——.— g..
Marder-Opossum-Kragen
mit Kopf und Schweitgernitur
25.50
35.00
45.00
45.00 58.00 29.00
32.00
Marder-Opossum-Kragen 45.00
mit Kopt und Schweltgarnitur———————-————
29.50
33.00
Elektrice-Seal
Elektrice-Seal
Kollier 12.00 Muff 24.50
Moderne Fuchstorm Naturfarbe mit Kopf, Schweif u. Pfötchen garniert.
Chines. Marder-Kollier
mit Kopt und Schweitgarnitur——————————
Chines. Marder-Kollier
mit Kopt und Schweitgernitur„——————————
Moderner Muff geschlossene Tasche mit Garnitur.
s Fehwammen-Kollier5.90
s Fehwammen-Muff..75
Pelzwesten 28.50 19.75
Reiches Lager in echten Pelzen
in der Spezialabteilung 1. Stock.
Leonh. Tietz
Akf.-Ges.
Moderner TaschenMuft mit Kopf, Schweif und Pfötchen garniert.
Marder-Opossum-Kollier 26.50 Marder-Opossum-Muff.38.00
Ist ein Winterfeldzug in Rußland möglich?
Die Frage der Möglichkeit eines Winterfeldzugs in Rußland hat Prof. Ballod in den Preußischen Jahrbüchern einer eingehenden Untersuchung unterzogen. Nach der in Rußland und vielfach auch außerhalb Rußlands herrschenden Ansicht ist ein solcher Feldzug mit Aussicht auf Erfolg unmöglich, weil bei den ungeheuren Entfernungen die Schwierigkeiten beim Nahrungsmittel= und Munitionsnachschub in dem kulturlosen Land so außerordentlich sind, daß eine große Armee durch Kälte und Nahrungsmangel bald zugrunde gehen müsse.
Ballod untersucht nun die Verhältnisse auf den möglichen Einbruchsstraßen nach Rußland. Die alte napoleonifche Heerstraße Kowno—Wilna—Smolensk—Moskau, die 920 Kilometer lang ist, scheint wenig aussichtsreich. Die Gegend ist unfruchtbar, sandig und sumpfig; eine große vorrückende Armee fände da auch in dem Fall wenig zu ihrem Unterhalt, wenn die Russen nicht vorher alles verwüsteten.
Etwas aussichtsreicher erscheint Ballod ein zweiter Weg, namlich der von St. Petersburg nach Moskau. Die Landung einer feindlichen Armee in der Nähe von St. Petersburg, etwa an der Mündung der Narowa, hält er nicht für unmöglich, und der Weg von St. Petersburg bis Moskau ist um 300 Kilometer kürzer, als der von Kowno. Die Gegend ist allerdings noch trostloser, als auf der napoleonischen Heerstraße, namentlich gibt es da viele Sümpfe. Die Mittelkälte in den Wintermonaten ist neun bis zehn Grad Kälte. Aber gerade diese Kälte bewirkt ein Zufrieren aller größeren Flüße und Sümpfe, so daß der Winter sich hier als der große„Wegebaumeister Rußlands" bewährt, und eine Armee nicht auf den schlechten Landstraßen zu marschieren braucht, sondern sich an die Luftlinie halten kann.
Die dritte, und weitaus wichtigste Einbruchsstraße ist die von Galizien, etwa von Podwolocyska aus nach Kiew, und von da an den beiden Ufern des Dujepr entlang nach Jekaterinoslaw, von da weiter über Poltawa—Charkow nach dem Donezgebiet und alsdann nach Zarizyn. Auf dieser Straße liegen Kohlenund Eisenwerke, südlich die außerordentlich fruchtbaren Getreideausfuhrgebiete Rußlands, die in normalen Jahren eine Getreideausfuhr von 10 Millionen Tonnen ermöglichen. Hier ware Rußland in seinem Lebensnerv getroffen.
llod untersucht eingehend die Möglichkeit der Ausrüstung eines großen, modernen Heeres mit Sweaters, Baschliks, Winterschuhen, Pelzen und Schlafsäcken— denn in den Dorfern kann eine große Armee in Rußland unmöglich Unterkunft finden, sie muß auf den Märschen biwakieren. Er kommt zu
dem Schluß, daß die Herstellung von mehr als zwei Millionen Schafpelzen und dem sonstigen warmen Winterzeug keineswegs unmöglich ist.
Auch die eingehende Untersuchung der Nahrungsmittelversorgung und des Nahrungsmittel= und Munitionsnachschubes führt zu befriedigenden Ergebnissen. Es werden pro Tag und Mann 400 Gramm Schinken oder getrocknetes Schaffleisch, auch Wurst, gerechnet, 400 Gramm Zwieback,##a 100 Gramm
Zucker nebst Schokolade und Kaffee, etwa 100 Gramm Käse, zusammen 1000 Gramm, die etwa 4200 Kalorien enthalten entsprechend der sogenannten„großen Kriegsration", während manche Polarfahrer, z. B. Shackleton, mit Tagesrationen von 900 Gramm ausgekommen sind. Vorausgesetzt ist ferner, daß die Infanterie ihren Bedarf an Nahrungsmitteln für 60 Tage auf Handschlitten mitzieht, die bei Tauwetter und Schneefall ein trockenes Lager abgeben könnten, was auf der Schneedecke
####fl—11##11IE.: de blobon Erde nicht herzustellen wäre.
Nachschup von Nahrungsuittein und Weuntlion nonsennig..hält Ballod für möglich. Für den Nachschub kommt natürlich die Wiederherstellung der Eisenbahnstrecken im Rücken der Armce im Betracht, die Ballod zu fünf Kilometer täglich annimmt, so daß die Entfernung der Truppen von der Proviantbasis nicht über ein gewisses Maß hinauswächst, auf der Strecke Kiew— Zarizyn, die 1000 Kilometer beträgt, nicht über 585 Kilometer. So ergibt sich für Ballod der Schluß, daß unter Benutzung der reichen technischen Hülfsmittel Deutschlands ein Winterfeldzug nach Rußland keineswegs ein so riskantes Unternehmen ist, wie es von russischer Seite mit Vorliebe dargestellt wird.
*
Drzemysl vor einer neuen Belagerung?
Der Kriegsberichterstatter des Berliner Tageblatt im österreichisch=ungarischen Kriegspressequartier berichtet unter dem 7. November von einer neuen Belagerung Przemysls. Als wir die Festung verließen, setzte dort gerade eine neue Kampfesphase ein, welche die Russen mit verstärkter Tätigkeit ihrer Artillerie und dem Vorstoß auf Medyka einleiteten. Die österreichisch=ungarische Armee parierte mit Operationen, die eine straffere Konzentrierung mit der Festung als Zentrum vezwecken. In den letzten Wochen wurden sämtliche Beschädigungen der Außenforts aus der Belagerungszeit ausgebessert. Der tapfere Verteidiger des Werkes„1,1“, Janko Soriuga, ein 25jähriger Leutnant, der bei Kriegsausbruch die Oberleutnanischarge erhielt, wurde jetzt zum Hauptmann befördert. Der
äußere Fortgürtel wurde weiter durch zahlreiche feldmäßig, tei weise auch fortmäßig befestigte Deckungen und gedeckte Battenie stellungen verstärkt. An Stelle der gesprengten Bahnbruck bei Nizankowice, die noch im Wiarflußbett liegt, schlugen### österreichisch-ungarische Pioniere eine neue Eisenbrücke, übe welche parallel zur Feuerlinie eine Bahnverbindung na Chyrow verläuft. Auf ihr gingen zahlreiche Transportzüge m Verwundeten und den nicht benötigten Elementen der Zivi bevölkerung von Przemysl nach Wien, Westtgalizien und Mähre ab. In umgekehrter Richtung brachten Güterzüge große Menge Mehl, Zwieback und andere Vorräte nach Przemysl. Selt drei Waggon Bier langten in der Garnison an. Die Stin mung der österreichisch=ungarischen Armee ist trotz der vorübg gehenden Rückschläge in Russisch=Polen entschlossen und zuver sichtlich. Das eine Zeitlang winterlich kalte und trübe Wette ist nochmals frühlingsmild geworden. Auf russischer Se# hatte der mißlungene Sturm auf Przemysl, von dem jetzt? Russen einen Verlust von 70000 Mann zugeben, anscheinen bedeutsame Veränderungen in den höheren Befehlsstellung zur Folge. Russische Gefangene erzählen, daß General Ra#t Dimitrieff vom Armeekommando abberufen sei. Seine Del rierung durch den Zaren soll lediglich dem Auslande gegenübe die Unzufriedenheit mit ihm verbergen.
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalter Der Verwaltungsgerichtsdirektor Dr. Zaun, früher Regierung rat beim Königlichen Polizeipräsidium,— dem Polizeisekretär Kü Bongaritz, Offizierstellvertreter bei der leichten Munitionskolom 2. Batt. Fußartillerie=Reg. Nr. 9, Mörser,— dem Offizierstvertreter im Feldartillerie=Reg. Nr. 59, Polizeibüraudiätar Klasse Gerstle, sämtlich aus Köln. Der Gefreite Karl Schu### der, Sohn des Kgl. Polizei=Beamten Gottfried Schneider in Ro## Mülheim, der bei der 5. Kompagnie, Inftr.=Reg. Nr. 25 den Hr. Schneider hat drei Söhne und einen Schwiegersohn im Fer
stehen.— Stadtverordneter Baurat Karl Moritz, Köln, Erb.-„
des Kölner Stadttheaters, befördert zum Bataillonskommander dessen Großvater bereits im Jahre 1813 sich das Eiserne Kre erwarb.
Orden und Ehrenzeichen von Gefallenen.
Wie allerhöchst bestimmt worden, werden sämtliche vor Feinde erworbenen Orden und Ehrenzeichen den Hinterbliebes fortan ohne besonderen Antrag als Andenken belassen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 a Montag. 9. November 1914
Einladung.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Zu dem Begräbnisse des hierselbst verstorbenen Hauptmanns Clemens, Berlich 43, am Dienstag, den 10. d.., nachmittags 3 Uhr, werden sämtliche Vereine und Bürger höfl. eingeladen.
Kranz- und Blumenspenden werden bei F. Reber, Martinstraße 5, entgegengenommen.
Der Ausschuss für Kriegerbestattung.
I..: H. Wagner. 81
Wenn Liebe Wunder wirken Und Tränen wecken könnten Dann würde dich, lieber Vater,
Dic kühle Erde noch nicht decken.
Nach Gottes heiligem Willen starb am 26. August d. J. den Heldentod fürs Vaterland mein innigstgeliebter Gatte, der treusorgende Vater seiner Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe,
Statt besonderer Anzeige.
Kautmann
Wehrmann im Kes.-inf.-Ren. Nr. 28,
im Alter von 28 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Luise Kessel geb. Piehl Binand Kessel Peter Kessel.
Köln-Sülz. Köln, Aachen, Berlin, den 8. Nov. 1914. Berrenratherstr. 208
Die feierlichen Exequien werden gehalten Mittwoch, den 11. November, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Sülz. Ferner in Aachen Montag, den 16. November d.., morgens 8½ Uhr, in der St. Elisabethkirche(Jülicherstraße). 83
Ruhe sanft in fremder Erde!
Unteroffizier im Res.-Inf.-Rent. Nr. 28, 3. Komp.
im Alter von 29 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten in tiefer Trauer
Die trauernden hinterbliebenen.
Köln, den 9. November 1914 Gr. Griechenmarkt 13.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 22. Okt. im heißen Kampfe auf französischem Boden unser einziger, lieber unvergeßlicher Sohn und Bruder
Joseph Hees
Einjähr.-Freiw.-Gefreiter der 3. Komp. Inf.-Reg. 16
im Alter von 17 Jahren.
Er war das Glück und der Sonnenschein unserer Familie.
Um ein Gebet für den Gefallenen bittet in stiller Trauer:
Familie Stadtsekretär Hees.
Bergisch-Gladbach, den 9. November 1914. Ruhe sanft in fremder Erde!
Das feierliche Seelenamt wird Freitag, den 13. November, 8 Uhr gehalten. p2*
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, den 11. November, in der Pfarrkirche St. Jakob(Waidmarkt) morgens ½10 Uhr, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 329B
Die Exequien für Frau MargarethaSpeyegb.Delling
linden Dienstag, 10. d.., morg. 9 Uhr, seitens der Mar. Bürgersodalität in St. Marialimmelfahrt statt, wozu freundlichst eingeladen wird.
Statt besonderer Anzeige.
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 3. September 1914 unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel,
Das Jahrgedächtnis
für Herrn
Am 30. Oktober flel im Kampfe für König und
Vaterland in Belgien unser innigstgeliebter, braver und hoffnungsvoller Sohn, unser treuer und guter Bruder, der
Spar- und Darlehnskasse
des Landkreises
Cöln
SI. Apernstraße 19 Mündelsicher.
Musketier im Inf.-Regt. Nr. 69
im jugendlichen Alter von 20 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Familie Joh. Nettesheim.
Köln-Lindenthal, den 9. November 1914.
Die feierlichen Seelenmessen werden gehalten am Mittwoch, den 11. Nov., morgens 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Köln-Lindenthal, und Sonntag, den 15. Nov., morgens 7 Uhr, in der Friedhofskapelle zu Köln-Melaten, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.*17
findet am Mittwoch, den 11. November, mor 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt,v Verwandte und Bekannte frdl. eingeladen sind.
im Alter von 17 Jahren. Er starb den Heldentod. In tiefer Trauer, namens der Angehörigen:
Reiner Vianden
Schornsteinfeger-Obermeister.
Das Jahrgedächinis
mäßig, teil te Batterie Bahnbrück schlugen# brücke, übe dung nac dortzüge m der Zivi und Mähre oße Mengeysl. Selb
Die Stim der vorüber und zuver rübe Wette ischer Seidem jetzt anscheinen hIsstellunge neral Radt Seine de gegenühe
Reichsbank-Giro
Postscheckkonto 2987.
für den verstorbenen Herrn
Engelbert Blose
findet am Mittwoch, den. 11. Nov., morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 04
Das feierliche Seelenamt findet am 11. d.., morgens 9½ Uhr, in der Herz-Jesu-Pfarrkirche statt, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Von Beileidsbesuchen bitte abzusehen. g7*
gegen tägliche Zinsen auf Jahreskündigung 4% sonst.6%
Um ihren Sparern entgegenzukommen wird die Sparkasse während der Kriegszeit Einlagen auf Jahreskündigung unter näher zu vereinbarenden Bedingungen zurückzahlen, vorausgesetzt, daß es sich um dringende Fälle handelt, worüder ein Ausweis erwünscht ist. Es wird bei dieser Gelegenheit zur Kenntnis der Sparer gebracht, daß die Einlagen bei der Kreissparkasse auch in Kriegszeiten im besten Sinne sicher angelegt sind und ihr Verlust für den Sparer vollkommen ausgeschlossen ist. Als Privat eigentum unterliegen sie nach den geltenden völkerrechtlichen Bestimmungen nicht der Beschlagnahme durch den Feind.
Zudem haftet der
Landkreis Cöln m. seinemganz. Vermögen u. seiner ganz. Steuerkraft für die Spareinlagen.
Der Vorsitzende des Vorstandes.
Minten 03“
Königlicher Landrat.
Das Sechswochenamt
für unsern Onkel
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 24. Oktober 1914 in Frankreich unser lieber Sohn, Bruder, Schwager und Onkel
Josef Kraufhausen
Res. im Königin-Augusta-Garde-Gren.-Reg. Nr. 4, 3. Kompagnie, im Alter von 27 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bittet in tiefer Trauer:
findet am Mittwoch, den 1I. November, vormittags 10 Uhr, in der hohen Domkirche statt, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. bs
Den Heldentod fürs Vaterland starb in Frankreich unser heissgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder und Enkel
Peler Mettmann
2. Feldkomp. Pionier-Reg. 19
m Alter von 23 Jahren.
In tiefer Trauer:
Familie Pet. Mettmann und Grosseltern.
Köln-Ostheim, Köln-Rath. 8. Nov. 1914.
Die feierlichen Fxequien werden gehalten am ittwoch, den 11. November, morgen 9 Uhr, in der kektoratskirche in Köln-Ostheim. vs
inenmaat Wlathias Bauer Agnes Bauer
geb. Kütter
Vermählte.
Köln-Ehrenfeld, Rondorf, Frankreich,
den 9. November 1914. Das Seelenamt findet statt am Dienstag, den 10. Nov. 1914, morg. 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Peter, Köln-Ehrenfeld. 04
ng erhalter Regierung isekretär Ke itionskolom Offizierstudiätar ers arl Schue ider in### Nr. 25 dien ohn im Fel# köln, Erbauskommander Eiserne Kre
Das Jahrgedächtnis
für den verstorbenen Herrn
Verlagsbuchhändler
Dr. Paul Huber
findet statt am Mittwoch, 11. Nov.
d.., um 8½ Uhr, in der Pfarrkirche
St. Gereon. 2
Wilhelmshaven-Bliesheim. den 6. November 1914.
Für Trauer:
Iwarze Kleider, Mäntel sen, Röcke, Hüte, Handuhe, Schleier, Kleiderstoffe
Kaufhaus
können Sie Ihre VermietungsAnzeigen auch Zehntausenden von Lesern des LA zur Kenntnis bringen, die Sie auf andere Weise nicht erreichen!
wenigen
Groschen
Köln, Hohe Str., Eoke Bürzenichstr., Burghöfchen
#r Adoch.[.St. U.-3. O. H. Wr.el
I Lin denth., Dürener str. 133, 1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311&a Montag, 9. Movember 1914
Ich kaufe schon seit 36 Jahren meine
Länfersosfe
bei
Niederstein
Ecke Altermarkt
Preise in 6 Schaufenster 6
Weil Krieg
in ich gezwungen, sämtliche
Pelze
#e wie prachtvolle Alaskas, echte Skunks usw., statt bis 95 M. jeder Pelz nur 35 M. Eigene Kürschnerei. Sonntag den ganzen Tag geöffnet. 4B
# dlocheng.-. I.
Von 35 M Einkauf
Kölner Bürgergesellschaft
empfiehlt ihre Festsäle und Räume wie früher
(zur Abhaltung von lungen, Vorträgen
Versammusw. USw.)
an wird Reise bis 2 M. vergütet.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Zwangsversteigerungen.
Am 19. November 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, der ein Viertelanteil der Ehefrau Viktor Jaeger, Maria geb. Fischer zu Cöln an den Grundstücken:
Cöln=Nippes, Flur 89, Parzelle Nr. 928/286,
Bergstraße 4,
a) Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, b) Pferdestall, c) Remise, d) Scheuune, e) Pferdestall, groß 6,37 Ar, Nutzungswert: 450 Mark;
Flur 89, Parzelle Nr. 930/286, aus 574/286, zerstraße zu 467, Hofraum, groß 1 QuadratNeußerstraße meter;
Flur 89, Parzelle Nr. 929/286,
Bergstraße 2,
a) Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, groß 15,02 Ar, Nutzungswert: 1400 Mark;
Flur 89 Parzelle Nr. zu 930/286, Neußerstraße 467, Hofraum, groß 6 Quadratmeter; Eigentümer: Ehefrau Michael Fischer jr., Brigitta geb. Opladen zu Cöln=Nippes und Miteigentümer,
zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt
39.
Am 19. November 1914, vormittags 9 Uhr 50 Minuten, soll in Cöln, im Justiz gebände, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Grundstück:
Cöln, Flur 9, Parzelle Nr. 528,
Großer Griechenmarkt Nr. 94
groß 1,16 Ar, Wohnhaus mit Anbau und Hof raum, b. Hinterbau,
Eigentümer: Jakob Frechen, Kaufmann zu Cöln und Miteigen tümer, zwangsweise versteigert werden.
%g Königliches Amtsgericht Cöln, Abteilung 39.
Am 19. November 1914, vormittags 9 Uhr 40 Minuten, soll in Cöln. im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nach bezeichnete Hausgrundstück:
Cöln, Händelstraße Nr. 37,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß
1,80 Ar, Nutzungswert: 3600 Mark, Eigentümer: Mathias Heinen, Wirt zu Cöln, zwangsweise versteigert werden.
* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt.
39.
Am 19 November 1914, vormittags 9 Uhr 30 Minuten, soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeich nete Hausgrundstück
zwangsweise versteigert werden:
Mehlemerstraße Nr. 15
Flur 51, Parzelle Nr. 4253 133 usw., Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, groß 4,94 Ar, 2100 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Eigenheim=Baugesellschaft mit beschränkter Haftung zu Frankfurt am Main
• Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Obstschränke Obstregale Kartoffelkisten Kartoffelregale
=äusserst praktisch und solid gearbeitet=
Unentbehrlich zur zweckmässigsten, luftigen, gesunden Lagerung!
Hax Franzky
7Vereinigte Stadttheater
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preise
Heute, Montag, im Opernhaus: Der Troubadou. An ang 7½3 Uhr.
Dienstag, den 10. November 1914 im Opernhaus:
Zur Feier von Schillers Geburtstag
Neu einstudiert:
Wüheim Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond.
Mitwirkende: Damen: Brings, John, F ey, Baumb Leithner, Landen, Becker; Herren: Senden, Turrian, Witheuberger, Goetz, Willi, Heber, Gode, Majewski, Salong Diehl, Aßmann, Dysing, Nitzgen, Portz, Korth, Tachau Rutkowsky, Kiesau, Foerster.
Anfang 7½ Uhr. Ende nach 11 Uh
42 Breite Str. 42
Gediegene Haus- und Küchengeräte.
Besonders günstiges Angebot.
Wie alljährlich bringe ich auch in diesem Jahre einen grösseren Posten
zUr
gelitten
Preises
Dieselben sind in
m Schaufenster
Hälfte des
zum Verkauf.
besonderm Verkaufsraum
Schluß Samstag, den 14. November,
P. W. Feldhaus
aufgestellt.
abends.
dergasse
Mittwoch, den 11. November 1914— Anfang 7½ Uh im Opernhaus:
Mignon.
Oper in 3 Aufzügen von Ambroise Thomas.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Nur noch wenige Aufführungen.
Heute, Montag, den 9. November:
Ihhr sannen Jnngau
#
Freitag, 13.Nov.: Immer feste drob. Volksstück. er Kollo. Komponist von„Liebesonkel“,
Musik von Walter Kollo, Komponis
„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a.
Siphons
sener Ur
Flasch
Teleph. A 2001 Alb. Lindau, Martinstr. 24 Teleph. A 20 Nur echtes Pilsener Urquell a. d. Bürgerl. Bräuhaus Pllse sowie Münchener und Dortmunder Löwenbräu
Siphons und Flascher
tets frischester Füllung und prompter Bedienung.
Kaiser Wilhelm Hein
Ziehung. 1. November
zu Guneten des Handwerker- Erholungsheim
0000
11 Lose 10 Mk. P·sse, ger# ertie#e
Lose à 1 Mk.
empfiehlt und verlendet Seneral-Debit
Köln am Rh.
Schildergasse 30,
zu haben in allen durch Plakate erkenntlichen Verkaufsstellen.
Amtenbrink
Köln-Mülheim.
Die
Zweiggeschäftsstelle
der
Kölnischen Volkszeitung
und des
Kölner Local-Anzeigers
befindet sich
Buchheimerstr. 27
in der Buchhandlung Carl Ritter. Daselbst Lese- und Schreibgelegenheit kostenfrei für jedermann.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: 1. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenand Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
C
Zu den bevorstehenden
Namenstagen
empfehle meine
vorzuglichen Tafelliköre, Südweine feine abgelagerte Cognacs und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
Fernsprecher B 6407.
:
Hul-Sammele 8 Plüsche u. Velbeis?
0 in großer Auswahl# X bekannt billig. 87 T
2 Sammethaus Schmidt
Köln, Waidmarkt 18.
2 Bitte auf Firma zuachten
Pfänder werden angenommen PfulldEl Kramer, St. Agatha 25
Köln=Niehl.
Dr. med. Willems, grst
Sprechst. vorm. 8½— 9½, nachm. —3 Uhr. Fernspr. B 8234.
RRRRZN
* Bez
* Botenz Verbrei a im erw S lich;
illustri
* Welt u
8
a Postbe
S Ausga
K m.:
em
Ausga
Welt Bild
RRRN:
Nr. 312
WTB E
Vormitto
* Unsere
langsam Farbig
genom
beutet.
Truppen
wurden
Im A Fortsch abgeweh In Ri unsere 5 500 M Maschine
Im N
strengunge
esce
rechten Fl in der Na port abzi Küstenstre Diese An Versuch zenau so Schiffed die Fluch
Auch Wegene Gefangen der Gegn Angriff
—
Verdingung.
Oberpostdirektionsgebäudes in(i
Die zum Neubau des erforderlichen
Los I Maler= u. Anstreicherarbeiten veranschlagt zurd. 8100 „ II„„„„„„ 12 800
III Plattenarbeiten„„„ 800
„ IV„„„„
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Massenberechnung, Programm, Bedingung für die Bewerbung usw., Vertragsbedingungen und Prei verzeichnis liegen im Neubau Ecke Clever= u. Wörthstraße 3# bureau zur Einsicht aus und können daselbst, solange der! rat reicht, gegen bestellgeldfreie Einsendung von 1,45 K für 201 .45 M. für Los II,.00 M für Los III und IV bezogen werd
Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit sprechender Aufschrift versehen an das vorbezeichnete Bauburporto= und bestellgeldfrei einzusenden. Die Angebote wer daselbst in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 16.vember 1914, vormittags für Los I um 10 Uhr, für Los II! 11 Uhr und für Los III und VI um 12 Uhr geöffnet.
Falls keins der Angebote für annehmbar befunden bleibt die Ablehnung sämtlicher Angebote vorbehalten.
Cöln, den 5. November 1914.
Kaiserliche Ober=Postdirektion.
Streitkre von Szit gewiesen preußen russische zehn Me Orenzzue Feinden preußens ist
das Eit stärkere
dazu wer
den Tru größere Wenn d sischen# Liman stätigung Genugtu
Wiede
WTB L
daß ein d
abwarf. zurichten, Im Umkre
Kölner Liederkraf
Dienstag, 10. Nov. 1914. 9
Probe z. Gürzenichkonz in der Bürgergesellsche
n dem küste ein