Bezugspreis bei
Botenzustellung im engern Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pf monatlich; mit dem wöchentl. illustriert. Unterhaltungsblatt
28
2 2 * * 2 #4 * 22
Welt und Zeit in Wort und# Bild 10 Pf mehr. 2 Postbezug, ohne Zustellgeb.# Ausgabe A mit Colonia#p; m.50(3 Mon.), m.—# (2mon.), m.50(1mon.).# Ausgabe B mit Golonia und# Welt und Zeit in Wort una# Bild 10 Pf monatlich mehr.#
ERR
R32
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. 2 Kölner Fremdenblatt.
2 Anzeigenpreis u
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2 *(38 mm breit) 25 Pf, 3. 2 S und letzte Seite 30 Pf. n für Köln 18 bzw. 22 Pf. 2 &am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 2
* Die 90 mm breite Kolonel-# Zeile 75 Pf, für Köln SO Pf, g zweite Seite 00 Pf. 36 &am Platzvorschriften 10% Zuschl. 2 Otfertengebühr 25 Pl. 26 * 26
&a Geschäftsstellen: Marzellen- 24
*
*
strasse 37 u. Breitestr. 35.
KRRRRRRRRRRRERRNRRRRRRRRRRAR RRAAARAARAAAAAAAAAAARARARAAAAAAARAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAN
0 Fornsur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: kir. 280. Jeluspk. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A#336.
A 6820 bis 6922.
Köln, Freitag, 9. Oktober 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
Die Kriegslage im Westen und Osten.
Der Kampf um Antwerpen.
Ein weiteres Fort gefallen.
Großes Jauptquartier,.Okt.1914, abends. Vor Antwerpen ist das Fort Breendonck genommen. Der Angriff auf die innere Fortslinie und damit auch die Beschießung der dahinter liegenden Stadtteile hat begonnen, nachdem der Kommandant der Festung die Erklärung abgegeben hatte, daß er die Verantwor. tung übernehme.
HNTWERPEN
Die Entscheidungsschlacht
in Frankreich.
WTB Großes Hauptquartier,.Okt.1914, abends. Vom westlichen Kriegsschauplatz sind Ereignisse von entscheidender Bedeutung nicht zu melden. Kleine Fortschritte sind bei St. Mihiel und im Argonnenwald gemacht.
Im Osten erreichte eine von Lomscha anmarschierende russische Kolonne Lyck.
Die gewaltige Schlacht, die auf dem rechten Flügel des deutschen Heeres nunmehr seit etwa vier Tagen im Gange ist, soll, Londoner Meldungen zufolge, den Höhepunkt erreicht haben. Pariser Meldungen besagen, daß eine Entscheidung noch im Laufe dieser Woche zu erwarten stehe. Wie weit das alles zutrifft, wird sich in den nächsten Tagen zeigen. Jedenfalls darf diese Schlacht als eine in der furchtbarsten in der Weltgeschichte verzeichnet werden; wird doch auf beiden Seiten mit größter Hartnäckigkeit gekämpft.
Dem russischen Vorstoß auf Lyck ist wohl keine besondere Bedeutung beizumessen. Es ist nicht ausgeschlossen, daß die Russen damit im Rücken der deutschen Armee beunruhigen wollen. Einstweilen befinden sich die Deutschen noch im Gouvernement Suwalki, wo sie vor wenigen Tagen den Russen noch empfindliche Schlappen beigebracht haben. Immerhin scheinen auch auf diesem Kriegsschauplatz heftigere Kämpfe bevorzustehen.
*
Feindlicher Flieger am Niederrhein.
Am Donnerstagnachmittag hat ein feindliches Flugzeug den Niederrhein besucht. Bei dem herrschenden Nebelwetter und der Bewölkung war es dem Flieger leicht möglich, in größere Höhen zu steigen und sich dadurch zeitweise unsichtbar zu machen. Einiger Schaden wurde, wie aus folgender Meldung des großen Hauptquartiers hervorgeht, nur in Düsseldorf angerichtet:
Die Luftschiffhalle in Düsseldorf wurde von einer durch einen feindlichen Flieger geworfenen Bombe getroffen. Das Dach der Halle wurde durchschlagen und die Hülle eines in der Halle liegenden Luftschiffes zerstört.
Auch an anderen Orten hat der Flieger, der anscheinend den Weg von Düsseldorf über Köln und von hier längs der Bahn nach Aachen zu genommen hat, Bomben abgeworfen, die weiteren Schaden jedoch nicht anrichteten, teilweise auch nicht explodiert sind. Das ergibt sich aus nachstehenden Mitteilungen:
(A) Köln,.Okt.1914. Heute nachmittag erschien gegen 4 Uhr über Ehrenfeld ein feindlicher Flieger. Ein Augenzeuge berichtet darüber: Ich war in dem um.8 Uhr auf dem Kölner Hauptbahnhof von Grevenbroich ankommenden Personenzug. In der Nähe der Gasfabrik hörten wir plötzlich Gewehrfeuer. Eine Minute später schlug dicht neben dem Zug unter heftigem Kanonendonner ähnlichen Knall eine Bombe ein, die ein etwa 1 Meter breites und tiefes Loch in den Erdboden riß. Unheil wurde nicht angerichtet. Die Bombe war von einem feindlichen Flugzeug abgeworfen worden. Infolge des dunstigen Wetters war das Flugzeug bald unseren Blicken entschwunden, es kehrte jedoch wieder zurück.
Nach einer Mitteilung von anderer Seite handelt es sich bei dem Flugzeug um einen Doppeldecker. Die Bombe ist an der Vogelsangerstraße am Güterbahnhof neben einen Bretterzaun gefallen. Das Flugzeug erschien zuerst über der Luftschiffhalle. Als es aus den Wolken hervorkam, wurde es von einem Maschinengewehr beschossen und verjagt. Es nahm westlichen Kurs.
(A) Gr.-Königsdorf,.Okt.1914. Ein feindlicher Flieger erschien heute nachmittag gegen.30 Uhr über unserem Ort und warf eine Bombe av. die jedoch nicht explodierte. Etwa 20 Minuten später erschien ein Auto, in dem sich ein Offizier und mehrere Soldaten befanden; sie brachten die Bombe zur Explosion.
Die Beschießung von Antwerpen.
Seit Mittwoch früh— so lauten die Meldungen aus Holland — wird Antwerpen, und zwar auch die Stadt selbst, von den deutschen Truppen beschossen. Hierüber und über gewisse Folgeerscheinungen liegen folgende Drahtmeldungen vor:
WTB Brüssel,.Okt.1914. Gemäß Artikel 26 des Haager Abkommens betreffend die Gesetze des Landkrieges ließ General von Beseler, der Befehlshaber der Belagerungsarmee vor Antwerpen, durch Vermittelung der in Brüssel beglaubigten Vertreter neutraler Staaten gestern nachmittag die Behörden Aniwerpens von der bevorstehenden Beschießung verständigen. Die Beschießung der Stadt hat um Mitternacht begonnen.
WTB Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Das Allgemeen Handelsblad meldet: Das heftige Schießen in der letzten Nacht hat in Antwerpen eine starke Panik verursacht, besonders unter den niederen Klassen der Bevölkerung. Die Bahnhöfe wurden gestürmt, die Züge nach Holland waren mit Flüchtlingen überfüllt. Die Deutschen erzwangen den Uebergang über die Nethe. Lier und Kontich wurden in Brand geschossen. Die Deutschen drangen durch eine Lücke zwischen Kontich und Vieux=Dieu vor und beschossen die innere Fortlinie.
WTB Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Nieuws van den Dag verbreitet folgende Meldung aus Roosendaal durch Extrablatt: Nachts 2 Uhr eingetroffene Flüchtlinge teilen mit, daß die Beschießung der Stadt nachts begonnen hat. Die erste Granate fiel in den südlichen Teil der Stadt. Während der Beschießung erschien ein Zeppelin und warf Bomben auf die Oeltanks bei Hoboken. Es brach Feuer aus. Man ließ das Oel aus den Tanks auslaufen. Die Deutschen beschossen darauf den nordöstlichen Teil der Stadt. Der Südbaynhof steht in Flammen, der Vorort Berchem soll schwer gelitten haben. Ein Pulvermagazin soll in die Luft gesprengt worden sein. Die Beschießung dauerte die ganze Nacht fort. Eine starke britische Truppenmasse besetzte mit schweren Schiffskanonen die innere Fortslinie, die bis zum äußersten verteidigt werden soll.
WI'B Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Aus Städten und Orten an der belgischen Grenze kommen Meldungen von eintreffenden belgischen Flüchtlingen. Ein Teil ging nach Vlissingen, um weiter nach England zu gehen. Viele reisten direkt von Antwerpen nach England. Angekommene Flüchtlinge erzählen, der Kommandeur der deutschen Belagerungstruppen habe die Beschießung der Stadt bis auf heute früh 5 Uhr verschoben, um die Einwohner abziehen zu lassen. Auch Rotterdam wurde gestern mit Flüchtlingen überschwemmt. Der Rotterdamsche Courant meldet aus Roosendaal: Flüchtlinge
sagen aus, der Militärgouverneur von Antwerpen habe heute früh die Bevölkerung ausgefordert, die Stadt zu verlassen. Um 11.30 Uhr sei eine deutsche Taube erschienen und habe ;<space> e i n e<space> B o m b e<space> a u f<space> d e n<space> B a h n h o f<space> g e w o r f e n.<space> S e i t d e m<space> h a b e<space> d e r<space> A u s <space> I zug die Form einer panischen Auswanderung angenommen Die ! Wege nach der holländischen Grenze seien schwarz von Menschen.
Endlose Extrazüge fahren nach Roosendaal. Die Flüchtlinge sagen, der König habe mit der Regierung Antwerpen verlassen.
WIB Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Roosendaal: Der Uebergang über die Nethe gelang den Deutschen am Dienstag, nachdem die Artillerie ein lange andauerndes heftiges Gefecht gegen die Fortifikation Puers geliefert hatte. Die Deutschen operierten in dem Dreieck Lier— Puers—Antwerpen und ließen Pionierabteilungen schwimmend das andere Ufer erreichen. Es gelang nach wiederholten Virsuchen unter schweren Verlusten. Sobald die Uebergänge über die Nethe hergestellt waren, wurde auf dem anderen Ufer schwere Artillerie aufgestellt und in Tätigkeit gesetzt. Wütende Infanterieangriffe folgten auf die Kanonade zugleich mit Flankenangriffen auf das Forts Puers. Der Kampf wurde gestern abend fortgesetzt. Die Belgier sprengten mehrere Male die über die Nethe gelegten Brücken, aber mit Todesverachtungschlugen die Pioniere neuestarke Uebergänge über den Fluß.
Mailand,.Okt.1914. Der Corriere della Sera meldet aus Rom: Die letzten Nachrichten lassen annehmen, daß der Widerstand Antwerpens nicht mehr lange dauern wird. Obwohl die Scheldemündung in Holland liegt, wird doch die Möglichkeit angenommen, daß die belgischen Truppen sich nach England einschiffen können, um von dort aus auf einem anderen Punkt des Kriegsschauplatzes aufzutauchen. Eine solche Operation würde aber technische Schwierigkeiten mit sich bringen.
Stockholm,.Okt.1914. Sydvenska Dagbladet vom 7. Oktober berichtet: Churchills Reise nach Antwerpen galt der Beratung über die erwaige Flucht König Alberts nach England. Nach Stockholms Afdenbladet soll die Besatzung in Antwerpen auf Transportdampfern, die auf dem Flusse verankert liegen, nach England und von dort zu anderen Teilen des Kriegsschauplatzes gebracht werden.
WTB Rotterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Wie die Nieuwe Rotterdamsche Courant meldet, soll der König der Belgier, nach einer bisher nicht bestätigten Meldung, leicht verwundet worden sein.
WIB Amsterdam,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Telegraaf meldet aus Roosendaal von gestern: Das diplomatische Korps hat Antwerpen verlassen und sich auf einem Regierungsdampfer nach Ostende begeben. Die Bürgergarde wurde entwaffnet. Roosendaal gleicht einem großen Flüchtlingslager. Den ganzen Tag über kommen Züge aus Antwerpen. Bis Mitternacht waren schätzungsweise 18 000 Belgier, namentlich Frauen und Kinder, eingetroffen, die in Kirchen, Lichtbildtheatern, Eisenbahnschuppen und Privathäusern untergebracht wurden.
Inzwischen kommen über Holland auch schon Einzelheiten über

Seite 2.
Kölner Local-Hnzeiger Nr. 280; Freitag, 9. Oktober 1914
die tatsächliche Flucht des Königs Albert aus Antwerpen. Der König soll mit der Königin im Kraftwagen die Stadt am Donnerstagmorgen verlassen haben. Diese Meldung zugleich mit Berichten über eine weitere Massenflucht aus Antwerpen und über schwere Beschädigungen in der Stadt durch die Granaten laufen fast gleichzeitig ein mit der Antwerpener Schwindelmeldung von der„niederschmetternden Mutlosigkeit“, der deutschen Truppen und von Selbstmorden der entmutigten deutschen Offiziere.
Dann aber eine wichtige Frage: Schon in der obigen Meldung ist sie berührt, nämlich die Entfernung des belgischen Heeres aus Antwerven. Es wird angenommen, daß die belgischen Truppen, durch die deutschen aus Antwerpen verdrängt, versuchen werden, scheldeabwärts zu fahren, um so nach England und dann nach Frankreich zu gelangen, um dort weiter gegen die Deutschen zu
kämpfen. Das muß aber einfach als unmöglich bezeichnet werden, weil es eine Verletzung der Neutralität des holläudischen Hoheitsgebiets wäre. Die Scheldemündungen sind holländisches Hoheitsgebiet, und eine kriegführende Partei, die sich auf dieses Gebiet drängen läßt, gibt sich damit in die Hände Hollands, das durch seine Neutralität verpflichtet ist, sie zu entwaffnen, genau wie die Schweizer das seinerzeit mit dem Heere Bourbakis gemacht haben. Ob das zu Wasser oder zu Lande innerhalb des Hoheitsbereiches geschieht, ist rechtlich vollkommen gleich.
So eben hat Holland auf Grund seiner aus der Neutralität erwachsenden Pflichten neue Internierungsmaßnahmen gegen belgische Truppen getroffen, die sein Hoheitsgebiet betreten haben. Hierüber liegt folgende Meldung vor:
Rotterdam,.Okt. 1914. Ju Eindhoven(Provinz Nordbrabant) wurde vorläufig ein belgischer Leutnant mit fünf Unteroffizieren und 115 Soldaten interniert, welche gestern früh aus Caulille marschiert waren, um die Stärke der in Maasleyck signalisierten deutschen Truppen auszukundschaften. In der Nähe von Demichemin kam es zu einem Treffen. Die Deutschen, welche über Artillerie verfügten, zwangen die Belgier zum Rückzug in der Richtung auf Hamont, wo die Belgier in einem Walde Deckung fanden. Im Walde wurden sie einem mörderischen Artilleriefeuer ausgesetzt, so daß sie mit Zurücklassung von Toten und Verwundeten von neuem sich zurückziehen mußten. Die Deutschen rückten nun gegen Hamont vor und forderten die Belgier auf, sich zu ergeben. Der deutsche Kommandant sandte die Botschaft, daß er das Dorf sonst nicht mit Artilleriefeuer verschonen werde. Der belgische Leutnant beschloß dann, mit seinen Abteilung die holländische Grenze zu überschreiten. Dies wurde dem deutschen Kommandanten mitgeteilt, welcher darauf den Kampf einstellte.
*
In Erwartung der Entscheidung im Westen.
4 Haaa..Okl.1914. Die Times berichtet von einer sehr gewichtigen Bewegung der deutschen Truppen durch Belgien nach Süden. Gestern nachmittag zogen 20000 Mann aller Truppengattungen mit drahtlosen Telegraphenapparaten ausgerüstet über Templeuve nördlich Doornik(Tournai) in der Richtung nach der französischen Grenze. Es waren lauter junge Leute. Man vermutet, daß sie das französisch=englische Heer, das auf der Linie Arras—Albert—Roye steht, von der Hauptmacht abschneiden sollen.(Voss. Ztg.)
VIB Paris,.Okt.1914.(Drahtber.) Das amtliche Communiqué von gestern nachmittag 3 Uhr besagt: Auf unserm linken Flügel dauert die Schlacht mit großer Heftigkeit an. Die einander gegenüberstehenden Heere reichen bis in die Gegend von Leus und La Bassée. Ihre Fortsetzung bilden Kavalleriemassen, die bis in die Gegend von Armentières miteinander kämpfen.
Von der Front zwischen Somme und Maas ist nichts Neues zu melden.
In Woevre versuchte der Feind von neuem, unsere Fortschritte(?) aufzuhalten. Aber seine Angriffe scheiterten wieder.
VVI'B Kopenhagen,.Okt.1914.(Drahtber.) Nationaltidende meldet aus London: Alle vorliegenden Nachrichten stimmen darin überein, daß die Riesenschlacht in Frankreich nun den Höhepunkt erreicht hat und noch diese Woche die Entscheidung fallen muß. Die Kämpfe auf dem französischen linken Flügel werden mit einer selbst unter diesen blutigen Zusammenstößen bisher unbekannten Heftigkeit fortgesetzt. Die Deutschen suchen sich mit einer Hartnäckigkeit, von der man sich keine Vorstellung machen kann, der Eisenbahnlinie zu bemächtigen. Der Kampf nördlich der Somme hat einen derart furchtbaren Charakter, daß er unmöglich lange anhalten kann.
Genf,.Okt.1914. Die neueste französische Genralstabsnote kann keinen Vormarsch eines französischen Detachements in die Gegend vor Arras verzeichnen. Diese Wirkung hatte das resolute Vorgehen der deutschen Reiterei, die nach dem französischen Bericht nördlich Lille für den heutigen Tag die Fortsetzung des großen Umfang versprechenden Kampfes erwartet. In der weiten Umgebung von Noyon machten die Franzosen fortgesetzt Anstrengungen, einen Durchbruch der Deutschen durch ihre Stellungen zu verhindern.
Eine deutsche Taube über Paris.
WTB Paris,.Okt.1914.(Drahtber.) Eine deutsche Taube warf heute vormittag eine Bombe auf Plaine St. Denis, wo sie nur unbedeutenden Schaden anrichtete, eine andere auf Aubervilliers, wo drei Personen verwundet wurden.
Die Kämpfe bei Reims.
Der Berichterstatter der Times meldet, daß Reims noch immer unter der Beschießung schwer zu leiden hat. Die Panik wird in der Stadt noch durch zahlreiche Bombenangriffe deutscher Flugzeuge vergrößert. Der angerichtete Sachschaden in Reims soll sehr bedeutend sein.
Frankreichs Hoffnungen.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Kopenhagen: Pariser Meldungen zufolge hat Rußland nunmehr alle seine Reserven einberufen und hat über 8 Millionen russische Soldaten
unter den Fahnen stehen.
Frankreichs Anstrengungen.
Zürich,.Okt.1914. Aus Lyon wird gemeldet: Frankreich macht gegen die deutsche Armee die letzten Anstrengungen. Von der italienischen Grenze sind nunmehr alle Truppen zuruckczogen worden, die nicht für die Aufrechterhaltung der innere Ordnung notwendig sind. Die in Italien ansässigen französischen Reservisten haben den Befehl zur Gestellung erhalten.
Die Leistungen des Generals von Kluck.
WTB Rom,.Ot.1914.(Drahtber.) Das Giornale'Italia schreibt in seinem heutigen Situationsbericht u..:
Ganz gewiß ist Generaloberst von Kluck der wahre Held des Krieges, weil ihm die schwerste Aufgabe anvertraut wurde und er es verstand, sie mit einer Geschicklichkeit und Genialität zu lösen, die auch die Feinde anerkennen. Tatsächlich gelang es ihm, der von überlegenen feindlichen Kräften umzingelt werden sollte, vorgestern den Feind selbst mit einer Umzingelung zu bedrohen und ihn zu zwingen, an verschiedenen Punkten zurückzugehen. General Joffre eilte sofort herbei, um die Sache wieder gut zu machen. Gestern wurde das Gleichgewicht wieder hergestellt. Es ist aber noch nicht gesagt, daß der deutsche tapfere General nicht noch Chancen habe, um die Sicherheit des gegenüberstehenden französischen Heeres in Frage zu stellen.
*
Bevorstehende Kriegserklärung
portugals an Deutschland.
Rom,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Wie hier verlautet, steht die Kriegserklärung Portugals an Deutschland unmittelbar bevor.
Wenn wir richtig gerechnet haben, ist das die 13. Kriegserklärung in diesem Weltkriege. In die Gesellschaft unserer Gegner passen die Königsmörder am Tejo ebensogut wie die Königsmörder in Belgrad. Im übrigen folgt natürlich die Verbrecherrepublik in Portugal mit einer Kriegserklärung ebenso nur dem Drucke Englands und den eigenen Räuberinstinkten wie die Japaner bei ihrem Ueberfall auf Kiautschon. Die portugiesische Flotte und das portugiesische Landheer werden zu der Entscheidung auf dem Kriegsschauplatz kaum mitwirken können. Vielleicht werden aber die jetzt Regierenden in Portugal sich mit Schiffsräubereien nach englischer Art ihre Taschen füllen.
+
Die erfolgreichen Kämpfe der Oesterreicher.
WI'B Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 8. Oktober mittags. Im weiteren Vordringen unserer Truppen wurde gestern der Feind an der Chaussee nach Przemysl bei Baycz(westlich Dynow) geworsen, und auch Rzeszow wurde wieder genommen, wobei Geschütze erbeutet wurden. Im Weichsel—San=Winkel nahmen wir den flüchtenden Russen viele Gefangene und Fuhrwerke ab. Erneute heftige Angriffe auf Przemysl wurden glänzend abgeschlagen. Der Feind hat viele tausend Tote und Verwundete.
In den siegreichen Kämpfen bei Maramaros=Sziget wetteiferten der ungarische und der ostgalizische Landsturm sowie die polnischen Legionäre an Tapserkeit.
Der stellvertretende Chef des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
VI B Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 8. Oktober 1914, mittags. Die Säuberungsaktion in Bosnien macht weitere Fortschritte. Zu dem bereits gemeldeten, gegen die montenegrinischen Truppen erzielten Erfolge gesellt sich nun ein entscheidenden Schlag gegen die über Visegrad kampflos eingedrungenen serbischen Kräfte. Ihre nördliche Kolonne ist von Srebreniza(an der bosnisch=serbischen Grenze) gegen Bajina Basta bereits über die Drina zurückgeworsen, wobei ihn der Train und die Munitionskolonnen abgenommen wurden.
Die auf die Romanja Planina(östlich Serajewo) vorgegangenen Hauptkräfte unter dem Kommando des gewesenen Kriegsministers, General Myslos Bojanovic, wurden von unseren Kräften in einem zweitägigen Kampfe vollständig geschlagen und entgingen nur durch eilige Flucht der von uns geplanten Gefangennahme. Ein Bataillon des elften Regiments des zweiten Aufgebots wurde gefangen genommen und mehrere Schnellfeuergeschütze wurden erobert. Potiorek, Generalfeldzeugmeister.
*
Verlegung der serbischen Regierung.
VI'B Pest,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Pester Korrespondenz meldet: Die serbische Regierung ist von Nisch nach Uesküb übergesiedelt.
*
Der Dreiverband und die Türkei.
WIB Wien,.Okt.1914.(Drahtber.) Die Nachricht, daß die Dreiverbandsmächte an die Türkei wegen der Dardanellensverre ein Ultimatum gestellt hätten, ist, wie die Reichspost meldet, unrichtig. Es entspricht vielmehr den Tatsachen, daß die Engländer die Türkei zuerst mit Versprechungen, dann aber mit Drohungen bestimmen wollten, eine dem Dreiverband genehmere Haltung einzunehmen. Wie der Pforte nahestehende Kreise versichern, hatten die englischen Mittel keinerlei Erfolg. Es gibt keinen Drua. dem die Türkei weichen könnte. Man weiß hier vielmehr ganz genau, daß England jeder offenen Zwietracht mit der Türkei aus dem Wege gehen möchte, da es heute zu schwach ist, um den Kampf gegen das Kalifat aufzunehmen. Der heiße englische Wunsch nach Demobilisierung wird von der Türkei nicht erfüllt werden
Aufstandsbewegung in Marokko.
WTB Konstantinopel,.Okt.1914.(Drahtber.) Tasvir=iEfkiar meldet, daß die neue Aufstandsbewegung in Marokko an Ausdehnung gewinnt. Die angesehensten Häuptlinge zögen von Stamm zu Stamm und verkündeten, daß der Heilige Krieg gegen Frankreich proklamiert sei.
0 Preise für Schweine= und Kalbfleisch.
Mit Rücksicht auf die inzwischen eingetretene Steigerung der Kälber= und Schweinepreise im Großhandel ist zwischen der städtischen Verwaltung und dem Vorstand der Ochsen= und Schweinemetzgerinnung eine teilweife Erhöhung der Kleinverkaufspreise, wie sie in der Bekanntmachung vom 19. September veröffentlicht wurden, um 10 Pfg. vereinbart worden.
Die Preise betragen daher jetzt:
a. Schweinefle Schmalz Pfd. 95 Pfg. Speck, fett„ 90„
Speck, mager„ 90—100
Braten ohne
Knochen u. Fett„ 100—110"
Schweinefleisch
gesalzen„ 60— 95„
Kotelette„ 90—100„
Bratwurst,
frisch„ 90„
Bratwurst,
geräuchert„ 90—100„
b. Kalbfleis von der Keule, ohne Knochen „„„ mit„
Hals mit Knochen Schulter mit Knochen Brust
Halskotelette
schpreise: Leber= u. Blutwurst, gewöhnl. 40— 45 Pfg. Beste Blutwurst 80— 90„ Schwartenmagen weiß 90—100„
Schwartenmagen rot 70— 80„
Fleischwurst 100„
Frisches Schweinefleisch m. Beilage 80—. 85„
chpreise:
Pfd. 105—120 Pfg. „ 85—100
„ 70—85
„ 80—95
„ 75—95
„ 80—90
Eine weitere Erhöhung der Preise, als wie vorstehend angegeben, erscheint nicht angebracht.
(A) Ein Vaterländisches Konzert zum Besten der Kriegssammlung, veranstaltet vom Kölner Männer=Gesang=Verein, den Männer=Gesang=Vereinen Kölner Liederkranz, Polyhymnia, Kölner Sängerkreis und dem Städtischen Orchester findet Samstagabend 8 Uhr im Gürzenich statt.
4é) Verwundeten- und Gefangenen=Jüge. Zwei Sonderzüge mit leichtverwundeten Deutschen und Franzosen sind gestern nachmittag auf dem hiesigen Hauptbahnhof eingelaufen. Heute wurden 400 französische Gefangene in einem Sonderzuge nach hier gebracht. Sämtliche Züge sind auf die rechtsrheinischen Bahnen weitergeleitet worden.
(.A) Gebt Bücher! Für unsere Soldaten in Lüttich wird um Lektüre gebeten, um den Soldaten ihre Mußestunden auszufüllen. Die Bücher gehen an die Kommandantur Lüttich und werden von Herrn Hermann Schlüter, Roonstraße 18, bis zum 13. d. M. zur Weiterbeförderung in Empfang genommen.
Marktbericht.
Köin,.0kt.1914. Amtlicher Bericht der städtischen
Marktverwaltung. Niedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Hasen M..30-.80, Kaninchen, wilde M..20, Fasanenhähne.25-.80 Fasanenhühner.80-.25, Rebhühner, alte,.10-.30, junge.50.80. das Stück. Gänse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hahne, alte, 2,00-2,50, junge.80-.20, Hünner, alte, 2,20 3,50, junge 1,80-.70, Tauben, alte .30-.50, lunge.50-0,80, lebend das Stück. Gänse 0,80—1,00 das Pfund, Enten.50-5,50, Mähne, alte, 2,20-3,00, junge.00-2,50, Hühner, alte, 2,40-3,80, jung 2,00-3,00, Tauben, alte,.45-.55, Junge 0,65-1,00 geschlachtet das Stück.
Hechte M..20, Barsche.80. Brasse(Bleie) 0,80-.90, Aale 1,00 bis.20, Karpfen.00-1,20, Barben 0,90-1,00. lebend das Pfund. Kabeljau, Nordsee, 0,50-.70, Schellfische, Nordsee, gross.60—0,65. mitte.55, klein.,25-0,30, Rotzungen C. 70 O. 85, Schollen 0, 55, Heilbutten .90, Flusshechte 0,90. Salm gefrorener.20-1 40 das Pfd.
Hernge, Salz- M..07 das Stück.
Nolkereibutter N. 1,45-1,50, Landbutter 1,35-1,40 das Pfund. Landeier, frische.50 die 25 Stück.
Schweizerkäse M. 1,20-1,30, Holländer.10-.20, Tilsiter 0,90-1,00. Edamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70 das Pfund, Mainzer.05. Camembert.40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..,10-.15, holl. Koch-.08-.15, austral. Ess.35-.40, hies. Ess-.18.35, Koch- 0,10-0,18, Birnen, bies. Ess.18-.35, hies. Koch-.08-.18. Zwetschen 0,12-.15, Pfirsiche, inländ..15.20, ausl..30, Weintrauben, ital. 0,28-0,35, Maronen, ital. .30-.35, Walnüsse 0,30-.35 das Pfund, Zitronen 0, 07-.08 das Stück.
Karto leln. Nier-.hiss., N. O,05—.Oe. weisse Industrie-.04-.O5. Bohnen. grüne, hiesige 0,18-O. 25. Wachs-O. 25, Prinzess-.18-.25 das.fund. Endiviensalat, inländ. 0,06-.10, Kopfsalat, inländ..05-.10 das Stück, Feldsalat 0,15.20 das Pfund, Blumenkohl, inländ..20-.25, ausländ..25 bis 0,35, Grünkohl.05-.06 das Stück, Rosenkohl, inl..25 das Pfund. Rotkohl, inländ. O. 10-0,15, ausl. 0,12-0,20, Weisskohl, inländ..08-O,15, ausländ..18-0,35, Wirsingkohl, inl. 0,08.10. ausland. O0.12-0,20, das Stück, Spinat 0,08-.10 das Pfund. Stielchen 0,03 0,04 das Gebund, Breitauch 0,03-.08. Kohlrabi, Erd-.03-.10, Ober-.03.06 das Stück. Rüben, weisse.07-.08 das-Pfund, rote(Karotten), junge.03-—0,04 das Gebund, angesch..04.-.O6 das Pfund, Mohrrüben, junge 0,03-0,04 das Gebund. abgesch..04-.O6 das Pfund. Petersilie.10—.15 die Portion, Selleri-knollen.05—.-. Iverrettich.15-.20, Rettich, schwarzer 0,OS bis 0,06 das Stück, Radieschen, inländ. 0,04-.05. Schwarzwurzein, hies. .12-.15 das Gebund, ausland..25 das Pfund, Schnittlauch.02-.03 das Gebund, Zwiebeln, gewöhnl..07-.08. Perl-.25-.30, Tomaten, ausl 015-0,18.inländ.,.15-.20 das Pfund, Gurken, grosse, Salat-, hiesige .45-.10, grosse, holl. I..15-0 20, grosse. holl. II..05-.08 das Stück, Einmachgurken, holl., kleinste 1,00, etwas grossere.40, grössere.50 dis 100 Stück.
Zufuhr an Obst und Gemüse gut. Verkauf flott. Preise fest.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 8 Freitag. 9. Oktober 1914
Seite 3.
Das glänzende Ergebnis der Kriegsanleihe.
WTB Berlin,.Okt.1914.(Drahtber.) Das Ergebnis der Zeichnungen auf die Kriegsanleihe läßt sich nunmehr im einzelnen übersehen. Die Gesamtzeichnung von 4460 701400 Mark besteht aus 1177 235 einzelnen Zeichnungen. Hiervon entfallen auf einzelne Beträge von 100 bis 2000 M. 926059 Zeichnungen mit einer Summe von 733776400 M. und auf einzelne Beträge von 2100 M. bis 20000 M. 233342 Zeichnungen mit einer Summe von 1336738 700 M. Der Rest besteht aus Zeichnungen von über 20000 M. Das deutsche Volk wird aus diesen Ziffern mit Freude ersehen, wie die Zeichnungen sich auf alle Schichten der Bevölkerung gleichmäßig verteilen, und wie reich und arm, jeder nach seinen Kräften, dazu beigetragen haben, den über alle Maßen glänzenden Erfolg der Kriegsanleihe zustande zu bringen. Die Bareinzahlungen auf die Kriegsanleihe haben nach den bis heute vormittag vorliegenden Nachweisungen den Betrag von 24200 0000 Mark, das sind 54,26 Prozent der gezeichneten Summe und 636 Millionen M. oder 14,26 Prozent mehr als bis zum 5. Oktober fällig waren. Die tatsächlich eingezahlten Beträge sind noch höher, weil von einem Teil der entfernter gelegenen Reichsbankstellen die Aufgaben noch nicht in Berlin ingetroffen sind. Es dürfte dies die größte Zahlung sein, die emals von einem Volk in so kurzer Zeit geleistet worden ist.
X
Der Reichsetat für 1915.
□□ Berlin,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Dem Reichstag wird trotz der durch den Krieg völlig veränderten Grundlage der finanziellen Wirtschaft des Reiches ein Etatgesetz für das Jahr 1915 vorgelegt werden. Es ist dies erforderlich, um der Vorschrift in Artikel 69 der Reichsverfassung zu genügen, nach der ein Reichshaushaltsetat vor Beginn jedes Etatsjahres durch ein Gesetz festgestellt werden muß. Der künftige Etat kann naturgemäß einen Anspruch auf Richtigkeit nicht erheben, da gegenwärtig die Dauer des Krieges nicht abzusehen ist, und infolgedessen über den Wiedereintritt normaler Verhältnisse in Einnahmen und Ausgaben keinerlei Vermutung möglich ist. Man wird sich daher darauf beschränken, bei den Ausgaben im wesentlichen dieselben Etatsposten wieder einzustellen, die der letzte Etat enthielt, unter Verzicht auf alle neuen Forderungen. Bei den Einnahmen, auf deren Gestaltung die Kriegsdauer von entscheidendem Einfluß ist, kann man mangels jeglichen Voranschlages nur die Sätze des vorigen Etats einstellen. Der Etat bietet mithin im wesentlichen nur die gesetzliche Grundlage für spätere Nachtragsetats, deren Aufgabe sein wird, der aus der Entwickelung der Dinge auf den Kriegsschauplätzen sich ergebenden Lage Rechnung zu tragen. Ueber den Zeitpunkt der Einbringung des Etats im Reichstag sind endgültige Entschließungen noch nicht gefaßt. Es ist möglich, daß er erst nach Neujahr zur Vorlage gelangt.
*
Zum Kampf gegen Tsingtau.
( Tokio,.Okt.1914. Russische Blätter melden aus Peking, daß die chinesische Regierung den Operationen gegen Tsingtau von Tschifu aus nichts in den Weg legt, nachdem ihr versichert wurde, daß die eroberten Gebiete sofort unter chinesische Verwaltung kämen. Diese gutmütigen Chinesen!— Die japanische Kokumin meldet aus Port Arthur, an den Kämpfen gegen die japanisch=englische Expeditionstruppe seien auch chinesische Legionäre beteiligt, die in deutsche Dienste getreten und vollständig militärisch ausgebildet seien. Der Widerstand der Deutschen sei hartnäckig; er werde aber durch Munitionsmangel zusammenbrechen.(?) 6
New York,.Okt.1914.(Drahtber.) Die hiesige Presse veröffentlicht Zuschriften amerikanischer Missionare aus Schautung, denen zufolge die durch die chinesis ven Provinzen rückenden japanischen Truppen in unerhörtester Weise die friedliche und gar nicht am Kriege beteiligte chinesische Bevölkerung bedrücken und sich der furchtbarsten Grausamkeiten gegen die friedfertigen Chinesen schuldig machen. Die Bürger werden zu Frondiensten für das japanische Heer herangezogen. Alle Fahrgelegenheiten werden ohne Bezahlung requiriert, ebenso Lebensmittel und Zugtiere; die geringsten Weigerungen werden durch Erschießung bestraft. Die chinesischen Frauen werden vergewaltigt, die Häuser verbrannt. In Leichow haben an einem Tage fünfzig chinesische Frauen, die von den Japanern vergewaltigt waren, Selbstmord verübt.
8! Die unauffindbare deutsche drahtlose Station. Peking, .Okt.1914. Der chinesische Kriegsminister teilte auf Grund seiner Erhebungen mit, die von der englischen Regierung beanstandete drahtlose Station der Deutschen auf chinesischem Boden sei vorhanden, aber nicht in Wusung, sondern bald hier, bald dort. Es sei nicht gelungen, sie ausfindig zu machen.
*
WTB Die japanische Besetzung von Jaluit
sei, so meint die Deutsche Tageszeitung, militärisch bedeutungslos, könne aber noch politisch interessant werden.
Wie schon gemeldet, hat überraschenderweise eine japanische (nicht„gegnerische") Marineabteilung unser Jaluit auf den Marschallinseln besetzt. Man möchte bezweifeln, daß dies auf einer Vereinbarung zwischen England und Japanern beruht, da die Marschallinseln im Bereiche Australiens liegen und die Australier die Japaner mindestens so stark hassen, wie das die Kalifornier tun Die Australier werden, mögen die Japaner auch noch so oft versichern, daß ihre Festsetzung auf den Marschallinseln nur zeitweiliger Art sei, in diesem gegen Australien nahe vorgeschobenen Vorposten eine beträchtliche Verstärkung der schon so lange gefürchteten japanischen Gefahr erblicken. Das kann nicht ohne Rückwirkung auf die englische Politik bleiben.
Ein kleiner Zufallsverlust der Marine. Berlin,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Wie uns mitgeteilt wird, ist am 6. d. M. nachmittags das Torpedoboot S 116 während des Vorpostendienstes in der Nordsee durch einen Torpedoschuß eines englischen Unterseebootes verloren gegangen. Fast die ganze Besatzung konnte gerettet werden. Es handelt sich um ein altes Torpedoboot, das bereits 1902 vom Stapel lief und gesetzlich ersatzpflichtig ist. Es hatte 420 Tonnen Wasserverdrängung und etwa 60 Mann Besatzung. Die Ueberlebenden find von den eigenen Streitkräften ausgenommen worden. Weiteren Schaden konnte das englische Unterseeboot nicht anrichten. Es ist dann geflohen und wieder nach England zurückgekommen.
K
Rückkehr von der Front nach Bordeaux.
WI B Paris,.Okt.1914.(Drahtber.) Präsident Poincare verließ heute früh in Begleitung des Kriegsministers Millerand das Elysee und begab sich im Automobil nach Bordeaux. Ministerpräsident Viviani ist heute vormittag aus Paris wieder in Bordeaux eingetroffen.
K
Italien und Oesterreich=Ungarn.
Rom,.Okt.1914(Eig. Drahtber.) Popolo Romano veröffentlicht ein bisher nicht bekanntes Schreiben Crispis vom 31. Juli 1890 an den italienischen Botschafter Nigra in Wien, wori es heißt, nach seiner Meinung sei der Dreibund Italien sowie Oesterreich nutzbringend. Italien müsse an beiden Grenzen sichergestellt sein. In Italiens Interesse liege es, daß Oesterreich nicht auseinanderfalle. Ihre Grenzfragen dürften eines Tages in freundschaftlicher Art gelöst werden.
*
Russische Truppenverschiebungen aus Galizien nach der ostpresßischen Front.
St. Petersburg,.Okt.1914. Aus dem Hauptquartier des Oberstkommandierenden wird berichtet, daß es„zeitweilig notwendig wurde", von den mit Erfolg in Galizien kämpfenden Truppen Streitkräfte an die ostpreußische Front zu werfen, wo angesichts der Uebermacht des Feindes„beträchtliche Heeresmassen versammelt werden müssen". Der Abtransport hat bereits am 20. September begonnen. Es wurden Rückzugsgefechte unter offensivem Vorgehen einzelner Heeresteile geliefert; alle diese Gefechte hätten aber den Beweis geliefert, daß der Feind gewaltige Verstärkungen an sich gezogen habe. Dieser Bericht, den die gesamte Presse veroffentlichte, wurde nicht von der St. Petersburger Telegraphenagentur verbreitet. Er spricht von„zeitweiliger“ Notwendigkeit, so daß es sich um große Truppenverschiebungen handeln dürfte, denn kleinere brauchte man nicht erst so zu begründen. Mit diesen Verstärkungen, die über Brest—Litowsk nach der ostpreußischen Front geschafft wurden, hängt die russische Offensive ab Grodno zusammen. Anderseits kann man in der Nachricht die Bestätigung dafür erblicken, daß Rußland tatsächlich gegen Oesterreich eine geradezu erdrückende Streitmacht geworfen hat, um es zuerst zu„erledigen“, und daß die gegen Ostpreußen operierenden Armeen empfindlich geschwächt sein müssen, weil sie trotz sehr günstigen Verteidigungsgeländes sich nicht stark genug fühlen, den Deutschen standzuhalten. 8
Ein russischer Kriegsbericht.
WTB St. Petersburg,.Okt.1914.(Drahtber.) Der Große Generalstab teilt mit: An der Grenze Ostpreußens setzen die Deutschen, welche Verstärkungen von Königsberg erhalten haben, ihren hartnäckigen Widerstand in der Linie zwischen Wladislawow und Ratschki fort, indem sie die Engpässe zwischen den Seen und Sümpfen des Flußgebietes Tschernogansha ausnutzen.— Jenseits der Weichsel werden Vorho#tgefechte aus den Gegenden von Opatow und Sandomir gemeldet.— In den Karpathen westlich des Flusses Sanok wurde eine österreichische Abteilung geschlagen und ihr Maschinengewehre und Gefangene abgenommen. Bei Szolyva, zwanzig Kilometer nordöstlich Munkacs, nahmen wir zahlreiche Wagenkolonnen.
Ein abgefangener Kohlentransport für Rußland.
WTB Stettin,.Okt.1914.(Drahtb.) Die Stettiner Neuesten Nachrichten erfahren aus absolut zuverlässiger Quelle: Gestern vormittag brachte ein deutsches Torpedoboot den norwegischen Dampfer Modig, der ungefähr 1800 Tonnen Kohlen an Bord hat, auf der Reise von England nach Rußland in der Ostsee auf und schleppte ihn nach Swinemünde ein.
Die Russen im Karpathengebiet.
WTB Pest,.Okt.1914.(Drahiber.) Nach Blättermeldungen hat Marraros=Sziget während des Einfalles der Russen keinen besonderen Schaden erlitten. Die Russen hielten auf streuge Manneszucht; es war den Kosaken verboten, zu plündern. Offenbar wollten die Russen die Sympathien der rumänischen und ruthenischen Bevölkerung gewinnen, die sich jedoch in ihrem Patriotismus nicht wankend machen ließen, sondern bemüht waren, die österreichisch=ungarischen Truppen durch Rauch= und Feuersiguale zu unterstützen. Zurzeit befinden sich nur noch unbedeutende Trupps russischer Truppen in Beszterczer Komitat; sie versuchen, unbemerkt über die Grenze zu gelangen.
*
(0) Von dem Hochmut der Engländer gibt nachstehende Schilderung, die wir von einem deutschen Soldaten erhalten, beredtes Zeugnis: In Cambrai(Frankreich) hatte man das Collége zu einem Lazarett eingerichtet. Ich selbst als deutscher Verwundeter, mit einem Bauchschuß, den ich im Gefecht bei Le Cateau am 20. August erhalten hatte, lag in einem großen Zimmer mitten unter verwundeten Engländern und Franzosen., Rechts neben mir lag ein englischer Leutnant, mit dem ich mich öfters in französischer Sprache unterhielt. Als wieder einmal die Nachricht von dem weiteren Vordringen unserer braven Truppen im Lazarett verbreitet wurde, fragte ich den Leutnant, wer wohl seiner Ansicht nach letzten Endes den Sieg davon tragen würde. Statt jeder Antwort tippte der Herr Engländer nur bedeutungsvoll mehrmals
mit seinem Zeigefinger auf die Brust mit einem Gesicht, als ob es ihm unverständlich sei, daß überhaupt jemand an dem Siege seiner Nation zweifeln könnte. Ich ärgerte mich darüber und konnte es mir nicht verkneifen, ihm zu antworten, daß die Engländer bisher den Mund immer sehr voll genommen, Erfolge aber trotz ihrer Dumdum=Geschosse noch nicht errungen hätten und so leicht auch wohl nicht erringen würden. Hierauf legte sich der Offizier gekränkt auf die Seite und würdigte mich bis zum Transport nach Deutschland, der erst nach acht Tagen vor sich ging, keines Blickes und Wortes mehr. G
*
Eine Heldentat deutscher Pioniere.
Ueber eine unter ungewöhnlich gefährlichen Umständen ausgeführte Tat deutscher Pioniere berichtet ein Offizier eines Pionierbataillons an seine in Stettin wohnenden Eltern. In dem vom Stett. Generalanz. veröffentlichten Brief heißt es u. a.(nach der D. Tagesztg.): Es war eine grausige Nacht. Auftrag für uns beide Offiziere, Leutnant L. und ich: Heute nacht 7 bis 3 Uhr
während Artillerie=Feuerpause nachhaltige Zerstörung der Eisenbahnlinie zwischen Verdun und St. Mihiel, auf der fortwährend Munitionszüge und Armierungsgerät passierten. Jenseits der Maas, wo die Eisenbahn läuft, noch keine Aufklärung; starke Postierung der Kunstbauten gemeldet. Drei Patrouillen wurden angesetzt von meinem Kompagniechef: Leutnant L. und ich mit je zwei freiwillig sich meldenden Unteroffizieren und sechs schneidigen, todesmutigen Leuten, ein Feldwebel dritte Patrouille. Erstere beide mit dem Auftrage, Eisenbahn an acht Stellen zu zerstören, letztere Zerstörung des unterirdischen Telegraphenkabels Verdun—St. Mihiel. Es war ein gewagter Streich, die Maas, etwa 50 Meter breit, stand uns zur Ueberwindung entgegen. Um 7 Uhr machten wir uns auf den Weg; stockschwarze Nacht, starker Regen, Wind. Ausgerüstet mit Sprengmaterialien, zogen wir los zu dem gewagten Streich mitten in Feindesland. Auf großen Umwegen, um der Sichtweite des Forts zu entgehen und durch die Linie der Befestigungen durchzukommen, gelangten wir an den Kanal de’Est. An der französischen Postierung durchzukommen, gelang; Messer dem Posten unter die Brust gesetzt, kamen wir über die Kanalbrücke; nun gings vorwärts durch die Maasniederung. Mehrere sehr stark angeschwollene sumpfige Gräben wurden durchwatet oder durchschwommen, und wo zu morastig, auf abgesägten Weidenstumpfen überwunden. An der Maas, vierzig Meter breit, angelangt, machte sich meine Patrouille fertig zum Durch schwimmen. Ich sprang als erster voran in voller Montur, nur ohne Säbel. Es war ein ziemlich harter Kampf gegen den Strom und die scheußlichen Schlinggewächse. Da ich merkte, daß starke Lebensgefahr mit dem Ueberschwimmen der Maas verbunden war, schwamm ich nochmals zurück und ließ die Leute die Stiefel ausziehen, was ich auch selbst tat, fragte nochmals, wer es sich nicht zumute, solle zurücktreten. Alle waren fest entschlossen. Wir machten unsere Ladungen fertig. Die Sprengmunition banden sich die Leute auf den Nacken, die Zündungen steckten sie unter die Mütze. Ich sprang voran, fand drüben mit größter Lebensgefahr schließlich nach langem Bemühen an den sehr morastigen, mit Schilf bewachsenen Ufern eine Landungsstelle. Alle Leute sprangen nacheinander nach. Es waren bange Minuten, ich war stark im Zweifel, ob alle Leute den Kampf gegen Strömung und Wassergewächse aushalten und alle landen würden. Es gelang. Weiter ging's vorwärts, noch einmal mußten wir zwei stark angeschwollene Gräben durch Schwimmen überwinden, bis wir schließlich an die beabsichtigte Zerstörungsstelle der Bahn gelangten. Die Ladungen wurden angebracht, auf meinen Pfiff gezündet, und in Eile machten wir uns aus dem Staube, immer in der Besorgnis, jeden Augenblick von der benachbarten Dorfwache oder einer Brückenwache entdeckt und abgefangen zu werden. Eine französische Kavalleriepatrouille schoß auf uns, konnte aber in der furchtbar morastigen Maasniederung uns nicht erreichen. Ohne Strümpfe und Schuhe, die Gewehre an dem diesseitigen Maasufer aufgenommen, gelang es uns nach Ueberwindung der gleichen Hindernisse, glücklich unversehrt auf unseren Infanterieschutz, der mitgegeben war, über die Brücke über den Kanal de’Est zurückzukommen. Ich ging dann in das erste beste Gehöft im Dorfe und störte eine Frau aus dem Gehöft, die mit der Pistole vor dem Kopf, ohne Lärm zu machen und das Dorf zu alarmieren, ihre zwei Pferde vor einen Wagen spannen mußte, und in wilder Fahrt, da wir wahnsinnig froren und nicht entdeckt werden wollten, ging's in einstündiger Fahrt zurück in unser Quartier zur Kompagnie, wo wir 4 Uhr morgens alle unversehrt ankamen. Für unsere Rückkehr war vom Hauptmann, der krank im Bett liegt, aufs beste gesorgt. Warme Decken, Glühwein brachten uns alle bald wieder auf den Posten. Ein wenig Schnupfen war alles, was wir davon bekommen hatten, ausgenommen die vom Schilf zerschnittenen Füße und die stark mitgenommenen Sachen, die noch heute ziemlich feucht sind und scheußlich nach Morast stinken. Wie ein Lauffeuer war am nächsten Tage die Tat beim ganzen Korps bekannt. Mein Hauptmann beantragte sofort das Eiserne Kreuz für alle Leute der Patrouille. Schon nach 24 Stunden am Abend des Tages gegen 8 Uhr kam ein Jägerunteroffizier, der uns die Auszeichnungen brachte. Allerdings teuer erkauft war trotzdem unser Erfolg. Leutnant L. und ein Unteroffizier haben in den Fluten der Maas an einer breiten Stelle beim Durchschwimmen den Heldentod gefunden. Die Kräfte müssen sie verlassen haben. Auf halbem Wege sind sie beide ertrunken.
*
Tch Zur Geschichte unserer großen Brummer.
Man begegnet jetzt in der Presse vielfach der Auffassung, daß die militärische Welt durch das Auftreten unserer 42 Zentimeter=Mörser völlig überrascht worden sei. Das ist nicht ganz zutreffend oder sollte es wenigstens nicht sein. Der schweizerische Geniehauptmann Bruno Zschokke erwähnt sie bereits in seinem im Sommer 1911 erschienenen Werke: Handbuch der militärischen Sprengtechnik für Offiziere aller Waffen. Gelegentlich der Besprechung der Wirkungen, welche die japanischen 28 Zentimeter Brisanzgranten von 350 Kilogramm Gewicht und 45 Kilogramm Ladung und die französischen 22 Zentimeter=Granaten von 90 Zentimeter Länge und 142 Kilogramm Gewicht bei 36 Kilogramm Ladung haben, sagt er dann in einer offenbar erst zum Schluß eingeschobenen Fußnote, welche sich auf die Eindringungstiefen und Sprengwirkungen der genannten Granaten bezieht:„Diese Ziffern dürften jedoch aller Voraussicht nach eine weitere Steigerung erfahren, da angeblich Krupp jetzt schwere Belagerungsmörser von 40—42 Zentimeter Kaliber mit Geschoßgewichten von 1400 Kilogramm erzeugt.“ Offenbar hat man im Auslande geglaubt, daß dem„Angeblich“ des Schweizers kein Glauben beizumessen sei, und auch bei uns scheint diese Andeutung von der Oeffentlichkeit übersehen worden zu sein, bis die letzten Wochen ihre Wahrheit kundtaten, uns zum Gewinn und unseren Gegnern zum grimmen Verderb. g

1
Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 a Freitag 9. Oktober 1914
Kriegsbriefe eines deutschen Landwehrmannes
69 Bei kaon, 18.Sept.1914.
Heftige Stürme, die unaufhörlichen Regen bringen, künden die Nähe des Herbstes. Der Wechsel zwischen gutem und schlechtem Wetter vollzieht sich schnell und unerwartet, die Nächte bringen soviel Kühle, daß der Aufenthalt im Freien nur von festen und gesunden Männern ohne Schaden ertragen werden kann. Gestern schoß der Regen so stark nieder, daß die Straßen des Städtchens, in dem wir seit mehreren Tagen Quartier bezogen haben, zu beiden Seiten von kleinen Bächen eingesäumt waren. Diese Witterung ist erträglich, wenn man in einer Scheune in Stroh vergraben liegt oder in einem großen Schulgebäude die Zeit verbringt, sie ist entsetzlich für die, die seit Tagen und Nächten drüben bei Reims am Feinde liegen. Der Kanonendonner, der von dort herüber kam, war so heftig, daß viele Häuser des weitab vom Schlachtfeld liegenden Städtchens in den Grundfesten erbebten. Da sandten wir denn heiße Wünsche für den Sieg unserer Waffen zum Himmel empor und weihten manch stillen Gruß den Tausenden, die unter dem fürchterlichen Gesct oßhagel hinsanken und ihr Herzblut vergossen.
Diese mehrtägige Schlacht hielt die Bevölkerung unserer Gegend in ständiger Spannung. Jedesmal, wenn der Kanonendonner sich verstärkte, wenn salvenartig das ungeheure Getöse abgestimmt war, eilten sie auf die Straße und sprachen heftig gestikulierend miteinander. In demselben Maße, wie der ferne Schlachtenlärm wuchs, stiegen ihre Hoffnungen, und wohl tausendmal sandten sie den Blick die große Straße hinab und forschten nach geschlagenen deutschen Truppen. Aber ihre Hoffnungen wurden immer enttäuscht, sie wurden in herben Schmerz jäh verwandelt, als am Abend eines der letzten Tage ein großer Trupp gefangener Franzosen durchzog und zur Bahn abgeschoben wurde. Sofort war der Trupp von Frauen umsäumt, die Blicke des Mitleides zu ihm sandten und dann und wann kleine Patete mit Eßwaren den müden Leuten zusteckten. Zu einer kurzen Rast brachte man sie auf den Hof eines Schlosses. Draußen vor dem Gittertor stand die Bevölkerung in dichten Scharen. Eine heftig schluchzende Frau wurde herangeführt, die unter den Gefangenen den Gatten erspäht hatte. Man ließ sie mit dem Teuren einige Augenblicke allein; ein Gefühl unbeschreiblicher Rührung erfaßte die wenigen, die Zeugen dieses Wiedersehens waren.
So ist der Krieg: neben das Grausigste stellt er oft das Erhabenste, neben den bittersten Mangel den größten Ueberfluß, neben den Luxus das höchste Maß von Bedurftigkeit. Diese Beobachtung macht man oft in diesem Lande, von dem gesagt wird, daß in ihm wenig Armut zu sehen sei. Ueber den wirtschaftlichen Ausbau in Frankreich werden nach dem Kriege gewiß ernste Untersuchungen anzustellen sein, an dieser Stelle mag aber bemerkt sein, daß in Teutschland der Unterschied zwischen arm und reich nicht entfernt so stark in die Erscheinung tritt, wie hier. Die einfachsten und mit dem bescheidensten Maße von Beobachtungsgabe ausgestatteten Soldaten sind dieser Tatsache inne geworden. Andere Vergleiche allerdings fallen weniger ungünstig aus. Die Volksschule bietet für den Anschauungsunterricht Unerwarteles. Ich habe z. B. noch nirgends eine anschaulichere Darstellung des Eisenverhüttungsprozesses gesehen als in einer Dorfschule hinter Laon. Mit besonderer Liebe scheint in den Volksschulen Geschichte getrieben zu werden. Alle Tage des nationalen Ruhmes sind in prächtigen Wandbildern verewigt, und es ist seibstverständlich, daß wir Deutsche bei diesen Darstellungen schlecht behandelt werden. Man nimmt seine Rache auf dem geduldigen Papier. Der Gedanke an Wiedervergeltung für 1870/71 spricht aus sast jedem Stein des Schulhauses; die Bücher der Schulbibliotheten, in denen über kriegerische Taten der Franzosen berichtet ist, sind abgegriffen wie alte Gebetbücher. Ja, halt, fast hätt' ich's vergessen: ich habe noch in keinem französischen Hause, in keiner Schule oder sonstwo ein Gebetbuch gesehen. Heute habe ich mit Absicht nicht weniger als drei Bürger nach dem Namen des Curé(Pfarrers) gefragt, nur einer kannte ihn, die beiden anderen meinten, das sei eine Person, um die man sich wenig kümmere!
Man muß es den Franzosen lassen: sie tragen diese Tage ihres nationalen Unglückes mit Würde. Zwar jammern die Frauen viel, aber die wenigen Männer, die noch zu sehen sind, schweigen und tragen Fassung zur Schau. Das Klagen der Frauen ist natürlich immer da, wo Mann oder Sohn ins Feld gezogen sind, berechtigt, in vielen Fällen aber ist's raffinierte Berechnung der deutschen Einquartierung gegenüber. Diesem Gestöhn gibt der gutmütige deutsche Soldat nach, und so sind namentlich unter den gutgestellten Bürgern nicht wenige, die sich die fremden Gäste abgeschoben haben. Da mag's denn schon einmal vorgekommen sein, daß in Erkenntnis dieser Komödienspielerei pfiffige deutsche Soldaten sich am Weinkeller schadlos gehalten haben.
Am Weinkeller? Ja, es ist so. Von den Weinvorräten in Frankreich im bürgerlichen Keller hat man bei uns zu Hause keine Vorstellung, namentlich Rotwein und Cider(Apfelwein) sind in so ungeheueren Mengen aufgestaut, daß auf viele Jahre hinaus für Millionen von Menschen gesorgt ist. Weshalb soll da nicht einmal ein durstiger, erschöpfter deutscher Soldat ein Fläschchen bekommen? Freilich, die Franzosen werden nach dem Kriege wieder von den deutschen Dieben sprechen und behaupten, unsere Soldaten hätten alles fortgeschleppt, was nicht niet= und nagelfest. Aber dann wird man diesen Lügen die Aussagen der Bewohner jener Dörfer und Städte entgegenhalten, die vor der deutschen französische Einquartierung hatten; da werden ans helle Licht der Sonne Dinge kommen, die scheußlich sind. Der französischen Regierung ist jedenfalls dringend zu empfehlen, eine Umfrage über das Benehmen der Turkos der französischen Bevölkerung gegenüber zu veranstalten. Anzuraten ist ihr auch, über die Behandlung der französischen Kriegsgefangenen durch uns Erkundigungen einzuziehen. Gerade auf letzterem Gebiete wird sich zeigen, wie human wir verfahren sind.
Eines von den vielen Beispielen: In einer der letzten Nächte hatten wir einen Transport von 450 Gefangenen zu bewachen; wir verteilten 80 große Brote unter sie. Da diese Menge für die Armen, die von Hunger und Diarrhoe gequält waren, nicht
ganz ausreichte, gaben wir ihnen von unserem eigenen, recht bescheidenen Brotbestand, teilten mit ihnen den Kaffee und sorgten sonst auf alle mögliche Art und Weise für sie. Der deutsche Soldat ist gutmütig und bleibt es trotz der miserablen Art der Kriegführung auf der anderen Seite. Das Elend, das namentlich die verwundeten Gefangenen überkommen hat, ist zu groß, als daß man auf deutscher Seite noch unbillige Behandlung hinzufügte. Es mag vorkommen, daß den hochnäsig dreinschauenden Engländern Püffe verabreicht werden oder daß deutsche Begleitmannschaften ihnen den deutschen Tornister aufhängen— nach all dem, was verbürgt über ihr Benehmen uns gegenüber bekannt geworden ist, durchaus verständlich und gerechtfertigt. 8
*
0) Eine Datrouillenfahrt unter Wasser.
Ein Matrose, der seinerzeit die Erkundungsfahrt längs der englischen Küste, um Schottland herum, mitgemacht hat, schreibt darüber folgendes:
Was ich weiß von der Fahrt an die schottische Küste? Fast nichts! Wir wußten nur eins: Siegen oder sterben! Bequem ist's nicht in so einer Nußschale. Der Mannschaftsraum ist ganz gewiß kein Tanzsaal, und was die Lunge zum Atmen bekommt, ist keine Bergluft. Petroleum, Petroleum und wieder Petroleum! Da schnappt man nach Luft, wenn das Ding wieder in die Höhe taucht.
Zehn Tage waren wir unterwegs. Wir wußten nicht, wohin es ging.„In den Tod ooer zum Sieg. Mehr weiß ich jetzt selbst nicht," sagte unser Kommandant. Und dann gings mit den anderen Unterseebooten hinaus ins Meer. Anfangs zusammen. Dann trennten wir uns. U 15 haben wir nicht wieder gesehen, es ist vorm Feind geblieben. An der englischen Küste gings entlang. Zeitweise unter Wasser. Sechs Stunden Arbeit und sechs Stunden Schlaf. Durch zehn Tage hindurch! Da gibt's kein Kommando. Man hört nichts als Lärm. Wie ein Taubstummer ist man. Man hört mit den Augen und redet mit den Händen und Füßen. Wie es gerade kommt. So ein leichter Fußtritt, das heißt:„Da paß auf! Schau hin! Der Maat will dir was sagen.“ Es gibt höllisch viel Arbeit für die paar Mann. Besonders, wenn das Boot unter Wasser ist. Da muß jeder auf seinem Posten sein.
So ging es tagelang, bald unten, bald oben; das war die einzige Abwechslung. Und dann gabs auf einmal eine Sensation! Einer nach dem anderen durfte auf eine Minute seinen Platz verlassen und einen kurzen Blick durch das Sehrohr tun. Es war der schönste Blick meines Lebens! Droben wie eine Herde friedlicher Lämmer lag ein englisches Geschwader. Unbesorgt, als gäbe es keine deutschen Seewölfe in Panzerkleidung.
Zwei Stunden lagen wir da auf Vorposten unter Wasser. Einen großen Panzer zu uns herunterzuholen, das wäre uns sicher gelungen. Aber wir durften nicht: wir waren auf Patrouille. Unser Boot mußte weiter. Wie mag's unserem Kommandanten zumute gewesen sein! So nahe am Feind und den Torpedo im Rohr lassen müssen. So mag's einem Jäger sein, der einen Tag vor Angang der Rehbockjagd auf seinem Pirschgang dreißig Schritte vor sich einen kapitalen Bock erangt.
*
Aus dem Tagebuch eines französischen
Truppenarztes.
Von befreundeter Seite werden uns die nachstehenden Aufzeichnungen zur Verfügung gestellt. Sie stammen von dem Arzt der 4. Kompaqnie des französischen 6. Pionierregiments und sind auf einem Schlachtfelde in Nordfrankreich in die Hände unterer Truppen gefallen. Das Tagebuch beginnt mit der Abfahrt des zum 11. Armeekorps gehörenden Truppenteiles von Paris über Reims nach dem Grenzuebiet an den Ardennen. Der Verfasser schildert, wie dem Eisenbahntransport tagelange Märsche in großer Hitze folgen, wobei viele Unteroffiziere und Mannschaften marode werden. Ueberall wittert man Spione, und natürlich findet man auch, was man sucht: Kundschafter in französischer Verkleidung und im Mönchsgewand.(!) Einige werden erschossen als Opfer der jetzt schon beginnenden Nervosität. Von vornherein erkennt man in den Franzosen, die der Verfasser schildert, die alten Bekannten von Auno 70 wieder: erregbare Naturen, leicht begeistert durch unverbürgte Siegesmeldungen, mit denen man ihren Hunger nach aufmunternden Neuigkeiten stillt, aber ebenso schnell der Entmutigung anheimfallend, wenn die vielfältigen Mühsale des Krieges an sdie Stimmung drücken, deren Notwendigkeit man nicht ohne weiteres begreift. Und der alte Ruf„Wir sind verraten“ ist heute noch wie einst das Schlagwort der des inneren Haltes beraubten Masse, die den Weg zu einem billigen Siege versperrt sieht und sich nun in voller Entrüstung rückwärts wendet gegen jene, von denen sie sich ins Verderben geführt glaubt. Am 21. August überschreitet das 11. Armeekorps die belgische Grenze. Zur Schilderung der darauf folgenden Creignisse lassen wir dem Verfasser selbst das Wort:
Samstag, 22. August, Abmarsch um 4 Uhr. Wir marschieren nach Paliseul. Heute ist der große Tag. Wir vernehmen schon bald Kanonendonner; je weiter wir marschieren, um so deutlicher hören wir die Musik der Schlacht. Es ist hier übrigens ein Fehler gemacht worden. Man hatte uns schon am Vorabend näher an das Schlachtfeld herauführen müssen. In Paliseul kommen wir halb tot vor Hunger und müde an. Mit außerordentlicher Begeisterung werden wir empfangen. Die Einwohner bringen alle ihre Lebensmittel, um unseren Hunger zu stillen. Am Nachmittag gehen die Deutschen gegen Maissin zurück. Wir glaubten, dies sei der Sieg. Tagegen scheinen sie einen Gegenschlag zu führen, denn die Verwundeten strömen in großer Anzahl zurück.
Plötzlich gegen 6 Uhr sehen wir Artillerie und Kavallerie zurückgehen. Was geht vor? fragt sich jeder. Dann kommt der Befehl zur Räumung der Stellung und zum Rückzug. Was nun kommt, ist fürchterlich. Sämtliche Kolonnen des ganzen Armeekorps, Truppen aller Waffengattungen und Korps, alles strömte auf derselben Straße ab, in Unordnung, ohne zu wissen wohin, warum. Alle sind wie vor den Kopf geschlagen und können nicht begreifen, wie dies möglich ist. Unglücksbotschaften schwirren herum: ganze Infanterieregimenter seien buchstäblich aufgerieben— das wäre die vollständige Vernichtung des 11. Korps— und man spricht ebenfalls von der Flucht der neben uns kämpfenden Nachbarkorps. Unsere arme verlassene Pionierkompagnie erhält den Befehl, den „Rückzug" zu decken.
In aller Eile mitten in der Nacht bei eisig kaltem Nebelwetter heben wir Stellungen, Schützengräben aus. Aber sie werden bald wieder aufgegeben. Es gibt keine Ordnung und Disziplin mehr. Die Generale, Stabsoffiziere sind vollständig kopflos, sie haben nichts vorgesehen. Wir verbringen die Nacht, ohne ein Auge
schließen zu können, mit dem Gedanken, daß wir jeden Augenblick geopfert werden können. Dies ist wirklich eine Nacht, an die ich mein ganzes Leben denken werde. Man fühlt den Zusammenbruch, es ist beinahe ein„Rette sich, wer kann“!
Sonntag, den 23. August. Der Rückzug dauert immer noch an auf Befehl des Hauptquartiers, das völlig den Kopf verloren zu haben scheint. Ein Divisionsgeneral beschäftigt sich auf der Marschstraße damit, die Rotten auflösen zu lassen, damit man schneller vorwärts käme. Eigentlich ist das eine Gefreiten=Funktion.
So kommen wir nach Aufos(?), wo wir Halt machen. Es gibt keinen Ausdruck für diesen Zusammenbruch, unendlich viele Fehler sollen gemacht worden sein. Die Offiziere und Soldaten haben sehr starke Schützengräben mit dem Bajonett angegriffen, und die Verluste sollen enorm sein. Es scheint, daß man allzu zuversichtlich war und glaubte, die Deutschen müßten Fersengeld geben, wenn sie uns nur sähen, da man bei uns auch nicht im mindesten an die Sicherung eines Rückzuges gedacht hatte. Die Schützengräben waren auch nicht einmal von der Kavallerie erkannt worden.
Freitag, den 28. August. Wir quartierten in Maisoncelle(?), ein Teil von uns in Schützengräben, ein Teil in einer Scheune. Die Infanterie ist gekommen, uns ordentlich zu helfen. Am Nachmittag passierten in unaufhörlicher Reihenfolge Verwundete die Straße. Man fragt sich wirklich, wozu die Sanitätswagen der Division und die Korps=Ambulanzen eigentlich da sind. Die Verwundeten sind meistens, und das ist das Empörendste, von zwei oder drei Kameraden begleitet, die nicht mehr oder nicht weniger sind, als elende Trückeberger. Es sind Soldaten aus dem Süden. Sie sind umgekehrt, ohne zu kämpfen, und sind glücklich, einen Verwundeten zurückbringen zu können, um einen Vorwand für ihr Ausreißen zu haben. Nichtsdestoweniger bleiben sie Großmäuler und rühmen sich ihrer schönen Aufführung.
Samstag, 29. August. Heute erhielten wir den ersten Gruß aus der Höhe von einem deutschen Flieger. Er warf fünf Bomben, aber nur die erste saß. Er tötete zehn Mann und verwundete zwanzig. An Wunden gibt's ganz schreckliche Reißlöcher, abgetrennte Gliedmaßen und daneben auch kleine Rißwunden und Schrammen von geringer Bedeutung. Im Wagen, den ich zurückgeleite, hört endlich ein armer Kerl, dem der rechte Fuß glatt amputiert war, mit der Blutung auf. Ich lege ihm einen Verband auf, den mein Kollege als zwecklos bezeichnet hatte. Ein anderer mit Brustschuß stirbt uns unterwegs. So kommen wir in Attigny an der Aisne, 63 Kilometer südwestlich von Paliseul in Belgien, wo das erste Gefecht stattfand, an, wo wir ein Relais der Ambulanz vorfinden, dem wir unsere Verwundeten übergaben. Das Schauspiel in Attigny ist widerwärtig, es ist verrückt, und außerdem, was das Beschämendste ist, die Plünderung und Verwüstung. (Die Plünderung und Verwüstung eines Teiles der Häuser von Attigny wird durch die Berichte von Offizieren einer hohen deutschen Kommandobehörde bestätigt. Die Offiziere kamen mit Automobilen nach Attigny zu einer Zeit, wo noch kein deutscher Soldat den Ort betreten hatte. Einwohner erzählten ihnen, daß die französischen Truppen wie Vandalen gehaust hätten, sie seien froh, daß mit den Deutschen geordnete Verhältnisse einzögen.)
Die Soldaten erbrachen die Türen, tranken allen Wein und allen Alkohol, den sie fanden und plünderten sogar die Juwelierläden. Unser Hauptmann läßt einen Mann festnehmen, der gerade dabei war eine goldene Kette zu stehlen. Seine Sache ist klar: Kriegsgericht, erschossen. Es sind keine Menschen mehr, es sind wildgewordene Tiere. Ein Infanterist vom 17. Korps, das überall feige floh, brüstete sich damit, daß er einen verwundeten Deutschen durch Fußtritte getötet habe. Er wollte ihm seinen Mantel nehmen, den der andere festhielt. Da er keine Kraft mehr hatte, erzählte er uns, versetzte ich ihm zwei oder drei Fußtritte.
Die Truppen des Südens sind hassenswert. Und welche Kopflosigkeit! In einem Augenblick behauptet einer, drei Ulanen gesehen zu haben. Sofort ergreift das gesamte Biwak die Flucht und dabei steht hier fast ein ganzes Armeekorps. Wirklich, wer nicht solche Tage miterlebt hat, kann sich keinen Begriff machen, bis zu welchem Grade sich Menschen erniedrigen können.
Sonntag, 30. August. Aufbruch bei einem dicken kalten Nebel und ohne etwas gegessen zu haben. Wir sind zu sehr entmutigt, um an essen zu denken. Während der Nacht sehen wir auf allen Seiten Verräter und Signale der Spione, die uns umgeben und alle unsere Bewegungen signalisieren. Der Leutnant Cosson mit einer Patrouille entdeckte einen solchen in einem Hause. Der Spion trug französische Uniform. Im übrigen sagt man, daß selbst einer unserer Stabsoffiziere, Eydoux, verrückt oder an Deutschland verkauft sein müsse, um uns so zu führen, wie er es tue.
Montag, 31. August. Ich erwache und fühle mich total zerschlagen. Ich kann nicht mehr. Deshalb mache ich einen Teil der Tagesmärsche im Wagen. Ich tue das zum ersten Male, denn ich gebe ungern ein schlechtes Beispiel. Aber wahrhaftig, ich kann nicht mehr.
Hier bricht das Tagebuch ab. Offenbar ist es dem Verfasser nie in den Sinn gekommen, daß seine Aufzeichnungen in Feindeshand fallen könnten. Er hätte sich sonst wohl gehütet, ein Dokument zu schaffen, das in seiner unverkennbaren Ehrlichkeit seltsam von dem absticht, was man sonst aus französischem Munde über die Zustände im Lager unserer Feinde zu hören gewöhnt ist. Den angeführten Tatsachen irgend erwas hinzufügen, hieße nur ihre Wirkung abschwächen. Sie sprechen für sich selbst. Hoffen wir deshalb, daß die unfreiwilligen Enthüllungen des Chronisten vom französischen 6. Pionierregiment dazu beitragen werden, unsere Gegner vor aller Welt in ihrer wahren Gestalt zu zeigen.
*
Der„Kriegskomet“.
Heute melden die Gelehrten Mit geheimnisvollen Mienen,
Daß im unheilvoll beschwerten Kriegsjahr ein Komet erschienen! Zwischen„Zwillingen" und„Bären“ Treibe drohend er sein Wesen;
Sein Erscheinen zu erklären Muß man diese Deutung lesen:
Zwillings tücke bindet Frankreich Fest an England allerwegen;
Beide wird mit einem Schwanzstreich Der Komet vom Himmel fegen. Einer Bombe gleich, mit Wettern Wird er auf den Bären stoßen Und mit Donnerprall zerschmettern Rußland den Koloß, den großen. Drauf verwandelt der Komet sich Sonnengroß im Weltgebäude,
Und in seinem Glanze dreht sich Neu der Sterne Chor voll Freude.
„„„<space>
L. K.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 u Freitag 9. Oktober 1914 S
Seite 5.
über vermißte Personen.
Das Internationale Sekretariat des katholischen Mädchenschutzverbandes, St. Petergasse 16, Freiburg(Schweiz) stellt, begünstigt durch seinen Sitz in einem neutralen Lande und durch seine regen internationalen Beziehungen, seine Dienste allen Wohltätigkeitsvereinen und Privatpersonen gern zur Verfügung. Es erbietet sich, den Verbleib junger Mädchen beliebiger Nationalität, die sich etwa gegenwärtig in einem fremden kriegführenden Staate befinden, zu ermitteln und gegebenenfalls für ihre Heimbeförderung zu sorgen. Es wird überdies nach Kräften bemüht sein, den Angehörigen vermißter Personen von dem Schicksal der letzteren die ersehnte Nachricht zu verschaffen. Der internationale Verband der katholischen Mädchenschutzvereine wird sich glücklich schätzen, sich jedem in weitestem Umfang nützlich zu erweisen. Seit Beginn des Kriegszustandes war der Verband, dank seiner engen und sorgfältig gepflegten Beziehungen in allen Ländern, schon mehrfach in der Lage, in traurigen Fällen Hülfe zu bringen, auch die besorgten Angehörigen verwundeter oder gefangener Krieger mit Auskünften
und Nachrichten über das Los ihrer Lieben zu versehen.
Das Sekretariat des Deutschen Nationalverbandes der katholischen Mädchenschutzvereine Frankfurt(Main), Oederweg 126, stellt sich
gern zur Verfügung, die nötigen Schritte zu unternehmen.
(A) Anmeidepflicht. Auf Anordnung des stellvertretenden General=Kommandos des 8. Armeekorps wird hierdurch die An=, Ab= und Ummeldepflicht für alle Personen(In= und Ausländer), gleichviel ob sie in Gasthäusern oder in Privathäusern Wohnung oder Aufenthalt nehmen, auf zwölf Stunden verkürzt Die Anmeldung hat auf dem zuständigen Polizeirevier=Bureau persönlich zu erfolgen. Im übrigen bleiben die Bestimmungen der Polizeiverordnungen vom 27. April 1907 und 26. Sept. 1914 betreffend das Meldewesen bestehen.
(O Kriegerbegräbnisse. Oft ziehen jetzt Soldatenbegräbnisse durch die Straßen unserer Stadt. Ihr Anblick hat etwas Ergreifendes und Erhebendes an sich, wenn der tote Krieger Köln seine Heimat nennen konnte. An der Spitze des Zuges seine Kameraden; dabei ist einer, welcher auf einem Kissen das schlichte Ehrenzeichen, das Eiserne Kreuz, trägt zum Beweis, daß der Gefallene ein tapferer Mann war. Die Musik spielt Trauerweisen und wenn das Volkslied erklingt:„Ich hat einen Kameraden", stiehlt sich auch manchem starken Manne, welcher den Toten gar nicht kannte, eine Träne in das Auge; denn der Gedanke, daß mit dem so früh verblühten Leben viele unerfüllte Hoffnungen zu Grabe getragen werden, greift tief ans Herz. Der Leichenwagen ist mit Kränzen geziert. So zahlreich sind sie als letzter Ausdruck liebevollen Gedenkens geschenkt, daß von dem Sarge, den der zerschossene Helm ziert, fast nichts zu sehen ist. Hinter dem Sarge folgt ein langer Zug von Trauernden, Freunde des Gefallenen, Freunde der Familie. Anders ist es, wenn der heimgegangene Krieger nicht aus Köln stammte. Wohl sieht man an der Spitze das militärische Ehrengeleite, aber hinter dem nur mit einem Kranze, geschenkt von verwundeten Lazarettgefährten, geschmückten Sarge folgt niemand. Unwillkürlich steht das Bild der Ballade: Die Uhr vor unserem geistigen Auge und man denkt:„Ein unbeweinter, vergessener, so brav er gekämpfet auch hat.“ Sicherlich bedarf es nur des Hinweises an dieser Stelle, und kein fremder Krieger wird mehr in Köln ohne größere Trauerbeglettung begraben. Hier gibt es so viele, welche aus vaterländischem Denken und Fühlen gern diese Ehrenpflicht auf sich genommen hätten, wenn es ihnen bekannt gewesen wäre. Auch in den Kreisen der Kriegervereine ist diese Frage in den letzten Tagen besprochen worden. Die alten Kriegervereinsmitglieder werden die ersten sein, soweit es ihre Zeit erlaubt, dem toten Kameraden die letzte Ehre zu erweisen. Nur müßte an entsprechender Stelle dararf aufmerksam gemacht werden und müßten die Lazarette und Hospitäler zeitig von der Stunde der Beerdigung Kenntnis geben. Alsdann wird auch, wie in anderen Städten, ein zahlreiches Trauergefolge den fremden Entschlafenen zur letzten Ruhe geleiten.
Personalnachrichten.
Am 1. Oktober konnte Hr. G. F. Cortella auf eine
fünfundzwanzigjährige Tätigkeit als Lehrer der italienischen Sprache am Konservatorium der Musik zurückblicken. Eine Feier, die am Vormittag dieses Tages im Konservatorium stattfand und in der der Jubilar durch Ansprachen und durch Ueberreichung wertvoller Geschenke geehrt wurde, bewies ihm, welche Verehrung und Beliebtheit er sich zu erringen gewußt hat.
Von hab und Fern
60 Franz Brandts F.
.-Gladbach,.Okt.1914.(Eig. Drahtber.) Die feierlichen
Exequien für den verstorbenen Fabrikbesitzer Franz Brandts hielt heute vormittag in der von Andächtigen dicht gefüllten Münsterkirche Ehrendomherr Msgr. Krichel ab. Den Exequien und dem Begräbnis wohnte Hr. Weihbischof Dr. Lausberg als Vertreter des auf Firmungsreisen befindlichen Hrn. Kardinal von Hartmann bei. Er erteilte in der Kirche zum Schlusse die Absolutio ad tumbam. Während des Hochamts zelebrierten Seelenmessen an den Nebenaltären die Prälaken Prof. Hitze, Dr. Pieper und Direktor Dr. Hohn. Zu den versammelten Gläubigen sprach Prälat Pieper herzliche warme Worte des Gedenkens.
Vom Münster aus setzte sich dann der Trauerzug in Bewegung. Er war von einer Ausdehnung, wie sie.=Gladbach vielleicht noch nicht gesehen hat. An der Wohnung des Hingeschiedenen, dem St. Josephshaus, wurde der Sarg in Empfang genommen. Die Ueberführung der Leiche erfolgte nach der von dem Verstorbenen erbauten St. Aloysiuskapelle, zwischen Fabrik und Arbeiterwohnungen gelegen. Hinter dem Chor unter freiem Himmel war das Grabgewölbe vorbereitet. Nach der Einsegnung und zwei Chorvorträgen widmete zuerst Justizrat Karl Trimborn als zweiter Vorsitzender des Volkvereins dem ersten Präsidenten von Herzen kommende und zu Herzen gehende Abschiedsworte. Für den Vorstand des„Arbeiterwohl," Verband für Soziale Kultur und Wohlfahrtspflege, sprach Oberbürgermeister Gielen von Neuß. Oberlandesgerichtspräsident, Geheimrat Dr. Spahn aus Frankfurt a.., sprach namens des Reichsausschusses der deutschen Zentrumspartei und der Reichstagsfraktion des Zentrums, zugleich in Vertretung von Geheimrat Porsch für die Zentrumsfraktion des preußischen Abgeordnetenhauses.
Zum Schluß rief Prälat Dr. Werthmann aus Freiburg i. Br. der Vorsitzende des Caritas=Verbandes, dem Heimgegangenen, dem Manne, der seine jugendliche Feuerseele bis ins hohe Alter bewahrt satte, herzliche Dankesworte und das Versprechen, seiner im Gebete zu gedenken. nach. Für das Zentralkomitee der Katholiken Deutschlands hatte vorher Oberlandesgerichtsrat Dr. Marr aus Düsseldorf den Angehörigen der Familie im St. Josephshause die herzliche Teilnahme zum Ausdruck gebracht. Trotz der Kriegszeit war eine ziemlich große Anzahl Abgeordneter, Sozialpolitiker, Arbeiterfreunde und sonstiger, im öffentlichen Leben tätiger Katholiken zum Begräbnis erschienen, u. a. der Dritte Vorsitzende des Volksvereins, Landgerichtsdirektor Gröber aus Heilbronn.
Kriegsfürsorge.
(A) Die Nationalstiftung für die Hinterbliebenen der im
Kriege Gefallenen erläßt noch einmal folgenden Aufruf; Ein gewaltiger Krieg ist über Deutschland hereingebrochen. Millionen deutscher Männer bieten ihre Brust dem Feinde dar. Viele von ihnen werden nicht zurückkehren. Uusere Pflicht ist es, für die Hinterbliebenen der Tapferen zu sorgen. Des Reiches Aufgabe ist, hier zu helfen, diese Hülfe muß aber ergänzt werden. Deutsche Männer, deutsche Frauen gebt! Gebt schnell! Auch die kleinste Gabe ist willkommen! Die Geschäftsräume befinden sich Berlin NW 40, Alsenstraße 11. Das Ehrenpräsidium haben übernommen Reichskanzler Dr. von Bethmann Hollweg und Staatsminister=Dr. Delbrück. Zahlstellen sind außer verschiedenen Banken sämtliche Reichspostanstalten.
Das von dem Männergesangverein Liedertafel KölnKlettenberg und der Orchestergesellschaft KölnKlettenbera am Sonntag gemeinschaftlich veranstaltete Wohltätigkeitskonzert hatte einen Reinertrag von 348 M. 25 Pfg. einschließlich der Tellersammlung ergeben. Dieser Betrag wurde der städtischen Kriegssammlung überwiesen. Der Gesangverein hat am vergangenen Sonntag, morgens 11 Uhr, den kranken und verwundeten Kriegern, in dem Lazarett Ecke Karthäuserhof und Jakobstraße ein Morgenständchen gebracht. Es wurden einige Chöre gesungen wie: Das deutsche Lied von Kalliwoda, Heute scheid' ich von Isenmann, D' Hamkehr von Koschat, Kirchl's Reiters Morgenlied u. a.., welche bei den andächtig lauschenden Kriegern lebhaften Beifall fanden.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k.<space> G e w e r b e.<space>
(A) Die Kölner Bäcker-Zwangs-Innung hielt Mittwochabend im Saale des Restaurants zum Goldenen Löwen eine Versammlung ab. Obermeister Jean Merzenich wies einleitend darauf hin, daß viele Innungsmitglieder zur Fahne einberufen seien und einige hätten sich schon recht tapfer gezeigt. Leider hätten die beiden Kollegen Wolf und Nicolini bereits den Heldentod erlitten. Die Versommlung erhob sich zu Ehren der Gefallenen von ihren Sitzen. Der Vorstand hat als erste Rate 300 M. für die städtische Kriegssammlung 1914 aus Innungsmitteln gespendet, was nachträglich einstimmig gutgeheißen wurde. Es wurde ferner beschlossen, für die geschädigten Handwerker in Ostpreußen 200 M. zu bewilligen und die Innungsbeiträge in Form des doppelten Betrages für ein Quartal zu erhöhen, dagegen die Iunungsbeiträge der zur Fahne eingezogenen Mitglieder für die Dauer der Einberufung zu erlassen. Der Vorstand wurde ermächtigt, wenn notwendig, auch für das nächste Quartal doppelte Beiträge zu erheben. Der Haushaltsplan für 1915 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 3560 M. festgesetzt. Der Obermeister führte hierauf aus: Nach der Polizeiverordnung vom 14. August haben sämtliche Bäcker den Preis für Backwaren
(Brot und Graubrot) in einer für jeden Käufer deutlich erkennbaren Weise und zwar innerhalb des Verkaufsraumes und außerhalb desselben am Schaufenster oder an der Türe bekannt zu geben. Diese Verordnung wird von vielen Mitgliedern immer noch nicht beachtet, auch wird unterlassen den Preis sowohl für das Pfund, als auch für das ganze Schwarz= oder Graubrot anzugeben, was unbedingt geschehen muß, auch wie schwer das ganze Schwarz= oder Graubrot ist.
Die städtische Polizeiverwaltung hat dringend ersucht, dafür zu sorgen, daß nunmehr von allen Bäckermeistern die Preisverzeichnisse mit den vorgeschriebenen Angaben ausgehängt werden. Zuwiderhandlungen würden unnachsichtlich in Strafe genommen. In der Aussprache wurde betont, daß die Bäckermeister vielfach für die hohen Brotpreise verantwortlich gemacht würden, ohne daß berücksichtigt werde, daß die Preise für Mehl in die Höhe geschnellt seien. Eine wirkungsvolle Brotpreisherabsetzung sei nur zu erwarten, wenn die Behörde für die Nohprodukte Höchstpreise festsetze. Jeder Kölner Bäckermeister sei gerne bereit, in dieser schweren Zeit mit geringstem Nutzen die Backwaren zu verkaufen. Auch hätten die Bäckermeister an die Lieferanten der Rohprodukte jetzt Barzahlung zu leisten, während die Konsumenten heute mehr denn je Kredit in Anspruch nehmen. In einer Besprechung im Reichsamt des Innern habe der Kriegsminister angeregt, Kartoffelmehl dem Schwarzbrot zuzusetzen. Ein Versuch habe sich gut bewährt; der Zusatz habe die Schmackhaftigkeit noch verbessert und es liege nur am Publikum, Brot mit Kartoffelmehlzusatz zu verlangen, schon um das Inlandgetreide länger zu erhalten. □0
(.#) Die Kölner Ochsenmetzger-Innung hielt am Donnerstag im Alten Präsidium eine außerordentliche Vorstandssitzung ab, in der Obermeister Heinrich Graefen einen Bericht über die Lage des Metzgergewerbes in Köln erstattete. Er wies insbesondere darauf hin, daß seit der letzten Bekanntgabe die Preise für Kalbfleisch, die von der Stadtverwaltung empfohlen wurden, der Preis für prima Kälber, Lebendgewicht, um 15—18 Pfg. pro Pfund gestiegen sei, was einer Preiserhöhung von 25—30 Pfg. pro Pfund Schlachtgewicht gleichkomme. Somit sei es unmöglich, die bisherigen Verkaufspreise beizubehalten, wenn das Metzgergewerbe nicht dem Ruin entgegengehen soll. Jedoch sei jedem Metzgermeister zu empfehlen, in der heutigen schweren Zeit nicht mit einem Verdienst zu rechnen wie in Friedenszeiten. Es sei bedauerlich, daß vielfach Bautzen und sogenannte Fresser als Kalbfleisch angeboten würden, wodurch der Anschein im Publikum erweckt werde, als könnten einige Metzger das Kalbfleisch so billig verkaufen. Ferner wurde der einstimmige Beschluß gefaßt, für die durch den Krieg in Not geratenen Handwerker in Ostpreußen 100., dann als zweite Rate für die städtische Kriegssammlung 1914 einen Betrag von 200 M. und schließlich für das Rote Kreuz als zweite Rate 100 M. zu spenden.
Ce) Die wirtschaftliche Lage im Schneidergewerbe
unter besonderer Berücksichtigung der Verhältnisse in der Militärlieferungsbranche. Dieses Thema wurde in einer sehr zahlreich besuchten öffentlichen Versammlung, die von den beiden Gehülfenverbänden einberufen war, behandelt. Gauleiter Fulfs führte hierzu aus, daß etwa ein Viertel der Mitglieder beider Organisationen zur Fahne einberufen worden sei. Trotzdem waren in Köln im August 60 Prozent der zurückgebliebenen Schneidergesellen arbeitslos, im September noch 21 Prozent und augenblicklich sei die Arbeitslosigkeit gering. Große Hoffnungen habe man in die Militärlieferungen gesetzt; es sei wohl anzunehmen, daß alle Gehülsen den kommenden Winter hindurch beschäftigt werden könnten. Die Militärbehörde zahle auch Preise, bei denen die Lieferanten zu existieren in der Lage seien. Aufgabe der Verbände sei es nun, die Löhne für diese Arbeiten einheitlich zu verteilen; denn heute würden den Gehülfen die verschiedensten, zum Teile recht geringe Löhne bezahlt. Nach einer längeren Aussprache wurde einstimmig eine Entschließung angenommen, in der es u. a. heißt: Die Versammlung beauftragt die Vertreter der Organisationen, Schritte zu unternehmen, um bessere und einheitliche Entlohnungen der Lieferungsarbeiten in die Wege zu leiten. Die Versammlung ist überzeugt, daß bei einigermaßen gutem Willen aller Beteiligten für die in Frage kommenden Arbeiten feste Normen aufgestellt werden können, zumal die Behörden, die Arbeit zu vergeben haben, gleichmäßige Preise zahlen. Da es auch im Interesse des Staates und der Gemeinde liegt, daß die Arbeiter dauernd in der Lage sind, sich und ihre Familien durch lohnende und nützliche Arbeit über die jetzige schwere Zeit hinwegzuhelfen, hofft die Versammlung auf ein wohlwollendes Entgegenkommen der in Betracht kommenden Unternehmer und Körperschaften. Auf Grund einzelner Vorkommnisse und Anfragen erklärt die Versammlung ferner, daß die bestehenden Tarifverträge und Lohnsätze, wie sie zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmern in den verschiedensten Branchen vereinbart worden sind, aufrecht erhalten werden müssen. Auf diesem Standpunkt steht nicht allein die organisierte Arbeiterschaft, sondern auch— soviel öffentlich bekannt ist,— eine Anzahl Unternehmerverbände, darunter auch der Allgemeine deutsche Arbeitgeber=Verband für das Schneidergewerbe (Sitz München). Es liegt deshalb im Interesse der Arbeiterschaft, jeden Fall von Tarifverletzung der Organisation mitzuteilen, damit das Erforderliche veranlaßt werden kann. CO
Kölner Fußballrunde zugunsten des Roten Kreuzes treffen sich am Sonntag auf dem Sportplatze an der Jägerstraße hinter dem Friedhof, die Ligamannschaft des Kölner Ballspielklubs e. V. und die erste Mannschaft des Ehrenfelder Sportvereins Rhenania e. V. Anfang 4 Uhr.— Zu der dritten Wohltätigkeitsveranstaltung des Kölner Klubs für Rasenspiele 1899 treten sich am kommenden Sonntag, den 11. Oktober,.45 Uhr, die ersten Mannschaften des Kölner Fußballklubs 1899 und der Rasenspieler zum Ligaspiel auf dem Sportplatz an der Amsterdamerstraße gegenüber. Vorher, um 2 Uhr, spielt die erste Mannschaft des Deutzer Fußballklubs 1905 gegen die Ligaersatzmannschaft des Platzvereins. Die Reineinnahme wird der Zentrale der Kölner Kriegstinderhorte überwiesen.
:<space>.<space> T h e a t e r<space> u n d<space> K o n z e r t e<space><space>::<space>
a Uölner Schaufd ernaus. als man vor nahezu drei Jahren
den 200. Geburtstag Friederich des Großen im ganzen Reiche durch Theateraufführungen beging, wählte unsere Theaterleitung aus der Fülle der Gelegenheitsarbeiten diejenige des Berliner Tramaturgen Leopold Adler aus, die, Drei Siege betitelt, aus drei äußerlich lose miteinander verknüpften Einaktern besteht. Bei dem notorischen Mangel an neuzeitlichen patriotischen Stücken griff man jetzt auf diese Sachen zurück, obgleich ihnen ein literarischer Wert, der ihnen ein langeres Leben verbürgte, nicht innewohnt. Daß sie aber dem Publikum gefallen, davon zeugte die warme Aufnahme, deren sie sich gestern erfreuen konnten. Die drei Werkchen, die seinerzeit hier ausführlich gewürdigt worden sind, führen die Zuschauer nacheinander nach Rheinsberg, in das Jahr der Throubesteigung Friedrichs, unmittelbar vor Ausbruch des ersten schlesischen Krieges, zwanzig Jahre später nach Paffendorf in Schlesien, und im Todesjahr des großen Königs nach Sanssonci. Außer einigen Langen ist die Hauptschwäche des Verfassers eine oft unnatürlich gezierte Sprache, deren schwere Wiedergabe die Undeutlichkeit der Rede im Gefolge hat. Dagegen ist die Erfindung recht geschickt und die Charakterisierung ansprechend. Die Besetzung war im wesentlichen dieselbe wie 1912. Hr. Senden wußte den König in den verschiedenen Lebensaltern wieder trefflich zu kennzeichnen, Frau Frey als Markgräfin von Bayreuth, Frl. Bischoff als Versucherin Finette, sowie die Herren Turrian, Korth, Willi, Würthenberger, Aßmann, Goetz, Diehl, Salomon und Majewski machten sich verdient. In dem letzten Stücke, dem Epilog, der am wirksamsten abschließt, ist noch Frau Landen als resolute Bäuerin lobend zu nennen, die vor dem König das Wort für den Deserteur(Hrn. Salomon) führt. Das Haus war nicht so gut besetzt, wie man bei den sehr billigen Preisen voraussetzen mußte.
— Vereinigte Stadttheater Köln. Am Freitag, den 9. d. M. gelangt Beethovens Fidelio neueinstudiert zur Aufführung. Die musitalische Leitung hat erstmals Hr. Brecher; Spielleiter ist Dr. Becker.
(4) Volkstheater Millowitsch. Die Direktion schreibt uns:
Vielfachen Anfragen entsprechend und um dem zahlreichen seit Beginn des Krieges besch ftigungslosen Personal eine Existenz zu bieten, haben wir uns entschlossen, die Vorstellungen wieder aufzunehmen. Es ist selbstverständlich, daß dem Ernst der Zeit entsprechende Stücke zur Darstellung gelangen, wobei jedoch der Charakter unserer Spezialbühne keine Einbuße erleidet, sodaß auch unser kölnischer Humor in würdiger Form zu seinem Recht kommt. Als erstes Stück haben wir die in Berlin mit großem Beifall aufgenommene Neuheit:„Unsere grauen Jungen“, vaterländisches Volksstück von Preuß, Musik von Mar Roth, erworben. Für den Beginn der Vorstellungen ist der kommende Sonntag, 11. Oktober, in AusKleinertz, Belz. Um einem jeden den Besuch zu ermöglichen, sind die Preise der Plätze erheblich zurückgesetzt. Die Direktion bittet uns noch mitzuteilen, daß am Sonntagnachmittag, 4 Uhr zu kleinen Preisen das Volksstück Unsere grauen Jungen aufgeführt wird.
Standesamt der Stad: Köln.(Vom 8. Oktober 1914.)
Sterbefälle. Wilh. Zimmermann, 1., Holzmarkt 47.— Sophie Bärens, 23., Lyskirchen.-#e er Wild. Virnich, Rentner, Wwr., ., Hohenzolleruring 11. Friedr. Balth. Erbach, o.., 83., Bismarchstr.62.-Tahar Ben Ali Benntonni, frz. Korpor. 28., Sonque Arasse Constantine Algerie.- Anton Baumaart. 2., Pfälzerstr. 4. Anna Klinkhammer, 1 M, Köln=Raderder,, Raderbergerstr. 200.— Johannes Oedenoven, 2., An der Eiche 7a.- Eugen Daret, Buchhalter, 56., Landsbergstr. 10.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom 8. Okt. 1914.)
Sterbefälle. Johanna Remy geb. Hülst, Wwe., 68 J, Köln, Josephstraße 6.- Gertrud Verdoorn geb. Zerbst, 67., Köln, Follerstr 75. Willi Hans Jürgen Sierck, Hornist d. 7. Komp. d. 26. Füsilier=Reg., 22., Lütjenbornholt, Kr. Rendsburg.
1—
—

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280 x Freitag, 9. Olstober 1914
(A Jung-Köln wirkt in der neuen Nummer 11 erfolgreich zur Hebung des Vaterländischen Geistes unter unserer Jugend. Das herzliche Gedichtchen Gesähnte Fuhß von Paul Pesch gibt eine kleine Beobachtung in poetischen Verklärung wieder; Gerhard Hennes erzählt den Schluß seiner Anekdote vom kölschen Kreeger. Eine Begebenheit aus einem früheren Feldzuge gegen die Russen schildert die düster gefärbte Geschichte Der Sturm auf die Schanze. Das Hauptgewicht ist auf die Mitteilung der großen Ereignisse gelegt: eine klare und warmherzige Darstellung der letzten Kriegstaten und eine Auswahl der amtlichen Nachrichten. Aus dem ferneren Inhalt heben wir hervor: Die Kosten des Krieges, Geflügelte Militärpflichtige(d. sind Brieftauben), Friedliche Eindrücke von der deutschfranzösischen Grenze, Beharrungsvermögen und Geschosse, sowie den zeitgemäßen Artikel für die Mädchen über das Konservieren des Obstes.
* Hinrichtung. Gestern wurden der wegen Ermordung der
73jährigen Wittwe Wiesdorf aus der Weißbüttengasse zum Tode verurteilte 20jährige Arbeiter Tetzlaff, sowie der aus Düsseldorf hierher gebrachte Raubmörder Faßbender im Gefängnishof der Strafanstalt Klingelpütz hingerichtet.
(A) Im Ruseum für Naturkunde(Stapelhaus) findet der nächste öffentliche Lichtbildervortrag Sonntag pünktlich 11.15 Uhr statt. Professor Dr. Janson spricht über: Die Körpersäfte und ihre Bedeutung für die Tiere.
() Einstellung von Kriegsfreiwilligen. Das InfanterieRegiment Nr. 143 in Straßburg i. Els. stellt wieder Kriegsfreiwillige ein. Junge Leute, die gewillt sind, dem Vaterlande in dieser erhebenden und schweren Zeit zu dienen, können sich bei dem zuständigen Bezirkskommando melden.
(A) Deutsche Arbeiter in Belgien. Gegenwärtig sind viele Klagen am Gewerbegericht anhängig gemacht, die sich gegen Unternehmer richten, welche Wiederherstellungsarbeiten an zerstörten Forts in Namur übernommen haben und dafür hiesige Arbeiter angestellt haben. Fast täglich kommen derartige Klagen vor, sodaß der Vorsitzende scherzhaft meinte, es lohne sich bald, in Namur ein besonderes Gewerbegericht zu errichten. Es handelt sich bei den Klagen vielfach um Streitigkeiten über die Höhe des Lohnes, über Kündigungsentschädigung und namentlich um die Höhe der Vergütung der auf der Fahrt verwendeten Zeit, da sich die Fahrten bei den augenblicklichen Eisenbahnverhältnissen ungewöhnlich lange hinziehen. So behaupteten einige Kläger, sie hätten über Luxemburg zurückkehren müssen, was zwei Tage und Nächte gedauert habe. Für die Nachtzeit wurde der tarifliche Zuschlag für Nachtarbeit verlangt, wogegen die Arbeitgeber einwendeten, die Arbeiter könnten für die Nachtzeit doch höchstens einen angemessenen Tagelohn verlangen. Die Beköstigung oder Vergütung für Kost spielt ebenfalls bei den Klagen eine große Rolle. Es gelang in den meisten Fällen, Vergleiche herbeizuführen, die beiden Teilen gerecht wurden. Es kann aber nur dringend empfohlen werden, vor der Abfahrt in Feindesland klare Vereinbarungen zu treffen, damit derartige Streitigkeiten vermieden werden. □O
(A) Die„Teilung Belgiens“. Zwei junge Leute unterhielten sich auf der Elektrischen über die Teilung Belgiens nach Beendigung des Krieges.„Hast du gehört," sagt der eine,„Belgien soll ja zwischen Deutschland und England geteilt werden?"„Wir teilen mit England?" erwiderte der andere.„Das ist doch ganz unmöglich. Wir führen doch selbst Krieg mit England!“ Nachdem sich beide über diese Frage noch einige Zeit gestritten hatten, sagte ersterer in lächelndem Tone:„Die Sache ist doch sehr einfach: England bekommt den König und wir das— Land!" Die Zuhörer lachten kräftig mit.
(A) Frauen und Kinder aus England. Hr. B. van der
Hurk, der Ende voriger Woche wieder etwa 20 Damen und Kinder von England nach Hause gebracht hat, beabsichtigt Anfang nächster Woche noch einmal zu diesem Zweck nach England zu fahren.
(4) Vortragsabend. Unser heimischer Rezitator SchmittPardo gab am Sonntag im Kolpinghaus dem Verwundeten einen Vortragsabend, der durch seine glückliche Zusammensetzung von patriotischen sowie ernsten und humoristischen Vorträgen bei den Zuhörern einen unvergeßlichen Eindruck hinterließ. Stürmischer Beifall lohnte dem Künstler, der sich zu einigen Zugaben verstehen mußte.
() Die Gemüsediebstähle nehmen größere Ausdehnung an. Die Felder bei Lindenthal und Sülz werden jetzt schon vor Morgengrauen geplündert. Wirsing, Rotkohl und andere Gemüsearten sind in den letzten Tagen in großen Mengen gestohlen worden. C
Personalnachrichten.
Der Oberpostsekretär Rechnungsrat Schalo, der bereits 17 Jahre die Vorstehergeschäfte der Briefabfertigung des Postamts I führt, vollendete dieser Tage sein 40. Dienstjahr. Wenn auch seine Mitarbeiter auf den eigenen Wunsch des Jubilars hin von einer festlichen Veranstaltung an diesem Tage Abstand nahmen, so haben sie es doch an Aufmerksamkeit durch Uebermittelung von Glückwünschen und Blumenspenden nicht fehlen lassen. Auch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, die durch ihren Versandt so eng und so lange Jahre mit dem Jubilar in Verbindung steht, hat sich den Gratulanten angeschlossen.
Sein fünfzigjähriges Dienstjubiläum feiert am 16. Oktober der Gerichtsdiener August Ludzuweit, der am Reichenspergerplatz seines Amtes waltet. Seit 1868 ist der Jubilar im Rheinlande. Seine Heimat Eydtkuhnen ist jetzt von den Russen zerstört worden. 1864 war Ludzuweit bei den lithauischen Dragonern und als solcher half er im Polenaufstand die russische Grenze besetzen. Die Feldzüge 1866 und 1870 fanden in dem Jubilar einen tatenlustigen und tatendurstigen Krieger.
Versetzt sind: Die kommissarischen Eisenbahn=Assistenten Quinting von Worringen und Babka von Rolandseck nach Köln(Hauptbahnhof); der Lokomotivführer Friedrich Rupp von Köln(Gereon) nach St. Vith und der Bahnwärter Vertram Fehrer von Heumar nach Köln=Deutz.
Aus Köln=Nippes.
(A) Eine Versammlung der katholischen wahlberechtigten Bürger findet am Sonntagabend 8½ Uhr, im Saale der Restauration Brücken, Neußerstraße 254, statt. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Aufstellung der Kandidaten für die von Donnerstag, 15. Oktober 1914 ab, zu tätigenden Wahlen zum Kirchenvorstande und zur kirchlichen Gemeindevertretung der Pfarrgemeinde Nippes.
Aus Köln=Lindenthal.
(A) Kriegswohltätigkeitsabend. Der Männergesangverein Germania, der Kirchenchor, Turnverein und die Orchestergesellschaft 1908 veranstalten am Sonntag, abends 8 Uhr, im Stadtwaldsaale einen Kriegswohltätigkeitsabend. Der Reinertrag wird dem Lindenthaler Wohltätigkeitsverein, dem Katholischen Frauenbund, der Evangelischen Frauenhilfe, dem Vinzenzverein und dem Elisabeth=Frauenverein üverwiesen. Die Konzertsängerin Therese Gendebien, Opernsängerin Minnie Wolter und der Opernsänger Karl Renner haben ihre Mitwirkung zugesagt.
Aus Köln=Kalk.
((A) Eine Frauenversammluna. Am Mittwoch fand im
großen Saale des Vereinshauses eine von etwa 600 Frauen besuchte Versammlung statt, die Kaplan Lambertz leitete. Es gelte Aufklärung über den Krieg auch den Frauen zu bieten, besonders aber auch bei allem gegenwärtigen und kommenden Leide die Frauen aufzurufen zu kraftvoller Ertragung der Folgen des Krieges. Pfarrer Kastert beantwortete dann in längerem Vortrage die Frage: Warum wird dieser Krieg geführt? Warum wollen jetzt alle Völker Europas und viele der andern Welt sich gegenseitig hinmorden? Der Redner legte dar, daß der Krieg seit langem vorbereitet war, daß das deutsche Volk und auch die deutsche Regierung keinen Krieg gewollt hätten, daß die treibende Kraft gewesen seien: der Neid, die Eifersucht und der Haß der Feinde Deutschlands. Interessant schilderte Redner die weltwirtschaftliche Bedeutung Deutschlands seit 1870/71, besonders England gegenüber, daß in Deutschland seinen schlimmsten Konkurrenten auf dem Weltmarkte sehe. Treffende Streiflichter auf die wirtschaftlichen Zustände in Frankreich und Rußland folgten. In Frankreich war der Revanchegedante wieder mächtig erwacht. Redner schildert auch die religiösen Verhältnisse in den betr. Ländern; wie in Belgien und Frankreich die Logen und das Antichristentum in der schnödesten Weise gegen das Volk verfahren. In Rußland sei infolge seines Staatskirchentums und seiner Tyrannei nach dieser Richtung hin kaum von einem echt religiösen Volk noch die Rede. In einer weiteren Frauenversammlung am nächsten Mittwoch soll die praktische Seite des Vortrages behandelt werden. ∆
(0) Wohltätigkeitskonzert. Es wird nochmals auf das Wohltätigkeitskonzert der vereinigten Kirchenchöre von St. Marien und St. Martinus(Vingst) am Sonntagabend im Saale Böhmer aufmerksam gemacht, dessen Reinertrag dem Roten Kreuz überwiesen wird. Da namhafte Solisten mitwirken, die ihre Kunst in uneigennützigster Weise in den Dienst der guten Sache stellen, darf wohl erwartet werden, daß die Bürgerschaft durch recht zahlreichen Besuch die edlen Bestrebungen der Veranstalter unterstützt. Der Eintritt beträgt nur 20 Pfg. Es wird Bier verabreicht. ∆
Gesellschalts= und Vereinsleben
() Der kath. kaufm. Verein Köln,
von dessen neunhundert Mitgliedern an dreihundert im Felde stehen, und fünf bereits mit dem Eisernen Kreuze als Anerkennung für bewiesene Tapferkeit ausgezeichnet wurden, hielt am Donnerstag in der Bürgergesellschaft unter Leitung des Vorsitzenden Kaufmann Jakob Weismantel seine stark besuchte Jahres=Hauptversammlung ab, der u. a. auch ein Mitglied des Brüsseler Brudervereins Hansa beiwohnte, der in Belgien ausgewiesen wurde. Geschäftsführer Herholz erstattete den ausfuhrlichen Jahresbericht der ein erfreuliches Erstarken des Vereins feststellen kann. Die Zahl der Mitglieder stieg von 778 auf 883. Anstelle des nach Neuß versetzten Rektors Langenbach übernahm Religionsoberlehrer Knops das Amt des geistlichen Beirats. Außer den regelmäßigen Wochensitzungen des Vereins— jeden Donnerstagabend in einem Saale der Bürgergesellschaft, die nach der durch die Verhältnisse bedingten Pause jetzt wieder stattfinden sollen— wurden zwanzig Vorstandssitzungen abgehalten, ferner Ausschußsitzungen der verschiedenen sozialen und Wohlfahrtseinrichtungen des Vereins, gesellige Abende, populär=wissenschaftliche und Fachvorträge, Theaterabende in den Vereinigten Stadttheatern veranstaltet, die sich durchwegs eines regen Besuches zu erfreuen hatten.
Auf religiösem Gebiete fanden drei gemeinschaftliche hl. Kommunionen statt; ferner beteiligte sich der Verein an der Fronleichnamsprozession und an der Kardinalseinholung, sowie Kardinalsfeier und beschloß den Beitritt zum Männerapostolat. Während der Kriegszeit werden gemeinsame Bittandachten mit der Kongregation junger Kaufleute gehalten. Auf sozialem Gebiet entfaltete der Verein, der seit seiner Gründung der Sozialen Kommission der kaufmännischen Vereine Kölns angehört, ebenfalls eine rege Tätigkeit, wie auch seine sozialen Wohlfahrtseinrichtungen den Mitgliedern bei Krankheit, Not usw. eine dankenswerte Beihülfe sichern. Der Verein ist auch dem Kriegsausschuß der AngestelltenVereine beigetreten, der sich vornehmlich mit der Lage der kaufmännischen Handlungsgehülfenschaft befaßt. Dieser hat sich u. a. an die hiesigen Behörden um Einstellung arbeitsleser Kaufleute an Stelle von ehrenamtlich beschäftigten gewandt. Der Oberbürgermeister habe zugesagt, dieses Gesuch nach Möglichkeit zu berücksichtigen. Ebenso habe die Oberpostdirektion eine größere Zahl stellenloser Kaufleute in Dienst genommen. An den Gouverneur richtete der Kriegsausschuß eine Eingabe gegen unberechtigte Kündigungen und Gehaltskürzungen seitens gut beschäftigter Firmen. An eine größere Anzahl Firmen wurde ein Rundschreiben um Rückgängigmachung der ausgesprochenen Kündigungen gerichtet. Ein Sonderausschuß von fünf Mitgliedern soll weitere Schritte zur Verbesserung der Lage der Angestellten beraten.
Nach dem Kassenbericht begann das Vereinsjahr mit einem Bestande von 1490,29., welcher trotz Ueberweisung einer Summe von 500 M. an den Kriegsfonds des Vereins und von 150 M an den Kriegsunterstützungsfonds des Verbandes beim Abschluß der Kasse auf 1817,30 M. angewachsen war. Dem Kriegsfonds des Vereins, aus dem schon in manchen Fällen den Familienangehörigen eingezogener Mitglieder Beihülfen gewährt werden konnten, sind ferner aus freiwilligen Beiträgen der Mitglieder über 300 M. zugeflossen; eine weitere Sammelliste ist in Umlauf gesetzt, außerdem steht ein größerer Betrag aus einem Unterstützungsfonds in Aussicht. Allgemein fand ein Vorschlag des Vorstandes lebhafte Zustimmung, an die Adressen der im Felde stehenden Mitglieder, soweit sie bekannt sind, Liebesgabensendungen abgehen zu lassen. Bei der Ergänzungswahl des Vorstandes wurden die ausscheidenden Mitglieder wiedergewählt. Der vorgesehene Vortrag des geistlichen Beirats über die Schule des Krieges findet in der nächsten Wochensitzung statt.
() Der Katholische Bcamtenverein bittet seine Mitglieder und deren Familien, an der Schlußfeier der Rosenkranzfestoktav teilzunehmen.(S. Anzeige.)
Soziales, Handwerk. Gewerbe.
60000 O p nM O00POrr 10r m c 0 0 0
(A) Gesellenprüfung im Schweinemetzgergewerbe. Mittwochnachmittag legten im Schlacht= und Viehhof sechs Schweinemetzgerlehrlinge die Gesellenprüfung vor der Prüfungskommission ab. Der Prüfung wohnten u. a. bei Handwerkskammerpräsident Figge und Oberstadtsekretär Hofmeyer. Die beiden letzten Herren
richteten an die jungen Gesellen, die alle die Prüfung bestanden, ermahnende und lehrreiche Worte. □O
(1A) Die Schlosser- und Tischler-Innung beabsichtigt im Einvernehmen mit der Gewerbeförderungsanstalt die Schlosser= und Tischler=Lehrlinge, welche sich im letzten Lehrjahre befinden oder eine Lehrzeit von mindestens zwei Jahren vollendet haben und deren Meister infolge Ausbruchs des Krieges ohne Beschäftigung sind oder sich im Felde befinden und dadurch nicht in der Lage sind, für die weitere Ausbildung der Lehrlinge zu sorgen, die weitere Ausbildung vorläufig zu übernehmen. Anträge sind an die Obermeister zu richten.
P000rORRPO
Gerichts=Verhandlungen
(A) Kaufmannsgericht.
Eine Verkäuferin hatte ihrem Prinzipal mit 700 M. ausgeholfen; hierzu kamen noch einige Monate Salär und Provision, so daß das Guthaben insgesamt annähernd 1000 M. ausmachte. Nun erzählte die Verkäuferin in der Kundschaft, daß sie von dem Geschäftsinhaber noch 1000 M. zu bekommen habe und sie befürchte, daß sie dieses Geld verlieren könnte. Erbost hierüber entließ der Prinzipal sofort die Verkäuferin. Diese verlangte am Kaufmannsgericht Kündigungsentschädigung. Es kam ein Vergleich zustande, wonach der Beklagte das Darlehen mit Zinsen, das rückständige Gehalt und außerdem einen halben Monat Kündigungsentschädigung zahlt. 00
( Eine grobe Beleidigung.
„Frauenzimmer“ hatte eine Geschäftsinhaberin in der Erregung zu einer Verkäuferin gesagt, die abends nach 11 Uhr aus dem Kino heimkehrte. Die Verkäuferin fühlte sich gröblich beleidigt, legte die Arbeit nieder und klagte am Kaufmannsgericht auf Kündigungsentschädigung. Sie erhielt vergleichsweise 30 M. □O
Handelsteil
* Föln..0kt. 1914. Fruchtmarkt. Hen, Luzerner,.8 bis.20, Wiesenheu.80 bis.20. Roggen-Breitdruschstroh.50 bis.00, und Pressstroh.80 bis.20, die 100 Kno
Neuss. 9 Okt. 1914. Fruchtin 1. Sorte M. 26,0) 2.„" 25.5)
1.„„ 22.70
2."„ 21,70
I. Sorte„ 22,50
2.„„ 21,6
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
arkt.
Luzernerheu, neues 4,00-.50 50 Kilo Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kile Breitdruschstroh, 16,00„"
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleie.0,G0 die 50 Kile
Kartoffein.50—3 die 39Kile
Heu, neues M..50—4,00„.. Lies. Land-Eier per Stück 10•11 Pf.
Freuss..Okt.1914. Preisfestsetzuigen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 87.00. beim. Kauf von 100 Ztr. aber 87.50, mit Fass M..00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. 5. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 146 00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Oktober 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,68--0,0im Hüningen,7 vm., Rhein.70 40,04 m Kehl, 7 vorm., Rhein 2,63—001m Mannheim, 8 om., Rh 3,56—0,00m Heilbronn, Zum., Neckar 0 99—.07 m Caub, vorm. Rhein 2,2140,01 10
Bingen, 6., Rheingau.95--0,02 Bingerloch 1,55-.02 Trier, 7 vorm., Mosel 0,54—0,01 Köln, 7 vorm., Rhein 2,10—.08 Ruhrort, 8 om., Rhein 1,30—.07 Wesel, 8 vorm., Rhein.22—0,10
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, gestern abend 9 Uhr meine innigstgeliebte, teure Gattin, unsere herzensgute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare
Frau Franz von Hove
Rosina geb. Kampfel
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb nach längerem, schwerem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der römisch- katholischen Kirche, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
namens der trauernden Hinterbliebenen: Franz.Hove 1 Sophia Hallmann, geb. v. Hove Stephan v. Hove 1 Oswald v. Hove.
Köln-Nippes, Cranachst. 23. Zollstock. Oberkassel b. Bonn. Trier, den 8. Oktober 1914.
Die Beerdigung findet statt am Samstag, den 10. Okt., nachm. 3 Uhr, vom Sterbehause Cranachstrasse 23 aus— Die teierlich. Excquien werden gehalten am selben Tage, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Anzeige nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. 2·
Spezial-Abteilung für
Trauer-Ausstattung.
Schwarze garnierte Talllenkleider Jackenkleider, Blusen, Kostümröcke Hüte und Schleier.
Grosses Lager in schwarzen Kleiderstoffen.
W. Krauss-Seidenfaden G. m. b. H.
∆ Köln. Marsplatz-9. Ecke Altermarkt. Tel. A 1626.
EE AA AEA
Ed. Blumenthal,
Erstes Spezialgeschäft
für
Kolumbastr. 7
Trane“ gerngr sen. u.
* Kleider, Blusen. Röcke. Hüte u. Schleier.
—
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 u Freitag 9. Oktober 1914
Seite 7.
Offene Stellen
Tüchtige Knopflochnäherinnen
die auf Dürkoppmaschinen eingearbeitet sind, in unseren elektr. Beirieb(durchgehende Arbeitszeit) gesucht.
Bierbaum-Proenen
v Domstraße 5987, Toreingang.
Tüchtige Näherinnen
für bunte Manns=Hemden u. Unterhosen in uns. elektr.
Betrieb gesucht(durchgehende Arbeitszeit). bp
3. W. Brügelmann Söhne, Mühlengasse 11.
KriegsArbeits-Zentrale
Abt: Allgem. Arbeitsnachweis im Wohlfahrtshause der
Stadt Cöln
Badstraße 8, Eing. part. Gesucht werden: 7¾
Sattler auf Militärarb.
Schuhmacher
Kesselschmiede Huf=u. Wagenschmiede
Fräser
Elektromonteure Krankenpfleger. Ferner nach auswärts: Tücht. selbst. Werkzeugmacher, mit sämtl. Arbeiten an d. Ziehbank, insbesond. Profilzieh., durchaus vertraut.
Erd=u. Grubenarbeit. für Brikeltfabriken, die tunl. derart. Arbeit schon leisteten.
1. Bäckergeselle
militärfrei, sofort gesucht. Off. u. B469,2.Gesch. Breitestr. 85.b
Eine größere
Buntweberei
Süddeutschlands
sucht
einen tüchtigen
Vertreter,
der mit Grossisten u. größeren Detailleuren arbeitet. Die Weberei ist auch sehr leistungsfähig in Militärlieferungen. Off. u. C 558 a. d. Geschäftsst. d. Blattes*8
werden noch einige rüstige. militärfreie Leute mit guten Papieren ges.
Flandrische Str. 3. 55
niker
gesucht!
Saub. Zeichner mit mehrjähr. Werkstatt= u. Bureaupraxis, der nach Angabe Projekte auszuarbeiten u. einfachere Konstruktionen selbständig ausführen kann. Alter ca. 26 Jahre. Zeugnisabschriften, Referenzen und Gehaltsforderung erberen unter R 99 an die Agentur Emmel, Severinstraße 144. 9
möglichst militärfrei, st fort gesucht.
Meldung mit Zeugnissen.
Zinkhätte Verzelins
bei Berg.=Gladbach.
Schneider
für Militär=Extra=Uniform ges.
Steiner&amp; heller
Schildergasse 56. b Zuverlässiger kath.
Krankenpfleger
in eine klösterliche Anstalt bei
söln gesucht.
Off. unter C 554 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schachtmeister
Geleis und
Weichenarb. auf Staatsbahn ges. Dauernde Besch. Kurzer Lebenslauf mit Lohnangabe pro Tag. Handwerker werden bevorzugt. Off. u. 1. 85 an die Gesch. d. Bl.
Braver, kräftiger Junge als
Vächerlehrling
sofort gesucht. H. Lantzerath, Luxemburgerstraße 70.
selbständ. Geselle
sofort gesucht für Huf= u. Wagenschmiede. Wwe. Joh. Klein, Brauweiler29.5
Praver Junge.8. Frisen
lehrling ges. P. Behle, Gerolstein.
##aub. Hausbursche f. Bäckerei, Radfahrer, sofort gesucht. Nippes, Florastraße 75.
Schuhmacher sof. ges.
Nippes. Neußerstraße 289.
Pfarrhaus
sucht
55
Tchaus u. Rüche.
Off. u. 12 557 an die Geschäftsstelle d. Bl.%
Gesucht
ält. Mädchen mit langj Zeugnis aus bess. Hause für Küche u Arbeit eines kleinen Haush. Es genugt Adresse anzugeben. Off. unt. B 468 an die 2. Gesch. d..=A. Köln, Breitestr. 85. 5
Besseres juverl. Mädchen
in kl. Privathaushalt für n. häusl. Arb. ges. Waschfrau wird geh. Gute Behandlung. Fr.=Off. u. 1284 an d. Gesch. d. Bl.
Aelteres Fräulein
vom Lande, welches gut bürgerl. kochen., zu älterem Ehepaar, Vorort v. Köln, per sofort ges. Off. u. 1287 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Bess. Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen für sofort gesucht." b
Elisenstraße 7.
Für m. dess. bürg. Haush. suche
Frabes kath. mädchen
mit nur gut. Zeugn. f. a. Hausarb. Off. u. 1296 a. d. Gesch d. Bl.
Stundenftal niffen gesucht. Frau Better, Deutscher Ring 44.
3g. Verkäuferin gesucht.
Ehren eld, Venloerstraße 260 Schweinemetzgerei.
Fücht selbständ. Mädchen f.
alle Hausarb. ges. Wäsche außer dem Hause.
Nippes, Neußerstr. 183.
Lehrmädchen, kath.,
f. Schuhwarenh. sofort gesucht. Mich. Irnich Christophstr. 20.“
Jung. prop. Mäschen
f. nachm. ges. Neußerstr. 190.
Fücht. kath. Mädch. m g. Zeugn. O f. alle Arbeit sofort gesucht Gies, Georgsplatz 14.
Ptzfr..v-IIg. Christophst. 29.II
Stellengesuche
gener
Filiale
od. Vertrauensposten zu übernehmen ges. Kaution vorhand. b Steinhorst, Pantaleonstr. 2.
Yelterer, durchaus zuverlässi* ger Invalide sucht bei bescheidenen Ansprüchen einen Vertrauensposten oder sonst leichte Beschäftigung.
Off. u. 1280 u. d. Geschst. d. Bl.
gepr. Mochenpfioge
Off. u. B 442 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestraße 85. b
Kath. Mädchen vom Lande
sucht
telle
für alle Hausarbeit.
Off. u. C 556 an d. Geschäftsstelle d. Bl. 9
Zine einfache Haushällerin * sucht auf bald Steitung bei Geistlichem oder alleinstehendem älteren Herrn.
Off.u. B 456 an die 2. Geschäftsstelle desL.=A Köln, Breitestr. 85. 5
Fräulein, 48., sucht, gestützt * auf gute Zeugnisse, Stelle bei katholischem Geistlichen.
Off u. B463 an die 2 Gesch. d. Loc.=Anz. Breitestraße 85. b
ädch., 20., sucht Stelle f. a. m Hausarb. in Privathaush. Köln=Deutz, Grabeng. 27. Unth.
9
ädchen 14., s. St.Kind.tagsüber g. Kost. Ferkulum48,.Et.
K Arbeitsgesuche
Straußfedern Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefarbt, mod. umgearb und aufgarniert i. Wiener Straußfedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
Als
Klavierstimmer
empfiehlt sich zu ortsüblichen Preisen unter Zusicherung sor. fältigster und schneüster Bedienung.
Jak. Krings. Hülchratherstr. 19, p
scher- u. Capeziererarbeiten billig und sauber. b
I.., Aachenerstr. 17, hp,
Llokte Maschinennährrin
sucht Heimarbeit. 5
Zanden, Friesenwal 69.
Zu vermieten
Molltestraße 147,
II. Etage:
6 Zimmer, Küche mit Spind, Mansarde u. Keller, Erker,
Kachelösen etc.
87
II. Etage:
c. Zimmer, Küche, Bad, 2 ** Mansarden u. Keller, elektr. Licht, Pakettböden, Kachelöfen etc. Mit Gartenabteil.
3
I. u. Il. Etage, Vorderhaus:
. 5 Zimmer, Küchem. Wand1* o platten, Spind, Badezimmer, Mansarde u. Keller, Erker, Kachelösen etc.
Besch.: Bureau Moltkestr. 93, Teleson A 8292.*8
Lindenthal.
Gleuelerstraße 112,
I. Etage, abgeschl., 60.,
4 Zimmer, Küche, Mans, Keller zum 1. November zu verm.
Bescheid: 10—12 Uhr dort od.—3 Uhr Lützowstr. 3, 3 E. b
Molkestraße 37,
Il. Etage, Vorderhaus:
5 Zimmer, Küche mi Wandplatten und Spind, Manjarde und Kellerabteil, Erker, Kachelofen usw. Bescheid:
Bureau Moltkestr. 33.
Telefon A 8291.*
Kippes.
1. Et., in ruh. herrsch Hause, 53.., Bad, Diele, Kachelöfen, Parkettböden, Warmwasserleit., Gas, elektr. L. Entstaub=Anl., ausom Treppenbel., Treppenputz frei. Bescheid
Auerstraße 15, Hochpt.
Blümen halstraße 11
Nähe Agneskrche und Justizgebäude, I. Etage, 8 Zimmer, Küche, einger. Bad, elektr. Licht, Kachelösen, zu 1900 M. zu vermieten. Bescheid daselbst beim Hausmeister und Blumenthalstraße 20, Unterhaus. B
S
5 Räume und 1 Mans.. Gas, Elektr. Licht, nur an bess. ruh. Leute billig f. 50 M. p. Monat zu vermiet. Köln, Paulstr. 22.*
Klankgasse 5, Unterhaus, 4 Zimmer, Mansarde und Keller zu vermieten.
Möbl..m. v. bürg Pens. M. 50 u. 60.W. 12.50 u. 15.A Herzogst. 5.
Klavier-Unterrich
für jedes Alter, leicht u. flott, S d. 75). ert. P. Schmitz sen., Sternengasse 47. III.
Stud. ert. SertanerNlachhilfe
Off. u. 1294 an d. Gesch. d. Bl.
Ein Kopital von 5000 M.
3fache Sicherheit auf Land in einem Vororte gelegen zu 5% gesucht.
Off. u. B 461 an die 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Kol.=., Obs u. Kartossein
mit sehr gut. Verk. u. lgj. Betr. weg hoh. Alt u. Krankh. f. j. ann. Geb=t oh. Vermittler zu überte Off. u. B 470 an die 2. Gesch. d. Bl., Breitestraße 85. b
grosse Auswahl,bill. Preise
Köllferscheigt
Bolzengasse5. Ecke Steinw.
SNAGGNEENGDEL
Wasserdichte Militärwesten
farbig und schwarz Preis M 16.50 is 31.— p. Stck. Bester Schutz gegen Regen und Kälte Gebrüder Nolte
Gr. Budengasse 17—19 Schirm abrik. b
Ca 9 Stück mod.
Ulster
teils Reisemuster, B so lange Vorrat dieser Partie ohne Unterschied jeder Ulster 24.4
Wert dies Partie bis 80.K. Glockengasse 6, I
Bienenhonig,
10•Pfd.=Dose zu 9,00 M. Scheibenhonig 12,50 K. fr.
per Nachnahme. Dinnen kei Löningen Old Pastor Geers.“
Schmiedeeis. Grabgitter
und Grablaternen billig zu ork. Köln=Zollstock Höningerweg 189.
415 neue erstkl. Fabrik., sehr billig, gebr. von 10 K an Frank Engroslag. u. detail Spichernst. 7
Singer u. and. m. Garant. sof. ganz bill Lag. Friesenstr. 50, an Groß=Köln. b
Prachtv. gr. Skunks-Peiz
b. z. ok. Nippes, Neußerstr. 282.
Kut erh. Mantelosen billigst. D Bolzengasse 5. b
Einige kleine Werkstattöser E billigst. Bolzengasse 5.
lappwagen u Kinderstühlch. Se g. erh., z. v. Viersenerst. 22, I.
1 sch. leer. Mansarde u. 1 möbl 3. z. om. Vogleistraße 25.
in guter Lage
zu mieten gesucht!
Angaben von Preis, Lage u Miete u. 1295 a. d. Gesch. d Bl.
Priog] Wer vermietet eine Airteg. Remise neb: Stall. um militär. Pferde zuzureiten?
Offerten u. M6l a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
nuhige Dame s. i. ruh. bess. ann ständ., 2 sch. gr. Zimmer. Off. u. 1286 an die Gesch. d. Bl.
g Kaufgesuche
Brautpaar
sucht gebrauchte, eleg.
Zimmereinrichtungen
(Salon. Schlafzimmer usw.) priva zu kausen, nicht v. Händler.
Offert u. B 167 a d. 2. Geschäftsstelle, Breitestraße 85. b
Gegen sofortige kasse
kauft auswärtige reelle Firma
Warenlager, Restbesände
aller Art. Strengste Diskretion.
Fr=Off. u. JK 2304 an Fritz Kerlé, Ann.=Exp..-Gladbach.“
Ein starker
2“ Plassauwagen
mit Fahrersitz. 60 Zentn. Tragkraft, zum Säcke fahren gesucht von Wilh. Loben in Borr b. Erp.
Für Kohlenhandlung
größere Anzahl gebraucht Brikeltkasten, Kohlenmess. Handwagen, Waage zu kaufen gesucht.
Kämmergasse 39.
Liebesgaben
für die 4. Kompag. des Landsturm=Armierungs=Bat. A Köln, werden gesammelt und sind abzugeben: 82=
Herwarthstr.
Die Arbeiten und Lieferungen a<space> z u m<space> N e u b a u<space> v o n<space> d r e i<space> e i n <space> geschossigen Aufenthaltsgebäuden von rund je 70 qm Grundfläch auf Betriebsbahnhof Cöln sollen getrennt nach Losen öffentlich vergeben werden und zwar:
Los 1 Grd= und Maurer arbeiten,
Los II Zimmerarbetten,
Los III Dachdecker= und Klempnerarbeiten,
Los IV Tischler= u. Schlosserarbeiten,
Los V Gla#er= u. Anstreicher= arbeiten.
Die Unterlagen können, soweit
er Vorrat reicht, gegen vorherige porto= u. bestellgeldfreiEinsendung von.25 Mark für jedes Los von der Bau=Abteilung 1 in Cöln=Nippes. Merheimerstraße 220 bezogen werden. Angebote sind ver schlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Eröffnungstermin am 31. Oktober d., vormittags 11 Uhr bei der vorgenannten Bauabteilung einzureichen.
Cöln im Oktober 1914. ko
Kgl. Eisenbahndirektion.
Am Samstag, d. 10. Okt. 1914, vormittags 11 Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Partie gebr. Zimmermöbel.
Goldbronn,
Gerichtsvollzie er in Cöln.*s
Zwangs-Versteigerung
Am Samstag. d. 10. Okt. 1914, vormittags 11¾ Uhr, sollen Rolandstraße 105 versteigert werden:
1 Küchenanrichte sowie bessere Mobiliargegenstände.
Schulze,
Gerichtsvollziehor in Cöln.
Verloren-Gefunden)
Kriegshund entlaufen.
Airedale Rude, Rücken ganz dunkel- braunschwarz, Brust, Bauch und Füße hell=braun=#t, glänzendes, glattes Haar, kein Halsband, von Weden über Müngersdorf nach Kön oder Bickendorf=Ehrenfeld. Gegen angemessene Belohnung abzugeben D. F. zu melden bei Meiserfeld, Müngersdorf, Junkersdorferkirchweg 55 od. Ehrenseld Leyendeckerstr.91. Fernsp. B9287.
Großer brauner hund
zugelausen. Gegen Erstattung der Unkosten abzuhol. b. Christ. Schneider, Liblar(Bruch).
Bekanntmachung.
Aus dem 16. Schiedsmannsbezirk wird ein neuer 9. Bezirk gebildet. Der 9. Bezirk umfaßt den Teil des 9. Polizeireviers, der zwischen Aachenerund Dürener Straße, ausschließlich der letzteren, liegt.
Als Schiedsmann und Stellvertreter sind ernannt: Herr Peter Sinzig, Architekt, Friedrich Schmidt=Straße 4, Herr Andreas Corde, Maurermeister, Klosterstraße 17.
Ferner ist ernannt alsSchiedsmanns=Stellvertreter für den Bezirk 20: Herr Oskar Riester, Dekorationsmaler, Brabanterstraße 7.%6
Cöln. den 5. Okt. 1914. Der Oberbürgermeister.
J. V: Dr. Wirsel.
Allerseelenfeier.
Die Verpachtung der Stände zum Verkauf von Blumen, Kränzen und Kerzen vor den Friedhöfen in der Zeit vom 28. Oktoder bis 4. November d. J. findet am Mittwoch, den 21. Oktober, nachmittags 3 Uhr in der Wirtschaft Eschweiler, Aachenerstraße 221, zu Cöln=Melaten statt.
Cöln. den 7. Okt. 1914. Der Oberbürgermeister. *s J..: Laué.
Zwangs-Versteigeruug
Am Samstag, d 10. Okt. 1914, nachmittags 3 Uhr, werden im Psandlokale Cöln, Marsilstein 28, versteigert:
1 Partie gebrauchte Möbel, Badeofen, Badewanne, Bilder sowie eine Schreibmaschine und ein Schreibpult.
Schüren,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“8
—.—
Tiermarkt
Stacher Ziehhund rährigen
Wagen zu kausen ges. Off. u. 171 an die Annahmestelle Mülheim a. Rh., Wallstr. 51.
Schreibstube
Karolingerring 30,
Abschriften, Vervielfältigungen, Uebersetzungen, Briefaussätze. 5
6 Der Fernsprechautomat im
der Kölnischen Volkazeitung und des Kölner Local-Anzeigers
Marzellenstrasse 37
kann von jedermann gegen Einwurf von 10 Pfg. zu Gesprächen im Stadtgebiet Köln benutzt werden.
Verzeichnis der Feinsprechanschlüsse liegt auf.
Amtliche Bekanntmachungen
Verdingung.
Die Lieferung des Bedarfs an Kartoffeln und Zwiebeln für die Zeit vom 1. November 1914 bis 31. Oktober 1915 soll für die unterzeichnete Anstalt öffentlich vergeben werden.
Versiegelte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind bis Donnerstag, den 15. Oktober, vormittags 12 Uhr, auf dem Anstaltsbüro abzugeben.
Die Oeffnung der Angebote findet an demselben Tage, nachmittags 4 Uhr, auf dem Büro statt.
Die daselbst ausliegenden Bedingungen müssen vor Abgabe der Angebote gelesen und unterschrieben werden, andernfalls die Angebote als ungültig zurückgewiesen werden.
Cöln=Lindenthal, den 7. Oktober 1914.%p
Direktion der Provinzial=HebammenLehranstalt.
Verwischtes
∆ Spezial-Pelz-Haus
Fnss. Carl Blurtraassstr.!
Kürschnermeister
Selbstgefertigte Pelzwaren in größter Auswahl. Reparaturen und Umänderungen wie neu. 5* — Billigste Berechnung.—

Seite 8.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 280* Freitag. 9. Oktober 1914
Morgen
Samstag, den 10. Oktober, abends 8 Uhr im grossen Saale des Gürzenich:
Vaterländisches Konzert
zum Besten der Kriegssammlung
veranstaltet vom
Kölner Männer-Gesang-Verein Männer-Gesang-Verein„Hölner Liederkranz“ Männer-Gesang-Verein„Polphymnia“ Männer-Gesang-Verein„Kölner Sängerkreis“ und dem Städtischen Orchester
unter freundlicher Mitwirkung von:
Frau Kammersängerin Ida Kuhl-Dahlmann(Alt)
Frau Clarisse von Robert(Rezitation)
Herrn Willi Henseler(Bariton), aktives Mitglied des Kölner Männer-Gesang-Vereins
Herrn Opernsänger Karl Schröder(Tenor) vom hiesigen Opernhause
unter Leitung des Herrn Kgl. Musikdirektors Professor
Joseph Schwartz
und des Herrn Konzertmeisters Heinr. Anders.
Numerierte Karten(Saal zu 2 M und.50 K. Galerie zu 1 M) sind in der Hofmusikalienhandlung von P. J. Tonger, Am Hof 30—36 und, sofern noch vorhanden, vor dem Konzert an der Kasse im Gürzenich zu haben. B do
Eine Bilte des Kölner Landsturms.
Aus Luxemburg geht uns eine Feldpostkarte des zweiten Landsturmbataillons Deutz zu, auf der
es u. a. heißt: Wir wünschen, daß in erster Linie die in der Front kämpfenden Truppen berücksichtigt werden. Immerhin aber gibt es auch bei uns Leute, denen das Allernötigste an Strümpfen und wollenen Sachen fehlt. Legen Sie bitte bei Ihren Lesern ein gutes Wort für diese Kölner ein. Besten Dank im voraus von den Mannschaften im„Kölner Haus“. — Wir sind überzeugt, daß diese Bitte bei den Lesern des Kölner Local=Anzeigers, dessen Geschäftsstelle in der Marzellenstraße Gaben zur Weiterbeförderung gern annimmt, nicht unerhört verhallen wird. Handelt es sich bei der Besatzung des Kölner Hauses doch vielfach um Familienväter, die eine zahlreiche Familie zu Hause zurückgelassen haben.
Eingegangen an Liebesgaben gemäß diesem Aufruf sind bis
8. Oktober 1914:
Ungenannt:
2 Paar Strümpfe, 2 Paar Pulswärmer
3 Paar Strümpfe, 1 Paar Pulswärmer 8 Paar Strümpfe
6 Paar Strümpfe
6 Hemden, 6 Taschentücher
7 Hemden, 1 Un erhose, 2 Unterjacken
5 Paar Strümpse, 5 Paar Pulswärmer, 1 Hemd 2 Paar Strumpfe
6 Paar Fußlappen
1 Paar Pulzwärmer
2 Wolldecken
25 Pakeie Rauchtabak 1 Kistchen Zigare ten
1 Pahet Schokolade und Reks
2 Hemden, 1 Paar Strümpfe
1 Paar Strümpfe, 1 Büchse Kanaster
5 Paar Strumpfe, 1 Hemd, 1 Unterhose, 1 Wolldecke
2 Pahete Tabak
4 Wollschals, 8 Paar Fußlappen und Hirschtalg
4 Paa. Pulswärmer
1 Sweater, Gebetbücher, Seife, Zündhölzer 1 Normalhemd und=Unterhose, 3 Paar Strümpfe, 1 Paar Pulswärmer
1 Wolldeme, 2 Schachteln Zigaretten
5 Daar Fußlappen, 5 Paar Pulswärmer
6 Paar Strümpse, 2 Unterhosen, 4 Normalhemden, 1 Wolldecke 18 Leibbinden, 28 Paar Fußlappen, 9 Paar Pulswärmer, Zigaretten und Tabak
*
Jean Hüllen 6 Paar Strümpfe Anna Nenninger 6 Paar Pulswärmer
St. Josephshaus Bayenthal(für 29. Landwehr=Regt.) 27 Paar Strümpse, 5 Hemden, 2 Unterhosen, 7 Paar Pulswärmer, 1 Paar woll. Handschuhe, 6 Pakete Schokolade Mädchen der II. Klasse Zöln=Zollstock 3 Kistchen mit Tabak, Zigare ten usw.
Marian. Jung rauen= Kongregation Köln=Lindenthal 61 Paar Strümpfe, 7 Paar Pulswärmer, 9 Brustwärmer, 12 Paar Fußlappen, 13 Taschentücher, gr. Quantum Zigarren, Tee,
Zucker
Joh Lampertz 24 Pakete Rauchtabak, 2 Pakete Kautabak Leo Michel 6 Pakete Tabak, 2 Daar Fußlappen, 1 Paket Kakao Joh. Niederehe 2 Kisten mit Unterzeug, Tabak, 2 Kistchen Zigarren usw.
Jos. Meurer I getragene Unterjacke,
Jos. Jubelgaß 9 Stück Mundharmonikas,
Boehr in Kerpen 10 Hemden,
Frau Wieland, Ulrichgasse, 1 großes Paket Wäsche u. Strümpfe.
Ausdrücklich erklären wir uns ganz allgemein und sehr gern bereit, Liebesgaben für die Front aus unserem Leserkreis zur Weiterbeförderung entgegenzunehmen. Wir werden für angemessene Verteilung, in erster Linie für Angehörige der Regimenter von Köln und Umgegend, sorgen.
Die betr. Liebesgaben können in unserem Geschäftshofe Marzellenstraße, beim Torwächter abgegeben werden. 6030
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers.
Zum Namenstad ist das beste Geschenk ein gutes Buch!
Auswahlverzeichnis liefert kostentrei Verlag J. P. Bachem, Köln.
Ochsenmetzger=Innung, Köln. Kalbfleischpreise.
Seit der letzten Bekanntgabe der Verkaufspreise für Kalbfleisch, die von der Stadtverwaltung Köln empfohlen wurden, sind die Einkaufspreise für prima Kälber Lebendgewicht um 15—18 Pfg. pro Pfund gestiegen, was einer Erhöhung der Einkaufspreise um 25 bis 30 Pfg. pro Pfund Schlachtgewicht gleichkommt. Somit ist es unmöglich, die s. Z. von der Stadt empfohlenen Preise für Kalbfleisch beizubehalten. Die Innung empfiehlt jedoch ihren Mitgliedern, in dieser ernsten Zeit nicht mit dem Verdienst wie in Friedenszeiten zu rechnen.
Vielfach wird Fleisch von Bautzen bzw. Fressern als Kalbfleisch angeboten, wodurch im Publikum der Anschein erweckt wird, als könnten einige Metzgermeister das Kalbfleisch so billig verkaufen.
Der Vorstand
09 J..: Heinrich Graefen.
B
Das so beliebt gewordene
3 mm dicke
rein Alumininmsoeben wieder eingetroffen.
Reifferscheidt
Bolzengasse 5, Ecke Steinw.
Zehung morgen!
„H Helft dem
-Roten Kreuz"
durch Entnahme von
I
ohlfahrtsLosen
zu Gunsten des Säugllagshelm In Elberfeld.
Bei vollem Absatz der Lose wird dem Roten Kreuz ein Betrag v. 5000 Mk. gestift.
7136 Gew der 2 Lotterien im Gesamtwerte von
90000 30000 10000 3000
2 a Lose à 1cI1 Lose 10.A
Porlo und Liste 30 Pig extra
empfichlt u. versendet Seneral-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowie In allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen
Manschester
Meter von.— bis.— Mk.
Manschester-Reste
sehr billig 0“
Köln, Waidmarkt 18 Sammethaus Schmidt
1<space> T r o c h e n r a u c h.- P f e i f e<space> m.<space> D e c k e l<space> 2 Pakete guter Tabak 12 Pfeifenreiniger
zusammen 1 M. Kölner Pfeifenhaus Heumarkt.
Bei groß. Abnahme Rabatt.*
Kriegsfürsorge
der Innungskrankenlasse der Kölner Tischler=Innung.
Die Krankenkasse gewährt während des Krieges freie ärztl Behandlung an folgende versicherungsfreie Familienmitglieder der Versicherten, die in seinem Haushalt lebn: Ehegatten,
Kinder bis zum vollendeten 15. Lebensjahre und Eltern der Ehegatten.
Ferner den Familienmitgliedern der zu der Fahne einberufenen Kassenmitglieder sowie den durch den Krieg als arbeitslos ausgeschiedenen Mitgliedern und deren Familienang hörigen.
Krankenhauspflege, Arzneien und Heilmittel, Sterbegeld, Krankengeld sowie Wochengeld wird nicht gewährt.
Kranken=Ausweisscheine werden nur auf der Rendantur Apostelnkloster 6 in der Zeit von ½10 bis 1 Uhr vormittags ausgestellt.
Köln, den 8. Oktober 1914. Der Vorstand.
82* J..: Heinr. Ad. Nix, Vorsitzender.
Leamtenverein.
Sonntag, den 11. d. M ist in St. Undreas
Zeierlicher Schluß der RosentranzJestoktav.
6 Uhr Schlußpredigt, nachher sakramentaler Umgang und Segen.
Wir bitten unsere Mitglieder und deren Familien um zahlreiche Beteiligung. Die Mitglieder stellen sich auf dem Chore auf Sodann teilen wir mit, daß Sonntag in 8 Tagen ein Hochamt gehalten wird für unsere 300 Mitglieder, die im Felde stehen. Nähere Anzeige folgt.
*3 Der Vorstand.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten lechzen nach Lesestoff.
Praxis wieder aufgenommen
Dr. C. Funck
Hohenzoliernring 62.
Eilgüterdienst per Expressdampfer
zwischen Köln und Koblenz
nebst Zwischenstationen Bonn, Oberwinter, Remagen, Linz, Hönningen, Rheinbrohl, Andernach und Neuwied
verbunden mit
Personen-Beförderung.
Beginn dieser Fahrten am Montag. 12. Okt. 1914
Abfahrt ab Köln, Schuppen 10 im Rheinauhafen jeden Montag, Mittwoch und Freitag, vormittags 7 Uhr. Ankunft in Koblenz nachmittags 3 Uhr, so daß sämtliche Güter am selben Tag in den Besitz der Empfänger gelangen können. Rückfahrt ab Koblenz jeden Dienstag, Donnerstag und Samstag, vormittags 7 Uhr ab Moselwerft, Schuppen der Rheinschiffahrts=.=G. Friedr. Asteroth. Ankunft in Köln, mittags 12 Uhr.
Bezüglich Beförderung von Personen oder Gütern verlange man Tarif und Fahrplan bei der Unterzeichneten, die auch zu jeder Auskunft gerne bereit ist.
Dampfschiffahrt Gebrüder Weber in Köln.
Telephon A5729 5730.
10
aus bestem Material zum
Einmachen und Einsalzen
Heumarkt, Ecke Malzmühle
Joh. Weber früher Leystapel 51. Telef. N 62329. 1
TVereinigte Stadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Freitag, im Opernhaus: Fidelio. Ansang 8 Uhr.
Samstag, den 19. Oktober 1914, im Opernhause:
Prinz Friedrich von Homburg.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Heinrich von Kleist. Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Rémond. Mitwirkende: Damen: Teller, Baumbach, Landen, Becker Brings. Pütz; Herren: Goetz, Maj wsky, Würthenberger Senden, Willi, Korth, Aßmann, Tachauer, Dysing, Kiesau, Nitzgen, Clemens.
Anfang 8 Uhr. Ende ungefähr 10½ Uhr.
Sonntag, den 11. Oktober 1914. Anfang 3 Uhr im Schauspielhaus. Schüler=Vorstellung.
Lolberg
Historisches Schauspiel in 5 Akten von Daul Heyse. Anfang 7 Uhr. Im Opernhaus:
Lohengrin
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Alllltlllltltlllllllll2
Colosseum
*
Kleine
Preise
Fernspr. B 9123.
Hleine
Preise 0
Sonntag, den 11. Oktober 1914,
nachmittags 4 und abends 8½ Uhr: □
*
Vaterl. Volksstück mit Gesang von Gerh. Preuß Musik von Max Roth.
Mitwirkende: Die Damen: Stassar-Millowitsch,# Fischer-Millowitsch, Blass, Portz, K. Millowitsch; die Herren: P. Millowitsch, Vollstedt, K. Millowitsch, Stassar, Blass, Eichhorn, C. Millowitsch, Kleinertz, Belz, Fink, Schulten.
Vorverkauf von 11—1 Uhr an der Theaterkasse. v#
*
am Montag, den 12. Oktober 1914, abds. 8 Uhr, im grossen Saale des Gürzenich.
1813 in Wort und Ton.
= Vortragsfolge:
1. Vorspiel zu Goethes„Egmont“.
2. Männerchöre
a. An das Vaterland(L. Uhland)
b. Ausmarsch(E. M. Arndt)
c. Schwertlied(Th. Körner)
3. Ansprache: 1813
L. v. Beethoven
C. Kreutzer Fr. Silcher C. M. v. Weber
1813
6.
Armeemärsche:
a. Alter Jägermarsch
b. Vorkmarsch Männerchöre:
a. Gebet während der Schlacht(Th. Körner) F. H. Himmel
b. Lützows wilde Jagd(Th. Körner) C. M. v. Weber Pariser Einzugsmarsch 1814.
Mitwirkende:
Städtisches Orchester unter Leitung des I. Konzertmeisters Herrn H. Anders. Arbeiter-Gesang-Verein Lyra, Dirigent: Herr Heinrich Nicolin. Herr Dr. Simchowitz, Dramaturg der Vereinigten Stadttheater, Cöln.
Kartenverkauf Samstag, Sonntag und Montag von 12 bis 1 Uhr an der Gürzenichkasse, Eingang Martinstraße. Eintrittspreis 10 Pfg.
Cöln, den 6. Oktober 1914.
*70" Der Oberbürgermeister.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Freundschaft und die große Teilnahme gelegentlich unserer goldenen Hochzeit sagen wir allen, besonders Herrn Pastor Savels und der Nachbarschaft unseren tiefgefühlten Dank. v
Familie Heinrich Ramershofen.
MKURBAD
W. ESSER, Klapperhof 43. Telephon B 5512.
Bäder und Anwendungen bei: Rheuma, Gicht, Asthma, Ischias, Verdauungsstörungen(Magen- und Darmleiden), Zuckerkrankheit, Fettsucht auch Herzverfettung, Nierenund Leberleiden, Blutarmut, Neuralgie, Nervenleiden, Blutreinigungskuren. 9
Sämtliche Anwendungen auch für Kassenmitglieder.
Wicht
Hän
u. Kar
Engros= Josef Krahn. Rheinaustr. 6
Feld=Pfeifen
Großes Lager geeigneter Muster. Kein Preisaufschlag.
Engt
Lag
Altbei
Lager
Altbekannte Firma!
Bitte auf Straße u. Nr. a
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.