#nenenlr SAUTAMSRS SEE MMMOS
EmZn,
Nr. 32
Colonia
Sonntag,
13. Dezember 1914
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderer Abteilung: Unsern Frauen.
e Se se#r sn de de. S=
c Bereitet den Weg des Herrn.
So klingt die Mahnung der Kirche in der Adventszeit an unser Ohr. Es sind Worte, jahrtausende alt. Schon de Propheten des Alten Bundes riesen sie ihrem Volke zu, wenn es vom Wege Gottes abgeirrt war. Trübsale waren dann über es gekommen, und Gott hatte es in die Hand seiner Feinde gegeben. Das Volk folgte der Mahnung der Propheten und erfuhr die Hülfe seines Gottes. Mit dem Psalmisten jubelte es dann:„Preist mit mir den Herrn und laßt uns zusammen seinen Namen loben. Ich suchte den Herrn und er erhörte mich und aus all meinen Trübsalen erre tete er mich.“
„Bereitet den Weg des Herrn!“ So rief auch der unmittelbare Vorläufer des Herrn, der nach Christi Wort mehr war als ein Prophet, Johannes der Täufer, seinem Volke zu. Der Herr war ja nahe. Schon war er im Begriffe, aus der stillen Verborgenheit zu Natareth in die öffentliche Wirksamkeit überzutreten. Da sollte er ein wohl vorbereitetes Vol sinden. Ein Volk, das bereit und imstande war, seine hehre Predigt vom Reiche Gottes, von Erlösung und Gnade, von den Pflichten eines christlichen Lebens in sich aufzunehmen und zu verwirtlichen. Ein solches Volk zu schaffen, war die Lebensaufgabe des Täufers, des Wegebereiters Jesu Ist es ihm gelungen? Leider nicht ganz. Wohl kamen viele, ihn zu hören, hinaus an den Jordan. Leute der verschiedensten Parteien und Stände. Tugendstolze Pharisäer, liberale Sadduzäer, einfache Leute aus dem Volke, unredliche Zöllner und harte Kriegsleute. Sie alle vernahmen
die Predigt des Täufers. Und viele hörten auf seine Worte, begannen ein neues Leben, ein Leben der Gerechtigkeit. Sie wurden Johannesjünger, um später Jesusjünger zu werden.
„Bereitet den Weg des Herrn!“ So klingt es durch die Jahrtausende fort von den öden Ufern des Jordan bis in unsere bewegten Tage. In der Adventszeit nimmt die Kirche diesen Ruf alljährlich wieder auf. Ihre Aufgabe ist ja auch eine Johannesausgabe: vor dem Herrn einherzugehen, um ihm ein vollkommenes Volk zu bereiten. Ja, ein vollkommenes Volk! Ist dessen Schaffung nicht der Kirche heißeste Sehnsucht? Wie ergreifend haben nicht grade der letzte und der gegenwärtige ob iste Hirte der Kirche, Pius X. und Benedikt XV, diesem Ziele Ausdruck gegeben! Pius Wahlspruch war ja, alles zu erneuern in Christo. Dieser Wahlspruch leuchtete über dem elfjährigen Pontifikate des heimgegangenen Papstes. Alle seine Maßnahmen waren von diesem Ziele eingegeben. Kein noch so harter Widerspruch konnte ihn beu en, wo es galt, dieses Ideal zu verwirklichen. Und Benedikt XV. erklärt in seiner ersten Enzyklika, daß er es als die Aufgabe seines Pontifikates betrachte,
zu erreichen, daß die Liebe Christi wieder über die Menschen herrsche. Ein neuer, zeitgemäßr Ausdruck für die Lebensaufgabe der Kirche, dem Herrn ein vollkommenes Volk zu bereiten. So sind Pius und Benedikt vom Geiste des Täufers erfüllt. Und wie sie, so waren es auch ihre Vorgänger, so war es die Kirche aller Zeiten.
Leider ist es aber auch ihr gegangen, wie einst Johannes dem Täufer. Viele hörten nicht auf diese Worte, gingen ihre eignen Wege. Menschenwege, nicht Gotteswege, Wege des Irrtums und der Entartung. Die Fortschritte der Kuttur, in der der Mensch als Meister der Natur und ihrer Kräfte sich zeigt, ließen diese Mahnung als überflüssig erscheinen. Malichen sogar als schädlich.„Das Christentum ein Hemmnis der Kultur," ward das Schlagwort vieler. Da kam der Krieg. Der alte Gott im Himmel zeigte, daß er noch lebt, und daß er die Menschheit wieder auf die Knie zwingen kann. Der Krieg ist ein Bußprediger, ein zweiter Johannes der Täufer.„Bereitet den Weg des Herrn!“ so mahnt er ernst. So spricht er zu den Kriegern im Felde, damit sie sich bereit halten, jederzeit zum letzten Appell vor den obersten Heerführer und Schlachtenlenker zu treten; zu den Zurückgebliebenen, damit sie durch ein wurdiges christliches Leben Gottes Segen auf unsere Fahnen herabziehen.
Das ist Wegbereitung des Herrn im Kriege. Möge sie von allen verstanden werden, besser als einst des Johannes Mahnung vom auserwählten Volke des Alten Bundes. n
6 Die studierende Jugend und der Krieg.
Von Dr. Klaus Scholl(Essen).
Als sich vor hundert Jahren das deutsche Volk in lückenloser Geschlossenheit gegen das Joch unwürdiger Knechtschaft aufbäumte, scharten sich aus Deutschlands hohen und höheren Schulen Tausende waffenfähiger Jünglinge unter die Kampfesbanner. Aus den Hallen der akademischen Wissenschaften flohen die Musen, und auch die Oberklassen der Gymnasien lichteten sich gewaltig. In Berlin allein vertauschten 370 Primaner und Sekundaner als Kriegsfreiwillige ihren Horaz und Homer mit dem stählernen Griff des Shwertes. Der Brennpunkt jugendlicher Begeisterung war die Lützowsche Freischar, deren Hauptbestandteil Studierende bildeten.
Daheim aber wetteiferten in hinreißendem Opfermute Schüler und Schülerinnen miteinander, ihre Gaben auf die Opferschalen fürs heißgeliebte Vaterland zu legen.
Von dieser herrlichen Zeit hörte seither die deutsche Jugend auf der Schulbank mit leuchtendem Auge und in atemloser
Spannung erzählen; manch einen mochten die Schilderungen aus jener heldeuhaften Zeit fast wie wunderschöne Märchen anmuten, die zu reich vom Z uber umsponnen waren, als daß sie wahr sein könnten. Immerbin, es gab wohl wenige feurise Knabenund Jünglingsseelen, in denen sich nicht die ideale Begeisterung zu dem Wunsche verdichtete, selbst solch eine Zeit lustigen Schwerterklangs und wabernder Kampfeslohe miterleben zu dürfen.
Da stürmte sie jählings herau. In Stahl und Eisen geharnischt, mit ehernem, waffenklirrenden Schritt, ungleich ernster, schicksatsschwerer und welterschütternder als jene vor einem Jahrhundert, so stellte sie sich plötzlich als unabweisbare Gegenwart vor. Unverweilt hat die Jugend sie verstanden. Wonne durchzitterte ihr Herz, daß all die Bilder, die ihr mit entzückenden Farben die Phantasie vorgegaukelt hatte, nunmehr greifbare Wirklichkeit werden sollten, daß die Gestalten ihrer Einbildungskraft Fleisch und Blut annehmen würden, und daß sie selbst dabei eine Rolle spielen könnte, die ihr im Dienste des Vaterlandes Ewigkeitswert sicherte.
Nun zeichnete sich noch einmal das Gemälde von damals, doch in erheblich umfassenderem Rahmen, von kühneren und schärferen Umrissen, mit markigeren Zügen. Welch ein Anblick! Wogende, drängende, un eduldige, jubelnde Scharen! Kriegsfreiwillige Primaner, Sekundaner, ja Tertianer, die alle nicht geschwind genug den grauen Schulmauern ihr Lebewohl zurufen konnten. Viele auf Nimmerwiedersehen!
Ueber ihre Führung und ihren rührigen Eifer in den Kasernen während der Zeit ihrer Ausbildung spricht im allgemeinen nur eine Stimme das uneingeschränkte Lov dieser Soldaten. Willigen Gehorsam, königliche Pflichttreue, ritterlichen Sinn, die größte Selbstlosigkeit und Bedürfnislosigkeit, solche Tugenden gab es dort zu bewundern.
Und Scharen dieser Kriegsfreiwilligen haben schon in der Front gestritten. Sie, denen kaum der erste weiche Flaum über der schwellenden Lippe sproßt, stürmten neben stämmigen Männern vor, denen vielleicht der Herbst des Levens silbernde Fäden aufs Haupt und in den Bart gesponnen hat. Wenn sie sich dann unter befreienden Hurrarufen und unter den Klängen vaterländischer Gesänge dem Feinde entgegenwarfen, dann machten sie die Aelteren wieder frisch und jünger, dann rissen sie alles. mit sich fort. Hei, das sah sich so lustig an, als ging's zu Spiel und Sport.
Doch nicht immer endete es für sie selbst so fröhlich. Manch einer vergoß sein rosenrotes Herzblut auf welschem Gefilde, und manch junge, f üher so lebenewirme Heldenbrust deckt schon kalter, feuchter Rasen. Viele andere tragen stolz auf ihrer Brust das Kreuz von Eisen als Wahrzeichen ihrer Tapferkeit und Mannhaftigkeit. Die Schulen aber, die die Strahlen vom Geiste
e De Heimatsproch.
Do Heimatsproch, ming Muttersproch,
Wie klings do söß un leep;
Wie wecks Erinnerungen do En mingem Hätzen deef!
An minger Weg do klungs do ald En golder Kindheit Zick;
De Mutter sung mich en der Schlof,
O sillig Glöck... wie wick!
En mingem ganze Levven häß
Getreu do mich begleit;
Wor mer er Hätz vun Leev su voll,
Ov hat ich Nut un Leid.
Un ligge bleich ich op däm Schauf,
Gevv Gott, dat do dann noch Klings, wie do an der Weg mer klungs;
Do Kölsch, ming Muttersproch!
Joseph Oberath. (Kompositionsrecht vorbehalten.)
c Brennende Garben.
Bulgarische Novelle von Iwan Wazow.
Autorisierte Uebertragung von Anni Schürmann.
Es war in der Erntezeit.
Auf den bleichen Feldern lagen die gemähten Garben, die tun bald in die Scheune wandern und dann unter den Schlägen es Dreschflegels rascheln und knistern würden.
In langen Reihen lagen sie da wie die zahllosen Opfer, sie nach einem mörderischen Kampfe das Schlachtfeld besäen. lllein dies war ein fröhliches, gesegnetes Schlachtfeld. Nicht nit Feuer und Schwert war dieser Sieg errungen, sondern urch die ehrsame Arbeit, durch die fleißige Hand des Bauecn.
Es war ein lachendes, friedliches Bild.
Doktor Maurial aber, der bekannte Nimrod aus Sofia, schenkte dieser Herrlichkeit kaum Beachtung. Er streifte durch die Büsche und kahlen Felder und war ganz mit seiner Jagd beschäftigt. Mit spähendem Auge und horchendem Ohr lauerte er auf einen Hasen oder eine Wachtel, die er mit wohlgezieltem Schuß erbeuten könnte.
Plötzlich sprang ein Hase hinter der nächsten Stiege auf. Der Doktor drückte ab, allein der Schuß ging fehl— unversehrt entfloh das Tier und verschwand dem Jäger und seinem Hunde aus den Augen. Mit kläglichem Gebell lief der Hund hierhin und dahin, bis er schließlich die Spur verlor. Der Schütze rief ihn zurück und setzte sich dann in den Schatten einer Stiege, um sich auszuruhen.
Er rieb ein Streichholz, steckte sich eine Zigarette an und begann zu rauchen.
Kaum aber hatte er behaglich zwei Züge getan, als er gewahrte, daß neben ihm leichter Rauch aufstieg. Das achtlos fortgeworfene Streichholz hatte eine Garbe in Brand gesetzt.
Behende sprang er auf und trampelte auf dem brennenden Stroh herum. Allein die Flammen krochen blitzschnell vorwärts zu den andern Garben, die wie Zunder brannten. Er schlug mit dem Kolben des Gewehrs auf sie ein, doch dies fachte das Feuer nur noch mehr an. In wenigen Augenblicken war die ganze Stiege von Flammen umringt, die nun auf die nächsten Stiegen übersprangen. Sie knisterten höhnisch und wirbelten dichten Qualm auf.
Der Jäger fuhr in seinem vergeblichen Bemühen fort, den Brand zu dämpfen, doch unbarmherzig und gierig vernichtete das Feuer den durch die Arbeit des Bauern geschaffenen Reichtum.
Er war von dem Unglück ganz verstört und wußte nicht, was er tun sollte. Mit großen Schritten lief er querfeldein davon.
Doch schon eilten einige Bauern aus dem Dorfe der Brandstätte zu. Er solle warten, riefen sie ihm zu. Einige trugen lange Stangen. Die Wut verlieh ihren Gesichtern einen Ausdruck der Grausamkeit.
Da erkannte der Arzt seine unglückliche Situation— es würde ihm nicht gelingen, sich durch die Flucht dem Zorn der Bauern zu entziehen. Aber er wußte auch, daß man ihn ganz erbärmlich durchprügeln würde und hielt es daher für das
Klügste, die Dorfbewohner unerschrocken herankommen zu lassen.
„Habt Ihr das Feuer angesteckt?“ rief ein alter Bauer mit schwarzem bärtigem Gesicht, das die Wut entstellte.
„Warum hat er denn das Korn angezündet?“ fügte ein anderer hinzu— er war klein und hinkte, trug einen grauen Bart und seine Augen glühten. Drohend schwang er einen mächtigen Knüppel, doch wagte er nicht zuzuschlagen.
„Nichts verstehn!“ rief der Arzt und stammelte ein paar banale bulgarische Worte mit französischen Phrasen vermischt, womit er zu erklären versuchte, daß er das Feuer ohne böse Absicht angesteckt habe. Er begleitete diese Rede mit großen Gebärden.
Als der kleine Bauer sich seiner Flinte bemächtigte, wurde er über diese Frechheit aufgebracht und stürzte sich auf um ihm die Waffe zu entreißen. Er hörte nicht auf, sich als stolzer Ausländer aufzuspielen.
„Er ist kein Bulgare!“
„Mag er sein, was er will!“ heulte der alte Bauer mit dem furchtbaren Gesicht, indem er den Arzt brutal am Arme schüttelte.
Noch mehr Bauern eilten herbei.
„Ist das der Kerl, der mein Korn angesteckt hat?“ rief zornig ein bloßköpfiger magerer Bauer, der schweißbedeckt war.
„Ja, dieser hier!“
„Na, dann wollen wir ihn lehren, anderer Leute Hab und Gut in Brand zu stecken!"
Die Bauern rochen nach Wein— sie waren angetrunken.
„Nicht verstehn, Fremder!“ rief er entsetzt und schlug sich mit der Faust an die Brust.
Doch die Bauern verstanden ihn nicht oder wollten ihn nicht verstehen. Sie warfen ihm böse Blicke zu und überhäuften ihn mit immer drohenderen Schimpfworten.
Als er sich diesen wütenden, vom Haß entstellten Gesichtern egenüber sah, war es dem Doktor, als sei er den Menschenressern auf irgend einer weltverlorenen Insel des Ozeans in die Hände gefallen... Mit Staunen bemerkte er die seltsame Aehnlichkeit eines dieser Bauern mit Friedrich dem Großen, dessen Bild er mit andern berühmten Männern zu Hause im Album hatte. Er besaß dieselben eckigen Züge, dieselbe Nase

Was der Tag an interessanten Ereignissen beingt,
gibt die reichillustrierte Beilage Welt und Zeit im Bilde wieder.— Die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers erhalten dieses gediegene Unterhaltungsblatt wöchentlich einmal mit der Freitagsausgabe unseres Blattes geliefert gegen Bezahlung von nur 10 pfg. im Monat. Probenummern durch die Geschäftsstelle oder durch die Trägerinnen.
der Altvordern in ihre Seelen senkten, beglückwünschen sich zu solch wackeren Schülern.
Und die Jünger von der Schulbank, die zu Hause bleiben mußten? Nun, sie stehen ihren Leidensgenossen aus der Zeit der Befreiungskriege keinesfalls nach. Jeder Jugendbiedner###iß, welche dauernde Begeisterung ihre Seele gepackt hat. Wo immer nur Kriegsereignisse besprochen und Kriegsfragen aufgerollt werden, sind sie mit Leib und Seele dabei.
Da kam die Verfügung des preußischen Kultusministers, di Lehraufgaben in geeigneter Weise zu den kriegerischen Vorgängen in lebendige Beziehung zu bringen, einem wirklichen Bedürfnisse
So hat man andauernd Gelegenheit, das starke Interesse unserer Jungen an den weltbewegenden Schicksalen der Gegenwart und ihre innige Vertrautheit mit den bisherigen Ergebnissen zu erproben. Eine treffende Urteilsgabe beweisen schon die Kleinsten in der Bewertung unserer Feinde, besonders in ihrer entschiedenen Stellungnahme gegen die Engländer. Worte und Ausrufe der Freude und Bewunderung bei Heldentaten unserer Armee, Zeichen des Unwillens und der Entrüstung gegeuüber widerwärtigen Zügen unserer Feinde laden sich dann unwillkürlich aus.
Bei leeren Worten läßt die Schuljugend es aber nicht b wenden. Als köstliche Frucht des Krieges zeigt sich bei ihr eine ergreifende Opferwilligkeit. Der Geist dienender Hingabe an das teure Vaterland hält sie dauernd in seinem Banne gefangen. Mit edler, einfacher Selbstverständlichkeit, die jedes außeren Getucs bar ist, wirft sie Tag für Tag ihre Spende in die Klassensparkassen zur Verwendung des Roten Kreuzes; unermüdlich sammelt sie Bekleidungsstücke jeder Art und Form und kauft sie Ranchmaterial und Lebensmittel der verschiedensten Sorten an. Launige Sprüche sind da manchmal zu lesen; mitunter sind es Verschen, kleine tastende Versuche in der Poesie, alle aber wohlgemeint.
Die Gaben selber sind nicht einmal das Wertvollste dabei; wichtiger ist die Betätigung eines selbstlosen Opfermutes, dessen Weckung eine eminent wichtige Aufgabe der Schule gerade während der Kriegszeit ist.
Darum ergeht in allen pädagogischen Blättern ein warmer Avvell an die Erzieher, während der großen, schicksalsschweren Zeit die wachsweichen Kinderherzen in edle Formen zu gießen.
Neben dem Ziel, den vorgeschriebenen Wissensstoff zu verarbeiten, soll und muß jedem Lehrer als Hauptproblem die Erziehung zu einem stählernen und unbeirrbaren Charakter und vaterlandliebenden Bürger vorschweben. Die Heranbildung zu gottesürchtigen Männern und furchtlosen Helden! Dann wird„aus den Pforten der Schule eine neue Jugangnnschgft bervorgeten stark an Seele und Leib, wie unser Vaterland sie braucht, stark zur Friedensarbeit, die unser Land zu neuer und höherer Blüte bringen soll, und stark zu siegreicher Wehr, wenn es gelten sollte, das Vaterland aufs neue zu schirmen gegen seine Feinde.
Eine Säkularerinnerung an Napoleon von Erich Dohnt.
pfychologische Problem„Napoleon auf Elba““) ist noch wenig erschöpft, die intime Geschichte seiner Regierung, der „goldenen Zeit der Eiseninsel“ eigentlich noch ungeschrieben, trotz Pons de'Hérault, Marcellin Pellet und W. Hörstel, die eine Reihe merkwürdiger Einzelheiten beisteuern. Im Kranze der Säkularerinnerungen sollte man auch das nicht missen...
In San Martino steht noch, von seinem jetzigen Besitzer, dem früheren Deputierten Pilade del Buono, pietätvoll erhalten, das kaiserliche Landhaus, das er sein„St. Cloud" zu nennen liebte. Sein schönster Raum ist das helle und heitere von Säulen getragene und an den Wänden mit ägyptischen Landschaften, Menschen und Tieren geschmückte„ägyptische Zimmer“, in dem der Imperator sich so gern in die Tage seines jungen Ruhms zurückträumte, da von den Höhen der Pyramiden vier Jahrtausende auf seine siegreichen Landesknechte blickten. Dazwischen aber stehen die Worte geschrieben, über denen vor hundert Jahren die Kabinette grübelten, als sei es eine neue Magierschrift: Ublcumque felix Napoleon,„Ueberall ist Napoleon glücklich"...
Er schien es zum mindesten oft genug zu sein. Wie der ernste, ewig über Plänen und Büchern brütende Mann einst in den Heliotropgärten von Malmaison mit Josephine in fröhlicher Verliebtenlaune herumgetollt war, so amüsierte er sich jetzt mit den elbanischen jungen Damen im Ringelrennen, maskierte seine Garde, baute ein Hoftheater mit einem wunderbaren Vorhang, auf dem Apollo als thessalischer Rinderhirt dargestellt war, und trieb überall ganz absonderliche Scherze, indem er z. B. dem getreuen Marschall Bertrand nach einem Fischzugfeste heimlich eine Portion Fischlaich in die Taschen prartizieren ließ, um sich dann von ihm sein Taschentuch zu erbitten— worauf er sich vor Lachen ausschütten wollte, als Bertrand ganz entsetzt über den„glibbrigen“ Inhalt seiner Tasche in die Höhe sprang... Les extrémes se touchent: es ist oft beobachtet worden, daß Männer von größtem geistigem Euergieverbrauch am primitiv=derben oder kindlich gefärbtem Vergnügen Erholung suchten und fanden. Napoleons von den europäischen Großmächten bezahlter Aufpasser aber, Lord Campbell, der damals noch nicht dem Zauber der polnischen Gräfin Walewska erlag, die vielleicht das meiste und beste getan hat, um das Kaiserspiel der„hundert Tage“ in Szene zu setzen, berichtete jedenfauls nach London, daß der Kaiser kindisch würde und es mit ihm abwärts gehe, worauf die Anno dazumal nicht übel besetzte Bank der Spötter und Karikaturisten den Herrn des„Reiches der goldenen Bienen“ zu ihrer bevorzugten ZielIr der Provence, wo Napoleon auf der Reise nach Elba in Ore n vom Pöbel gar zu gern stranguliert worden ware, sar man damals nach der Melodie des Revolutionsliedes Die Eryängten ein Chanson, das in die Strophen ausklang:
Nach Elba ist er gereist,
Dort throni er als König verwaist—
Ob seine Finanzen auch karg,
Er dünkt sich doch ein Monarch.
Nach Elba ging er von hier,
Die Fischer, sie nennen ihn„Sire"— Ei seht doch, das schmeichelt ihm arg,
Er dünkt sich ein großer Monarch!
Es waren wohl nicht nur die ergiebigen Fischgründe der
*) Am 4. Mai 1814 war Napoleon auf der kleinen Insel Elba im Mittelländischen Meer angekommen, nachdem er auf den franzöfischen Thron hatte verzichten müssen.
Tiefsee, die so manche südfranzösische Barke in die elbanischen Gewässer lockte, wo der Abendwind den spöttischen Tonfall solcher und ähnlicher Verse der Spiaggia del Inamorata, dem „Strand der Verliebten“ zutrug, auf dem der Einsame mit Vorliebe seinen Gedanken nachzusinnen liebte. Aber er trug es mit heiterer Gelassenheit, und als ihm einstmals eine Londoner Karikatur in die Hände gespielt wurde, die ihn mit dem Dreizack als Tunfischfänger darstellte, lachte er laut und sagte: „Die sind schön dumm, wenn sie meinen, ich hätte hier nichts anderes zu tun."
Er las im Tacitus und im Sueton und mag gelegentlich den Schatten des Tiberius bemüht haben, der einst, als Menschenverächter dem großen Friedrich aus den müden Abendsonnentagen von Sanssouci gleich, ein freiwilliges Kaiserexil in der märchenschönen Felsenwelt des kleinen Capri gesucht hatte. Aber da ließen sich wenig Aehnlichkeiten konstruieren, und der Souveran von Elba hatte keine Anlage zum romantischen Träumen, und auch sein Lieblingsplatz an jener Spiaggia del Inamorata hat ihn nicht merkbar sentimentl infiziert. Seine besten Freunde waren ein paar Pferde seines gegen hundert Köpfe zählenden Marstalls, mit denen er täglich einen Morgengruß zu wechseln pflegte. Da war der Araber Vagrame, der ihn bei Wagram getragen und eine Reihe von Feldzügen mitgemacht hatte. edle Tier erkannte den Kaiser sofort, wenn er den Stall betrat, und stampfte mit den Vorderfüßen, bis sein Herr ihm ein Stuck Zucker gab mit den kosenden Worten„D# volla mon cousin: Da war Roitelet, der ihn einst bei Arcis=sur=Aube abgeworfen hatte, als eine Kanonenkugel dicht neben ihm niedersauste, aber sofort wieder eingefangen und von neuem bestiegen war. Napoleon klopfte ihm gern den Hals und sagte:„Eh, wir sind alle beide gut davongekommen.“ Da stand der lammfromme Intendant aus der Normandie, der bei Paraden und feierlichen Linzügen geritten ward, bei den Soldaten Coco hieß und unzählige„Vive’Empereur“ überstanden hatte— da waren ferner der bei der Eroberung Madrids gerittene Emir, der Spanier Gonzalve und der sanfte andalusische Cordue, fur die Kaiserin bestimmt, die nicht kam...
Drei goldene Bienen schmückten, wie schon angedeutet, die kaiserlich=elbanische Flagge, die im übrigen ein von breitem rotem Schrägstreifen durchschnittenes weißes Feld darstellte; sie sollten nach den Notizen der Gräfin Malewska die verbündete#n Mächte in Schlaf summen, denn sie sollten ihnen erzählen, daß Napoleon seine kriegerische Laufbahn als abgeschlossen betrachte und den Rest seines Lebens auf dem kleinen Elba emsigen Werken des Friedens widmen wolle. Seitdem ist die Biene eine Art Nationaltier der Elbaner geblieben; noch heute grüßt den in den Hafen der Hauptstadt Portoferrai Einfahrenden das große Schild der„Redaktion der Biene", während er die Wah hat. im schlichten Gasthaus Le Api(Die Bienen) oder im Hotel 'Ape Elbana(Die Elbaner Biene) abzusteigen. An die erwähnten Friedenswerke des Imperators aber erinnert am Strande von Lacona zwischen Capoliveri und Marina di Campo eine Gedenktafel an einem Bauernhause, deren Inschrift besagt, daß Napoleon, der so viele Völker regiert habe, nicht imstande gewesen sei, ein Paar Ochsen zu lenken...
Die guten Elbaner wollten gewiß nicht ironisch sein. Aber die Weltgeschichte hat dafür gesorgt, daß ein ironisches Zwielicht die Tragik der Episode„Napoleon auf Elba“ milderte, und wir Nachfahren von heute empfinden sie als eine Art politischer Idylle, die wir in dem Leben des dämonischen Korsen nicht missen möchten.
den durchdringenden Blick des Adlers— oder Geiers. Der andere, der ihm das Gewehr abgenommen, war ganz ein Viltor Hugo, ein sonderbarer, verwilderter, räubermäßiger dritter dieser wütenden Bauern, mit schwarzem Gesicht und dicken Lippen, ein Tuch um den Kopf gebunden,
Toden um ihn her ließ den
diese Doppelgänger berühmter Männer zu bewundern. Er
konnte seine Erklärungen nur in der gebrochenen Sprache und
nit Gebärden wiederholen, das war alles. Und wieder und
der veteuerte er, daß er die Feuersbrunst ganz unfreiwillig
te. und um es ihnen vollends begreiflich zu verursacht häte, und un. gs Wonen... 4 auf die Era.
selbst ein! Mit einem Streicholz hat 5h., der Schurkel; schrie der Besitzer der Garben.„Weshalb hat er's den, nur angesteckt? Vielleicht um sich zu
„Die Hörde müißie nan ihm abhacken!, Heulte Vitor Huge. Inzwischen eilten immer noch mehr Bauern herbe..
„Was ist denn das für ein Kerl?"
Ein Ingenieur,“ sagte einer von ihnen.„Ich habe ihm
neulich in Sofia Milch verkauft!"
Was hat er denn hier auf unserem Felde verloren, ye...? „Den Bart sollte man ihm abbrennen!“ schlug der alte Fritz vor.
„Marsch, ins Dorf mit ihm!
„Bindet ihn!"
Um zu zeigen, daß er bereit sei, den Schaden zu ersetzen, machte der Arzt die Bewegung des Geldzählens. Er hätte ihnen sagen mögen, er wolle den Wert doppelt und dreifach bezahlen, doch da er sich nun einmal gestellt, als verstände er die bulgarische Sprache nicht, erschöpfte er sich in verzweifelten Gebärden, aus denen die Bauern jedoch nicht klug werden
„Nichts verstechen, Fremder!“ rief er energisch zum drittenmal.
„er ist ein Fremder!"##— aa
„Aber hatte er deshalb das Recht, unser Hab und Gut in Brand zu stecken?“ meinte Friedrich der Große.
„O, meine schönen Garben! Sie sind mir so gut wie gestohlen!“ jammerte der Besitzer.
Viktor Hugo machte Miene, den Arzt zu fesseln. Dieser aber widersetzte sich heftig und versetzte ihm einen kräftigen Ellbogenstoß. Doch es gelang Viktor Hugo, ihn zu bändigen, während andere seinen Rücken mit den Fäusten bearbeiteten. Zwei Knüppel trafen seine Schulter.
„Haltet ihn nur fest!“
Und man hielt ihm die Hände fest, die ihm einer der Bauern auf dem Rücken zusammenband.
„Jetzt ins Dorf mit ihm!“ befahl Friedrich der Große.
„Halt, da kommt der Feldhüter!“
Sie blieben stehen und sahen zu dem Feldhüter, der atemlos herbeieilte. Er hatte das Feuer und den Auflauf bemerkt und wollte nun sehen, was es gäbe.
Zu Hülfe!“ rief der Arzt ihm schon von weitem zu.„Wo bin ich denn hingeraten, hier vor den Toren der bulgarischen Hauptstadt, in diesem wilden Dahomey?" Auf Befehl des Feldhüters wurden dem Gefangenen die Hände gelöst, der nun am Ende seiner Kräfte zu Boden sank.
„Mein Korn hat er angezündet!“
„Ganz unabsichtlich, Bruderherz!“ Und der Arzt erklärte dem Feldhüter, diesmal auf Bulgarisch, wie das Unglück geschehen konnte.„Sagen Sie ihm,“ fuhr er fort, auf den Besitzer deutend,„daß ich ihm sein Korn bezahlen will. Wieviel war es wert? Ich bezahle es doppelt.“
Aber sein Geld will ich ja gar nicht!“ jammerte der untröstliche Bauer.„Mein Korn will ich wieder haben! War denn deshalb die Ernte so gut geraten, blieben wir deshalb von Hagel und Dürre verschont, habe ich deshalb gesät und gemäht, daß nun der feine Herr kommt und mein Korn ansteckt, wo ich mich endlich an dem Lohn meiner Plage erfreuen konnte?“
Und mit Tränen in den Augen betrachtete der Alte die rauchenden Garben.
Endlich bewog ihn der Feldhüter, die reichliche Entschädigung des Arztes anzunehmen. Er barg das Geld in der Brusttasche und jammerte ganz verzweifelt weiter.
„Aber ist denn der Mensch blödsinnig?
Er hat den Schaden
doch doppelt ersetzt bekommen. Was heult er denn da noch? meinte der Arzt, als er sich mit dem Feldhüter entfernte.
„Sie müssen ihn schon entschuldigen, Herr Doktor!“ sagte dieser lachend.„Die Bauern haben ein so einfaches Gemüt. Sie freuen sich gern an den Früchten ihrer Arbeit und sind glücklich, wenn sie ihr Korn einfahren können. Sie breiten es auf der Tenne aus, und selbst die Kinder sind außer sich vor Freude, wenn es ausgeritten wird. Dann bringen sie das Korn in die Stadt, um es auf dem Markte zu verkaufen, und kehren der Sitte gemäß in der Schenke ein, wo sie sich gegenseitig zu ihren Aeckern, zu der Ernte und dem sauer verdienten Gelde beglückwünschen. Und als dieser Bauer auf sein Feld kam, fand er ja von seinen schönen Garben nichts mehr vor als ein bißchen glimmende Asche!“ schloß der intelligente Feldhüter, der früher selbst Landmann gewesen war und die Psychologie des bulgarischen Bauern kannte.
::: Zur Kurzweil:::
S9001000000N MMS0MPMPPOP i
** Auf vorposten. Um zu verhindern, daß sich feindliche Aufklärer, Spione usw. durch die Postenlinie hindurchschleichen, werden solche Losungswörter ausgegeben, die der Gegner schlecht behalten und schwer aussprechen kann. Für eine Nacht war das für die Franzosen ganz unmögliche Wort„Kaczmarek“ Erkennungswort. Auf Posten steht der brave Musketier Wawrzyniak. Als der revidierende Vorgesetzte kommt und auf Anruf„Kaczmarek“ antwortet, meint der biedere Wawrzyniak treuherzig:„Iß sich Kaczmarek nicht hier.“
+
** Die gelöste Brotfrage. Nach einem langen, heißen Gefecht geht abends die Truppe ermüdet, abgespannt und hungrig zur Ruhe über. Alle Lebensmittel sind verzehrt und die Verpflegungskolonne ist noch lange nicht zu erwarten. Der Hauptmann versammelt seine Kompagnie und teilt ihr die Sachlage mit, Zum Schlusse fragt er, ob noch etwas Brot vorhanden sei. Keine Antwort. Plötzlich tritt der stets vergnügt und schlagfertige Musketier M. vor die Front und überreicht seinem Hauptmann ein Stück Wurst mit den Worten:„Herr Hauptmann. in der Not ißt der Sowat Wurst ohne Brot“, macht kehrt und tritt ins Glied zurück. Die Stimmung der Kompagnie war aber gerettet.

Nr. 32
Zelonia. Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Auzeiger.
13. Dezember 1914
G Von allem das Größte!
Die Mühle von Carbail in Frankreich, die in den letzten Jahren durch große Anbauten erweitert wurde, ist heute die größte Mühle der Welt; täglich kann sie 7000 Zentner Mehl mahlen und versenden.— Die größten Schleusenküren weist der Panamakanal auf. 93 von ihnen werden hergestellt, jede so groß wie ein sechsstöckiges Gebäude; 60000 Tonnen Stahl sind zu ihrer Herstellung erforderlich, etwa 25 Millionen Mark haben die Kosten betragen.— Die längste Brücke der Welt ist die
Die längste Brücke der Welt ist die
Hängebrücke, die die Stadt New Jersey mit New York verbindet und den Hudion in einer Spannweite von 7400 Fuß überquert;
und den Hudson in einer sie kostct 80 Millionen Mark.
Der größte Schornstein der
Welt ist ebenfalls in Amerika zu suchen, und zwar in Greatfalls am Oberlauf des Missouri; seine Höhe beträgt 154 Meter. Die zweitgrößte Esse befindet sich in Glasgow(146 Meter), die drittgrößte in Sachsen bei Freiberg(140 Meter), als Halsbrücker Esse bekannt.— Das größte Reservoir der Welt wurde 1909 bei London in Honor Oak eröffnet; es kann 14 Millionen Menschen mit Wasser versorgen, ist 824 Fuß breit, 587 Fuß lang und faßt 56000000 Gallonen Wasser. 11 Jahre wurde daran gearbeitet; 4000 Arbeiter wurden beim Bau durchschnittlich beschäftigt; 47200000 Mark betrugen die Kosten.— Die größte natürliche Höhle ist die Mammuthöhle in Kentucky, Amerika.— Die höchste aus einem Stucke bestehende Telegraphenstange der Welt steht in Aberdeen. Sie besteht aus Holz, ist 60 Meter hoch und ist unten ½, oben 1/8 Meter im Durchmesser. Ihre Bestimmung ist, die Telegraphendrähte über den Hasen hinwegzuführen.— Der größte Gasbehälter der Welt steht in New York; er kann 425000 Kubikmeter Gas fassen.— Der größte Kanal ist der von Panama. Dort befindet sich aber auch das größte Geschütz, das ein Geschoß von 1000 Kilogramm 16 Kilometer weit schleudert; dieses Geschütz wiegt bei Kaliber 488 etwa 130 Tonnen.
Das größte Warenhaus der Welt ist in London eröffnet worden. Es besteht ganz aus weißem Granit, hat eine Front von 840 Fuß und kann 100000 Personen fassen. 21 Millionen Pfund Stahl waren zu seiner Herstellung notwendig; 154 Treppen, 24 Fahrstühle, 800 Telephonzellen sind vorhanden. 5000 Angestellte versorgen die Geschäfte.— Der größte Plumpudoing wurde im Jahre 1858 in Paignton, Devon, aus 573 Pfund Mehl, 191 Pfund Brorkrumen, 473 Pfund Korinthen und Sultanrosinen, 382 Pfund Nierenfett, 360 Quart Milch, 95 Pfund Zucker usw. hergestellt; er wog 30 Zentner.— Der größte Kakes, sogar mit elettrischer Beleuchtung versehen, wurde 1906 in London gebacken; er wog 260 Pfund.— Der größte Käse wurde zu einer Ausstellung in Ontario aus 207200 Quart Milch(so viel erzeugen erwa 10000 Kühe an einem Tag!) hergestellt; er hatte einen Umfang von 28 Fuß und war 6 Fuß hoch.— Das größte wirtschaftliche Unternehmen der Erde ist die preußische Eisenbahnverwaltung, die 350000 Eisenbahnhandwerker und Arbeiter und 150000 Beamte beschäftigt.— Die größte Hochdruckkreiselpumpe der Welt ist von Sulzer für eine Gesellschaft in Turin geliefert worden: durch einen Antrieb von 4000 PS werden in jeder Minute 96 Kubikmeter Wasser auf 152 Meter Höhe gehoben.— Die größte Glocke der Welt ist die große Glocke von Moskau am Fuße des Kremls. Sie wiegt 4437 Zeutner; Umfang: 68 Fuß, Höhe: 21 Fuß, größte Dicke: 28 Zou.— Das größte Stahlwerk der Welt befindet sich an den Usern des Michigan=Sees. Es bedeckt etwa drei Quadrat= kilometer Fläche und weist 16 Hochöfen und 84 Martinöfen zur
Roheisen= und Stahlerzeugung auf.— Der größte Dampfpflug
wurde in Amerika hergestellt. Er bestebt aus 50 nebeneinander stehenden Pflugscharen und pflügt einen 61 Meter breiten Streifen Land. In 10 Minuten wird ein Hektar umgepflügt.
( Ein Friedensbild aus Feindesland. Die urwüchsige
und durch nichts zu beeinträchtigende Lebensfreude namentlich des weiblichen Teiles der belgifchen Bebölkerung wurde die Veranlassung zu einem hübschen unkriegerischen Zwischenspiel in der Zeit der Kämpfe um Antwerpen. Begegnet da eine deutsche Marineabteilung auf der Landstraße unweit eines kleinen flämischen Städtchens einem bayerischen Regiment. Spontaner Jubel auf beiden Seiten. Der Kommandeur der Seesoldaten läßt Halt machen und die wackeren bayerischen Kampfgenossen durch einige flotte Weisen der Musikkapelle begrüßen. Und siehe da: von der unwiderstehlichen Ryythmik deutscher Regimentsmusik in Bann geschlagen, schwärmt plötzlich aus den Mauern der nahegelegenen Ortschaft eine Schar bäuerlicher Schönen leichtfüßig aus. Unbefangen nädern sie sich der Kapelle und wiegen sich vor den Augen der überraschten Krieger nach dem Takt der Musik. Nur eines kleinen Anstoßes bedarf es da noch, und im nächsten Augenblick wirbeln die Röcke der von deutschen Soldatenarmen gehaltenen flämischen„Meisjes“ den Staub der Landstraße auf. Vergessen ist alle Feindschaft, und für eine Viertelstunde versinken die Schrecken des Krieges in der prickelnden Weise eines deutschen Rheinländers.
0) Musik und Gesang im Felde. Vom westlichen Kriegsschauplatz berichtet ein Unteroffizier:„Wir stehen schon wochenlang in unseren befestigten Stellungen. Wöchentlich werden wir abgelöst. Im Ruhequartier liegen wir aber nicht auf der Bärenhaut; denn dann heißt es, die Bekleidungs= und Ausrüstungsstücke ausbessern oder ergänzen, Quartiere und Wege verbessern, Kartoffeln einernten kann, ist„„
bildet. Kapellmeister ist unser Rocn en Innmtunger vhementter.
Er selbst spielt die Flöre. Drei Kameraden spielen Mundharmonika, einer eine gefundene Ziehharmanita, wieder ein anderer die aus einer großen Konservenbüchse gefertigte Trommel; einer benutzt zwei Topfdeckel als Schlagbecken, und ein Berliner schlägt die von ihm aus einem Weinfaß gefertigte Pauke. Jetzt üben wir jeden Abend die neuen vom Kaiser=Wilhelm=Dank herausgegebenen Kriegslieder von 1914. Wir sind alle voller Begeisterung. Schade, daß wir nicht mehr Liederbücher haben. Es geht nichts über den deutschen Gesang, er erhebt, begeistert und läßt manches vergessen. Unsere Offiziere freuen sich mit uns und singen kräftig mit. Nächstens wollen wir darüber abstimmen, welche von den neuen Kriegsliedern uns am besten gefallen.“
:
**
500050800BOCRORS SOOOOSBCCSRRRC95P00Or S
Bilder=Rätsel.
Neue Wunder der Technik.
Außer dem Riesenwerk des Panamakanals wird in Amerika gleichzeitig noch ein anderes technisches Wunder der Vollendung nahe gebracht, das alle ähnlichen Anlagen auf der Erde übertrifft. Durch Ausnutzung der gewaltigen Wasserkräfte des Mississippi bei Keokuk werden 300 000 PS gewonnen. Die gesamte Anlage, die in der Hauptsache aus einem gewaltigen Staudamm und dem Kraftwerk mit 30 Turbinen von je 7500 Kilowatt Leistung besteht, erforderte einen Kostenaufwand von 24 Millionen Dollar. Der Strom wird auf 110000 Volt transformiert und den im weitesten Umkreise liegenden Orten, wie z. B. Chikago auf 352 Kilometer Entfernung und St. Louis auf 226 Kilometer Entfernung, zugeführt. Mit natürlichen Wasserkräften und Stromschnellen ist Amerika reich gesegnet, aber auch mit künstlichen Stauseen und Talsperren kann es aufwarten. Die den Plattenfluß in Nordamerika zurückhaltende „Pathfindersperre“ fast bei einer Stauhöhe von 58 Meter 1350 Millionen Kubikmeter Wasser, die den Saltfluß dämmende Roosevelt=Sperre“ mit der höchsten bis jetzt erreichten Stauhöhe von 67 Meter faßt sogar 1700 Millionen Kubikmeter und wird nur von der Nilsperre bei Assuan(Aegypten) mit 2300 Millionen Kubikmeter Wasser übertroffen. Im Vergleich zu diesen künstlich gestauten Seen erscheint die größte Talsperre Europas, die im Fürstentum Waldeck gelegene Edertalsperre, durch die 202 Millionen Kubikmeter Wasser zurückgehalten werden, noch klein. Die Sperrmauer hat eine Höhe von 48 Meter, bei einer Breite von 40 Meter an der Sohle und 8 Meter an der Krone. Das von der Waldecker Talsperre in einen See verwandelte Staugebiet umfaßt eine Fläche von 1170 Hektar auf einer Länge von 27 Kilometer bei einer Breite von 175—1000 Meter. Die Baukosten belaufen sich auf rund 20 Millionen Mark, wovon allein auf die 400 Meter lange Sperrmauer rund 8 Millionen Mark entfallen. Die nächstgrößte Talsperre in Europa ist die Möhnetalsperre für die Ruhr mit 130 Millionen Kubikmeter Wassergehalt. Zurzeit gibt es auf der Erde 31 Talsperren, von denen 26 auf Europa und davon wieder 17 auf Deutschland kommen. Noch nicht
eingerechnet ist hierbei die Riesentalsperre am Panamakanal, die an Umfang sogar die ägyptische übertreffen wird.
Mit einem ebenso kühnen wie kostspieligen Ingenieurprojekt beschäftigt man sich schon seit Jahren in Rußland. Der hohe Gebirgszug des Kaukasus, der gleich einem Riegel die Landzunge zwischen dem Kaspischen und Schwarzen Meere durchquert, wird heute noch an keiner Stelle von einer Eisenbahnlinie durchbrochen. Um von der nördlich gelegenen Stadt Wladikawkas nach dem südlichen Tiflis, das in der Luftlinie nur 200 Kilometer entfernt ist, zu kommen, muß man längs der Küste des Kaspischen Meeres eine Strecke von mehr als 1500 Kilometer zurücklegen. Die projektierte Bahn über den Kaukasus wird eine bedeutende Annäherung des südlich gelegenen Transkaukasiens an Rußland ergeben, und zugleich die Beherrschung von Nordpersien durch Rußland weitgehend fördern. Bis auf eine Höhe von 1350 Meter über dem Meere wird die Bahn ansteigen und hierauf einen Tunnel von 23,5 Kilometer Länge quer durch die Hauptmasse des Gebirges durchfahren. Vor diesem Teil der Ausgabe war man bisher zurückgeschreckt, aber nach der glücklichen Vollendung des Simplontunnels können die Schwierigkeiten nicht mehr für unüberwindlich gelten. Da die mittlere Jahrestemperatur an der Stelle des vorgesehenen Tunneleinganges 1,5 Grad Kälte beträgt, dürfte sie im Innern des Tunnels nirgends 35 Grad Wärme überschreiten, was im Vergleich zu den beim Simplontunnel gemachten Erfahrungen als eine mäßige Wärme zu bezeichnen ist. Die Anlagekosten der projektierten Gebirgsbahn sind ohne die Ausrüstung für elektrischen Betrieb auf 104 Millionen Rubel veranschlagt. Das russische Ministerium hat bereits 1 Million Rubel für die Vorarbeiten bewilligt.
Hohe und zerklüftete Gebirge, die jeden Verkehr unmöglich machen, haben für den modernen Verkehrsingenieur ihre Schrecken verloren, sie spornen ihn im Gegenteil zu immer kühneren Wagnissen an. Im wildesten Teile des Himalayagebirges beabsichtigen die Engländer eine 120 Kilometer lange Kabelschwebebahn zur Verbindung der Stadt Kaschmir mit Abbottabad im Pendschab anzulegen. Zwei in einem Abstand von 3 Meter nebeneinander laufende Drahtkabel, die in einer Spannweite von je 200 Meter durch eine Reihe von Stahltürmen gestützt werden, sollen über die Gebirgsschluchten geführt werden. Die ganze Strecke wird in Abschnitte von je 9 Kilometer Länge geteilt, von denen jede Sektion ihre eigenen elektrisch betriebenen Zugkabel erhalten wird. Sobald
Skat=Aufgabe.
A: k B, t A. t 10, t K. t 7, p A. p 10, p K, p 7, k 8. Vorhand hatte einst die Blätter,
Die hier oben stehn, die zehn; Handspiel war zu schwach, und netter Schien's ihr, in den Skat zu sehn.
Coeur und Karo Sieben lagen;
Vorhand faßte letztere.
Und sie wurde ganz geschlagen,
Wurde Schwarz durch 5 und C.
Wenn der„Alte“ da gelegen,
Wo sie Karo Sieben fand,
Machte Vorhand Schwarz hingegen, 54 in der Hand.
B und C, die Gegenspieler,
Hatten gleiche Augenzahl:
C war auch Besitzer vieler Trümpfe, die für 4 fatal.
Daß es rascher dir gelinge,
Der dem Lösen sich geweiht,
Helfen wir dir auf die Sprünge:
Es zog 0 Treff achr zuzweit.
Rate nun, wie's hier gesessen,
Und bei erstgenanntem Spiel Könntest du wohl auch ermessen.
Wie es Blatt um Blatt dann fiel.
Rätsel.
Ich seh' ein Land in der Fern', Das hätten die Deutschen so gern;
Sie kämpfen darum mit Mut,
Ob's kostet auch Ströme von Blut;
Sie wollen den Feind hier bezwingen,
Sie wollen den Sieg hier erringen.
Rösselsprung=Rebus.
Jahlen-Rätsel.
1 2 3 4 5 6 7 Deutsche Kolonie.
Teil des Schiffes.
Römischer Gott. Weiblicher Personenname. Geheimnisvolles Zeichen. Stadt in Westfalen.
Stadt in Belgien.
2 7 1 4 5
3 4 5 1 6
4 5 7 2
5 6 7 4
6 7 7 2
7 2 3 6 5
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
die Anlage im Gütertransport genügende Sicherheit bewiesen hat, will man kleine Schwebewagen auch für Reisende einstellen.
Freilich wird eine Reise über 1000 Meter tiefe Abgründe im Himalaya nicht im entferntesten die Annehmlichkeiten bieten, welche die neuen Speisewagen, die von den preußischhessischen Staatseisenbahnen im Oktober in Dienst gestellt werden, dem anspruchsvollen Europäer gewähren. Diese neuen Wagen haben zwei dreiachsige Drehgestelle, also sechs Achsen, während die älteren Speisewagen nur zweiachfige Drehgestelle
hatten. Der Wagenkörper ruht nicht allein auf Battfedern, sondern vor allem auf starken Spiralfedern, von denen jeder Satz wiederum aus drei Federn besteht, indem eine starke äußere zwei schwächere Federn im Innern umschließt. Durch diese komplizierte Federung werden alle Stöße beim Fahren nacheinander von drei Federn ausgenommen und abgeschwächt Weitere Vorzüge der neuen Speisewagen sind die elektrische Beleuchtung und die Vergrößerung der Küchenräume um einen ganzen Meter.
Eine völlig neue Erscheinung auf den preußischen Staatsbahnen bildet die Dieselmotor=Lokomotive, die als dritter Konkurrent der Dampflokomotive neben dem eleklrischen Triebwagen erstanden ist. Aeußerlich ähnelt das 16,6 Meter lange Eisenbahnfahrzeug einem Personenwagen. Die Antriebsmaschine, ein vierzylindriger Dieselmotor, liegt in der Mitte der Maschine; im vorderen Teil des Wagens ist die Hülfsmaschine mit darüberliegendem Kompressor für Druckluft montiert, im hinteren Teil sind die Druckluftbehälter angeordnet. Zwischen den Zylindern der Antriebsmaschine befinden sich die Pumpen für die Zufuhr von Brennstoff und Verbrennungsluft. Bei der Abfahrt wird den Zylindern der Antriebsmaschine Druckluft zugeführt, bis eine Geschwindigkeit von etwa 10 Kilometer erreicht ist; sodann wird die Druckluft abgesperrt und Brennstoff der Antriebsmaschine zugeführt, die nun als Dieselmotor arbeitet. Der Maschinenwagen ist mit Luftdruckbremsen und Handbremsen ausgerüstet und kann normal 100 Kilometer in der Stunde zurücklegen. Die neue Thermo=Lokomotive hat vor kurzem ihre Probefahrten auf der Strecke Berlin—Mansfeld erfolgreich bestanden; aber erst nach jahrelangem Betrieb wird man zu einem abschließenden Urteil bezüglich der Leistungsfähigkeit, Sicherheit und Wirtschaftlichkeit gelangen können.
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Verantwortlicher Redakteur i..: H. Müller in Köln.

Nr. 32
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
13. Dezember 1914
Unsern Frauen
6040060000000 6026 0
G Ich bin ein deutsches Mädchen.
Kriegslärm, Kanonendonner durchbrauset die Welt!
Und auf den Feldern bluten die roten Heldenwunden. Mit schwerem Herzen, doch Stolz im Blick,
Gab ich dem Liebsten den Abschiedskuß. Ich bin ein deutsches Mädchen!
Den Bruder, den teuren sah ich zieh'n;
So jung und blond, vor Wochen noch ein Kind!
Doch jetzt ein Mann, ein Kriegsfreiwilliger.
Wie leuchtete sein Blick, wie stolz war ich auf ihn! Ha, welche Lust Soldat zu sein!
Ich bin ein deutsches Mädchen.
In den Lüften klag'ts und wimmert's Von des Herbstes Sturmgebraus Durch der Stürme Poltern, Ringen Soll mein gottvertrauend Beten Dringen vor des höchsten Thron Für die Lieben auf dem Felde, Für die Kranken und die Toten. Für des Vaterlands Bestehen, Für den heißersehnten Frieden,
Betend, schaffend will ich mich dem Vaterlande widmen.
O ihr Tapferen auf den Schlachtenfeldern,
O ihr Armen mit zerschoss'nen Gliedern Sollet wissen, daß ein deutsches Mädchen wert ist,
Daß ihr für uns kämpft.
Und mit allen meinen Kräften will ich hüten „ Unsere deutsche Herdesflamme.
Daß sie nicht erlösche, nicht ersticke,
Daß ihr milder Schein einst froh begrüßt Die deutschen Sieger.
Chr. Thomas(Köln).
Wagen sieht die Gatten vereint vor seiner wartenden Leere
stehen. Und das Geflüster der Mutter geht nicht mehr durch ein leeres Zimmer, sondern findet ein nahes liebreiches Ohr. Bis ihm ein Echo kommt, lallend und süß...
Die junge Frau streicht sich über die Stirn; der Bub auf ihrem Schoße ist stiller geworden, er schläft. Und von der Treppe kommen Fedders' schwere Stiefel, den Wagen zu holen. Die Frau neigt sich und küßt den Rand, auf dem so oft ein Kinderhändchen lag, streichelt die Gardinen, die um Kampf und Segen ihrer Ehejahre wissen und manchen unerfüllten Traum, manche Sehnsucht bewahren. Ein Größeres steht nun in ihrem Leben. So soll der alte Freund dahingehen und der Armut helfen.
Die Bodenkammer scheint so leer, nun er fort ist, aber die junge Frau sieht es nicht. Fedders hat ihr einen Brief mit heraufgebracht. Aus dem Felde. Sie liest unter Lächeln und tropfenden Tränen. Die Kinder aber sind an die Bodenluke gelaufen und pressen die Näschen gegen die blinden Scheiben. „Soldaten— Mutti— Soldaten! Und alle haben Blumen an. Und singen. Hörst du's, Mutter?" Hedwig Forstreuter.
60 Der alte Kinderwagen.
Die junge Frau stand vor der Bodentüre und suchte unter hren Schlusseln. Es gelang nicht gleich, den richtigen herauszufinden, denn die Kinder streckten lachend ihre Arme nach dem klappernden Ringe. Jetzt öffnete sich die Tür. Jubelnd stürzten die Kleinen über die Schwelle, das dunkelhaarige Bübchen fiel und stimmte ein Jammergeschrei an, bis die Mutterarme es aufhoben. Von dieser sicheren Stelle aus, mit dicken Tränen auf den runden, braunen Wagen, blickte er auf das blonde Schwesterchen, das aufgeregt hin und her schoß und allerlei Herrlichkeiten unter dem alten Hausrat entdeckte: einen riesengroßen Vogelkäfig, fellbezogene Koffer, ein altertümliches Schränkchen. Aber jetzt blieb sie stehen und sah mit weitoffenen Augen der Mutter zu, die, ihren Jungen noch immer auf den Armen, mit der freien Hand eine Decke von einem geheimnisvollen Etwas nahm. Einem Etwas mit vier Rädern, mit bauchigem, festem Korbgeflecht, mit einem schwarzen, rissigen Verdeck und grünen Gardinen.
„O Mutter, unser alter Kinderwagen!“
„Kinderwagen“— echote das Brüderchen und sah mit seinen feuchten Augen aufmerksam in den tiefen Korb des Wagens, der vor gar nicht langer Zeit noch seine Schlummer behütet hatte.
Die Frau prüfte den Stoff der Gardinen, die Nägel, die sie hielten, das Verdeck. Alles war gut und fest; schon ein wenig vom Alter mitgenommen, aber noch brauchbar für die Armen, die den Wagen jetzt empfangen sollten.
Ein kleines, ostpreußisches Kind, fern von seiner Heimat geboren, würde bald unter den grünen Gardinen schlafen.
Sie faßte den Griff und rollte den Wagen ein Stück vor. Das kleine Mädchen erhob die Hand, um seinerseits etwas schieben, aber die Mutter hinderte es daran.„Geh hinab und schicke Fedders; er soll mir den Wagen fortschaffen.“
Das Blondköpfchen holpert die Treppen hinunter; der Buv klammert sich an den Hals der Mutter; er ist ein Freund von Zärtlichkeiten und benutzt jedes Alleinsein für leidenschaftliche Liebeserklärungen in Form von Küssen.
Auch jetzt wird sein kleiner, roter Mund nicht müde, die Hände und Wangen der Mutter zu liebkosen. Sie sitzen beide auf einer Kiste, und die Mutter schiebt den Wagen mit ihrem Fuße leise hin und her. Sie will ihn fortgeben, und es scheint so wenig, nachdem sie vor Monaten einen Teil ihres Selbst, den geliebten Mann, dem Vaterlande lassen mußte, um ihn vielleicht nie wieder zu sehen. Sie glaubte nach diesem Schmerz des Losreißens, dieser niederschmetternden Wucht der Abschiedsstunde, nichts mehr fühlen zu können, was wehe tat. Und nun will selbst die Trennung von diesem alten Wagen sie weich stimmen. Freilich, er hat viel erlebt. Sie selbst lag einst darin und füllte diese Wände mit ihrem leichten Kinderatem und stand später auf gereckten Zehen, hielt sich am Rande des Geflechts und sah einem Bruder in die blinzelnden Aeuglein. Und wo der Wagen war in seiner Behaglichkeit und Breite, da lag auf allen Gesichtern Frohsinn, ein Widerschein des lieblichen Lebens, das in ihm wuchs.
Jahre folgten, in denen der Wagen mit den grünen Gardinen ganz verschwunden war von ihrem Lebenshorizonte. Lern= und Mädchenjahre, Fröhlichkeit und unbestimmte Sehnsucht. Dann die Liebe, der junge Hausstand. Und nach der ersten Seligkeit die schweren Kämpfe der Frau, ehe sie gelernt hat, sich ganz in das Wesen ihres Mannes zu finden. Das Erkennen ihrer verschiedenen Art, das Suchen und Einsamfühlen, und in diese Stimmung die erste Ahnung der Mutter. Und dann eines Tages das Wiedersehen mit dem Wagen der eigenen Kinderzeit. Ein Herrichten und Schmücken. In ihrem Zimmer steht er, Monate, ehe es nottut. Und alle Aengste und Leiden, alle tiefseligen Freuden schweben von der Mutterseele zu ihm herüber. Er ist Vertrauter und Freund, mehr als der Gatte. Dieses erste Mal. Und dann, als er gedient hat und wieder geruht, holt ihn die junge Frau von neuem. Viel später diesmal. Und ihre Angst hat nicht so schwere Flügel, und ihre Freude ist klarer und heller geworden. Der
## Die Mode nach dem Weltkrieg.
(Fachurteile über die„#eursche Mode“.)
Das war das Thema eines von der Redaktion der Zeitschrift Frauenkapital veranstalteten Berliner Abends, an dem sich zahlreiche in der Frauenbewegung stehende Frauen und Moderedakteurinnen beteiligten. Frau Marg. Pochhammer eröffnete die Diskussion, indem sie nachwies, daß auch schon 1814 und 1870 der damals nicht von Erfolg gekrönte Wunsch nach einer eigenen Mode im deutschen Volke aufgetaucht sei. Jetzt, da Deutschland zur Weltmacht emporgestiegen, sei dieser dem nationalen Empfinden entsprungene Wunsch die gebieterische Forderung geworden, unser Kultur= und Wirtschaftsleben von dem Einflusse fremder Nationen loszulösen. Wir brauchten gesunde Frauen, gesunde Mütter, die lebenskräftige Kinder zur Welt brächten, wir brauchten daher eine hygienischen Grundsätzen Rechnung tragende Mode. Ein gut Teil daran habe die Vorarbeit zur Verbesserung der Frauenkleidung gefördert, wie ein Vergleich zwischen der eingeschnürten Taille, dem Keulenärmel und Glockenrock von 1897 und der breiten Taille und dem kurzen bequemen Rock von 1911 beweise.: Wir brauchten eine gesunde, neue und schöne Mode, bei der die Frauen gehört werden müßten; hygienische und künstlerische Grundsätze müßten bei dieser kulturellen Frage gewürdigt werden. Ein Begutachtungsausschuß aus Künstlern, Vertretern der Industrie und durchbildeten Frauen der Gesellschaft sollte zusammengesetzt werden. Die Fürstinnen, vor allem die Frau Kronprinzessin, sollten interessiert werden, und durch ihr Vorbild wäre der Erfolg der neuen deutschen Mode, die sich vor allem franzosischen Kokottenübertreibungen fernhalten, aber anmutig und gefällig sein müßte, gesichert. Die bekannte Moderedakteurin Elsa Herzog stellte sich grundsätzlich ganz auf den Boden dieser Ausführungen, betonte aber die Schwierigkeiten, die sich einer Mode entgegenstellten. Die Arbeit in den Modehäusern stocke vollständig, die für die Ausfuhr vorbereiteten Massen an Kleidungsstücken hätten verramscht werden müssen. Wolle für neue
Wettenne, zu keinen praktischen
Ergebnissen geführt, sondern eine starke Uneinigkeit herrsche zurzeit in Fachkreisen über die Form der kommenden Mode. Eine einheitliche Grundrichtung fehle so sehr, daß viele Konfektionäre sehnsüchtigst eine Verbindung mit Paris erwarteten, um dort französische Modelle zu kaufen, die wie bisher von unseren großen Konfektionshäusern verbessert und umgestaltet und in großen Massen ins Ausland versandt worden wären, was eine bedeutende Konkurrenz für die französische Ausfuhr ergeben habe. Aus diesen volkswirtschaftlichen Ursachen heraus müsse die zukünftige Mode eine internationale, wenn auch deutschem Boden entsprungen sein; auch die Zufuhr ausländischen Matcrials sei nicht zu umgehen, da unsere Industrie nicht die für elegante Moden unerläßlichen Gebiete beherrsche. Einstweilen seien auch unsere Schneider und Schneiderinnen nicht gebührend vorgebildet um die Ausführung eigener Modelle zu gewährleisten, abgesehen davon, daß direkt deutsche Modelle, die von privater Seite geschaffen worden seien, von den führenden Modehäusern zurückgewiesen worden seien. Auch die Neuschöpfungen der Wiener Mode seien zu exzentrisch, um der Allgemeinheit zu dienen. So sei— so sehr sie das vom ideellen Standpunkt aus bedaure,— die indirekte Einfuhr Pariser Modelle(über die neutralen Länder) der wahrscheinliche Ausweg für die deutschen Modehäuser.
Die anderen Rednerinnen verteidigten zumeist den Gedanken der deutschen Mode. Frau Frobenius erwähnte, daß Professor Reuleaux' Wort„Billig und schlecht“, seinerzeit die deutsche Industrie aufgerüttelt habe; möge die scharfe Kritik dies jetzt am Kunstgewerbe und der Mode tun! Asta Burchard Nielsen wendet sich nicht gegen den Wechsel, sondern gegen das Unästhetische in der Mode. Das siegreiche Deutschland werde auch die Macht haben und auch Kunstgewerbe wie Modeindustrie beeinflussen. Fräulein Gertrud Boese beanstandet die technische Vorbildung der deutschen Näherinnen, den Mangel an Handnäherinnen, die„leichte Hand“ der Frau. Die sogenannte Beamteneinfachheit schade einer deutschen Weltmode; auch gäben unsere Modenblätter zu wenig. Die französischen Blätter legten mehr Wert auf die Silhouette; die Französin kleide sich nach dieser Silhouette. Sie sei nicht mehr für ein Modesyndikat als für eine Modekommission. Andere Damen von Fach betonen, daß unserem Kunstgewerbe nicht die Mittel zur Verfügung ständen, wie dem französischen. Für die Kleider deutschen Ateliers würden nicht entfernt solche Summen
art und dem Bedürfnis der deutschen Frauen richte.
Frau Marg. Pochhammers Schlußrede gipfelte in der Hoffnung, daß trotz aller Irrwege und der praktischen Schwierigkeiten, der Wunsch der deutschen Frau, der zugleich ihrer Pflicht, sich ihres Deutschtums auch auf dem Gebiete
der Mode voll bewußt zu sein, schließlich doch in Erfüllung
gehen werde.
60 Die Aufbewahrung der Speisekartoffeln.
Eine Mahnung an unsere Hausfrauen.
Schon jetzt werden vielfach Klagen laut, daß die Haltbarkeit der diesjährigen Kartoffeln mangelhaft sei. Besonders die Verbraucher, die nicht über geeignete Lagerräume verfügen, werden dadurch empfindlich getroffen.
Die gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnisse machen es zur Pflicht, alle verfügbaren Vorräte, auch die kleinsten Haushaltungsvorräte, tauglich zu erhalten. Sie dürfen nicht infolge falscher Behandlung verderben.
Die vollkommene Gesundheit der zur Aufbewahrung bestimmten Kartoffeln ist die erste Bedingung für ihre Haltbarkeit. Sie müssen gleich nach dem Einkaufen sorgfältig verlesen werden. Alljährlich finden sich unter den geernteten Kartoffeln angefaulte Knollen, in diesem Jahre sogar ziemlich viele. Da infolge des Krieges der Versand vielfach auf Schwierigkeiten stößt und verzögert wird, konnte auch in sorgfältig verlesene Kartoffeln während der Versendung noch Fäulnis eintreten. Bei dem raschen Absatz war ein neues Verlesen nach dem Ausladen wohl meistens nicht mehr möglich. Der Käufer wird also immer einige schlechte Kartoffeln in seinem Vorrat finden. Es liegt in seinem eigensten Interesse, vor dem Aufbewahren aufs sorgfältigste alle kranken Knollen auszulesen. Sie bilden eine ständige Ansteckungsgefahr für die gesunden. Die kranken Knollen sind, zumal wenn ihnen Erde und Schmutz anhaftet, nicht immer leicht zu erkennen. Erde und Schmutz ist daher nach Möglichkeit durch Abreiben zu entfernen. Kranke Knollen zeigen nasse, eingesunkene Flecken— bei ganz verfaulten Kartoffeln ist das ganze Fleisch in eine übelriechende, breiige Masse verwandelt— oder blauviolette, ebenfalls eingesunkene Stellen, unter denen beim Durchschneiden das Fleisch braunverfärbt
ist. Bei weiterem Fortschreiten dieser Art von Fäule verlieren die Knollen ihre glatte, runde Form, werden runzelig und trocknen schließlich zu einer harten Masse zusammen, auf deren Oberfläche weiße oder gelbliche Punkte von Stecknadelkopfgröße und darüber auftreten, die Fruchtkörper des Fäulnispilzes. Von der Fäulnis werden in erster Linie diejenigen Knollen angegriffen, die angefressen oder sonstwie verletzt, gedrückt oder angefroren sind. Auch alle solche Kartoffeln müssen also gewissenhaft ausgelesen und rasch verbraucht werden. Zu achten ist außerdem auf Knollen mit Druckflecken, die ebenfalls leichter faulen als gesunde. Am besten ist es, alle irgendwie verdächtigen Knollen auszulesen und, soweit sie noch brauchbar sind, getrennt von den gesunden aufzuheben.
Die Kartoffeln sollen an einem kühlen, luftigen, dunkeln Ort aufbewahrt werden. Am besten eignen sich hierzu frostfreie Keller oder Speicherräume. Sinkt die Temperatur des Raumes auch nur einige Tage auf den Gefrierpunkt, so„erfrieren“ die Kartoffeln: Sie werden süß und sind zu Speisezwecken unbrauchbar. Durch mehrtägige Lagerung in mäßig warmen Räumen(Küche) können sie allerdings wieder genießbar gemacht werden, erhalten aber wohl nur ausnahmsweise ihren vollen Speisewert wieder. Sind die Kartoffeln auch nur kürzere Zeit größerer Kälte ausgesetzt— es genügt meist—3 Grad Celsius, so gefrieren sie, sterben ab und verfaulen rasch.
Aber auch zu warme Räume, besonders solche, in deren Nähe sich Heizungsanlagen befinden, sind zur Aufbewahrung ungeeignet. Die Kartoffeln keimen leicht aus. Sie werden, wenn die Luft sehr trocken ist, wie bei Zentralheizung, bald welk, und sind dann auch schlecht zu Speisezwecken zu verwenden. Durch sorgfältige Lüftung ist für Entfernung der Feuchtigkeit aus dem Raume zu sorgen, wobei zu bedenken ist, daß die Kartoffeln selbst viel Wasser enthalten und stetig in Dampfform an die Luft abgeben. Wärme und Feuchtigkeit beschleunigen die Entwickelung der Fäulniserreger und vermindern die Widerstandsfähigkeit der Knollen.
Verfügt man nicht über geeignete Aufbewahrungsräume, so verzichtet man besser auf die Beschaffung eines größeren Kartoffelvorrates für den Haushalt. Der durch Verfaulen oder Welken entstehende Verlust ist größer als die geringe Mehrausgabe bei wiederholtem Einkauf kleiner Mengen. Ueberdies ist durch die Anordnung von Höchstpreisen das Hauptbedenken gegen den Einkauf im kleinen im wesentlichen beseitigt worden.
Die Kartoffeln sollen nicht in Säcken ausbewahrt werden, da diese keinen genügenden Luftwechsel gestatten. Die von den Kartoffeln abgegebene Feuchtigkeit kann nicht verdunsten. Die Knollen„schwitzen" und faulen rasch. Man entleere die Säcke baldigst und breite, besonders anfangs, die Kartoffeln in möglichst dünner Schicht, am besten auf dem trockenen Zementboden des Kellers, aus, bis sie oberflächlich trocken sind. Die anhaftende Erde entferne man sorgfältig, da der anhaftende Schmutz, wie bereits oben angedeutet, kranke Knollen überschen läßt und dieser außerdem Fäulniskeime enthält, die das Verderben der Knollen veranlassen können. Auch bei der späteren Aufbewahrung etwa in offenen Lattenkisten(nicht Fässern) lege man sie so flach wie möglich. Sorge für genügende Durchlüftung der Kartoffeln ist besonders wichtig, wenn die Knollen größtenteils klein sind und infolgedessen dicht zusammenliegen.
Während des Winters müssen die Kartoffeln öfters nachgesehen werden. Etwa übersehene oder nachträglich angefaulte Knollen sind zu entfernen. Treiben die Kartoffeln, wozu in diesem Jahre Neigung zu bestehen scheint, stark aus, so sind sie von Zeit zu Zeit abzukeimen.
Zum Nachdenken.
Die Ansicht eines Weisen Und den Rat eines Greisen Soll man nicht von sich weisen.
Arbeit, edle Himmelsgabe, Zu der Menschen Heil erkoren.
Nie bleibt ohne Trost und Labe, Wer zu deinem Dienst geschworen.
*•*—****
****„„ 4.**