K Bezugspreis bei#
* Boteszustellung im engern# # Verbreitungsbezirk 40 Pf, 2
*<space> i m<space> e r w e i t e r t e n<space> 5 0<space> P i<space> m o n a t <space>
S sich; mit dem wöchentl. g illustrieft. Unterhaltungsblatt### Welt und Zeit in Wort und
* Bild 10 Pf mehr. 3 Postbezug. ohne Zustellgeb. A
* Ausgabe A mit Colonia 9 K m.50(3 Mon.), m.— *(2mon.), m 0,S01mon.).
S Ausgabe B mit Colonia und 2 Welt und Zeit in Wort und# * Bild 10 Plmonatlich mehr. A K ERERRRRRRRRRRRRKRERRRRRRRRRRN
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt.* Kölner Fremdenblati.
u Anzeigenpreis u
* Die einspaltige Kolonel-Zeile# N(38 mm breit) 25 Pf. 3. A S und letzte Seite 30 Pl. 2 für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 am Platzvorschriften 10% Zuschl.# n Reklamepreis 22 * Die 90 mm breite Kolonel=## 5 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g K zweite Seite 00 Pl. 36
A Platzvorschriften 10% Zuschl. n Otfertengebühr 25 P. #
&am Geschäftsstellen: Marzellen* Strasse 37 u. Breitestr. 85.
RRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARR
RRRRKRRRRRRRRRRRRRNRRNARAARARAN RARAAA
TLn Fornfur Geschäftsstellen u. Redaktion Marzellenstr. 37: A 6920 bis 6928
kir. 300. Zeluspr. Geschäftsstelle Breitestraße 85: A 6636.
Köln, Mittwoch, 30. Dezember 1914 28. Jahrgang. heute 8 Seiten.
WIB Großes Hauptquartier, 29. Dez. 1914, vormittags.
Westlicher Kriegsschauplatz:
Bei Nieuport und südlich Ypern gewannen wir in kleineren Gefechten einigen Boden. Mehrfache starke französische Angriffe nordwestlich St. Menshould wurden unter schweren Verlusten für die Franzosen zurückgeschlagen. Dabei machten wir einige Hundert Gefangene.
Ein Vorstoß in Bois Brulé westlich Aprémont führte unter Erbeutung von drei Maschinengewehren zur Fortnahme eines französischen Schützengrabens. Französische Angrifse westlich Sennheim wurden abgewiesen.
Oestlicher Kriegsschauplatz.
In Ostpreußen und Polen rechts der Weichsel keine Veränderung. Am Bzura= und RawkaAbschnitt schritten unsere Angriffe vor. In der Gegend südlich Inowlooz wurden starke russische Angriffe zurückgeschlagen.
Oberste Heeresleitung.
**
*
Der allgemeine Angriff, den der französische Oberbefehlshaber Joffre am 17. Dezember befohlen hat, ist, wie man auch aus dieser Mitteilung wieder erkennt, in den fast zwei Wochen, die seitdem vergangen sind, nicht vom Fleck gekommen. Die französischen Angriffe sind zumeist unter schweren Verlusten, wie jetzt wieder nördwestlich von St. Ménéhould, zusammengebrochen. An einzelnen Stellen machten wir selbst größere und kleinere Fortschritte.
Auch in Polen gelingt es den Russen nicht, unseren fortschreitenden Angriff zu hemmen oder durch Gegenstöße zu lähmen. Einzelheiten darüber werden wir, dem wohlüberlegten Brauche unserer Führung entsprechend, erst erfahren, wenn ein gewisser Abschluß erfolgt ist. Es spricht aber alles dafür, daß dieser Zeitpunkt nicht mehr fern ist.
*
Das Scheitern des neuen französischen Gesamtangriffs.
Haag. 29.Dez.1914. Der in Nordfrankreich weilende Berichterstatter des Reuterbureaus berichtet, laut Tägl. Rundschau, über den Verlauf des jüngsten französischen Gesamtangriffs folgendes:
Da alle Versuche, die deutsche Linie zu durchbrechen, ergaben, daß der Feind überraschend stark bleibt, kann von der Weiterführung einer eigentlichen Offensive vorläufig nicht mehr gesprochen werden. Die Verbündeten beabsichtigen daher, ihre Taktik zu ändern und auf alle Punkte der deutschen Front einen hinreichend starken Druck auszu üben, um die Kräfte des Gegners so anzu spannen, daß eine weitere Abgabe von Mann schaften an die Ostfront fernerhin unmöglich wird. Um dieses Ziel zu erreichen, wird, wie mir Offiziere versichern, gegenwärtig an der Yser mit einer Heftigkeit gefochten, wie sie in diesem zweieinhalbmonatelangem Ringen noch nicht zu verzeichnen war. Unsere Mannschaften müssen bei ihren Angriffen auf den Gegner unter schwerstem Maschinengewehr- und Artilleriefeuer aus ihren Deckungen heraustreten und über eine Strecke von 200—350 Meter völlig ungeschützt vorgehen. Haben unsere stürmenden Mannschaften die erste durch Stacheldraht geschützte Laufgrabenfront beinahe erreicht, so überschüttet sie die feindliche auf diese Punkte genau eingestellte Artillerie mit einem vernichtenden Granatfeuer. Nach jedem so häufig vergeblichen Ausfall ist das Gelände mit Massen von Toten und Verwundeten bedeckt. Viele von ihnen haben in weniger als einer halben Minute zwei bis drei Geschosse erhalten. Durch diese Angriffsweise erleidet auch das Sanitätspersonal erstaunlich hohe Verluste, da die Verwundeten bei dem anhaltenden Kampfe mitten aus dem Feuer geholt werden müssen. In den letzten acht Tagen haven
die Engländer dreimal einen Waffenstillstand zur Bergung ihrer Toten und Verwun deten nachsuchen müssen.
Wertvolle Beute in Frankreich.
Der Landessekretär der bayerischen Sozialdemokratie, Erhard Auer, der gegenwärtig als Landsturmmann in Nordfrankreich steht, schreibt der Münchener Post Feldpostbriefe, die recht bemerkenswerte Angaben über wertvolle, zu Kriegszwecken brauchbare Beute enthalten, um so willkommener, als die amtlichen Kundgebungen bis jetzt nichts darüber melden. Auer sagt, daß im französischen Industriegebiet um die Städte Lille, Roubaix, und Tourcving von unserer Heeresverwaltung alles ausgenommen wird, was an fertiger Ware oder an Rohprodukten auszufinden ist; bei dieser Aufgabe ist Auer verwendet. Er schreibt, daß Tausende von Nolzfragen an die Front geliefert wurden, und daß sie jetzt den deutschen Soldaten in den Schützengräben warm geben. Riesige Mengen von Rohwolle mit einem Wert von Millionen sind in endlosen Güterzügen nach Deutschland abgegangen, ebenso Stoffe und Wollwaren; eine Fabrik hatte allein 48000 schwere wollene Decken auf Lager, die nun auch schon in den Schützengräben sind. Der Bestand eines großen Kupferlagers ging ebenfalls nach Deutschland zur Herstellung von Munition. Diese Funde betreffen also gerade die Artitel, von denen die Engländer uns absperren wollten, die wir nun aber doch in Nordfrankreich bekommen konnten, wobei man sich an die große Wollbeute in Antwerpen(10 Mill. Wert) erinnert. Jeder Besitzer erhält eine Bescheinigung über Art und Menge der beschlagnahmten Waren, die später vom Staat zu bezahlen sind. Auf dem Postamt wurde viel neues Telephon= und Telegraphenmaterial hervorgebracht, auch Briefmarken und erhebliche Geldbeträge wurden vergraben gefunden. Auer hat die sozialen Verhältnisse Frankreichs kennen gelernt: Er findet im Industriegebiet einen Reichtum und einen Luxus, den man sich kaum vorstellen kann, und daneben ein recht ausgehungertes Proletariat. Vergleiche mit Deutschland stellt er nicht an. Wenn aber Auer auch ein ganzes Lager von Patronen findet, die fabrikmäßig zu Dum=Dumgeschossen umgearbeitet sind, so hat diese Mitteilung besonderen Wert für die Kreise, die immer noch an die Menschlichkeit der Franzosen und die Möglichkeit einer Verbrüderung mit ihnen glauben. g
Die Beschießung von Nancy durch einen Zeppelin.
. Dem Pariser Journal wird, einer Genfer Meldung der B. Z. zufolge, über die Beschießung von Nancy durch deutsche Luftfahrzeuge gemeldet:
Während der Weihnachtsnacht hörte der Kanonendonner in der Umgegend der Stadt nicht auf. Schwere französische Artillerie griff den Feind in der Richtung von Seille an. Am Freitagmorgen 9 Uhr überflog eine Taube Nancy und schleuderte zwei Bomben herab. Die eine fiel auf ein Geschäftshaus, die zweite durchschlug das Dach des Postgebäudes. Am Weihnachtstage ereignete sich nichts weiter. Die Bevölkerung aber, die sich infolge des ununterbrochenen Kanonendonners in großer Aufregung befand, wurde Sonntagmorgen 5 Uhr durch eine furchtbare Explosion erschreckt. Diesmal stattete ein Zeppelin der Stadt einen Besuch ab. Er überflog die Stadt in geringer Höhe. Sein Ziel war der Bahnhof, in dessen Nähe, in der Rue Isabey, die erste Bombe niederfiel. Anstatt aber dem Geleise zu folgen, schlug er die Richtung von Westen nach Osten, nach dem Place Carnot, Place Gouvernement und dem Parc de Peginier, ein, wo er überall zahlreiche Bomben herabschleuderte. Zwölf andere Bomben verletzten mehrere Personen, darunter mehrere Soldaten, die in der Herberge in Roselange logierten. Das in der Rue de la Source gelegene und vom General Lavilleon bewohnte Haus, hat besonders gelitten, ebenso auch die Basilika St. Epure. Etwa zwölf Läden wurden mehr oder weniger beschädigt.
Die deutsche Front in Flandern.
Kriegsberichte der französischen Presse besagen, daß der Nebel andauernd den Unternehmungen in Flandern Hindernisse bereite. Sie geben die Front der Deutschen folgendermaßen an: Vom Meere zwischen Lombartzyde und Westende bildet sie eine Kurve bei St. Georges, geht darauf westwärts nach Ramskapelle, das in den Händen der Belgier ist, biegt nach Südosten i sehr unregelmäßigen Windungen nach dem Hauptarm der Yser bei Dixmuiden, wovon die Deutschen den nordöstlichen wichtigsten Teil besetzt halten, während die Belgier den südwestlichen Teil besitzen. Von hier geht die deutsche Front direkt nach Süden über Merckem durch überschwemmte Gelände bis Bixschote, das im Besitze der Deutschen ist, von da nach Poelkapelle, das ebenfalls von den Deutschen besetzt ist. Die deutschen Schützengräben erstrecken sich bis Passchendaele, das die Deutschen halten, und biegen hierauf nach Gheluvelt ab, das die Verbündeten besetzt haben. Schließlich folgt die Linie einem Waldrand bis zur wichtigen Stellung östlich Hollebeeke, das von den Deutschen besetzt ist, und setzt sich dann über Warneton fort.
. Die Lage der Verbündeten in Flandern.
Nach der Deutschen Tageszeitung stellt sich, holländischen Pressemeldungen zufolge, das Ergebnis der achttägigen französisch=englischen Offensivversuche auf der flandrischen Front als wenig günstig für die Verbündeten dar. Etwa zwanzig von den Verbündeten besetzte Dörfer seien bei den zwecklosen Vorstößen wieder an die Deutschen verloren gegangen. Die Verluste der Verbündeten werden als enorm bezeichnet; der Nieuwe Rotterdamsche Courant spricht von 150 000 bis 200 000 Mann.
Die täglichen Kriegskosten Englands
sollen jetzt 54 Millionen Franken betragen. Im August betrugen sie nur 25 Millionen. Die englische Regierung bat die Blätter, einen Aufruf vorzubereiten, damit der Luxus etwas eingeschränkt würde.
Die Kämpfe an der Bzura.
Der Mailänder Corriere della Sera berichtet aus St. Petersburg: Seit dem 29. November kämpfen die Deutschen beinahe ununterbrochen gegen die Front an der niederen Bzura. Die Angriffe setzten nur drei Tage aus, wahrscheinlich um den Artilleriekampf noch intensiver zu gestalten. Die Deutschen haben am südlichen Pilaca=Ufer die russische Nachhut abgeschnitten, welche mit der russischen Armee am 21. Dezember an die Front Opoczno—Tomaszow vorgeschritten war. Die Oesterreicher und Ungarn leisten am rechten NidaUfer größten Widerstand.
Der österreichisch=ungarische Kriegsbericht.
WTB Wien. 29.Dez.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 29. Dezember mittags. Die russische 8. Armee, die vor etwa einer Woche die Offensive gegen unsere über die Karpathen vorgerückten Kräfte ergriff, hat sich durch Ergänzungen und frische Divisionen derart verstärkt, daß es geboten erschien, unsere Truppen auf die Paßhöhen
undin den Raum von Gorlice zurück zunehmen.
Die sonstige Lage im Norden wird hierdurch nicht berührt.
Auf dem Balkankriegsschauplatz entfalteten die Montenegriner eine lebhaftere, aber erfolglose Tätigkeit. Bei Trebinje wurde ein schwacher Angriff auf unsere Vorfeldstellungen mühelos abgewiesen und die feindliche Artillerie zum Schweigen gebracht. Gegen ein starkes Fort der Krivosije hatten die montenegrinischen Geschütze naturgemäß nicht den geringsten Erfolg.
Der Stellvertreter des Chefs des Generalstabes:
von Hoefer, Feldmarschalleutnant.
*
General Zekki Pascha.
Der türkische Spezialadjutant des Kaisers, General Zekki Pascha ist gestern in Berlin eingetroffen.
*
Abtretung der Nordhälfte der Insel Sachalin an Japan.
Aus Kopenhagen, 29.Dez.1914, erfährt die Voss. Ztg.: Die unlängst gebrachte, alsbald von der St. Petersburger Telegraphen=Agentur dementierte Meldung, daß Rußland gegen Lieferung schwerer Geschütze und Ueberlassung der leitenden Artillerie=Offiziere die nördliche Hälfte der Insel Sachalin an Japan abgetreten habe, wurde gestern durch eine Reutermeldung aus Washington bestätigt, wonach der dortige japanische Botschafter die amerikanische Regierung amtlich von dieser Tatsache in Kenntnis gesetzt hat.
*
Die Italiener nach und nach in Albanien.
WTB Walona. 29.Dez.1914.(Drahtber.) Von dem für Walona bestimmten Regiment Bersaglieri ist ein Bataillon nach Cania geschickt worden, ein zweites nach Arta: einem dritten soll heute nachmittag von der Bevölkerung der Stadt Walona ein herzlicher Empfang bereitet werden.— Der Polizeidienst steht unter dem Befehl eines Leutnants der Karabinieri.
WTB Walona. 29.Dez.1914.(Drahtber.) Meldung der Agenzia Stefani. Aus Anlaß des Einzuges der Bersaglieri war die Stadt festlich geschmückt. Die Bersaglieri haben die Stellungen besetzt, welche bisher von den Matrosen eingenommen worden waren.
**—

Seite 2.
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 360&a Mittwoch, 30. Dezember 1914
O Sturm.
Heulend und pfeifend rast der Sturm übers Land. Am Himmel reißt er die Wolken in Fetzen und jagt sie in alle Lande, von den Bäumen knickt er die morschen Zweige, und tosend fährt er durch die Straßen, rüttelt an Fenstern und Türen und reißt alles mit sich fort, was nicht fest ist. Jetzt treibt er eine dunkle, schwere Wolke vor das strahlende Antlitz der Sonne, und die Erde starrt grau und düster in den Weltenraum. Doch im nächsten Augenblick reißt er den Wolkenschleier wieder hinweg, und das Sonnengold liegt wieder heiter lächelnd über der Landschaft.
Sturm und Krieg! Wie drängt sich der Vergleich in diesen stürmischen Tagen uns auf. Wie seid ihr doch gegenseitig so recht das Bild des einen und des anderen. So entfesselt wie der Sturm rast auch der Krieg durch Europas Länder, gleich ihm schafft er Licht= und Schattenseiten, bitteres Weh und jauchzende Siegesfreude. Morsche Aeste reißt er ab und treibt die guten Säfte im Volke; die Luft fegt er rein, die Luft, darin brüteten die Laster und der Unglaube!
Der Sturm ist notwendig in der Natur. Der Krieg ist notwendig zur sittlichen Erneuerung und Vervollkommnung eines Volkes, zum Anstreben einer idealen Lebensauffassung, zu starkem Blühen
und Gedeihen.
Zur Zahlung der Gehälter einberufener Beamten.
WIB Berlin, 29.Dez.1914.(Drahtber. Amtlich.) Alsbald nach dem Ausbruch des Krieges ist durch einen Runderlaß sämtlicher Ressorts die Anordnung getroffen worden, daß die Besoldungen der zum Kriegsdienste einberufenen Beamten an ihre in der Heimat zurückgebliebenen Angehörigen am Fälligkeitstermin auch dann, wenn keine förmliche Quittung des Beamten vorliegt, ausgezahlt werden können. Es erhob sich die Frage, ob diese Auszahlungen auch erfolgen sollen, wenn der Beamte vermißt wird, oder gefangen ist. Die Staatsregierung hat Vorsorge getroffen, daß auch in solchen Fällen an die Ehefrau und die im Haushalte unterhaltenen Nachtommen die bisherigen Bezüge bis auf weiteres fortgezahlt werden. Die betreffenden Angehörigen können also damit rechnen, daß ihnen am kommenden Quartalsersten nach dieser Richtung hin Schwierigkeiten nicht entstehen werden.
Weitere Erteilung von Reifezeugnissen an heerespflichtige Schüler. Der Handelsminister hat jetzt genehmigt, daß den Schülern der obersten Klasse der Baugewerkschulen sowie der Maschinenbauschulen und sonstigen Fachschulen für Metallindustrie, die zum Heeresdienst einberufen werden, ohne Ablegung einer Prüfung das Reifezeugnis erteilt wird, wenn sie nicht früher als ungefähr acht Wochen vor dem Halbjahrsschluß den Schulbesuch aufgeben müssen und nach dem Urteile des Lehrerkollegiums für reif befunden werden. Den Schülern der übrigen Klassen, die im Laufe des Halbjahres zum Heeresdienst eingezogen werden, darf ein Versetzungszeugnis für die nächst höhere Klasse erteilt werden, wenn ihnen nicht mehr als etwa vier Wochen an dem ordnungsmäßigen Schulbesuch fehlen und ihre Leistungen nach dem Urteile des Lehrerkollegiums genügen. Schüler, die ins Heer eintreten müssen, ohne daß ihnen die vorgenannten Vergünstigungen gewährt werden können, erhalten Zeugnisse über den Erfolg ihres Schulbesuches, in denen zu bemerken ist, daß sie den Schulbesuch wegen Einziehung zum Heeresdienst unterbrechen mußten. Diesen Schülern kann beim Wiedereintritt in die Schule die Zeit, die sie in der betreffenden Klasse zugebracht haven, angerechnet werden. Terselbe Minister hai der Bitte des Vereins deutscher Handelslehrer mit Hochschulbildung entsprochen, wonach von der festen Anstellung von Handelslehrern während der Dauer des Krieges abgesehen werden soll, weil dadurch eine Benachteiligung der im Felde stehenden, an der Bewerbung verhinderten Handelslehrer herbeigeführt würde. Ebenso ist man bei den Ministern vorstellig geworden, daß im Handwerke die Einziehung zahlreicher Lehrherren zum Heeresdienste Schwierigkeiten wegen der weiteren Ausbildung der ihnen anvertrauten Lehrlinge hervorruft. Um hier Abhülfe zu schaffen, sollen die beteiligten Kreise darauf hingewiesen werden, daß, sofern der einberufene Meister nicht für Bestellung eines für die Anleitung des Lehrlings verantwortlichen Vertreters zu sorgen in der Lage ist, es Aufgabe der Innungen und gegebenenfalls auch der Handwerkskammern sein wird, hier eine beratende und vermittelnde Tätigkeit auszuüben. Nach den in einzelnen Bezirken bereits gemachten günstigen Erfahrungen ist zu erwarten, daß es einer solchen Vermittelung in den meisten Fällen gelingen wird, zwischen den Lehrherren bzw. seinem Vertreter und dem gesetzlichen Vertreter des Lehrlings einen im wohlverdienten Interesse beider Parteien liegenden billigen Ausgleich herbeizuführen.
((A) Der Weihnachtsverkehr auf der Eisenbahn war trotz des Krieges und gegen alles Erwarten sehr stark. In der Zeit vom 20. bis 27. Dezember sind 168 568 Fahrkarten gegen 182 385 Fahrkarten im Vorjahre und 36 600 Bahnsteigkarten gegen 31·000 im Vorjahre auf dem Hauptbahnhofe ausgegeben worden. Es sind rund 13.800 Fahrkarten weniger, dagegen 5600 Bahnsteigkarten mehr zur Ausgabe gelangt. Im diesjährigen Weihnnachtsverkehr sind 205300 Fahrkarten gegen 211000 im Vorjahre auf dem Hauptbahnhof eingesammelt worden, was ein Weniger von nur 4700 Fahrkarten ergibt. Die Einnahme betrug 332938 M. gegen 390519 M. im Vorjahre. Die Mindereinnahme dürfte fast ausschließlich auf den infolge des Krieges unterbliebenen Fern= und internationalen Verkehr zurückzuführen sein.
A) Ein Revolverattentat. Als Kriminalbeamte auf der Gladbacherstraße einen 16jährigen Burschen wegen schwerer sittlicher Vergehen in der Woynung seines Meisters festnehmen wollten, wurde plötzlich die Lampe ausgelöscht und ein Revolverschuß auf die eintretenden Beamten abgefeuert. Zum Glück ging der Schuß fehl. Der Bursche wurde verhaftet.
(14) Verwundeten- und Gefangenen-Transporte. Gestern nachmittag nach 1 Uhr brachte ein Sonderzug 70 gefangene Belgier mit 10 Offizieren und etwa 50 Zivilgefangenen nach hier, die in der Richtung Gießen und Minden weiterbefördert wurden. Ferner traf der Hamburger Vereinslazarettzug ein, in dem sich leicht= und schwerverwundete und kranke Deutsche befanden. Dieser Zug ist rechtsrheinisch nach Frankfurt weitergeleitet worden. Gegen 7 Uhr nachmittags beförderte ein Sonderzug 60 Kriegsgefangene Frauzosen mit Offizieren und Engländern, 90 belgische Zivilgefangene, verwundete Engländer, Franzosen und Invier nach hier. Diese sind mit anschließenden Personenzügen in der Richtung Krefeld, Gießen—Kassel weitergebracht worden. 80 englische und 80 belgische Gefangene, die heute mit dem Personenzuge um.50 Uhr vormittags auf dem Hauptbahnhof angebracht worden, sind mit dem anschließenden Personenzuge um.44 Uhr vormittags in der Richtung Gießen weiterbefördert worden.
(A Deutsches Freiwilliges Skikorps. Der Ausschuß zur Bildung des Deutschen Freiwilligen Skikorps in München, Kaserne
Schwanthalerstaße 87, gibt im Einverständnis mit dem K. B. Kriegsministerium bekannt, daß Freiwillige wieder am 21. Januar angenommen werden. Frage=Anmeldebogen und Ausrüstungsliste sind von dem Ausschuß zu erholen.
CA Am gestrigen Hauptmarkttag war die Zufuhr, namentlich von Obst, verhältnismäßig gering. Die Nachfrage war rege; der Markt wurde bei festen Preisen flott geräumt. Auch die von der Stadt zum Verkanf gestellten Kartoffeln fanden reißenden Absatz; der Verkauf mußte sogar auf kurze Zeit unterbrochen werden, weil ausverkauft war. In kurzer Zeit war wieder neue Ware zur Stelle, worauf bereits viele Kauflustige warteten. Es sind schon eine Anzahl Waggons dieser Kartoffeln verkauft worden, ohne daß Klagen über die Güte laut wurden. 0O
Personalnachrichten.
Den Rechnungsrevisoren Engelbert Hützer, Karl Besting, dem Eisenbahnobersekretär Wilhelm Becher, bei der Königl. EisenbahnDirektion Köln beschäftigt und dem Oberbahnmeister Karl Wilhelm Börner, in Deutzerfeld ist der Charakter als Rechnungsrat verliehen worden.
Aus Köln=Nippes.
(2) Die städtische Haussammlung der Liebesgaben findet statt im 18. und 29. Polizeibezirk am 4. und 5. Januar, im 22. Polizeibezirk am 7. und 8. Januur. Damen und Herren, die geneigt sind, im 22. Bezirk Liebesgaben einzusammeln, werden gebeten, sich heute, Mittwoch, abends 6 Uhr, in der Restauration zur Post, Neußerstraße 239, oberer Saal, einzufinden.
Tas
Eiserne&* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten::
Franz Linnartz. Unteroff. d. Res. im Inf.=Reg. 239, Sohn des Eisenbahnpackmeisters Karl Linnartz aus Köln,— Hptm. d. Res. des Luftschiffer=Bat. 3, Konsul Gustav Stollwerck, Führ. des Luftschiffer=Bat. Stollwerck, ältester Sohn des verstorbenen Rumänischen Generalkonsuls Komm.=R. Peter Jos. Stollwerck,— Lt. d. Res. d. Drag.=R. 13 Ruprecht, Adjut. im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Oberlt. d. Luftschiffer=Bat. 1, von Seydlitz=Kurzbach, Komp.=Führ. im Luftschiffer=Bat. Stollwerck unter gleichzeitiger Beförderung zum Hauptmann,— Oberlt. d. Res. des Luftschiffer=Bat. 4. Weber, Komp.=Führ. im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Off.=Stellv. Roths, Komp.=Führ. im Luftschiffer=Bat. Stollwerck unter gleichzeitiger Beförderung zum Leutnant d. Ref.,— Feldw. Lehnigk, Off.=Stellv. im Luftschiffer=Bat. Stollwerck,— Gefr. Bösenberg des Luftschiffer=Bat. Stollwerck unter Beförderung zum Unteroffzier,— Luftschiffer Maurer des LuftschifferBat. Stollwerck unter Ernennung zum Gefreiten;— der Sergeant Peter Bander aus Köln=Ehrenfeld, im westf. Fußartl.=Reg. Nr. 7.
3:
Aus Kölns Nachbarschaft
0O) Knapsack. 29.Dez.1914. Hier kam es unter mehreren jungen Leuten zu einer Schlägerei. Als der Kantin nwirt einschritt, wurde er von einem der Beteiligten mit einer Schaufel bedroht. In der Notwehr schoß der Wirt auf den Angreifer und verletzte ihn. Ein Landsturmmann, der mit eingegriffen hatte, wurde von der hier liegenden Wache festgenommen, ebenso drei andere Beteiligte. Der Verletzte wurde ins Hospital geschafft.
(0 Brenig(Vorgebirge), 28.Dez.1914. Einem zusammenfassenden Bericht über die Förderung der Jugendpflege in unserer Pfarre im Jahre 1914 ist folgendes zu entnehmen: Was die mannliche Jugend anbelangt, so fanden in den ersten Monaten dieses Jahres für Jugendpflege, die alle 14 Tage in einem Schulsaal, den die Zivilgemeinde zur Verfügung gestellt hatte, Versammlungen statt, für die Knaben im Alter von 14 bis 17 Jahren. Im März sammelte der Pfarrer mit besonderem Nachdruck auch die älteren, im gefährlichsten Alter stehenden Jünglinge. Weil es aber dem Pfarrer bei der übrigen Berufstätigkeit fast unmöglich war, beide Teile gesondert zu leiten, wurden sie vereinigt. Außer den kirchlichen Veranstaltungen wurden auch wiederholt weltliche Versammlungen abgehalten. In dem Verein wurden gepflegt Achtung vor der Autorität, Liebe zur engeren und weiteren Heimat, gesittetes Betragen, anständige Unterhaltung, Gesang, Spiel, Sport, Frohsinn und Scherz. Der ausgebrochene Weltkrieg schränkte die Arbeit ein, indem fast der ganze Vorstand ins Feld rückte, anderseits die neugebildete„Jugendwehr“, die Jünglinge für sich weitgehend in Anspruch nahm. Bezüglich der weiblichen Jugendpflege ist zu bemerken, daß der Verein der Mädchen und Jungfrauen in der Pfarre, dessen Tätigkeit sich außer den kirchlichen Versammlungen bisher auf die jüngeren Jahrgänge beschränkt hatte, zu einer Kongregation ausgebaut wurde, die den Mitgliedern angemessene Erholung, berufliche Ausbildung, sozialen und wirtschaftlichen Unterricht bot und ihnen Kenntnisse in der Lebenskunde und Gesundheitspflege vermittelte. Infolge Pflege des Gesanges konnte die Kongregation bei verschiedenen Anlässen in erhebender Weise zur Verschönerung der Festlichkeiten beitragen. Seit Kriegsbeginn beteiligten sich die Mitglieder in hervorragender Weise an der Kriegsfürsorge.
C4) Bruhl, 30.Dez.1914. Heute, Mittwoch, wird im Lokale Griesberg, Auskunfterteilung in Rechtssachen durch den Sekretär des Katholischen Arbeitersekretariates und Volksvureaus Köln, Annostraße(Annohaus) stattfinden, und zwar in den Abendskunden von.30 bis 8 Uhr. Für Mitglieder der Katholischen Arbeitervereine, der christlichen Gewerkschaften und des Volksvereins für das katholische Deutschland ist die Auskunfterteilung unentgeltlich. Für anzufertigende Schriftsätze wird eine geringe Gebühr erhoben.
() Aus der Bürgermeisterei Heumar, 29.Dez.1914. Die Auszahlung der Unterstützungen an die Familien der Kriegsteilnehmer findet statt: für Heumar am Dienstag, den 5. Januar 1915, vormittags von 9 bis 11 Uhr, in der Wirtschaft Reucher; für Eil am Dienstag, den 5. Januar 1915, mittags von 11.30 bis.30 Uhr, in der Wirtschaft Syri; für Urbach und Elsdorf am Dienstag, den 5. Januar 1915, nachmittags von.30 bis.30 Uhr, in der Wirtschaft Hohnrath zu Urbach; für Porz am Montag, den 4. Januar 1915, vormittags von 9 bis 12 Uhr, für die Haupt=, Ufer=, Wahner= und Mühlenstraße; für die übrigen Straßen von Porz am Donnerstag, den 7. Januar 1915, vormittags von 9 bis 12 Uhr, im Kassenlokale; für Ensen= und Westhoven am Montag, den 4 Januar 1915, nachmittags von 4 bis 6 Uhr, in der Wirtschaft Reinold in Ensen. Bei der Auszahlung der Unterstützungen ist die Quittung über die gezahlte Miete für den Monat Dezember vorzulegen, da andernfalls die Kreis= und Gemeindeunterstützung nicht gezahlt werden kann.(O)
0) Eil. 23.Dez.1914. Am vergangenen Freitag starb hier die 77 Jahre alte Ehefrau Peter Forsbach; tags darauf folgte ihr auch ihr Ehemann, der 85jährige Ackerer Peter Forsbach von hier.
C) Schreck, 28.Dez.1914. Hierselbst wurde in der verflossenen Nacht in der Gastwirtschaft Fritz eingebrochen. Gestohlen wurde ein neues Fahrrad, verschiedene Flaschen Getränke und 15 M. Wechselgeld. Von den Dieben fehlt jede Spur.(O
() Fußball. Am Sonntag siegte die erste Mannschaft des Köln=Nippeser Fußballklubs Fortuna 1912 über die gleiche Mannschaft des Kölner Fußballklubs Normannia mit:0.
() Spielverband Köln kath. Jugendvereine. Resultate der an dem zweiten und dritten Weihnachtstagen stattgefundenen Meisterschaftsspiele: Deutz St. Heribert I: St. Paul I#: 2, St. Paul III— Zollstock II:0(Gesellschaftsspiel.) Das für den 20. Dezember angesetzte Spiel Höhenberg l— Humboldt l ist für den letzteren Verein verloren, da H. nicht angetreten ist. Die übrigen angesetzten Spiele mußten ausfallen. Dieselben werden wie folgt verlegt: Zollstock!— Deutz, St. Heribert I(St. Paul) vom 20. Dez. auf den 24. Januar 1915, Zollstock 1— Humboldt I (Niehl) vom 27. Dez. auf den 31. Januar, Niehl I— Nippes St. Joseph I(Zollstock) vom 27. Dez. auf den 31. Januar. Höhenberg II— Niehl II(Humboldt) vom 27. Dez. auf den 10. Januar. Freitag, den 1. Januar 1915(Neujahr), finden auf den Plätzen der nachstehend erstgenannten Vereine folgende Meisterschaftsspiele statt: Höhenberg!— Nippes St. Joseph I(Zollstock) Deutz St. Heribert 1— Humboldt 1(St. Paul), St. Paul II— Bayenthal 1(Nippes St. Joseph.) Am Sonntag, den 3. Januar: Zollstock I— Nippes St. Joseph I Deutz St. Heribert— Niehl, Höhenberg(St. Paul), Höhenberg II— Zollstock II(Merheim.) Beginn aller Spiele nachmittags.30 Uhr(20 Minuten Wartezeit). Die hier angesetzten Schiedsrichter müssen bei Vermeidung von Strafen pünktlich erscheinen, die Berichte sofort an den ersten Schriftführer absenden. Die zweite Klasse beschließt mit diesem Tage die erste Serie. Neuer Spielplan folgt demnächst.
:<space> S c z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.:<space>
6 Die Regelung der Miet= und
durch die Gemeinden während der Kriegszeit.
In einem Rundschreiben an die Oberbürgermeister und Bürgermeister der Rheinprovinz weist der Rheinische Verein für Kleinwohnungswesen in Düsseldorf erneut auf die Notwendigkeit hin, daß die Gemeinden und ganz besonders auch die kleineren Städte und Landgemeinden rechtzeitig durchgreifende Maßnahmen zur planmäßigen Regelung der Miet= und Hypothekenfrage während der Kriegszeit ergreifen. Zwar sei der Oktobertermin anscheinend im allgemeinen noch ziemlich günstig verlaufen, aber mit jedem weiteren Miet= und Zinstermin würden sich die Verhältnisse voraussichtlich immer ungünstiger gestalten.
In dem Rundschreiben wird anerkennend hervorgehoben, daß bereits viele Gemeindeverwaltungen, namentlich die der größeren Städte, schon gleich zu Anfang des Krieges ebenso tatkräftig wie umsichtig eingegriffen haben, um größeren Schwierigkeiten bei den Miets= und Hypothekenzinszahlungsterminen rechtzeitig vorzubeugen.
Als leitender Gesichtspunkt für ein weiteres Vorgehen der Gemeinden der Rheinprovinz in dieser Richtung wird in dem Rundschreiben des Rheinischen Vereins vorangestellt, daß die Lösung möglichst auf friedlichem Wege durch versöhnenden Ausgleich der zwischen Mietern und Hausbesitzern einerseits sowie zwischen Hypothekengläubigern und=Schuldnern anderseits vielfach entstandenen Schwierigkeiten angestrebt werden möchte.
Es werden in erster Linie der weitere Ausbau der folgenden Einrichtungen durch die Gemeindeverwaltungen ins Auge zu fassen sein:
1. Schaffung besonderer kommunaler over'emeinnütziger Einigungsämter gemäß der Verordnung des Bundesrats vom 15. Dezember 1914. Letztere, welche dem Rundschreiben als Sonderabdruck angefügt ist, gibt erfreulicherweise den Einigungsämtern die bisher sehr entbehrte sichere Rechtsgrundlage und die Möglichkeit erfolgreicheren Eingreifens vor allem durch die Bestimmungen über den Erscheinungszwang und den Zwang zur Auskunftserteilung.
2. Bereit stellung von Barmitteln seitens der Gemeinden zwecks Gewährung von Mietsunterstützungen namentlich an Kriegerfamilien und sonstige durch den Krieg besonders betroffene Familien.
Endlich wird in dem Rundschreiben noch besonders auf die Lage der gemeinnützigen Bautätigkeit infolge des Kriegsausbruches hingewiesen. Nach den bisherigen Feststellungen sei die finanzielle und wirtschaftliche Lage der gemeinnützigen Bauvereine in der Rheinprovinz, an deren gesundem Foctbestehen ja sehr viele Gemeinden aus mancherlei Gründen, z. B. infolge der übernommenen Darlehnsbürgschaften, Anteile usw., ein größeres direltes Interesse haben, als recht befriedigend zu bezeichnen. Soweit Bauvereine infolge größerer Mietsausfälle und=Stundungen vorübergehend in Zahlungsschwierigkeiten geraten sollten, habe die Landesversicherungsanstalt Rheinprovinz ihnen möglichstes Entgegenkommen in bezug auf Stundung der Tilgung usw. zugesagt. Den Gemeinden wird empfohlen, auch ihrerseits den gemeinnützigen Bauvereinen weitere Unterstützung z. B. durch Bürgschaftsübernahme nicht zu versagen, wenn sie bei tatsächlich vorhandenem Bedürfnis weitere Kleinwohnungshäuser zu errichten beabsichtigen und die in Betracht kommenden Darlehnsgeber ihnen die dazu erforderlichen Darlehen zu gewähren gewillt sind.
Handelstei
OSerfnb Oohcoee
+ Kölner Getreidebörse vom 29.Dez.1914. Die heutige Fruchtbörse war gut besucht, die Nachtrage nach allen Getreidearten, wie auch nach Futtermitteln und. Mehl andauernd sehr rege. Da Angebot, fehlte, kamen aber nur ganz vereinzelte, kleine Umeätze zustande.
Könn, 30.Dez. 1014. Fruchtmarkt Hleu, Luzerner..50 bis.00 Wiesenheu.40 bis.80 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch) 3,00. bis .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Knlo.
Neuas. 30 Dez. 1914. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer Roggen, neuer Hafet, neuer
1. Sorte
i..
2.„
1. Sorte
2.
N. 27.3 26.8 23.30 22.3) 22.10 21.10
Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues4, O0-4,50 50 Kl. 0
Krumm-.Pressstroh,
Breitdruschstzon, Roggenrichtstroh Kleie
Heu, neues M
15,00 500 Kilo
16.00„
18.90„
.0,G0 die 50 Kilo .50—4,00
Kartoffein 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stuck 15 Pig
Odeuss. 29.Dez. 1914. Preisfestsetzu igen der Neusser Oelmüller. Rüböl 100 Kilo(ohne Fasse, beim Kauf von 400 Ztr. M. 143.00. beim Kauf von 100 Ztr. aber 143.50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereipigtes Oel M. 5. teurer. Rübkuchen bei Abnahme von 10000 Kilo M. 176.00 die 1000 Kilo.
Wasserstands-Nachrichten am 30. Dezember 1914. Konstanz, d., Bodens. 2,84—9,00 n/ Caub. vorm. Rhein.974-.11 m
Heilbronn, Lom., Neckar 1 35 40,35 m Köln, vorm. Rhein.274-0,61 u
Bingen, Cv., Rheingau.72--0,65 m Ruhrort, 8 vm., Rhein.54—0,06 iu
Bingerloch 1,32 F.05 m] Wesel, 8 vorm., Rhein.56—.16 i
*

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 380 a Mittwoch. 30. Dezember 1914
Seite 3.
2
□
5
au
B
A
9
8
2
C
Neinen sehr geehrten Gästen, Freunden und Bekannten
ein herzliches
Prosit Neujahr
Eugen Assheuer
Kaffee- u. Konzert-Haus„Germania“ Köln.
P. S. Die Silvester-Feier in meinem Lokale findet der Grösse und dem Ernst der Zeit entsprechend statt.
—„„
3
2
3
123
ER
67
EER
IRE
C) Der Neujahrstag im dom. Der Neujahrstag hat jeweils für unsere Domkirche den Charakter eines Doppelfestes. Einmal wird das Tagesfest, die Beschneidung des Herrn, begangen, dann aber erhält der Neujahrstag besondere Bedeutung durch die im Dom beginnende und von hier aus durch die Stadt und die ganze Erzdiözese ziehende Feier des Ewigen Gebetes. Die Eröffnung der Feier findet im Dom am Morgen des Neujahrstages um 6 Uhr statt. Alsdann wird das allerheiligste Sakrament ausgesetzt, eine h. Messe gelesen und der h. Segen erteilt. Daran anschließend sind fortwährend h. Messen. Um.30 Uhr hält Hr. Domdechant Weihbischof Dr. Müller das feierliche Pontifikalamt. Bei diesem wird der Domchor, unter Leiter des Domkapellmeisters Professor Schulte, zum Vortrag bringen die Missa de Nativitate Domini, sechsstimmig von I. Mitterer: zum Offertorium Tui sunt coeli, fünfstimmig von Mich. Haller. Am Nachmittage um 3 Uhr findet Pontifikal=Vesper und um 6 Uhr Pontifikal=Komplet statt, beide abgehalten durch Domdechanten Weihbischof Dr. Müller. Im Anschluß an die Komplet wird das Sanktissimum in feierlichem Umzuge durch den Dom getragen. Se. Eminenz, der Herr Kardinal und Erzbischof wird an diesem Umzuge teilnehmen, dabei das Allerheiligste tragen und zum Schlusse damit den h. Segen erteilen. Abends von—10 Uhr wird die Herz=Jesu=Andacht gebetet und zum Schlusse wieder der Segen erteilt. Folgenden Morgen.10 wird die Feier des Ewigen Geletes im Dom durch ein von Domkapitular Cohen zelebriertes Hochamt mit anschließendem sakramentalem Segen geschlossen.
(XA) Stadtverordneten=Ersatzwahl. Einer Bekanntmachung im Anzeigenteil der vorliegenden Nummer entsprechend findet die Ersatzwahl für den der ersten Wählerabteilung angehörenden verstorbenen Stadtvelordneten Kommerzienrat Bardenheuer am Samstag, den 16. Januar, vormittags von 10 bis 1 Uhr statt. Als Wahllokal dient der Hansasaal des Rathauses. Wahlberechtigt sind jene in der Wählerliste verzeichneten Bürger, die einen Gesamtsteuerbetrag von mindestens M. 2756,18 leisten. Der zu wählende Stadtverordnete muß seinen Wohnsitz im früheren Beziet Kalk haben.
CO Erleichterungen für den Gas- und Elektrizitätsbezug.
In einer der letzten Stadtverordnetensitzungen wurde bekanntlich von Zentrumsseite angeregt, möglicherweise für die Hausbesitzer usw. einige Erleichterungen hinsichtlich des Bezuges von Gas und Strom aus den städtischen Gas= und Elektrizitätswerken eintreten zu lassen. Die Verwaltung hat sich in begrüßenswerter Weise zur Gewährung der angeregten Erleichterungen entschlossen. Die Leser finden im Anzeigenteile dieser Nummer die bezügl. Bekanntmachung iin Wortlaut. Ganz besondere Genugtuung wird die Bestimmung in den weiten Kreisen der mittleren und kleineren Hausbesitzer hervorrufen, daß für die Herstellung eines elektrischen Hausanschlusses, sowie einer Gaszuleitung dem Hauseigentümer auf seinen Antrag die Zahlung der Kosten in Raten zugestanden werden kann. Eine weitere Erleichterung liegt sodann in der Vestimmung, daß, falls im Bereiche des Leitungsnetzes drei oder mehr zusammenliegende, ein und demselben Besitzer gehörige Wohnhäuser zur Herstellung von Hausanschlüssen gleichzeitig angemeldet werden und deren Versorgung von einem Hauptanschluß aus möglich ist, für den Hauptanschluß wie bisher 90., für die beiden ersten Sekundär=Anschlüsse bloß 1e 75 M. und für jeden weiteren Sekundär=Anschluß nur je 60 M. zu berechnen sind. Schließlich werden den Hauseigentümern für alle vor dem 1. Januar 1916 erbauten Häuser, falls der Besitzer die elektrischen Anlagen innerhalb der Gebäude bzw. Grundstücke bis zum 1. Januar 1916 soweit herstellen läßt, daß den Mietern aller Stockwerke der Strombezug ohne weitere Aufwendung von Kosten möglich ist, namhafte Prämien gezahlt. Für die Gasanschlüsse ist die bezügliche Frist auch bis zum 1. Januar verlängert worden.(Siehe Anzeigenteil.)
(4) Die zRehlsorten während der Kriegszeit. Nach der Bekanntmachung des Bundesrats über das Ausmahlen des Brotgetreides vom 28. Oktober 1914 ist zur Herstellung von Roggenmehl der Roggen mindestens bis zu 72 Prozent durchzumahlen. Zur Herstellung von Weizenmehl ist der Weizen mindestens bis zu 75 Prozent durchzumahlen, jedoch ist für Preußen die Herstellung eines Weizen=Auszugsmehls bis zu 30 Prozent gestattet. Die Herstellung von Roggen=Auszugsmehlen ist verboten. Diese Bestimmungen gelten für alle Mühlen und sind daher auch von den Kunden=, Lohn= oder Tauschmühlen genau zu beobachten. Dem Verlangen der Kundschaft nach Herstellung anderer Mehle darf nicht entsprochen werden. Zuwiderhandlungen sind strafbar.
() Dom Tod ereilt. Gestern nachmittag trat ein Herr in ein Haus in der Apostelnstraße und wollte Einkäufe machen. Er bat den Geschäftsinhaber, oo er auf's Klosett gehen dürfte, was dieser ihm erlaubte. Dem Geschäftsinhaber blieb der Mann zu lange, er ging und öffnete die Türe und sah, daß der Mann tot war; er hatte einen Herzschlag bekommen. Die Leiche wurde nach Melaten transportiert. Der so jäh Verstorbene war ein Junggeselle aus der Alten Wallgasse.
((A) Diebstähle. In der Markthalle wurden einem Großhändler
für einige hundert Mark Aepfel gestohlen.— Bei einem Einbruch in eine städtische Mittelschule wurden wertvolle Geigen gestohlen. — Auf der Severinstraße wurde ein Ballen Stoffe von einem Speditionsfuhrwerk gestohlen.„„„—
() Ein Fahrraddieb gefaßt. In der Marzellenstraße wurde ein Fahrraddieb abgefaßt. Als er sich verfolgt sah, warf er das Rad weg, wurde aber eingeholt und der Polizei übergeben.## (à) Warnung vor einem Bilderschwindler. In der letzten Zeit erschien mehrfach bei Frauen, deren Mann im Felde steht, ein Reisender und ließ sich Bilder des Mannes geben, mit dem Versprechen, der Frau eine gefällige Vergrößerung des Bildes zu liefern. Für jedes mitgenommene Bild ließ sich der Reisende 1,50 M. geben. 50 Psg. des Betrages sollten für die Zwecke des Roten Kreuzes abgeführt werden. Der Reisende erhielt von sehr vielen Frauen Bestellungen auf Vergrößerungen. Es handelt sich, wie jetzt feststeht, um einen raffinierten Schwindler, der mit den ihm überlassenen Bildern und dem Gelde auf Nimmerwiedersehen verschwinder.—
Genaue Adressen bei Briefen an Kriegsgefangene.
WTB Berlin, 29.Dez.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter dieser Ueberschrift: Wie wir von unterrichteter Seite erfahren, gehen dem dänischen Roten Kreuz in Kopenhagen, das sich auch mit der Uebermittelung von Briefen an in Rußland befindliche deutsche Kriegsgefangene befaßt, namentlich aus Ost= und Westpreußen, Posen und Schlesien Briefe zur Weiterbeförderung zu, die nur mit nnvollommener Adresse versehen sind. Unter diesen Umständen mußten viele derartige Briefe von Kopenhagen aus an die Absender zwecks Vervollständigung der Adresse zurückgesandt werden, wodurch ein unnötiger Aufwand von Zeit, Geld und Arbeit eingetreten ist. Den Briefschreibern kann daher im eigenen Interesse nur dringend geraten werden, auf die Adresse möglichst vollständig zu setzen:
1. Armeekorps, Division, Brigade, Regiment, Bataillon und
Kompagnie des Adressaten.
2. Wenn irgend möglich auch die letzte Schlacht, an der die Adressaten teilgenommen haben oder sonstige Angaben über den Ort, von dem zuletzt eine Nachricht über die Gesuchten eingetroffen ist.
O Weihnachts=Feiern 1914.
Den Kindern der Schwerhörigenschule wurde in diesem Jahre eine besondere Weihnachtsfreude zuteil. Kommerzienrat Pütz, der dieser Schule für die Dauer des Krieges drei Räume in seinem Hause am Gülichsplatz zur Verfügung gestellt hat, ließ die Kinder am Sonntag zu einer gemeinsamen Weihnachtsfeier dorthin einladen. Wenn schon durch Gedichte und Lieder beim schimmernden Christbaum eine recht gehobene Stimmung geweckt wurde, so schlug das Herz noch viel höher, als sie sich schließlich an Kuchen und süß dustendem Kakao gütlich tun konnten. Als dann zum Schlusse jedes noch eine große Tüte mit Gebäck und eine weitere hübsche Weihnachtsgabe erhielt, strömte manches Herz über vor Freude. Viele wurden zudem noch mit wärmenden Kleidungsstücken bedacht. Auch Fräulein von Mumm hatte praktische Weihnachtsgaben geEine unerwartete Weihnachtsfreude wurde der auf der Deutzer Sei.e befindlichen Wache an der Hohenzollernbrücke zuteil. Zu dieser Wache, die hinsichtlich Liebesgaben auf einem verlorenen Posten steht, zog am Heiligen Abend eine Deutzer Familie mit großen Körben. Vorschriftsmäßig wurde der Wachthabende um die Erlaubnis gebeten, den Soldaten eine kleine Christgabe zu bringen, wozu gerne die Zustimmung gegeben wurde. In dem Wachtlokal wurden nun die vorhandenen Tische zusammengeholt, flugs ein schön geschmücktes Christbäumchen aufgestellt; dann wurden die Liebesgaben aufgelegt. Jeder der 25 Soldaten erhielt ein großes Patet mit Printen, Spekulatius, Schokolade, Aepfeln, Nüssen und Zigarren und ein eigens für diesen Zweck gebackenes Riesengraubrötchen, mit Schinken belegt. Die Freude und die strahlenden Gesichter der Soldaten waren der Geberin reichlicher Lohn. Der wachhabende Feldwebel dankte herzlich im Namen aller Soldaten. Da Alkohol streng verpönt ist, so erklärte sich die Geberin bereit, noch einige Kannen Tee zu stiften, die sie aus der nahegelegenen Wohnung holte. Auch auf der Kölner Seite befindet sich ein Wachtkommando. Bei der bevorstehenden Jahreswende dürfte sich für eine Kölner Familie eine schöne Gelegenheit bieten, dieser Wache ebenfalls eine Ueberraschung zu bereiten.
Der Wohltätigkeitsverein Prinz Eugenius, der die in weiten Kreisen bekannt gewordene Stammtisch=Nagelung zum Besten des stadttölnischen Kriegsunterstützungs=Fonds ins Werk setzte, die heute bereits die Höhe von 1260 M. erreicht hat, veranstaltete am letzten Mittwoch, wie in früheren Jahren, eine Weihnachtsbescherung. Trotzdem die Mittel des Vereins, durch die bereits bei Ausbruch des Krieges an die Stadt Köln abgeführten 150 M. und besonders durch Unterstützungen der Familien von im Felde stehenden Mitgliedern sehr beschänkt wurden, konnte dennoch 45 Kindern eine Weihnachtsspende überreicht werden. Sie erhielten
#E
maßgefertigte Schuhe, Röckchen, Hemden, je zwei Paar wollene Strümpfe, hübsche Plüsch= und Sammethütchen, sogenannte Südwester und Süßigkeiten. Die Feier war kurz aber herzlich. Als Mitwirkende machten sich verdient die Herren Krall(Geige) und Heinen(Klavier), beide Schüler des Konservatoriums, Fräulein Schäfer, die einen charakteristisch der Kriegszeit angepaßten Prolog von Dr. Faust sprach. Der Militärgeistliche Kaplan Steven hieit eine zu Herzen gehende Ansprache. Opernsänger Tillmann Liszewsky(Mitglied des Vereins) hatte sich ebenfalls in den Dienst der guten Sache gestellt. Zwischendurch und zum Schluß sangen die Kleinen hübsche Weihnachtslieder.
s Handelsteil::
+ Köln, 30.Dez.1914. Schlachtviehmarkt. Preise für die 50 Kin
Lebendgewicht— bei Schweinen abzüglich 20-22% Tara—, aie engeklammerten Ziffern aber für die 50 Kilo Schlachtgewicht. IDis Preise für Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln.! Auftrieb:
1016 Kälber. s. Doppellender feinster Mast M.-00(000-00 b. te nste Mastkälber 62-67(00-00). c. mitt’ere. Nast- und teinste Saug55-60 00-00), d. ger. Mast- und gute Saug- 45-54(00-00), e. ger. Saug- 00-00(00-00), f. Fresser 00-00(00-00). Bautzen CO-00).
170 Schafe. A. Stallmast-(onne Wollel, a. Mastlammer und jüngere Mastnammel M. 00-00 100-00), b. ältere„Masthammel, ger ngere Mastlämmer und gut genährte junge Schafe 00-00 00-00), c. massig genährte Hammel und Schafe Merzschafe 00-00(00-000 0000. B. Weideschafe. a. Mastlämmer und jungere Mastnammel(105-110 b. geringere Lämmer und Schafe(00-00l. Sauglämmer CO-09(000-0s0. Markt lebhaft und geräumt.„
4391 Schweine a. volldleischige von 80 bis 100 Kil. Lebendgewicht M. 61-62(76—78), b. von 100 bis 120 Kil. 62-64(78-80), c. von 12. bis 150 Kil. 62-64(78-80), d. Fettschwe ne über 119 Ku. 00-00(00-00 e. deischige und gering eitwickelte bis 80 Kil. 54-61 loo-1n), I. Sau 54-60 63-75), g. geschnittene Eber 00-00(00-00. Markt lebhaft und
Eingeführt wurden au frischem, geschlachtetem Fleisch aus Holland 88 Viertel Grossvich, 00 Kälber, C0 Schaft, 00 Schweine, aus Dänemars c0 Viertel Grossvieh, aus Schweden 00 Viertel Grossvich, 00 Kälber. Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige Schlactungen: Rindtleisch: Ochsen: I. Beschallenheit M. 4,90-1,94, 2. M..,681,72. 3. M. 1,36-1,48. Kühe: 1. Beschallenheit M..60-.53, 2. M. 1,48-1,56, 3. M. 1,32-1,36. Weiderieh: 1. Beschaflenheit M. 0,00-0,00. 2. M. 0,00-.09, 3. M..00-0,00.„Schweinefleisch: 1. Beschaffenheit M.
.64-1,68, 2. M..48-1,56, 3. M. 0,00-.60. Speck M..66-.70.
B. Eingeführtes Fleisch: Rindfleisch aus Holland: Fette Viertel
M..00-0,00. Vorderviertel M..28-.35, Minterviertel M..36-.44. Kalbtleisch aus Holland: M..00-0,03. Schweinehleisch, 1. Beschaffenheit .00-.00. Handel in hiesigen Schlachtungen: Speek lebhaft; in eingebrachtem Fleisen: lebhaft.
Truthähne 3
Pfund 1 c und 80 S.
— r11110 1 u 41109 89
s Joe. Hähne 3
Stück.60 und 2 K
und
unS*
Zuppenhühner. s
Joh. Klefisch
Heumarkt.
Telephon A6977.“
83

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360 a Mittwoch, 30. Dezember 1914
Erleichterungen für den Gar- und Stromberug.
Zur Erleichterung des Bezuges von Gas und Strom aus den Bas= und Elektrizitätswerken der Stadt Cöln sind folgende Maßnahmen getroffen worden:
1. Für die Herstellung eines elektrischen Hausanschlusses sowie einer Gaszuleitung kann dem Hauseigentumer auf seinen Antrag seitens der Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke die Zahlung der Kosten in Raten zug billigt werden. Die Ratenzahlung hat nach bestimmten Grundsätzen zu erfo'gen entweder innerhalb dreier Jahre in 12 geichen vierteljährlichen Beträgen, und zwar die erste Rate innerhalb 4 Wochen nach Fertigstellung des Anschlusses, unabhängig von dem Tage der Inbetriebnahme, oder innerhalb eines Jahres nach Fertigstellung des Anschlusses in 4 gleichen vier#e jährlichen Ra en, wobei die erste Rate ebenfalls vier Wochen nach Fertigstellung des Anschlusses fällig ist.
2. Werden im Bereiche des Leitungsnetzes drei oder mehr zusammenliegende, ein und demselben Besitzer gehörige Wohnhäuser zur Herstellung von Hausanschlüssen gleichzeitig angemeldet und ist deren Versorgung von einem Hauptanschluß aus möglich, so sind fur den Haupianschluß wie bisher 90., für die beiden ersten Sekundär=Anschlüsse je 75 M. und für jeden weteren Sekundär=Anschluß je 60 M. zu berechnen. Hierbei bleibt es dem Ermessen der Direktion der Gas=, Elek rizitäts- und Wasserwerke überlassen, zu bestimmen, wie viele Häuser in jedem einzelnen Falle von einem Hauptanschluß aus versorgt werden sollen.
3. Für alle vor dem I. Januar 1914 erbauten Häuser wird, falls der Hause gentümer die elektrischen Anlagen innerhalb der Gebäude bzw. Grundstücke bis zum 1. Januar 1916 soweit herstellen läßt, daß den Mietern aller Sto kwerke der Strombezug ohne weitere Auswendungen von Kosten möglich ist, dem Hauseigentümer von dem Elekirizitätswerke eine Prämie in folg nder Weise gezahlt: Von den nach den allgemeinen Bedingungen für den Bezug von elektrischer Energie für bie Heruellung von Hausanschlüssen zu zahlenden Kosten werden dem Hauseigentümer 40% von dem gezahlten Betrage gutgeschrieben, sofern innerhalb sechs Monaten nach der Anlage mindestens ein Verbraucher angeschlossen wird und Strom bezieht. Für jeden weit,ren Verbraucher, der aus derseiden Leitung innerhalb eines weiteren halben Jahres mit dem Strombezuge beg nnt, werden weitere 20%, im ganzen nicht über 100% gutgeschr eben.
Die Frist für die bereits be### ende gl iche Vergünstigung für Gasanschlüsse wird dis zum 1. Januar 1916 verlängeri.
4. Die elektrische Energie kann außer den bisherigen Bedingungen auch nach Pauschaltarif mit Strombegrenzern bezogen werden. Der Pauschaltarif ist nur für Beleuchtungsanlagen in Wohnungen zulässig, und zwar in den Grenzen von„0 bis 150 Watt, das sind etwa zwei bis sechs Glsl. lampen zu je 25 Normaikerzen. Für je 10 Watt des Anschlußwertes hat der Abnehmer monatlich 30 Pig. im voraus zu entrichten. Hierbei fällt der sonst übliche Stromzähler fort. Für Strombegrenzer wird eine Miete nicht erhoben.
Anträge sind zu richten an die Direktion der Gas=, Elektrizitäts= und Wasserwerke, woselbst genaue Auskunft erleilt wird und auch die näheren Bedingungen abgegeben werden.
Cöln, den 29. Dezember 1914. d'
Der Oberbürgermeister.
J.. Ischirnt.
Bekanntmachung.
Wegen der Jahres=Abschluß=Arbeiten und vermindertem Personal ist die Sparkasse vom 1. Januar
ab an Sonn- und Feiertagen(Ullz und an Werktagen
von nachmittags 4 Uhr ab geschlossen.
* c<space> S t ä d t i s c h e<space> S p a r k a s s e<space> B r ü h l<space> b e i<space> C ö l n.<space>
Sprechstunden 120 Waggous frostfreie
Speisekartoffeln
Dr. Wenzel Secg.Pebr- gaige. Meingz,
Gutenbergstraße 5.[Eschweiler. 5
Köln, am Dom.
In beiden Restaurants, abends 6½ Uhr:
Silvester-Feien
Elite-Konzerte der verstärkten Hauskapelle Heinr. Wöhlert.
Abendessen an sepiraten Tischen.
Um rechtzeitige Vorbestellung bittet höflichst
Dir. Georg Paetzold.
Freitag, den 1. Januar: Konzerte von 5½ Uhr an.
Stickhusten.
Welche Mutter kennt nicht das schreckliche. schmerzvolle Schauspiel, das ein Kind bei Stickhusten bietet? Das blaue Gesichtchen, die angst- L erfüll en Augen, das Ringen nach Atem, der er-E. stickende Husten, der das ganze kleine Körperchen erschüttert, sind für die Mutter schrecklich anzuschen.
Akker's Abteisirun
ist ein bewährtes Mittel bei Stick- und Keuchhusten. Die Kleinen nenmen Akker’s Abtelsirun gerne. Der Schleim löst sich schnell, das Kind atmet wieder freier und nennt bald Akker’s Abteisirup seinen besten Freund. Dieselbe vorzügliche Wirkung wie bei Keuchhusten, hai Akker’g Ahteisirun auch bei Asthma, Bronchial-Katarrh, Erkältungen und weiteren Erkrankungen der Atmungsorgane. Man fordere als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift L. I. Akker.* Preis per Flasche) Also je größer von 230 Gramm M..—1 die Flasche, e
„ 550" K.— 1 vorteilhafter
1000" M.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke. Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraße 35-37; HofApothcke, Wallrafplatz 1; Kronen-Apotheke, Severin straße 27; Mauritius-Apotheke, Mauritiussteinweg 57; Reh-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke. Salierring 19; Stern-Apothcke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; HirschApothcke, Freiheitstr. 55.
Für SpOGSGT
Gesetzlich geschützt.
„
Ke Unseren sehr geehrten Gästen
Freunden wünschen wir
recht herzlich ein 5
glückliches neues Jahr!
E AlbertAverdung u. Fraus „BORUSSIA“
Hohenzollernring. 8
*8. 8
Bestandtelle: 20 Ko. mexfk. Bonlg. 48 Ko. Zucker, 4 r. Nussblatterert. Un Gr. Saimiahstein. 550 Gr. Gersteneirup(zehnfache 6tarke), 150 Gr. Extr. v. epanischem Sait. 200 Gr. destilliertes Wasser, 5 Gr. Salmiek92 L. Fenchelwasser, 3L. Weinerist 96oje 201 Gr. Salieyleaure. 150 Gr. Acetyl-Salizylsaüre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenol mit Fencbelol,as 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanillisum(por.). 202/13
sind in fast allen Geschäften der Branche käuflich.
Man achte genau auf die Firma:
K aug. Kramer&amp; Co. Nacht. in Höln a. Rhein.
Das beste Fesigeschenk ist ein gutes Buch.
Telephon B 6407.
bes
Damrentalch.
ein großer Posten einzeln zu Engros-Preis
Terdinand Henden
Köln, Sterneng. 6
an der Hohestraze. Bo
Buchhandlung Carl. Ritter
Köln-Mülheim
Buchheimerstrasse 27— Fernspr. 202
,<space> e m p f i c h l t<space>
Romane, Novellen, Erzählungen Gebet- u. Erbauungsbücher Lehrbücher, wissenschaftliche Werke
Alle nicht vorrätigen Bücher und Zeitschriften werden in kürzester Zeit geliefert.
Kataloge auf Verlangen zu Diensten. 8
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30.Dez.1914.
c Der Müller von St. Amand.
26] Roman aus dem Jahre 1815. Von Franz Wichmann.
Neue Schlachten waren im Gange und sie befand sich mitten zwischen ihnen! Das ließ sie den schon gefaßten Entschluß schnell wieder verwerfen. Kämpfte man wirklich bei St. Amand, so durfte sie kaum hoffen, die Ihren noch anzutreffen. Sie würden die Mühle verlassen haben und geflohen sein.
Aber war es zur Linken denn besser? durchzuckte es sie. Auch dort, wo die Straße von Frasnes nach Genappe sich hinzog, die sie über kurz oder lang erreichen mußte, schien eine heftige Schlacht zu toben und Sicherheit bot allein das weite, öde Gelände, in dem sie sich befand. In dem sie verschmachten mußte, fügte sie in Gedanken hinzu. Und plötzlich nahm Kleinmut und Verzweiflung Besitz von ihrer Seele. Erst ein Gebet gab ihr neue Kraft, und entschlossen vorwärts schreitend, entdeckte sie endlich die Spur eines Weges.
Die deutlich ausgepragten Räderfurchen führten auf einen kleinen Wald zu, und Marthe sah, daß er durchschritten werden mußte, denn rings breiteten sich unwegsame Sümpfe aus.
Aber nur zögernd ging sie darauf zu. Shon wiederholt hatte sie das unheimliche Gefühl gehabt, als ob ihr ein Mensch durch die Einsamkeit folge, und wieder wandte sie sich spähend und lauschend um. Doch nichts war zu sehen. Es mußte nur eine Einbildung ihrer krankhaft erregten Sinne sein. Am Eingang des Waldes verengte sich der Weg zu einer düsteren, hohlen Gasse, deren erhöhte Ränder dorniges, unpassierbares Gestrüpp bedeckte. Fast hatte sie die Mitte erreicht, als sie auf ein unerwartetes Hindernis traf. Quer über den Weg lag, einer Barrikade gleich, den Durchgang sperrend, eine Anzahl gefällter Bäume. Die mächtigen runden Stämme waren schon vom Geäst befreit und entrindet, dann aber schienen die nahenden Kriegsschrecken die Holzfaller verscheucht zu haben, noch ehe sie ihre Arbeit beenden und das Holz abfahren konnten.
Marthe begriff, daß es keine andere Möglichkeit gab, als über die Bäume hinwegzuklettern. Es war ein schwieriges Beginnen, denn von den Entbehrungen erschöpft, fehlten ihr fast die Kräfte, und ihre übermüdeten Füße zitterten vor Shwäche. Dennoch hatte sie schon die Hälfte dei gefährlichen Passage zurückgelegt, als sie plötzsich auf den glatt geschälten Stämmen ausrutsche und mit einem Schmerzensschrei niederstürzte. Im
Begriffe, sich mühsam zu erheben, befiel sie ein tödlicher Schrecken. Ihr rechter Fuß rührte sich nicht. Zwischen zwei Hölzern eingeklemmt, war es ihr unmöglich, ihn zu bewegen, sich selbst zu befreien. Jede ungeschickte Bewegung konnte einen Bruch des Fußes herbeiführen. Das Furchtbare ihrer Lage erkennend, weinte die unglückliche Marthe laut auf.
Sie, die anderen hatte helfen wollen, mußte hier, ohne jede Hülfe elend zugrunde gehen. Doch gefaßt in ihr Schicksal sich ergebend, unterdrückte sie rasch den bitteren Gedanken. Nur ein Zusall konnte noch Rettung bringen, und auch den Zufall lenkte Gott.
Diesmal aber schien sie der Himmel nicht erhören zu wollen. Wohl eine Stunde verging, ohne eine Aenderung ihrer schrecklichen Lage zu bringen. Trotz der Schmerzen, die ihr der anschwellende Fuß bereitete, fielen der Unglücklichen schließlich die Augen vor Müdigkeit zu. Ein dunkter Schleier legte sich darüber und nur ein leises Stöhnen noch entrang sich der gequälten Brust.
Wie im Traume glaubte sie den Hufschlag eines Rosses zu hören. Es freute sie nicht, es ängstigte sie nicht. Jacques hatte kein Pferd gehabt, er konnte es nicht sein. Das war alle;, was sie in ihrer stumpfen Gleichgültigkeit noch zu denken vermochte. Zu rufen aber fehlte ihr die Klaft.
Plötzlich riß es sie doch aus ihrem lethargischen Zustand. Ihr Name war an ihr Ohr geschlagen.
„Marthe!“ klang es noch einmal.
Das war seine Stimme!
Mit krampfhafter Gewalt suchte sie, die Schmerzen nicht achtend, sich aufzurichten, den Kopf so weit zu erheben, um ihn sehen zu können. Aber es gelang nicht. Nur die Waffen hörte sie klirren, als der Re ter vor ihr zu Boden sprang.
Im nächsten Augenblick schon fühlte sie Haupt und Schultern von seinen Händen gestützt.
„Marthe, Unglückliche, wie bist du hierher gekommen, was ist geschehen?“
Mit schwacher Stimme gab sie ihm Aufklärung.
„Gott sei gepriesen und des Marschalls Befehl, der mich in diese Wildnis führte!“ sprach Renand, schwer Atem holend. Schon hatte er über das Hindernis schelten wollen, das sich ihm ebenso ärgerlich wie unerwartet in den Weg stellte, als er zu seiner Ueberraschung einen weiblichen Körper über den Stämmen ausgestrickt sah und die einst Geliebte erkannte.
Aler die Befreiung des Mädchens erwies sich nicht so leicht, als er aufangs geglaubt. Jede Berührung bereitete ihr Schmerz, und der Fuß steckte so fest, daß es unmöglich war, ihn herauszuziehen. Nur ihren Oberkörper vermochte er aufzustützen, indem er den Mantelsack vom Pferde nahm und ihr unterschob.
Ratlos, den Schweiß von der sonnverbrannten Stirn sich wischend, stand er da.
Sie las die Verzweiflung von seinem Gesichte und glaubte seine Gedanken zu erraten.
„Wenn du Eile hast, laß mich hier. Nur schicke mir Hülfe.“
Voll Rührung blickte er sie an. Gestern hatte sie sein Leben erfleht, heute wollte sie sich opfern für ihn, der sie so schwer enttäuscht.„Des Kaisers Wohl und Wehe hängt an meinem Auftrag,“ murmelte er,„aber mag geschehen, was will, ich kann dich nicht in solcher Not verlassen.“
„Tu es,“ bat sie noch einmal„du trägst wieder des Kaisers Kleid, du gehörst ihm. Du sollst nicht in Schaden und Gefahr kommen um meinetwillen, die immer dein Bestes gewollt hat. Denk an Weib und—“
„Marthe,“ unterbrach er sie aufschreiend,„schon gestern sagtest du das— ich habe nur eine Liebe, seit ich die deine verscherzt — den Kaiser!"
„Und Marian Mellinet?“
„Ist nicht mein Weib geworden.“
„Was sagst du?" Das Mädchen zitterte und verfärbte sich.
Verwundert nahm er ihre Bewegung wahr.„Das wußtest du ja— ich habe es dir geschrieben. Eine Antwort hatte ich nicht verdient— das fühlte ich selbst. Zu tief hatte ich dich gekränkt, um auf Verge ung hoffen zu können.“
„Ich habe dir vergeven, Renaud. Obwohl ich dich für den Gatten Marions hie.“
„Du Fromme, du Gute!“ Er wollte vor ihr auf die Knie sinken, aber ihr Blick wehrte ihm.
„Dazu ist jetzt nicht Zeit.“
Vilai empfand die Richtigkeit des Vorwurfs. Hier mußte der Kopf vor dem Herzen sprechen und eine rasche verständige Ueberlegung ließ ihn auf einen neuen Versuch verfallen.
Die aufgehäuften Stämme waren so schwer, daß er auch nicht einen derselben durch eigene Kraft hatte entfernen können, und sie ins Rollen bringen, konnte Marthes Leben gefährden. Aber sein Bierd war da und mußte helfen. Wenn es Fanchette gelang, den großen Stamm, der den Fuß des Mädchens eingeschlossen hielt, vorsichtig fortzuschleifen, so war sie frei.
Halster, Zügel und Riemen muß en dazu dienen, eine Art Gespann herzustellen, und wahrend er damit beschäftigt war, widerholte er mündlich das gleiche Bekenntnis, das er schon einmal schriftlich an Marthe gesandt.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Mittwoch, 30. Dezember 1914
Seite 5.
Jennekens'
Punsch
stets in der allerfeinsten Qualität
empfehlen Wilh. Hennekens Söhne
Hoflieferanten Sr. Königl. Hoheit des Grossherzogs von Baden Telephon A 687 Köln a. Rh., Breitestrasse 159.
Punsch- u. Likörfabrik, Grosshandlung in ausl. Weinen u. Spirituosen. 6
Keine Ziehungsverlegung!
Unwiderruflich am., 8. u. 9. Januar 1915
Seulsche.ulfahrer-Tolerie
7364 Gewinne im Gesamtwerte von Mark
N
6 56
Lose zu S Mark soPlennigexta.
Zu haben in allen Lotterie-Geschäften sowie bei
H. C. Kröger, Berlin W. 8.
Friedrichstraße 193 a.
In Köln bei Franke&amp; Cie., Hohr Strasse 49, Otto Pappermann Brückenstrasse 23, Jos. Huth, Hohestrasse 62, Friedr. Amten brink, Schildergasse 30, Rich.
Kahle, Weyerstrasse 88.
Haarfarben
PA* EN Ifür Damen u. Heren stets frisch
W Kaarfärbekämme
Anfertigung sämtlicher Ha#rarbeiten bei
##H. Hauch, Herzogstrusse 28.
Klex Frank's
Criginal DessertLiköre-Punsche
anerkannt erstklasssige deutscheQualitätsmarken!
Erhältlich in den besseren einschlägigen Geschäften.
Nlex-Frank, Likör- u. Punschfabrik, Köln
Waschgarnituren
Moderne Formen Billige Preise Beste Fabrikate 4. Unerreichte
Auswahl
acob Marcan
Schilderg. 844
Ecke Kreuzg.
Abbild. a. W. fr. zu Dienst.
Entwurf Professor Niemeyer *“. 5teilig mit Dosen M. 17.50
Gesründet 1852.
50*
P. Nr. 269
——„„„„„„„
6
6
0
Nahrheit und gesundheitfördernd. Von vielen Aerzten empfoh en und in# deren persönlichen Gebrauch.*5#
Hupertz&amp; Schürmann Nachf.*
Köln, Gabelsbergerstr. 47. Tel. B 6418.„
019e 88900
X8 Franz Spohr X8
Fernsbr. B7400.- Gegründe 1185l.-Postscheckkonto 3030.
Ulrichgasse 18D. 80
Kohlen Koks Brikeits
Für Zentatheizung u. Kochanstalten. Anthrazit-Wurmrevier
Punsch
von Seiner, Kramer u. Frank.
Arac, Rum, Cognac,
P—
usch
Hohepforte 21. Fernruf A 1758.
Scheuke deiner Tochter
ein gutes Buch zum Namenstag!
Achtung
für Biertrinker!
Alleiniger Ausschank des berühmten HerrnhuterBler der Brüdergemeine Neuwied im
Hotel Barthel Wey(Bristol), Komödienstr. 10. 8
Das Deckelglas 15 Pfg. Gleichzeitig beginnt der Ausschank des belichten Märzenbieres. Mittagessen zu M..20 und höher. Abendessen zu M..50. sowie große Auswahl in ganzen und halben Pordonen nach der Karte. Ales iun vordiel. Tubpretant.)
(A) Bei der Ostern d. J. stattfi#idenden Schulentlassung
der Zöglinge des Städtischen Waisenhauses in Köln sind über hundert Knaben in Lehre nnterzubringen. Bei dem Eintritt in die Lehre wird jedem Lehrling eine zweifach: Lehrlingsausstattung, ein Sonntags= und Werktagsang, Wiische usw. verabfolgt. Dem Lehrling muß während der Leyrzeit seitens des Lehrmeisters Kost, Wohnung, ein für ihn allein bestimmtes Bett, Kleidung und Reinigung der Wäsche gestellt werden. Für Kleidung und Wäsche wird an den Leyrmeister während der Dauer der Lehrzeit ein Kleidergeld gezahlt. Die sonstigen Bedingungen sind drei Jahre Lehrzeit, Besuch der Fortbildungsschule, Ablegung der Gesellenprüfung am Schluß der Lehrzeit. Die Lehrmeister müssen die Meisterprüfung abgelegt haben, oder sich im Besitze des kleinen Befähigungsnachweises befinden. Anmeldungen sind an das Städtische Waisenhaus in Köln, Perlengraben 101, zu richten. (Siehe auch Anzeige.)
44) Zur Musterung. Nach einer Bekanntmachung des Polizeipräsidenten werden alle im Stadtkreise Köln mit Ausnahme der früheren Stadt Mülheim und der Landbürgermeisterei Merheim, zur Gestellung verpflichteten Militärpflichtigen ausgefordert, sich in der Zeit vom 2. Januar bis 5. Februar 1915 der Ersatzkommission zu stellen. Der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch einen besonderen Gestellungsbefehl mitgeteilt werden.
(# Freiw llige werden eingestellt bis zum 15. Januar 1915 bei der 1. Ersatz=Maschinengewehr=Kompagnie des VIII. ArmeeKorps. Bevorzugt werden Sattler, Schuster und Schneider.
§§ Rath. Kaufmännischer Verein Köln(E..). Die günstige Aufnahme, die der erste am 26. November veranstaltete Vaterländische Abend gefunden hat und der Wunsch nach weiterer ähnlicher Veranstaltung hat den Verein veranlaßt, einen zweiten Abend am 31. Januar 1915 im großen Saale des Gürzenich zu veranstalten. Als Redner ist gewonnen Frhr. von Steingecker (Berlin), Generalleutnant z.., Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses, der sprechen wird über: Unsere Gegner und wir. Weiter haben ihre Mitwirkung zugesagt der Männergesangverein Polyhymnia(Leitung: Musikdirektor Niemann), Frau Kammersängerin Guszalewicz, Walter Kurth, Großherzogl. badischer Hofschauspieler, Mitglied der vereinig#en Stadttheater Kölns, Organist Karl Sattler. Die Kartenausgabe erfolgt von heute ab in der Geschaftsstelle des Vereins, Mastrichterstr. 6 II. Der gesamte Reinertrag wird wiederum für Kriegszwecke verwandt.
X Die Nationale Frauen-Gemeinschaft macht darauf aufmerksam, daß ihre Original=Kriegsblusen nur zu haben sind: Stadthaus, Zimmer 113, Kölner Frauenklub, Am Hof, Gewerkverein, Mauritiushandelsstätte, Verein zur Vermittelung von Heimarbeit, Brückenstraße 12:. Gleichzeitig wird darauf hingewiesen, daß die mit der Armbinde Nationale Frauen=Gemeinschaft legitimierten Damen auch Karten, Hefte, Kalender oder Medaillen verkaufen, die von der Nationalen Frauen=Gemeinschaft herausgegeben, bzw. gestempelt sind.
§ Dom Reichsverband für 2azarett-Züge ist der erste Vorsitzende Dr. Hans von Bleichroeder mit den Herren Bein und Greve aus Berlin hier eingetroffen und im Hotel Excelsior abgestiegen.
* Der Fernsprechverkehr nach Berlin, Hamburg und Hannover ist wieder normal.
□ Eisenbahn und Feldpostpakete. Man schreibt uns: Hiermit weisen wir darauf hin, daß die Güter= und Eilgüterabfertigungen der Eisenbahn auch Sendungen(Pakete) für die Soldaten im Felde ohne Gewichtsbeschränkung zur Beförderung annehmen. Die Stücke müssen handlich, gut verpackt und auf zwei Seiten mit der sorgfältig angebrachten Adresse versehen sein.
(0 Der Tazarettzug 2(Stiftung Guilleaume) hat bereits sechsmal Verwundete vom Schlachifeld geholt. Heute tritt der Zug eine neue Fahrt an.
Personalnachrichten.
Der Oberpostschaffner Heinrich Otitter und seine Frau, Ottilia, geb. Barthel in Köln=Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 67, feiern am 9. Januar 1915 das Fest der silbernen Hochzeit. Herr Quitter, der seit 35 Jahren im Dienste der Kaiserlichen Post in Köln steht, ist wegen seiner aufopfernden treuen Pflichterfüllung, sowie wegen seines lauteren Charakters bei allen Postbeamten bekannt und sehr beliebt, desgleichen in weiten Kreisen von KölnEhrenfeld, da der Jubilar lange Jayre dort die Briefe bestellt hat.
Weihnachtsfeiern 1914.
Die Schwestern vom h. Vinzenz in Köln=Brück hatten sich die schöne Aufgage gesetzt, alle zerstreut wohnenden Einquartierten und Verwundeten in dem gastlichen Saale des Vinzenzklosters zu einer Weihnachtsfeier zu versammeln. Dank und Liebe für all die Opfer, welche unsere braven Truppen für unseres Vaterlandes Fortbestehen und Freiheit bringen, sollte den Anwesenden als deren Repräsentanten gezollt werden. Zugleich sollten die paar Stunden der Erhebung denen, die gleich Montagmorgen zur Front abrücken mußten, Herz und Gemüt erfrischen und stärken für kommende Kriegsschrecknisse. Das war auch der Inhalt der Ansprache, die einer der beiden anwesenden Ortsgeistlichen hielt. Die ganze Feier vollzog sich unter dem Standbilde des Kaisers, das die Justallationsfirma Cornely in Dellbrück in selbstloser Weise, wie schon manchesmal, illuminiert hatte. Sanfte Chorweisen wechselten mit aumutigen Kinderreigen. Der Höhepunkt kam, als Weihnachtsengel den Christbaum brachten und zugleich einem jeden Krieger als Gruß aus der Heimat und vom Christkind Zigarren
unh andere Gaben überreichten, welche die Vinzenzschwestern mit Liebe und Sorgfalt gesammelt hatten. Wie eine große Familie hatten sich über 60 Soldaten mit ihren Vorgesetzten eingefunden; einer von ihnen sprach Worte des Dankes und trug zum Beweise dessen Gedichte vor, die er vor seiner Verwundung im Schützengraben ersonnen hatte.
Eine schöne Weihnachtsfeier wurde den Kriegern im Israelitischen Asyl in Köln=Eorenfeld bereitet. Der Heilige Abend brachte neben den Weihnachtsbäumen in den einzelnen Sälen und Zimmern eine Fülle von nützlichen Geschenken. Ein besonderer Dank dafür gebührte außer der Verwaltung Frau Ju tizrat Elsberger, die sich durch Stiftung vieler Gaben hervorgetan hatte. Ein Gesangsquartett brachte während der Bescherung prächtige Lieder zu Gehör und trug somit wesentlich zur Hebung der Weihnachtsstimmung bei. Den schönsten Teil der Weihnachtsfeier bildeten am ersten Weihnachtsfeiertage die Friedensengel, von einer großen Zahl Schulkinder dargestellt. Diese sorgten durch schöne Deklamation, Gesang usw. für reiche Abwechslung.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 29. Dezember 1914.)
Sterbefälle. Wwe. Elisabeth Grohn, geb. Detample, o.., 51., Weich erhof 45.= Heinrich Baer, 2., Gr. Briechenmarkt 17.- Anna Lücke, geb. Fusen, verh. 68., Gr. Griechenmarkt 36. Katharina Boeckem, Näherin, 61., Gr. Criechenmarkt 8.= Wwe. Chr stine Böddicker, geb. Kaiser, 60., Rubensstr. 36.= Wwe. Cäci re Schmitz, geb Gieen, 8.., Hohenstaufen=Ring 23.- Wwe. Christine Mangartz. geb. Ophoven. 6 J. Roon tr..- Barbara Mauß, 15 Min., Elsaßzstr. 69.
- Wilhelmine Rhiem, 4 Mon., Elsagstr. 35.. Ludwig Fromme, Gerichtskanzleibeamt., verh., 62., Mainzerstr. 35.- Heinrich Pütz, Schreiner, verh., 54., Buschgasse 17.
Standesamt Köln=Lindenthal.(Vom. 29. Dez. 1914.)
Sterbefälle. August Rey, Jäger d. 4. Eskadr d. Iähzer=Regimenis zu Pferde, ledig. 23., Köln=Sulz, Schleidenerstr. 12.- Christaph Schmitz, Klempner, Musketter d. 8. Komp. d. I. Oderrheinischen Infanterie=Regim. Nr. 97, led g. 22 J. Schlegelstr. 15.= Hedwig Valbert, geb. Frowern, verh, 24., G immersbach. Anna Maria Dubots, geb. Spen ler, verh., 46., Köln, Friesenplatz 8.. Karl Koch, Fabrikm., verh., 54 J. Koln=Sülz, Aegediusstr. I.= Gertrud Steinmetz, Lehrerin, ledig, 22., Koln=Ehr. nfeld, Simarplatz 18.- Friedr. Jutzi, Reniner Witwer, 84., Köln=Kle###enberg, Klettenberggürtel 59.- Gertrud Litterscheid, Rentn., ledig, 76., Durenerstraße 221.
Standesamt Köln-Ehrenteld.(Vom 20. bis 25. Dez. 1914.)
Sterbefälle. Maria Anna Frank, ged. Rehkessel, verh., 29.,
Ge sselstr. 69.- Max Gotthelf, ledig. 44., Friedrichstr. 35.- Joseph Breiden, verh., 32 J. Schleidenerstr. 6. Elisab. Coertz, geb. Hartmann, verh., 27., Glasstr. 8. Anton Gather, ledig.(im Felde ge fallen.) 20., Turner r. 8- Andreas Koch, 5 Tage, Gumprechtstr. 18. Anna Maria Rief, geb. Decker, verh., 69., Dechenstr 5.— Nikolaus Liever, ledig, 17., Classen=Kappelmannstr. 5.„ Gertrud Jonen, ledig. 15., Geisselstr. 8. Leopold Herz, Wwr., 80 J. Jiral.=Afyl. Jeannette Heidt, geb. Meyer, Witwe, 73., Lindenstr 91.= Leopold Gerig, ledig. 19., Leostraße 3.= Heinrich van Pes. verh., 78., Phi.ippstnaße 61.

*
Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 360* Mittwoch. 30. Dezember 1914
Am 20. Dezember 1914 starb den Heldentod fürs Vaterland in Nordfrankreich unser innigstgeliebter, hoffnungsvoller Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
Hans Nettesheim
Einj.-Kriegsfreiwilliger im Wesifäl. Pion.-Bat. Nr. 7
im jugendlichen Alter von 18¾ Jahren. An der Spitze einer Sturmkolonne beim Angriff auf eine feindliche Stellung erreichte ihn das tödliche Geschoßf, welches seinem jungen, zukunftsreichen Leben ein zu frühes Ziel setzte.
Ehre seinem Andenken! Köln-Kalk, den 29. Dezember 1914.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Direktor Joh. Nettesheim und Frau
Anna geb. Collardin.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag, den 2. Januar 1915, morgens 9 Uhr, in der Marienkirche in Köln-Kalk. 25
K
die wohlachtbare Frau
We.
Nach Gottes Ratschlusse entschlief Montagabend 11½ Uhr unsere liebe Mutter, Schwiegermutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
geb. Kaiser
nach langem, mit großer-Geduld ertragenem Leiden, wohlversehen mit den Heilsmitteln der röm.-kath. Kirche, im Alter von 60 Jahren.
Um stille Teilnahme und um ein frommes Gebet für die Seelenruhe der teuren Verstorbenen bitten
Die frauernden Hinterbliebenen.
Köln, Lübeck, den 29. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Rubensstraße 36 aus.— Die feierlichen Exequien finden am gleichen Tage, morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius statt. db
Sollte jemand aus Verschen eine besondere Einladung nicht bekommen haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Es hat Gott dem Allmächtigen geiallen, heute früh 1 Uhr unsere liebe, treusorgende Mutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Hubert Mangartz
Christine geb. Ophoven
in die Ewigkeit abzuberufen.
Sie starb nach kurzem Leiden, versehen mit den h. Sterbesakramnenten, im Alter von 67 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten
im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
Heinrich Weissenbach und Frau
Marla geb. Mangartz. Köln, den 29. Dezember 1914.
Die Exequien werden gehalten am Donnerstag, den 31. Dezember 1914, morgens 9 Uhr, in der HerzJesu-Kirche. Im Anschlusse daran findet um 9½ Uhr die Beerdigung vom Trauerhause Roonstraße 3 statt. Es wird höflichst gebeten, von Beileidsbesuchen abzusehen. 2
Statt jeder besonderen Anzeige.
Nach Gottes unerforschlichem Ratschluß entschlief heute, Montag, den 28. d. Mts., 2½ Uhr, unser guter Bruder, Schwager und Onkel
Herr Josef Hüpgens
Schunmachermeister,
infolge eines Schlaganfalles plötzlich, jedoch wohlvorbereitet, im Alter von 57 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln-Deutz. Aachen. Hauset, Eschweller.
den 28 Dezember 1911.
Die Beerdigung findet statt am Donnerstag, den 31. Deze mber 1914, nachmittags 9½2 Uhr, von der Leichenhalle Melaten. Die feierlichen Exequien werden gehalten am selben Tage, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln-Deutz. 0
S
Trauerhüte! Göste Auswahl
Traderhate: Biligste Piese.
B Braun Peterstrasse 45B
Draun, gegenüber dem Bürgerhospital
Gott dem Allmächtigen hat es in seinem unerforschlichen Ratschlusse gefallen, heute abend 8½ Uhr meine innigstgeliebte Mutter. Schwiegermutter, unsere gute Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante
die wohlachtbare Frau
Wwe. Hermann Rohr
Helene geb. Grüsser
nach längerem Leiden, versehen mit den hl. Sterbesakramenten der röm.-kath. Kirche, im Alter von nahezu 69 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzurufen.
In tiefer Trauer:
Maria Hochhausen geb. Rohr Jean Hochhausen
und 3 Enkel.
Köln-Nippes, 28. Dezember 1914.
Die Beerdigung findet Donnerstag, den 31. Dezember, nachmittags 2½ Uhr, vom Trauerhause, Neusser Strasse 344, aus statt. Die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag, den 2. Januar 1915. morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dies als solche zu betrachten.*0
Dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, meinen lieben Gatten, unseren lieben Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren
im Alter von 62 Jahren, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.kath. Kirche, Montagnacht 12 Uhr, nach längerem Leiden in die Ewigkeit abzurufen.
Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln und Commern. den 30. Dez. 1914.
Die Beerdigung findet statt„Donnerstag, den 31. Dezember, vormittags 11 Uhr, vom Sterbehause Mainzerstr. 35.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am
Samstag, den 2. Januar 1915, morgeng 9 Uhr. in der Maria-Hilfkirche Rolandstrasse.
Sollte jemand aus Versehen eine besondere Einladung nicht erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten. b38
Wegen
vorgerückter Saison
verkaufe jetzt alle Sorten
sowie die besten Qualitäten
Astrachan
für Mäntel und Pelzgarnituren
weit unter bisherigen Partiepreisen. g
Benno hirsch, straße 2.
Hülsenfrüchte
Erbsen, Bohnen,
Linsen
in bekannter verzügl Qualität neu eingetroffen.
Franz Kalker
Samenhandlung Luxemburgerstraße 9
am Bardarossaplatz. r“
Schultornister
(Rindleder)
solange Vorrat nur 4,50
Ferdinand Heyden
Feldpostbrief
ein kleines Buch beiltgen. Unsere Soldaten lechzeanich Le estoff.
Zwangs-Versteigerung
Um Donnerstag. d. 31. Dez.
1914, nachmittags 4 Uhr
werden im Pfand okale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden
6 Bilder, 1 Kronleuchter,
1 Ofen, 1 Vertiko und 1 Nachtskommödchen. Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln:%0
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, den 31. De zember 1914, mittags 12 Uhr, soll zu Bachem an der Wirtschaft Bachem ein Schwein versteigert wirden
Blumenberg,
Gerichtsvollzieher.*
Berrsprech-Automat
für jedermann im Freisanl des LA, Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschäoigung für die zur Schild rgasse in Cöln zu enteignenden Grundflächen habe ich Termin auf den 8. Januar 19 5, vormitia s 111 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln Sitzungs aal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligt n werden gemäß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrz nehmen.
Beim Ausble den wird ohne ihr Zutun die Entschädigung feltgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Cöln, den 24. Dezember 1914.
Der Regierungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für die zur Herstellung von vier hochlieg nden Gleisen zwischen Personen= und dem Verschiebebahnhof Cöln=Nippes, innerhalb der Gemeinde Cöln=Nippes zu enteignenden Grundflächen habe ich Termin auf den 8. Januar 1915, vormittags 11¾ Uhr, im Regierung:gebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bez rksausschusses, anberaumt
Alle Bet iligten werden gemäß§ 25 des Geetzes über die Enreignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) aufgefordert, ihre Rechte im Termin wahrzunehmen.
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfüt werden.
Cöln. den 19. Dezember 1914.
Der Enteignungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für die zur Hochlegung des Bahnhoses Ehrenfeld innerhalb der Gemeinde CölnEhrenfeld zu en eignenden Grundflächen habe ich Termin auf den 8. Januar 1915, vormittags 11½ Uhr, im Regierungsgebäude, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt.
Alle Beteiligten werden gemaß§ 25 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S. S. 221) au gefordert, ide Rechte im Termin wah zunehmen
Beim Ausbleiben wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung ver ügt werden.
G öße der zuenteignenden oder dauernd zu beschränkenden Grundfläche
ha] a gm
Cöln, den 23. Dezember 1914.
Der Regierungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat.
73
80
53
38*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 360 a Mittwoch. 30. Dezember 1914
Seite 7.
Wir suchen sofort
Kastenmacher, Kastenhelfer, Sattler oder Polsterer.
Es wollen sich nur solche Leute melden, die in
Karosseriefabriken gearbeitet haben.
Westdeutsches Karosseriewerk G. m. b. h.
Köln-Müstheim, Deutzerstraße 98.
Blech= und Bauschlosser
Jung. braves Mädchen
für llichte Hausarbeit gesucht. Bin bereit, selbiges in allem anzulernen.
Offert. u. M 83 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Für kl. Haush. wird braves, zuverl. und kinderliebendes
mädchen,
das alle Hausarb. verst, sofort ges. Vörst. 12-4 Uhr Frau Architekt Ruft, Lupusstr. 32, hpt
gegen hohen Lihn gesucht. Gasmotoren=Faorik Act.-Gef., Köln=Ehrenfeld, Alpenerstraße 16.
*d
Mehrere Bauschlosser
für Werkstattarbeit gegen hoßen Lohn gesucht. Cornelius Esser, Köln-Ehrenfeld,
Lelt. Küchenmädchen
brav u. fleiß., für bürg. Küche u. Hausarb. für selbständig u. dauernd bei ang. Stelle u. gut. Lohn gesucht. Bescheid Luxemburgerstr. 30(Laden). b
f. Kolonialw. m. p. Zeugn. u Empf. per 1. Jan. gesucht. b Vorstell. Luxemburgerstr. 30.
Zu vermieten
Ihrenstr.
e 8 Zimme
Braves träft. mädchen
in Hausarbeit erfahren, findet gute Stelle ohne große Wäsche. G, Forsch, Jahnstraße 5, p. b
Mollkestraße 97, 1. El.
nahe dr St. Michaelskirche, in ruhigem Hau e, 5 Zimmer, Küche mit Wandplatten und Spind. Mans. u. Kellerabteil, Erker, Kachelosen, elektr. Licht usw., Treppenbeleuchtung.
Lütticher Str. 56, 3. El.
6 Zimmer, Küche mit Wandplatt. u. Spind, Badezimmer,.Mansarden und Kellerab eile Erker, Kachelösen usw. Wünsche können noch berücksichtigt werden.
Utrechterstr. 2. hochp.
5 Zimmer, Küche mit Wandplatt., Bad zimmer, Mansarde n Kellerab eil., Kachelofen, Balkon usw. Treppenbeleuchtung.
Besch. Burean Molthestr. 93
Telephon A 8292. d*
25-25, 1. Etage,
Zimmer, Küche mit Herd, kompl. eingericht. Bad und 2 Mansarden zu vermieten. Preis 125 J p. Monat.
Bescheid daselbst 3. Etage.
1
3
Ladenlokal mit Wohnung
zu vermielen.
Fritz Keltenich, Mohrenstr. 39.
Maybachzstraße 152
I. Etg., 3 Zim. u. Küche, elektr. Licht, billig zu vermieten. Bescheid Ursulagartenstr. 17.
3 große Zimmer,
Unterh., durcheinanderg., z. om. Thürmchenswall 33, Bäumges.
Marzellenstraße 33
II. Eage zu vermieten.
Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
Na
schwarz färben, chemisch reinigen in 1 Tag. Dekatieren auf Wunsch sofort zum Mitnehmen.
Färhoroi I Schütz Fabrik Follerstrasse 88 90 Talberei L. Schufd am Waidmarkt Georgplatz.
Filialen in allen Stadtteilen.“ Fabrik-Ferasprech. A 5463
3. Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermieten.
Blaubach 80A.
11
Mehrere
und
etalljer
Tüchtiger, braver
Ackerknecht,
der selbständig arbeiten kann, zu Lichtmeß gegen hohen Lohn
gesucht.
(Familienan chluß Offert unt. C610 an die Gesch. d. Loc.=Anz.*
welche selbständig und exakt nach Zeichnung zu arbeiten verstehen, bei hohem Verdenst sofört in dauernde Stelle gesucht.
gesucht, welcher nur das Zapfen des Bieres an der Schenke zu besorgen hat, Gäste aber nicht bedient. b
Brauerei Früh, am Hof 12.
Fürein Großbetrieb
der Kolonialwaren=
brauche
nebst Oestillerie
wird per sofort ein zuverlässiger, nüchterner, ehrlicher, im Verkehr mit der Kundschaft gewandter, branchekundiger
Jung. Mann büro ges.
Solche, die im Versicherungswesen tätig., werden bevorz.
Offert. unt. 1498 an die Geschästsstelle d. Bl.
mit guten Zeugn. für dauernde Stellung
gesucht.
Fr.=Off. m. Gehaltsansprüchen unter I R 5197 an de Gesch. der Köln. Volksztg. 8
Metzgerei.
Junge von ordentl. Eliern. der gleich Lohn verdient, in die Lehre und jüngerer Geselle gesucht Köln=Nippes, Florastr 84
Prauer od. Prauereiarbeit.
gegen guten Lohn sofort gesucht.
Brauerei Sester, b Widdersdorf=Köln. Tel. A 1743.
Tüchtigen, soliden
suchen P. Hahn&amp; Co., m. b.., Frechen.
Tücht. Feuerschmiede,
1 Jun
2 Juschlag
gegen hohen Lohn sucht
Eich, Magenfabrik,
Dasselstraße 8.*
Cät. Mitarb.
von karitativ. Verein gegen bescheld. Honorar gesucht. Früh. Verwalter oder Gerchtbeamter bevorzugt. Ang unt Beif. von Zeugn., Lebenslauf unter 1501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eücht. Hausbursche,
der Dreirad fahren kann, stadtbundig, für sofort gesucht. Zu melden Perlenpfuhl 17. vorm. nchm. 4½—7½ Uhr
b. Konditorei Th. Eigel.
Tüchtiger junger
erknecht
zu einem Pferde gesucht; ders. muß auch Gemüsebau verstehen Nippes, Tantenerstr. 101.*
Ein tüchtiger
Schmied
sofort gesucht.
Heinrich Giesen, Kendenich, Fichenicherstr. 280.
sehrling f. Ochsen= u. Schweine. meßgerei gesucht.
Kohmann, Krefelderstr. 50.
Zimmergesellen
mit Werkzeug gesucht. b
Leverkusen, Farbenfabrik Tor 4, Gebäube 638.
in Küche und Haushalt
gut erfahrenes Mädchen in inderlo en Hausstand gesucht Luxemburgerstraße 19, 1. Et.
Lleißiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Krefelderstraße 47, Hochp.
C
Stellengesuche
sind Ostern 1915 in
Handwerkslehre
unterzubringen. Meldungen mit Nachweis der Befähigung zur Ausbildung von Lehrlingen zu richten an das
Perlengraben 101. g*
militärfrei, in Gart n= u. leicht. landwirtsch Arbeiten tätig gewesen, sucht Stelle in Kloster od. gut hath. Hause, wo er un er Anleitg. arbeiten kann. Rheinld. od. Westf. bevorzugt. Antritt jetzt od. Frühjahr.
Fr.=Off. unter K 594 an die Gesch. des Köln. Loc.=Anz. erb.
Tücht. Billelt-Verläufer
sofort gesucht.
Ang. u. B 721 an die 2. schäftsstelle Breitestraße 85.
Ge
Wde
sucht Adler=Apotheke Köln=Lindenthal.
Schweinemetzgerei.
Kräft. Lehrling sofort gesucht. Gendebien, Dürenerstr. 224•26.“
Für den Haushalt eines einzelnen Herrn wird ein tüchtiges
81
*
gesucht, das imstande ist, Küche u. Haushalt ohne weitere Hülfe selbständig zu führen. Die Stelle ist angenehm und dauernd. Antritt 1. Februar event. früher. Nur durchaus zuverl. Bewerberinnen, die in allen Zweigen der Küche und des Haushalts erfahren und peinlich sauber sind, wollen sich melden unter B 709 an die 2. Gesch. d. Bl. Breitestr. 85. b
Junger Mann,
7 J.., der d. kaufm. Rohloff Nackowsche Privatsch in all. Fäch. besucht., sucht..0 15.Jan. Siere z. weit. Ausbild. a. Kontorist Es wird mehr auf eine edieg Ausbildung, a a.Geh. ges. Off.erb. Friedrichstraße 43, part. b
0
Nähe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, 2. Etage, 6 Zimmer, Küche, eing. Badezimmer, elektr. Licht, Kachelösen zu 1600M zu vermieten. Hausmeister. Bescheid
Bismarckstraßr 18, pB Tel. A 8281.
nä ste Nuhe Kölns, in dess. Hause hübsche gr. abg. I. Etg., Wohn. 3 Zimm., Küche, Spind, sämil Bequ., auch Waschküche, Bleiche. Gas, freie Flurbeleucht., billig zu vermieten Besch. beim Eig. Ferd. Krick, Auguststraße 12.
(Ein groß. Zimmer straßenw. an ruh. Leute zu verm. Zu erfragen Waidmarkt 10, part.*
9.2 Zmmerwohnung straßenw J an kl. Familie b. z. verm.
Klingelpütz 70.
abg. Etage, 5 Räume, * zu nur 50 Mark zu verm. Besch von Werth raße 7, part.
111
öblierte Zimmer zu vermieten in besserem Hause. Blumenstr. 1, Part.
Igungs
Köln, Zulpicherplatz lb. Fernruf B7045.
Trauer-Dekoration. Uebernahme ganzer Beerdigungen. Ueberführung Gefallener in die Heimat mit
Auts-Leichenwagen
bei billiger Berechnung. 0
Zu verkaufen
X Zimmer und kl. Spind, III. Eage, auch getrennt an r. L. z. verm. Rotgerberdach 7a. b
Mon.50u. Mittelstr. 14. 5
öbl...o bgl. Den 1065
Molktestraße 35, 1. Et.
4 Zimmer, Küche, Mansarde u. Keller, Kachelosen, Balkon, angenehme Wohnung.
Besch. Bureau Molthestr. 93
Telephon A8292.*
suts
Aleinrs Tabeni
mit 3 Zim.=Wohnung u. Lagerraum usw. billig an nur zuverlässige Leute zu vermieten.
Näh. b. H. Hausverwalter Bauer, Krefelderstr. 45, p. b
nentha
Nähe Agneskirche u Deutscher Ring, 2. Etage, von 8 Zimmern Küche, einger. Badez., Kachelösen. elektr. Licht zu 1800.5 zu vermieten. Hausmeister. B
Krankenpfleger
sucht Stelle, am liebsten zu alleinstehendem Herrn. Fr.=Off. u. K 595 an die Ge schäftsstelle des Köln. Loc.-unz.“
Für einen älteren Herrn
VertrauensS1
gesucht. Kaution vorhanden.
Offerten unter C 639 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.*
Armes kath. Mädchen
sucht Stelle
bei gut kath. Familie o. alleinst. Frau. Edeldenkende mögen sich wend. an Frau Gerhards, Colverath, Post Kelberg Bezirk Koblenz.
Für Damen od. jg. Mädchen
ständig lohnend. Nebenerwerb im eigenen Heim durch leichte neuartige Stickerei. Anlernen erfolgt gewissenhaft durch erjahrene Dame. Auskunft kostenlos tägl v. 11—12 u—6. Nippes, Neußerstr 228, II. rechts.
Brav. Rädchen
für Küche und Hausarbeit geg. g Lohn ges. Gute Zeugnisse erforderlich.
Weldenbach 25.
Tin dr. fl. kath. Mädchen f. * alle Hausarb. gesucht. Guter Lohn Gr. Wäche auß. d. Hause. Frau Apothek. Weinsheimer, Köln, Hunnenrucken 19.
Erf. kath. Lehrerin
sehr musik., sucht z. 1. Januar 1915 Stelle an Schule oder in
Familie
Fr.=Off. u. K 593 an d. Geschäftsstelle des Köln. Loc.=Anz.
Einfach. kath. Fräulein
sucht Stelle(Geschäft), am
liebsten Lebensmittelbranche Auch im Haushalt erfahren. Näh. Kalk, Rodertstr. 9, 2. Et.
Frau sucht Stundenstelle.
Weichserhof 40
II.
(Sotostunuche)
A nstreicher-Arb. gut u. billig Tap. B. 20fl. Decke.K usw. Kreuzer, Bencsisstr. 48, pt. b
3 Zim. u. gr. Küche, Badez. u. 1 Mans., hell u. lust., 3 Zim. davon straßenw geleg., in abg. bess. Hause an ruh. kl. Fam. p. Febr m. Gas zu 45### mon. z. vm. Luxemburgerstr. 30(Lad)
Blumenthalstraße
24.
Nähe Gericht, Posl= u. Oberzolld rektion, abgeschl. 3. Etage von 4 Zimmern. Küche, einger. Badezimmer, Linoleum, Kachelöfen, el. Licht zu 1140 K. zu vermieten. Hausmeister. B
Schöne abg. 2. Etage
Hochstadenstraße 2
3 Zim., straßenw., u. kl. Küche, hell u. luft m. sch. Mans., sowie Gas in abg..Hause an kl.ruh F p. 1. März zu 40### mon. z. verm Besch. Luxemourgerstr.30(Laden).
straße 20
Nähe Kaiser=Wilhelm=Rin) u. S adtgarten, 3. Etage 5 Zimmer, Küche, eing. Bad., Balkon usw, zu 1320 M zu vermieten.
Bescheid: Bismarckstraße 18. Tel. A 8281. B
Dame findet in feinem Pri vathause Parte Mauritius
-3 schöne leere Zimmer
elektr. Licht, ev. mit Pension.
Angebote unter G 307 an die Ann=Exp. Rothgerberbach 13.
Streitzeuggasse 23,
Unterhaus(5.) per..1915, 2. Eige(8.), sow. mehrere Man sarden sofort zu vermielen Naheres beim Eigentüm. von Werthstraße 35.
Urfulastraße 13 für
Bügelgeschäft sehr geeignet zu vermieten. Fritz Keltenich, Mohrenstraße 39.
W. 12.5
zuöbl. Wohn= u. Schlafz. part. „zu verm. Machabäer ir. 60. I.
öbl. hübsch Zimmer, 1 Etage, billig zu vermiet. Höhle 26.
Etg. 3Z im. Parterrez.möbl. od. unmöbl..verm Benesisstr.42.5
kl. Zimm. Unterhaus, hosw. 15 M. Martinstraße 7. b
Vermietungs- Anzeigen W führen im Local-Anzeiger bald zum Ziel!
Mietgesuche
Ruh. kinderlos. Ehepaar
sucht 2 Zim. Mitte Stadt. Off. m. Preisangabe unt. 1 P 30 Annahmestelle Köln=Braunsfeld.*
Ceeres Zimmer, evt. ausgebaute Manjarde, freie Lage), per sofort g s. Off. mit Preis u. B 769 a. d..Gesch., Breitestr. 85. b
n. v. 2 Zim. u. Küche mit Werkst. f. Anstr.=Gesch ges. Ang. mit Preis u. K 463 an die Ann.=Stelle Waisenhausgasse 53.
Unterricht
Unterricht im
ermgaen
und
Weißnähen.
Ehrenfeld, Venloerstr. 270, I Erm. Straßenbk Eing.Körnerstr.
Agnetenschule.
Im Kloster d. Dominikanerinnen Mittelstraße 29, werden jange Mädchen in allen praktischen und feineren Handarbeiten, sowie im Ausbessern und Zuschneiden von Wäsche ausgebildet. Aufnahme zu jeder Zeit.
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik sehr günstig.
Verkauf an Private.
Stock&amp; Co., G. m. b. H.
Kusteriager Köln, Geroouslaus
Zimmer 9 und 10.“
Viele Anerkennungen.v
ter,
Eichen oder Mahagoni,
gut erhalten, zu
kaufen gesucht
Hroue#, Beiv verestraße 22.
Möbel, ant. Zinn=, Kupferfachen, 2l Porz., Oelgem., Kupferstiche werden stets angek. Achterstr. 4.
Ulster
Paletots, Anzügef.Herr. u. Bursch. zu jed. annehmd. Pr. v 7.an Auswahl, mod. Hofen Streisen, von 3# an Kinderanzüge u. Dalel. v. 4 Aan Tuch= u Maßgesch. Albertusstr. 40
Günstiges Angebot!
Selbstangef. Möbel, wie Küchenschränke, Anrichte, Tische,Kleiderschränke, Betten, Waschkommod, Nachtschränkch., Dutzschr., sowie Hobelbänke, Werkz. weg. Aufg d Schrein. zu jed. annehmb. Dr.ok. 5 fr. Zust. Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15, 5 Min. v. d. Elektrischen.
Hut. Kleiderschr. tür 11. 2tür O 17, schön. Diw., Stoff, Led. u. Plüsch 25, versch. Spieg., Kok.= Läuf., Eich.=Flurgard. 15, mahag Waschkom 12 an, gr..=Büf. 5 wß. Kinderbett, Eich.=Lein.=Kom. 13. Weißenburgstr. 63, Sout
Sterbefallshalber schönes Eckhaus Zigarrengeschäf., Nähe Deutscher Ring. auf jeder Etae 4 Zimmer, Küche, Bad zimmer u. Mansarde, zum Selbstkostenpreis zu verkaufen.
Off. u. A 207 a. d. Gesch. d. Bl.
Lebr. Nußb. Waschk. m. Marm. 0 u. Spiegel, gebr. Nußb. Vertiko, 2tür. Kleid rschr., Stühle billig zu verkaufen.
Kreselderstraße 47
große Auswahl. Stolkgasse-11 bei der Hauptpost. b
erstklass. Fadr, billig
Frank, Großhdlg.,
auch Einzelabgabe. Kontor und Lager* Spichernstraße 71.
Unterricht, Nachhülfe u. Vorbereitung bei
Gute Erfolge, la Empfehlungen.
Mäßige Preise. Tel. B3314. Steinselderg. 10.
Klavierunterricht.
Habe mehrere Stunden frei. Preis nach Uebereinkunft.
P. Beckers, Organist Köln=Nippes, Kuenstraße 16.
Luxemburgerstr. 242
5 Zimmer und Küche 58. zu vermieten.
zu
ert. energ. Nachhülfe f. Schüler aller Klassen. Ang. u B 720 a. d. 2. Gesch. Breitestraße 85. b
Nachhülfe
franz. u engl., für Schülerin eins hiesigen Lyzeums gesucht. Fr. Off. u. 1506 a. d. Gesch. d. Bl
Reteiligung mit 3000 M. ges. Off. u. B 716 Breitestr. 85.
Tfrachtv. Eich.=Schlafz., ganz kpl., mit Matr., sow. Itür. Pitchp=Küche spoltb. zu verk g neu. Breuer. Brüsselerstr.7,hp.“
ceiner Maßpaletot 75., s weil Abnehmer einberufen, gebe für 4“ M. ab. Gertrudenstr. 37 im Maßgesch.“
gut erhalten, 100.4 Alteburgerstr. 85. Stimmen u. Rep.
Sing. u. and, m Garant ill, sehr bill. Friesenstr. 50
Lager, Eing. Uhrgesch. b
18 4
Friesenstraße 50, pt. b
Cepp'ch, Friekt= nur
10 Fl.SelnersPunsch, Kleidersch. 10Belt b. z. ok. Krefelderstr 45..b
G
Kaufgesuche
Alteisen kauft Dreyerling, Nippes Metalle„„„
Putzwolle„„„
Weißblech„„„
Gebr. Säcke„„„
Ab 1. März 1915 Hauptlager Nippes Neußerstraße 412.
Hohr lschl. Bett u. Grol. schr. ges Off..(
Tiermarkt
Für Hausierer.
Pony nebst Wagen
billig zu verkaufen.
Nippes, Mauenheimerstraße 80.
##in mittelschw. oder schweres abgezahntes Arbeitspferd zu kausen gesucht.
G. Kann, Frechen,
Franzstraße.*
Schöne junge
Gster Basweine
hat billig abzugeben
t billig a
Gut„Deutscher Rhein“
Verloren-Gefunden
Entlaufen.
Jagdhund, Tiger, brauner Kopf mit kahlen Flechen, auf den Namen Senta hörend. Geg. gute Belohnung abzugeben
Wartler= Fischerhaus.
Fehmuf sowie Uhr,
sezeichnet A. A. mit silberner siette verloren; gegen gute Belohnung abzugeben KölnJülz. Denoelplatz 3,.* Zrieftasche mit Inhalt ver# loren. Wiederbr. erh. Bel. Braunsfeld, Aachenerstr. 113,I. b
Vermischtes
1
d. Ann=St.
tür Kleider463 a. Waisenhausg. 53.
hauft..Dr. Friesenstr. 55, Part.
K..=.=U.
Donnerstag. den 31. d..:
Keine probe. Bs Sur ächeger=mittagstisch
ür ein junges Mädchen in ein.
Kölner Pension
gesucht.
Off. m. Preisangabe unt. A E a. d. Berg=Gladbacher Volkszeitung erdeten.
Hleinst. Kathel. Dame,
pens. Lehrerin, mittl. Alters. m. eigenen Möbern, wünscht Aufnahme in dess. Familie oder bei alleinst. Dame. Würde sich gern durch, Unterrichten oder auch im Haushalt beschäftigen Off. u. 1504 an die Gesch. d. Bl.
ntelcher edle Wohltä erschenkt D einem Kloster ein Grundstück am liebsten Lindenthal, Kriel od. Nähe Stadtwald? Off. u. B711 a. d. 2. Geschäftsst., Breitestr. 85. b
Bezirksfeldwebel, 27J., kath., solide, möchte mit kath. Mädchen aus vermögender Familie in Brieswechsel treten
swechs spät. Heitat.
Offerten mit Bild erbitte u C 641 an die Geschästsst. d. Bl. Diskretion Ehrensache.
Hensionär, katt.„ m. Verm., I.
ein ält. kath##ädchen oder Witwe ohn. Anh. kennen zu lern. zw spät. Heirat. Annon. zweckl. Off. u. 1505 a. d. Gesch. d. Bl.

stsk
Kölner Lecal-Auzeiger Nr. 360&a Mittwoch, 30. Dezember 1914
Urban'sHotelEwige
Urban's Burgho
1914 Silvester 1914
Grosses patriotisches Konzert
Anfang 7 Uhr abends.
StadtverordnetenErsatzwahl.
Zu der von der I. Abteilung der Gemeindewähler vorzunehmenden Ersatzwahl für den verstorbenen Stadtverordneten Herrn Kommerzienrat Bardenheuer ist Termin festgesetzt auf Samstag, den 15. Januar n. Js., von 10 Uhr vorm. bis 1 Uhr nachmittagsim Rahause, Hansaaal, Eingang Hauptportal. Zu dieser Wahl lade ich die Wahlberechtigten der 1. Abteilung hierdurch ein. Der I. Abreilung gehören diejenigen stimmberechtigten Bürger an, welche in der Wählerliste mit einem Gesamtsteuerbetrate von mindestens 2756.18 M. eingetragen sind Jeder Wähler muß sich, fallser dem Wahlvorstande unbekannt ist, über seine Person ausweisen. Es wird deshalb gebeten, die .nladungskarten, welche ich den Wählern zugehen lassen werde, bei der Wahl dem Wahl vorstande als Ausweis vorzu zeigen. Der Stadtverordnete Bardenh uer war bis Ende 1915 gewählt. Nach dem Ortsita ul vom 30 März•911 muß der zu
wäh ende Stadtverordnete seinen Wohnsitz in dem früheren Bezirk Kalt haben.
Cöln, d. 28. Dezember 1914.
Der Oberbürgermeister o J..: Dr. Wirsel.
Verdingung.
Für den Neubau der Feuerwache an der Gleuelerstraße in Cöln=Lindenthal sind die Schreinerarbeiten zu vergeben.
Nähee Auskunft wird während der Geschäftsirunden au dem Baubüro in Cöln=Linden= thal Scheffelstraße 43, erteilt.
Die Verdingungsunterlagen werden, soweit der Vorrat reicht, gegen Entrichtung von 1 M. von dr Hochbauabteilung, Stadthaus, 3 m. 31 verabfolgt. Die Angebote sind verschlossen bis
Freitag, d. 15. Jan. 1915, vormittags 11 Uhr,
im Stadthaus. Zimmer 308 abzugeben, zu welchem Zeitpunk die Eröffnung in Gegenwart etwa erschienener Anbieter stattfindet.
Cöln, den 29. Dez. 1914. p Hochbauamt: Klewitz.
Allgemeiner Deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Wir laden unsere Mitglieder
zu der am Mittwoch, d. 30. Dezemb. 1914, ab ds. 9 Uhr, im Parkgasthof, Rudolfplatz, staltfindenden
hierdurch er ebenst ein.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht,
2. Rechnungslegung,
3. Vorstandswahl.
o* Der Vorstand.
Enteignung von Grundeigentum.
Zur Feststellung der Entschädigung für das zum Ausbau des Sandweges und Grünn Weges zu enteigninde oder bauerno zu beschränkende, in der Gemeinde Cöln= Rüngersdorf belegene, nachstehend bezeichnete Grugdeigentum habe ich Termin auf den 8. Januar 1915. vormittags 11 Uhr, im Regierungsgebäude zu Cöln, Sitzungssaal des Bezirksausschusses, anberaumt
Alle Beteiligten werden gemäß§:5 des Gesetzes über die Enteignung von Grundeigentum vom 11. Juni 1874(G. S.
). Beim Ausbleib n wird ohne ihr Zutun die Entschädigung festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung der Entschädigung verfügt werden.
Katastermäßige Bezeichnung des Grundstücks — Karten=—
Gemarkung blatt Par(emeinde)(Flur) Jelle
Eigen tümer (Name, Stand und Wohnort)
Das Grundstück
ist verzeichnet im Grundbuch
von Band Blatt
WirtschaftsArt
und Lage
Größe
der zu ente gnenden odr dauernd zu beschränkend. Grundfläche
ha a 0m
Cöln= Müngersdorf Sandweg
CölnMüngersdorf Grüner Weg
466
86
467
86
1091
107
963
107
1222
107
1223
107
1224
107
Müller Hubert, Gutspächter in Keldenich bei Wesseling und Manler Wilhelm, Guspächter in Bickendorf, Rochusstraße Nr. 80
1. Lintermann Margarete in Bickendorf, Feltenstraße 39,
2. Ruckes Heinrich Ehefrau Katharina geb. Lintermann in Bickendorf, Feltenst. 23,
3. Klein Nikolaus Ehefrau Christine ged. Lintermann in Melaten, Aachenerstr. 319
Müller
Crefeld,
Heinrich, Musiker in Luth. Kirchstr. 59
Dumm, Johann,
und Ehefrau Barbara geb.
Bayer in Bickendorf
Bayer, Franz, Tagelöhner und Eva geb. Steinfeld in Bickendorf;
Frau Bayer ist tot, Erbe ist der Ebemann, Invalide Franz Bayer zu Cöln=Sickendorf, Subbelratherstr. 555
Stupp, Heinrich, Fuhrunternehmer, Ehefrau Katharina geb. Reinermann in Bickendorf
Schwartz, Johann, Schutzmann in Bickendorf
Reinermann, Peter, Fuhrunternehmer in Bickendorf
CölnMüngersdorf
2376
CölnMüngersdorf
1585
114
913
1194
1646
470
Acker
Hofraum
Acker
circa
circa
circa 150
circa
circa
circa
circa
eirca
7Vereinigte Stadntheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Mittwoch, im Opernhaus: Die Walküre. Anfang 7 Uhr.
Donnerstag, den 31. Dezember 1914, im Opernhaus:
Hottmanns Erzählungen.
Phantastische Oper in 3 Akten, einem Vor= und einem Nachspiel von Jacques Offenbach.
Musikalische Leitung: Franz Weißleder.
Spielleitung: Franz Weißleder.
Mitwirkende: Damen: Vidron, Saleska, Fink, Welden; Herren: Schröder, Waldmeier, Gleß, Renner, Vanoni, vom Schlidt.
Anfang 7 Uhr. Ende ungefähr 9½ Uhr.
Freitag, den 1. Januar 1915— Anfang 7 Uhr im Opernhaus:
Don Juan
Oper in 2 Aufzügen von Wolfgang Amadeus Mozart.
: Theater Hillogitsch s
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.%
0 Heute und folgende Tage.# * abends 8¼ Uhr: 5#
Cöln. den 23. Dezember 1914.
Der Enteignungskommissar: Reinbothe, Regierungsrat. 20
Realschule
Spiesergasse 15.
Anmeldungen für die einzelnen Klassen werden im Schulgebäude an Wochentagen 11—12 entgegengenommen. 4* Der Direktor: Geller.
Bankhaus Siegfried Simon, Cöln
Gereonstrasse 1— 3.
Eröffnung von laufenden Rechnungen mit und ohne Kreditgewährung.— Annahme von Depositengeldern.— An- und Verkauf von
Weinsiuben
Zum Treppchen
S Weinstuben
9 Gu nn
* Silvesterfeier
Wertpapieren.— Prima Bankakzepte zu jeweiligen Privatd'skontsätzen.— An- und Verkauf von Wechseln u. Schecks auf das Ausland.— Umwechselung fremder Geidsorten.
d
Wechselstube im Hauprbahnhol. Stahlkammer
S Neujahrsabend: Künstlerkonzert.
8
lektrisch. Licht
Anlagen schnell und billig. K. Wachsmuth, Ubier=Ring 15
Fernsprech-Automat
für„egermann im Freisaal des.A Marzellenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
kauf ist Vertrauenssache. Bei Anschaf fung ein. wirkl. erstkl. Pianos bitte sich Marke u. Preise i. m. reichhalt. Lager anzusehen. Eintausch- Teilzahlung
Streng reelle Bedienung.
4 Planos, wie neu erb., feinste Marken, sehr billi
49 Hansaring 49. Mi. J. Schnitzier, gegr#85
Klavier
: orur un ie.:
3 Abonnements für 1915 8
* gültig vom Tage der Lösung* 5 werden schon jetzt ausgegeben
und kosten%
für Familien: 2
Ube erste Kerson 20 M.
wweite„ 10 M.
ledte folgende Kernon 5 L.
Füreinz. Personen v. 25 u. mehr Jahren 20 M. X „„" unter 25 Jahren.. 10 1I. S
Täslich Konzert. 2
*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.