RRRRRRBRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRKKRNRRRRRASRRKRRRRRRRNRRNZKBARRRRRRRRAARAARARRRRRRRRRRAN
u Bezugspreis dei n MD" g„„„ 8..#m, Belauel. Tall. 5
a Botenzustellung im enger#
T hI9I-L An Py—
Verbreitungsbezirk 40 Pf, * im erweiterten 50 Pi monat“ sich; mit dem wöchentl. g illustriert. Unterhaltungsblatt am Welt und Zeit in Wort und 2."—
* # 2 * 23 #
Kölner
BUA 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Cotonla## m.50(3 Mon.), m.— 2 (2mon.), m.,50iMon.). Ausgabe B mit Colonia und# Welt und Zeit in Wort und 33 Bild 10 Pf monatlich mehr.#
s Anzeigenpreis n
Die einspaltige Kolonel=Zeile 2# K(38 mm breit) 25 Pf, 3. M S und letzte Seite 30 PI. 2 s für Köln 18 bzw. 22 Pl. 2 &amp Platzvorschriften 10% Zuschl.# Reklamepreis u 2 Die 90 mm breite Kolonel# Zeite 75 Pl, für Köln 50 Pf. 8
g zweite Seite 60 Pf am Platzvorschriften 10% Zuschl.#
2
Offertengebühr 25 P.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstagt. Kölner Fremdenblatt. 2 Gerchäftsstellen: MarzellenK Welt und Zeil in Wert und u Generarhingeiger für dne TyrialeeneMaupern K strasse 37 u. Breitestr. 85. 3
*A##### g
Kanuzssaasaanksarsäsraasaansaasna##nananngaanaaanzannnananannannn. es e
Nr. 319. Feruspr. Geschäftstelle Preitestraße g Kölsa, Dienstag, 17. November 1914 28 Jahrgang.
imn Westen.
Die Kriegslage.
WTB Großes Hauptquartier, 17.Nov.1914. vormittags. Mitteilung der obersten Heeresleitung.
Auch der gestrige Tage verlief auf dem wenlichen Kriegsschauplatz im allgemeinen ruhig. Südlich Verdun und nordöstlich Cirey griffen die Franzosen erfolglos an.
Die Operationen auf dem östlichen Kriegsschauplatz nehmen weiter einen günstigen Fortgang. Nähere Nachrichten liegen noch nicht vor.
Der Gouverneur von Warschau mit seinem Stabe
gefangen.
Berlin, 17.Nov.1914.(Nicht amtlich). Unter den in der Schlacht bei Kutno Gefangenen befindet sich der Gouverneur von Warschau, von Korff. mit seinem Stabe.
Der Kampf um Ypern.
— Haaa. 15.Nov.1914. Der Korrespondent der Morning Post meldet, der B. Z. a. M. zufolge, aus Nordfrankreich: Der Kampf um Ypern nimmt immer blutigeren Charakter an. Die Artillerie vermag wegen des dichten Nebels meist nur mittags zu schießen. Es spielen deshalb Maschinengewehr= und Bajonettangriffe wieder eine größere Rolle. Der Druck der deutschen Linien auf die Front der Verbündeten ist an mehreren Punkten stärker geworden. Doch halten sich diese, obwohl die indischen und afrikanischen Truppen durch das feuchtkalte Wetter stark mitgenommen sind
WTB Die Kämpfe in Westflandern.
In Flandern scheinen, einer vom 16. November aus Kopenhagen datierten Meldung des Berl. Lok.=Anz. zufolge, die Kämpfe mit unverminderter Kraft anzuhalten. Es wurden mehrere wichtige Stellungen von den Deutschen erobert, verloren und wieder erobert. An der Front zwischen Dixmuiden und Nieuport wird auf den überschwemmten Feldern gekämpft. Mehrfach steht das Wasser so hoch, daß die Soldaten von den Waffen keinen Gebrauch machen können und zum regelrechten Faustkampf schreiten.
Der Ort des Schreckens.
Rotterdam. 15.Nov.1914.(Drahtb.) Nach Meldungen aus englischer Quelle ist das Aisnetal zu einem Ort des Schreckens geworden. Ein Dorf nach dem anderen wurde zerstört. Soissons hat besonders gelitten. Von seinen 15000 Bewohnern sollen kaum 1500 geblieben sein. Sonntag vor einer Woche war der erste Tag, an dem keine Granate in die Stadt fiel. Die Fassade und der Turm der Kathedrale sind verschont geblieben. Aber eine Seitenkapelle liegt in Trümmern.
— Der Winter in Feindesland.
Wie an der ostpreußischen Grenze hat der Winter nun auch in Nordfrankreich seinen frühen Einzug gehalten. Es herrschen mehrere Grad Kälte. Ueber den Stellungen an der Aisne liegt, laut Berl. Lokalanz., nach englischen und französischen Blättern, Tag und Nacht dichter Nebel, der es den Kämpfenden unmöglich macht, den gegenseitigen Bewegungen zu folgen. Unter dem Schutze des Nebels(!) haben die deutschen Truppen ohne Kämpfe günstige Stellungen besetzen können, wodurch der Feind[? das melden doch Blätter unserer Feinde!] gezwungen war, sich zurückzuziehen. Auch weiter nördlich konnten die Deutschen unter Kämpfen Vorteile erzwingen. Ein Versuch der Engländer, die von starken französischen Kräften unterstützt wurden, den Transport schwerer deutscher Geschütze nach Dixmuiden zu verhindern, wurde von den Deutschen nach erbittertem Kampfe abgeschlagen. Die Beschießung von Reims hat wieder begonnen. Allein am Donnerstag sollen in der Stadt 300 Granaten niedergefallen sein.
Die Angst vor der Wahrheit.
WTB Daris, 16.Nov.1914.(Drahtb.) Der Temps ist untröstlich über die deutsche Auslandspropaganda. Unter dem Titel: Für die Wahrheit! schreibt das Blatt: Die neue historische Schule jenseits des Rheines wurde unter der Leitung der Unterzeichner des berüchtigten Manifestes der Intellektuellen eine Wolff=Agentur von riesigem Umfange. Mit sorgfältigster Umsicht und mit großer Hingabe beschafft man sich alle möglichen Adressen. Wo irgendwo Propagandazentren sind, werden sie aufgespürt mit jener peinlichen Sorgfalt, mit der die Deutschen, das ist unbestreitbar, ihren Spionagedienst einzurichten verstehen.: In alle Ecken der Welt dringen sie. Das Blatt zählt die Staaten Mississippi, Ohio und Illinois auf und gibt seinem Aerger über die Mitarbeit Bförnsons und Sven Hedins Ausdruck und sagt, alle, die irgendwie Beziehungen zu dem neutralem Ausland hätten, seien für diesen Sonderdienst mobilisiert. Schließlich fordert das Blatt zum Einschreiten auf, ehe es zu spät sei, und sagt: Wir müssen antworten und müssen die„Wahrheit“ schützen; das ist unsere dringendste Pflicht.
*
Der vorbereitete Durchmarsch Frankreichs durch Belgien.
WTB Berlin, 16.Nov.1914.(Drahtber.) Die Norddeutsche Allgemeine Zeitung schreibt unter der Ueberschrift: Vorbereiteter Durchmarsch Frankreichs durch Belgien: Ein bei Ausbruch des Krieges in Frankreich tätig gewesener deutscher Gasmeister gab unter eidesstattlicher Versicherung zu Protokoll:
Ich war seit dem 1. Juli 1913 von einer deutschen Firma als Betriebsleiter in dem ihr gehörigen Gaswerke in Onnaing bei Valenciennes(Frankreich) angestellt. Vorher war ich zwei Jahre lang in derselben Stellung in Dinant bei Namur, von wo meine Frau gevurtig ist. Bis zum 1. August war in Onnaing und auf dem etwas vom Orte abgelegenen Gaswerk alles ruhig. Ich erfuhr erst durch den Kassierer, daß mobil gemacht werde. Ich ging dann sofort zum Bürgermeister und fragte iyn, welche Maßregeln er zur Sicherung meiner Person und des Gaswerkes zu treffen beabsichtige. Es wurde eine Sitzung des Gemeinderates auf.30 Uhr abends einberufen, an der auch ein Conseiller du departement du nord teilnahm, namens Verdawain. Dort wurde mir versichert, daß ich zunächst ruhig bleiben könne. Ich solle nur den inneren Dienst besorgen, für den außeren Dienst würde mir ein Mitglied des Gemeinderates zur Seite gegeben werden. Das Gaswerk selbst werde von Soldaten bewacht werden. Der Conseiller du departement sagte, es seien in Maubeuge etwa 150000 Mann und in Givet ebensoviel, die bereit seien, durch Belgien in Deutschland einzufallen. Ich kann bestimmt versichern,
W Gider mir Brauftist
Eisenbahnkarte eingezeichnet. Der Conseiller fügte noch bei, er brauche sich vor mir nicht zu genieren: Er glaube nämlich, ich könne doch nicht mehr wegkommen.
Ein italienischer Hülfsausschuß für notleidende Belgier.
WTB Rom, 16.Nov.1914.(Drahtbericht.) Nach Zeitungsmeldungen hat sich entsprechend ähnlichen Gründungen in anderen neutralen Staaten in Italien ein Hülfskomitee für die Kriegsopfer Belgiens gebildet. Ehrenpräsident ist Luzzatti, tatsächlicher Präsident Senator Duca Castani di Sermoneta. Ein Aufruf des Komitees hebt hervor, daß die Anregung von der italienischen Kolonie in Belgien ausgegangen sei. Das Hülfswerk wolle in keiner Weise zum Kriege Stellung nehmen und keine Gelegenheit zu Kundgebungen irgendwelcher politischer Art bieten. Der Aufruf erinnert an die Hülfstätigkeit der Belgier bei dem sizilianischen Erdbeben.
*
Die Maas wieder schiffbar.
WTB Brüssel. 16.Nov.1914.(Drahtber.) Das Gouvernement Namur teilt mit, daß die Aufräumungsarbeiten an der Maas derart fortgeschritten sind, daß die Maas vom Rhein av bis zum 16. November bis Namescheund, bis zum 22. November bis Namur schiffbar sein wird.
Die Furcht der Feinde vor unserer Luftschiffflotte und der Abwehrkanone.
Die englische und französische Presse beschäftigt sich in den letzten Tagen mehr als bisher mit unseren Luftschiffen. Korrspondenzen aus der Schweiz berichten geheimnisvolle Dinge aus Friedrichshafen über den Bau von neuen Zeppelinen, über Probeflüge usw. Unsere Abwehrkanonen scheinen den französischen
Fliegern gar nicht zu gefallen, wie aus der Schilderung eines Fliegers hervorgeht, die in den Blätterii die Runde macht.„Unser Flug ging auch über eine verstärkte Stellung der deutschen schweren Artillerie, einem alten Fort, das von uns nicht mehr gebraucht wird(!), und dessen der Feind sich nun gegen uns bedient. Nahe dabei unterscheidet man Flugzeugzelte, die man an der besonderen Form erkennt. Einige Flugmaschinen, die in einem nahen Felde liegen, gleichen, von oben gesehen, großen Schmetterlingen, die im Grün sitzen. Wir machen eine Wendung, um besser sehen zu können; wir schweben lange über dieser Stelle, um die Aufstellung der Batterien, der Frachtwagen und des Autoparks zu sehen, und durch das Fernrohr zu betrachten das unruhige Hin und Her der Leute unter uns, die durch unseren Flug aufgeregt sind. Plötzlich vor uns eine unerwartete Explosion, die man, abweichend von Gewehrfeuer, trotz des ratternden Motors sehr gut hört. Ein kleines auseinandergehendes weißes Wölkchen zeigt uns ganz nahe bei uns den Ort der Explosion an. Der Steuermann schrickt zusammen und beschreibt mit seiner Maschine einen scharfen Bogen. Schlag auf Schlag, rechts und links, vorn, und hinten, ein wenig zu tief, ein wenig zu hoch knallt es jetzt voll Wut... Es ist eine besondere Batterie, die uns herunterschießen will. Diese Batterien sind die neueste Erfindung der deutschen Aviatik. Diese Kanone, montiert auf einem Automobil, auf verstellbarer Lafette, kann steil in die Luft schießen bis auf 3000 Meter... Diese gefährliche Maschine schießt schnell Projektile ab mit großer vernichtender Kraft." 8
Erfundene deutsch=österreichische„Unstimmigkeiten“.
WTB Berlin, 16.Nov.1914.(Drahtber.) Ueber Amsterdam und Kopenhagen kommen seit einiger Zeit Nachrichten von Unstimmigkeiten zwischen den deutschen und österreichischen Führern. Diese Unterstellungen werden natürlich von feindlicher Seite mit der Absicht verbreitet, Zwietracht zwischen den beiden Verbündeten zu säen und im Auslande den Glauben zu erwecken, daß die Einigkeit und Bundestreue ins Wanken geraten könnten. Sie sind ebenso perfide wie plump und passen ganz in den Lügenfeldzug, den die Presse des feindlichen Auslandes von Anfang an geführt hat. Ihren Zweck werden sie sicherlich nicht erreichen.
wird genügen, sie niedriger zu hängen.
Die Angst vor den deutschen Kriegsschiffen.
WTB London. 15.Nov.19 4.(Drabtber.) Dem Manchester Guardian wird aus Toronto(Kanada) gemeldet: Nach einer amtlichen Meldung aus Ottawa wird der westliche Teil von Broughton=Strait bei der Vancouver=Insel für die Schiffahrt zu Verteidigungszwecken geschlossen.— Das letzte, was man von dem deutschen Geschwader von Spee hörte, war, daß es nordwärts ging. Trotz der amtlichen Erklärung, daß alle Pläne für die Verteidigung fertig seien, fürchtet die Bevölterung von Vancouver und Prince Rupert eine Beschießung.
*
Die bei Tsingtau versenkten Schiffe.
2. Aus Christiania. 16.N0v.1914, berichtet das Berl. Tageh'.: Von Tokio wurde am 15. d. M. nach London amtlich gemeldet: Nach Tsingtaus Uebergabe stellte sich heraus, daß folgende Schiffe durch Explosion versenkt worden sind: der österreichische Kreuzer Koiserin Elisabeth, die deutschen Kanonenboote Iltis, Jaguar,.x, Tiger und Cormoran, der Torpedojäger Taku und ein deutsches Minenschiff.
Die heldenmütigen Verteidiger Tsingtaus.
Die St. Petersburger Telegraphenagentur meldet nach der Voss. Ztg.: Der Mikado hat gestattet, daß der Kommandant und die Offiziere von Tsingtau ihre Waffen behalten.
*
Die Gärung in Indien.
WTB Konstantinopel, 16.Nov.1914.(Drahtber.) Das hier erscheinende persische Parteiblatt Haver erfährt, daß die Engländer erst jetzt das geheime muselmanische Komitee Hitbullah, d, h. die Partei Gottes, das vor acht Jahren in Kalkutta gebildet wurde, entdeckt haben. Man glaubt, daß der Anschlag auf den Vizekönig in Delhi das Werk des Komitees gewesen ist. Die Engländer bemühen sich, die deutschen Siege zu verheimlichen; aber es gelingt ihnen nicht ganz. In Indien herrscht starte Gärung gegen England. Den Vizekönig soll gedroht haben, dem Emir von Afghanistan die Geldzuwendung zu entziehen, wenn er sich gegen England wende. Die Afghanen messen dieser Drohung keine Bedeutung bei, sondern warten mit Ungeduld auf den Zeitpunkt, wo sie den Khaiberpaß und Peshawar “<space> a n g r e i f e n<space> w e r d e n.<space>

Seite 2.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 17. November 1914
0
K
5
WTB Großes Hauptquartier, 16. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Die Kämpfe im Osten dauern fort. Gestern warfen unsere in Ostpreußen kämpfenden Truppen den Feind in der Gegend südlich von Stallupönen.
5000 Russen gefangen,
10 Maschinengewehre erbeutet.
Die aus Westpreußen operierenden Truppen wehrten bei Soldau den Anmarsch russischer Kräfte erfolgreich ab und warfen am rechten Weichselufer vormarschierende starke russische Kräfte in einem siegreichen Gefecht bei Lipno auf Plock zurück. In diesen Kämpfen wurden bis gestern 5000 Gefangene gemacht und nommen.
zehn Maschinengewehre ge23000 Russen gefangen,
70 Maschinengewehre erbeutet.
In den seit einigen Tagen in Fortsetzung des Erfolges bei Wloclawec stattgehabten Kämpfen fiel die Entscheidung. Mehrere uns entgegentretende russische Armeekorps wurden bis über Kutno zuruckgeworfen. Sie verloren nach bisherigen Feststellungen 23000 Mann an Gefangenen, mindestens 70 Maschinengewehre und Geschütze, deren Zahl noch nicht feststeht.
(Wiederholt, weil nur in einem Teile des gestrigen Blattes enthalten.)
W
J Unsere neuen Ersolge im Osten.
Bei Stallupönen, ferner bei Soldau und Lipno, endlich zwischen Wloclawec und Kutno haben in den letzten Tagen ausgedehnte Kämpfe stattgefunden, die überall zu neuen Erfolgen unserer an Ruhmestaten schon so reichen Heere im Osten führten.
Aus der amtlichen Mitteilung am 16. November ergibt sich etwa folgendes Gesamtbild des russischen Angriffs. Die Hauptmacht der Russen war anscheinend beiderseits der Weichsel in der allgemeinen Richtung auf Thorn und zum Teil auf Soldau vorgegangen, während eine detachierte Armee auf dem rechten Flügel der Russen wieder gegen das östliche Grenzgebiet der Provinz Ostpreußen, den Regierungsbezirk Gumbinnen, operieren sollte, wahrscheinlich um dort stärkere deutsche Kräfte zu binden und dadurch unsere Hauptstellung im Wartheabschnitt östlich Thoru zu schwächen.
Diese Stellung von der Flanke zu fassen, war wohl das Ziel einer weiteren Gruppe starker russischer Kräfte, die gegen Soldau vorstieß. Die russische Hauptmacht scheint in zwei Gruppen am rechten und am linken Ufer der Weichsel vorgegangen zu sein. Die Vorhut der am tinken Ufer der Weichsel vorgehenden russischen Armee, ein Armeekorps stark, wurde schon vor einigen Tagen bei Wloclawec zurückgeworsen und verlor dabei 1500 Gefangene und zwölf Maschinengewehre. Jetzt ist auch das Gros dieser Gruppe, mehrere Armeekorps, geschlagen worden und mußte bis hinter Kutno zurückweichen. Dabei fielen weitere 23000 Gefangene, mindestens 70 Maschinengewehre und eine noch nicht festgestellte Zahl von Geschützen in unsere Hände, ein Beweis für die Schwere der russischen Niederlage und die fluchtartige Eile ihres Rückzuges. Die am linken russischen Flügel vorgegangenen Kavalleriemassen waren trotz ihrer Ueberlegenheit schon Mitte der vorigen Woche östlich von Karisch von unserer Kavallerie zurückgeworfen worden.
Die am rechten Weichselufer marschierende russische Armee und die gegen Soldau vorgegangene Gruppe stießen auf die aus Westpreußen operierenden deutschen Truppen. Bereits vor einigen Tagen wurde von noch unentschiedenen Kämpfen bei Soldau berichtet; jetzt wird mitgeteilt, daß hier der Angriff erfolgreich abgewiesen wurde. Aber auch die am rechten Weichselufer vormarschierenden starken russischen Kräfte wurden in einem siegreichen Gefecht bei Lipno(nördlich von Wloclawec) geschlagen und auf Plock zurückgeworfen. Dabei verloren sie 5000 Gefangene und 10 Maschinengewehre.
Auch von der ostpreußischen Grenze bei Eydtkuhnen und südlich davon wurde schon am Freitag von der Entwickelung neuer Kämpfe berichtet. Am Samstag kam dann die Mitteilung, daß bei Stallupönen 500 Russen gefangen genommen wurden, die Kämpfe aber noch andauerten. Jetzt wird berichtet, daß am Sonntag der Feind in der Gegend südlich von Stallupönen zurückgeworfen wurde. Nähere Mitteilungen über die Ergebnisse dieser Kämpfe im einzelnen liegen noch nicht vor.
Die strategische und taktische Bedeutung aller dieser auf einer weit ausgedehnten Front errungenen Erfolge liegt auf der Hand. Wir brauchen darüber kein Wort zu sagen. Vor allem aber darf man mit froher Genugtuung feststellen, daß auch hier wieder unsere Führung einem Gegner, dessen Stärke vorzugsweise in den Massen liegt, die ihm zu Gebote stehen, sich überlegen gezeigt hat. Zum mindesten wird die russische Führung
nach den hisherigen Erfahrungen geraume Zeit brauchen, bis ihre Truppen wieder zu angriffsweiser Verwendung fähig sind, und ein Zeitgewinn ist gerade im Osten schon an sich ein großer Erfolg für unsere militärischen Ziele.
Erst in zweiter Reihe kommt dabei das sichtbare Ergebnis in den Zahlen der Kriegsgefangenen und der Siegesbeute in Betracht. Aber auch diese Zahlen sind jedenfalls bedeutend. In ihrer Gesamtheit sind sie noch nicht bekannt; aber schon die bis jetzt festgestellten Zahlen aus den Kämpfen der letzten Tage, insgesamt 30000 Gefangene und an die hundert Maschinengewenre, sind beträchtlich genug, um erkennen zu lassen, wie empfindlich die Gesamtverluste der Russen auch für sie, trotz der Massen, die sie ins Feld stellen können, sein müssen. Ganz besonders fällt der Verlust an Kriegsmaterial, namentlich au Maschinengewehren und Geschützen, sehr ins Gewicht. Denn mögen die Russen auch über ein schier unerschöpfliches Menschenmaterial verfügen, wobei übrigens zu beMaschinengewehren und Erschützen, wie auch an Munition, um so schwieriger zu ersetzen. Haben sie doch bereits, nach widerholten Mitteilungen aus nichtamtlichen Quellen, auscheinend eine Anleihe bei der Artillerie ihres früheren Gegners, der Japaner, machen müssen.
So werden denn die Verbündeten Rußlands die die sie an die neue Angriffsbewegung der russischen Heere gelnüpft haben, wieder einmal beträchtlich herabschrauben und sich
— was ihnen aber bei ihrer eigenen Lage immer schmerer fällt
— in Geduld üben dürfen. Wir aber sehen das Vertrauen, das wir in die strategischen Maßnahmen unserer Führung setzten, auch da, wo der Kriegszweck eine zeitweilige Zurücknahme unserer Truppen erheischte, schon nach kurzer Wartezeit belohnt und bestätigt, ebenso wie nach den ersten Rückzugsbewegungen unseres Hindenburg in Ostpreußen, denen ja dann auch um so wuchtigere Schläge gegen die Russen folgten.
Und in diesem Vertrauen, das in den siegreichen Kämpfen der letzten Tage eine starke Stütze erhalten, dürfen wir auch der weiteren Entwickelung im Osten, auch wenn wir demnächst von neu aumarschierenden russischen Heeressäulen hören sollten, mit Ruhe und Zuversicht entgegensehen.
*
Vom galizischen Kriegsschauplatz.
'TB Wien, 16.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 16. November. Auf dem nördlichen Kriegsschauplatze begannen sich gestern an einzelnen Stellen unserer Front Kämpfe zu entwickeln.
Der Stellvertreler des Chefs des Generalstabes: von Hoefer, Generalmajor.
Das siegreiche Vordringen der
reicher
in Serbien.
WTB Wien, 16.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Auf dem südlichen Kriegsschauplatze ließen unsere siegreichen Truppen durch hartnäckige Verfolgung dem Gegner keine Zeit, sich in seinen zahlreichen besonders bei Valjevo seit Jahren vorbereiteten befestigten Stellungen zu erneutem ernstlichen Widerstande zu gruppieren. Deswegen kam es auch gestern vor Valjevo nur zu Kämpfen mit den feindlichen Nachhuten, die nach kurzem Widerstande unter Zurücklassung ihrer Gefangenen geworfen wurden. Unsere Truppen erreichten die Kolubara und besetzten Valjevo und Obrenovac. Der Empfang in Valjevo war charakteristisch. Zuerst Blumen, doch nur zur Täuschung; dann folgten ihnen unmittelbar Bomben und Gewehrfeuer.
8000 Serben gefangen, 42 Geschütze und 31 Maschinengewehre erbeutet.
WTB Wien. 16.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlich wird verlautbart: 16. November. Feldzeugmeister Potiorek, Oberkommandant unseren Balkanstreitkräfte, hat heute an seine Truppen folgenden Aufruf erlassen:
Nach neuntägigen heftigen Kämpfen gegen einen hartnäckigen, an Zahl überlegenen, in fast unbezwinglichen Befestigungen sich verteidigenden Gegner, und nach neuntägigen Märschen durch unwegsames Felsgebirge und grundlosen Sumpf bei Regen, Schnee und Kälte haben die tapferen Truppen der 5. und 6. Armee die Kolubara erreicht und den Feind zur Flucht gezwungen. Ueber 8000 Gefangene wurden in diesen Kämpfen gemacht,•2 Geschütze und 31 Maschinengewehre sowie reichliches Kriegsmaterial erobert. Das Vaterland wird dieser Leistung seine Dankbarkeit und Bewunderung nicht versagen. Meine Pflicht ist es, die hervorragende Haltung aller Truppen voll anzuerkennen und allen Offizieren und Soldaten der 5. und 6. Armee im Namen des Allerhöchsten Dienstes wärmsten Dank zu sagen. Trotz des unter schweren Opfern und gewaltigen Leistungen erzielten Erfolges dürfen wir noch nicht ruhen, bürgt doch der hervorragende Geist der mir unterstellten Truppen dafür, daß wir die uns gestellte Aufgabe auch siegreich zu Ende führen werden zur Zufriedenheit unseres Allerhöchsten Kriegsherrn, zum Ruhme des Heeres und zum Wohle des Vaterlandes!
Potiorek, P. M. Feldzeugmeister.
Dieser Aufruf, der zugleich allgemein zu verlautbaren ist,
wird gewiß allenthalben begeisterten Widerhall finden. Ich habe die tapferen Balkan=Armeen und ihre siegreichen Führer zu dem bisherigen glänzenden Erfolge, die den völligen Zusammenbruch des zähen Gegners anbahnten, im Namen aller mir unterstellten Streitkräfte beglückwünscht.
Erzherzog Friedrich.
Belgrad bedroht.
Die Frankfurter Zeitung meldet aus Pest, den 15.Nov.1914: Durch die Besitznahme der nach Belgrad führenden Landstraße scheint das Schicksal der Hauptstadt Serbiens, die kaum 30 Kilometer von dem eroberten Obrenowatsch entfernt ist, besiegelt zu sein. Die Geschütze der Oesterreicher haben an einzelnen Gebäuden, besonders an der serbischen Kirche, von deren Turm die Truppen mit Maschinengewehren beschossen wurden, Schaden angerichtet. Da auf der Eisenbahnstrecke Obrenowatsch— Valjewo mehrere Ortschaften bereits im Besitz der Oestereicher sind, wurden viele Lokomotiven und Wagen, die nicht mehr abtransportiert werden konnten, mit Beschlag belegt.
Ein serbischer Hülferuf an Rumänien.
Der Deutschen Tagesztg. wird aus Bukarest, 16. Nov.1914 gemeldet: Prinz Georg von Serbien hat an Rumänien ein dringendes Hülfegesuch gerichtet. Nach Ansicht des Prinzen könne Serbien mit rumänischer Hülfe den Sieg über Oesterreich davontragen.
*
Der Krieg zwischen Türkei und Dreiverband.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinovel. 16.Nov.1914.(Drahtber.) Ein amtlicher Bericht des tünkischen Hauptquartiers besagt: Gestern haben wir die Engländer bei Fao angegriffen. Sie hatten zahlreiche Tote, die wir auf 1000 schätzen.
Abdurrezah Bederkhani, der von der ganzen muselmanischen Welt wegen seiner revolutionären Umtriebe, denen ev sich seit längerem ergeben hat, verabscheut wird, hat die Grenze mit 300 Mann in der Gegend von Maku überschritten, um den Russen zu helfen. Aber er wurde sogleich von unseren Tuuppen vertrieben. Eine große Anzahl seiner Anhänger wurde getötet. Eine russische Fahne, die sie in einem Dorfe der Umgebung ausgepflanzt hatten, wurde von unseren Truppen erbeutet. Abdurrezah ist Kurde und gehört zur Familie der Bederkhani.
Depeschenwechsel zwischen dem Deutschen Kaiser und dem Sultan.
WTB Konstantinopel. 16.Nov.1914.(Drahtber.) Kaiser Wilhelm hat an den Sultan folgende Depesche gerichtet:
In dem Augenblicke, wo ich das Vergnügen habe, im Hauptquartier meiner tapferen Armee drei Prinzen aus der kaiserlich osmanischen Familie zu empfangen, lege ich Wert darauf, Eurer Majestät zum Ausdruck zu bringen, daß ich volles Vertrauen zu den Erfolgen unserer Armeen habe, die sich vereinigt haben, um mit gleichem Ziele für Recht, Freiheit und Gerechtigkeit zu kämpfen.
Der Sultan erwiderte mit folgendem Telegramm:
Der außerordentlich wohlwollende Empfang, dessen Gegenstand meine Neffen seitens Eurer Majestät bei ihrer Ankunft im Hauptquartier der tapferen kaiserlichen Armeen waren, ist ein Zeichen der kostbaren Freundschaft Eurer Majestät mir gegenüber, sowie ein deutlicher Beweis der Vereinigung unserer Armeen in dem gleichen Gefühle der Hingebung und des Vertrauens. Ich beeile mich, Eurer Majestät aus diesem Anlaß meinen lebhaftesten Dank auszusprechen, und lege Wert darauf. Eurer Majestät meine größte Bewunderung für die großartigen Heldentaten Ihrer Armeen und Flotte zum Ausdruck zu bringen. Es ist mir ein großes Vergnügen, Eurer Majestät zur Kenntnis zu bringen, daß meine tapferen Armeen nach blutigem Kampfe die russische Armee vollständig geschlagen haben und sie siegreich verfolgen. Ich erblicke in diesem ersten Siege meiner Armeen gern ein gutes Vorzeichen für den endgültigen Erfolg unseres gemeinsamen Zieles und hege gern die feste Zuversicht, daß mit Hülfe des Allmächtigen diesem Siege bald größere Siege unserer verbündeten Heere auf drei Kontinenten, wie auch in allen Meeren folgen werden.
Der Heilige Krieg— kein Krieg gegen das Christentum.
WTB Konstantinopel. 17.Nov.1914.(Drahtber.) Terdschuman=Hakikat warnt vor den falschen Auslegung, welche die Tripleentente verbreiten könnte, daß nämlich der Heilige Krieg gegen das Christentum proklamiert worden sei. Das Blatt hebt hervor, daß während der gestrigen Kundgebung vor der Fatihmoschee die Fahnen Oesterreich=Ungarns und Deutschlands flatterten, zweier Mächte, deren eine katholisch und deren andere die Wiege des Protestantismus sei. Auch untersage der Fetwa ausdrücklich den muselmanischen Untertanen der Tripleentente und deren Helfershelfern, sich am Kriege gegen Deutschland und Oesterreich=Ungarn zu beteiligen, womit gesagt sei, daß es sich nicht um einen Krieg gegen das Christentum, sondern um den Kampf gegen jene handele, die den Islam ausrotten wollen.
WTB Konstantinopel, 16.Nov.1914.(Drahtb.) Terdschuman=Hakikat erfährt: Der Kadi von Medina, die Mufti der muselmanischen Kulte der Hanefiten und der Schafiiten sowie die Wächter des Grabes des Propheten telegraphierten hierher, daß die Bevölkerung an dem Heiligen Krieg teilnehmen werde.
**

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 17. Rovember 1914
Kirchliches
* 3 ** 3
60000006800 000S
Die erste Enzyklika des Papstes Venedikt XV.
K Rom, 16.Nov.1914.(Eig. Drahtber.)
Auf den Thron des Apostelfürsten erhoben, läßt der neue Papst seinen Blick über die ungeheuere ihm anvertraute Herde schweifen und betrachtet nicht allein die ihm angebören, sondern auch alle üb igen von Gott ihm zugedachten. Er bekundet, daß in ihm im ersten Augenblick Gott im innersten Herzen ein Gefühl der innigsten Liebe und Zuneigung für die ganze zu rettende Menschheit erweckt habe. Seine ersten Eindrücke waren doppelter Natur, schmerzliche und fröhliche; jeue wegen der traurigen Lage, in der sich heute die menschliche Gesellschaft befindet, diese wegen des Zustandes, in dem sein Vorgänger ihm die Kirche
Betreffs des ersteren Gefühles entrollt der Papst vor allem das Schreckensbild des gegenwärtigen Krieges, indem er an die prophetischen Worte Cyristi erinnert: audituri estis proelia et opiniones proeliorum; consurget gens in gentem et regnum in reguum.(Matth. 24, 6, 7. Ihr werdet von Krieg und Kriegsgerüchten hören; denn es wird Volk wider Volk und Reich wider Reich aufstehen.) Dieses Schaupiel des Blutes und des Elends, das daraus hervorgeht, hat den Papst bewogen, die letzten Worte seines heiligmäßigen Vorgängers sich anzueignen und sein Amt mit ihnen zu beginnen, indem er die Fürsten und die Völker beschwört, den brudermörderischen Streit beendigen zu wollen. Wolle Gott, sagt der Papst, daß wie bei der Geburt des Heilandes, so bei dem Beginn des neuen Pontifikats eine Stimme eriöne, die den Frieden auf Erden verkündet.
Aber noch ein anderer Krieg betrübt das Herz des Papstes: nicht ein Krieg des Blutes und nicht ein Krieg der Körper gegen Körper, aber nicht weniger zerstörend, ja noch schwerwiegender, weil es ein Krieg der Geister ist, der aus vier Hauptursachen entspringt: dem Fehlen wirklicher gegenseitiger Liebe unter den Menschen; der Nichtachtung der Auforität; der Ungerechtigkeit in den Beziehun en zwischen den verschiedenen Klassen der bürgerlichen Gesellschaft; dem Streben nach materiellem Wohl als dem einzigen Ziel menschlicher Tätigkeit. Wenn gegen diese Feinde wirksam gekämpft würde, so werde zweifellos der Frieden auf Erden und das Wohlergehen der Menschen zurückehren.
Jesus Christus sei gekommen, um das Friedensreich unter den Menschen herzustellen, und er legte dazu keinen anderen Grund als die Beuderliebe. Von solcher Liebe wollte er uns mit allen Mitteln überzeugen, indem er uns hinwies auf unseren gemeinsamen Vater im Himmel. Er gab uns ein gemeinschaftliches Gebet zum selben Vater im Himmel; er versicherte uns, dieser sei immer unser Vater, nicht nur trotz der Verschiedenheit der Rassen, sondern auch des Verdienstes; er erklärte uns als seine Brüder, wir seien des Erstgeborenen Brüder, und sterbend beteie er, daß wir würden eins mit ihm, wie er eins mit dem Vater sei; im Tode benetzte er uns mit seinem Blute, gleichsam seinen Leib mit dem unserigen vermischend.
Aber das ist nicht der heute in der Welt herrschende Geist. Gerade heute spricht man wohl von Brüderlichkeit, doch niemals wurde dieselbe mehr verkannt als heute. Nationen, Rssen, Staaten und Individuen sind mehr getrennt durch Groll und Egoismus als durch Berge, Barrikaden und Mauern. Infolge des Fehlens der gegenseitigen Nächstenliebe entsteht Mangel an Achtung gegenüber der Autorität, und sent der Zeit, da man die menschliche und soziale Autorität von Gott trennte und der auf Erden bestehenden Macht keinen anderen Arsprung verleihen wollte als dem freien Menschenwillen, lockerte sich das Band zwischen Vorgesetzten und Untergebenen.
Der Papst erinnert daran, daß es keine Macht gibt, wenn nicht von Gott. Aus dieser Wahrheit entwickelte der Apostel Paulus die Gewissensverpflichtung, den Befeglen dessen sich zu unterwerfen, der die Macht in Händen hat, ausgenommen, wenn dieser sich gegen den göttlichen Willen auflehnen möchte. Der Papst ermahnt die Fürsten und Volksregierer, sie möchten
daran denken und zusehen, ob es weise sei, sich von der
Religion Christi zu trennen, ov es eine gute Politik sei,
den Unterricht von der Lehre des Evangeliums auszuscheiden, wenn dadurch wegfällt das doppelte Element der Einheit der Mitglieder unter sich mit der Caritas und der Einheit derselben mit den Führern des Volkes infolge der Unterwerfung unter die Obrigkeit, was Wunder, daß Krieg entsteht, wenn man von dem falschen Prinzip ausgeht, daß, da die Menschen gleich seien in der vernunftbegabten Natur, sie auch ebenso gleich sein müßten in sozialer Beziehung. Solches zeitigt im Innern des Menschen Scheelsucht und Klassenhaß. Der Kampf ums Dasein hebi die Liebe nicht auf. Durch die Verschiedenheit der Lage und der Klassen aber wird erreicht, daß Hochstehende sich demütigen vor Niedrigstehenden durch Ausübung christlicher Tugenden, besonders durch Gerechtigkeit, daß Niedrigstehende Vertrauen haben in die Hochstehenden und von ihnen wie von älteren Brüdern größere Hülfe und Verteidigung erwarten. Aber um dies alles zu erlangen, muß man die geheime Wurzel alles Uebels ausziehen, dadurch, daß man das materielle Wohl nicht zum alleinigen Lebensziele macht. Man hat in die Seelen die Ueberzeugung gepflanzt, daß das Glück der Menschen im Genuß der Erdenguter bestände; daher kommt das Verlangen nach solchen Gütern mit aller Gewalt, als ob davon allein das Gluck abhänge. Daher die Auflehnung gegen alles, was sich diesem Verlangen widersetzt. Dieser Auffassung stellt der Papst die Worte Christi in der Bergpredigt gegenüber, wonach die wahre Glückseligkeit nicht abhängt von den Gütern dieser Erde, sondern von den himm lischen Gütern. Es sei nötig, den Glauben an die übernatürlichen Wahrheiten wieder zu erwecken und mit ihm die Wertschätzung und die Hoffnung auf die ewigen Güter.
Dann zu dem Gefühl der Freude übergehend, die ihn bei dem Antritt seines Pontifikats erfüllte, prein der Heilige Vater die Tugenden seines Vorgängers, erinnert an die Entwickelung der Hierarchie, an die verbesserte Erzieyung des jungen Klerus, an die Verteidigung der katholischen Lehre, die würdige Gestaltung des Kultus, die Ausdehnung der Missionen. Nichtsdestoweniger sei ihm ein großes Arbeitsfeld übrig geblieben, was der Papst im einzelnen weiter ausführt, wobei er die Bischöfe bittet, ihm behütflich zu sein, vor allem, weil der erste konstante Faktor jeder gemeinsamen Tätigkeit die Einheit und das Zusammengehen sei
der Seelen sei. Der Heilige Vater erklärt, es sei seine Absicht, jeden vorhandenen Zwiespalt zu beseitigen und zu verhindern, daß ein neuer entstände. Fort mit persönlichen Anschauungen; fort mit dem Lehramt, das niast von der Kirche autorisiert ist, sei es in Büchern, Zeitungen, öffentlichen Reden; fort mit willkürlicher Einfuhrung neuer Titel, Bezeichnungen oder Zusätze in dem Bekenntnis des katholischen Glaubens. Denn da sie der Wahrheit und Gerechtigkeit ermangeln, dienen sie nur dazu, Zwiespalt unter den Scha###en der Katholiken zu säen. Mehr als mit unnützen Fragen soll sich das Studium der Katholiken damit beschäftigen, den Glauben rein zu erhalten. Man entwurzele den schlechten Baum des Modernismus und mit ihm die modernistischen Uebel.
Dem Papst liegt es am Herzen, das gute Beispiel
im Schoße der katholischen Vereine gepflanzt zu sehen. Da zur Ausführung alles dieses die Arbeit des Klerus notwendig ist, beschwört der Heilige Vater die Bischöfe,
mit aller Sorgfalt die Ausbildung und Heiligung der jungen Kleriker und Priester vorzubereiten, indem er auf die Vorschriften seiner beiden Vorgänger Bezug nimmt. Der Klerus soll sich absolut einig halten mit Bischöfen und sich ihnen völlig unterordnen. Leider habe sich der Geist der Unbotmäßigkeit nicht immer von der Schwelle des Heiligtums ferngehalten; die Autorität der Bischöfe sei nicht menschlichen, sondern göttlichen Ursprungs.
Der Papst schließt seine Enzyklika, indem er den Nationen Worte des Friedens zuruft und wünscht, daß im Frieden auch die Kirche die Freiheit finde, deren sie benötigt, und die Beseitigung des anormalen Zustandes, worin heute der Statthalter Christi lebt, und gegen den der Papst in Erfüllung seiner heiligen Pflicht den Protest seiner Vorgänger wiederholt.
&a Köln. 16.Nov.1914. Kardinal von Hartmann forderte in einem Rundschreiben den Klerus der Erzdiözese Köln auf, den Soldaten im Felde als Weihnachtsgeschenk des Klerus der Erzdibzese ein Kapellen=Auto zu beschaffen.
4A) Firmung. Hr. Kardinal oon Hartmann spendete heute morgen in der Pfarrkirche von Bayenthal die hl. Firmung fül die
Firmlinge von Bayenthal, Raderthal und Zollstock. Hr. Weihbischof
Dr. Joseph Müller, spendete gestern vormittag in der Pfarrkirche Köln=Deutz das Sakrament der heiligen Firmung. Hieran anschließend hielt er in der Kapelle des Deutzer Hospitals eine schöne Ansprache an die Verwundete die er später auch alle besuchte.
Kriegsfürsorge.
wird jedesmal im Anzeigenteil des Local=Anzeigers bekannt gemacht werden. Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Der erste Vortrag über die Beweise für die Unsterblichkeit unserer Seele— ist Mittwoch, den 25. November, abends.45 Uhr.
Von den Beamten der Kölner Kriminalpolizei sind für mehr als 506 M. Wollsachen, Zigarren, Rauch= und Kautabak an unsere in den Schützengräben kämpfenden Truppen abgegangen und dort, wie verschiedene Zuschriften bezeigen, mit großer Freude aufgenommen worden. 6
Die vereinigten Musiker Mülheims bereiteten den Verwundeten im städtischen Krankenhaus Mülheim am Sonntagvormittag unter der bewährten Leitung von Herrn Vorgaß ein Instrumentalkonzert. Alle Stücke wurden mit großem Jubel und Dank ausgenommen.— Frau Cläre Schmidi, ihr Gatte und mehrere Herren aus Köln veranstalteten am Sonntagnachmittag im städtischen Krankenhaus Mülheim ein herrliches Konzert mit Cello, Geige, Flöte und Klavier. Die künstlerischen Darbietungen in formvollendeter Höhe fanden ungeteilten großen Beifall.
Der Gesangverein der Ehrenfelder Waggonfabrik(etwa 40 Herren) ließ es sich nicht nehmen, am Sonntagnachmittag den verwundeten Soldaten des Franziskushospitals in Ehrenfeld ein paar frohe Stunden zu bereiten. Dann verabreichten die Herren an die Soldaten(110 Mann) die mitgebrachten Liebesgaben. O Ein patriotisches Wohltätigkeitskonzert veranstaltet der Quartettverein Köln=Ehrenfeld am Sonntag, 6. Dezember, im Festsaale des Schiller=Gymnasiums. Der Reinertrag wird dem Roten Kreuz überwiesen. Zu diesem Konzert haben Solisten ihre Mitwirlung in uneigennütziger Weise zugesagt.
Eine Stunde anregender Unterhaltung bot am Sonntag, den 15. d.., das Fachorchester enemaliger Militärmusiker den verwundeten und kranken Vaterlandsverteidigern im Lazarett der Schule Georgstraße, zu welchem bis vor kurzem der Dirigent des Orchesters Hr. C. Richter auch zählte.
Die Stammtisch= und Wohltätigkeitsgesellschaft Ackermanner (Valders Weinstube) hat von dem Reinertrage ihres Wohltätigkeitsfestes und durch Sammlung an ihrem Stammtische weitere je 100M. für das Rote Kreuz, für die Notleidenden in Ostpreußen, in Gestalt von Liebesgaben an ihre im Felde stehenden Mitglieder und die Feldflieger=Abteilung und für Tabak und Rum an den Verkehrsoffizier vom Platz in Köln gespendet.
(2 Kölner Klub für Nodell-Flugsport. Das für nächsten Sonntag angesagte Wettfliegen zugunsten des Roten Kreuzes mußte infolge des schlechten Wetters avaesagt werden. Trotz des ungünstigen Wetters vollführte Causemann mit seinem Entenmodell einige wohlgelungene Flüge von zirka 80 Meter. Auch ein Modell mit Preßluftmotor konnte einige gute Flüge ausführen. Das Wettfliegen wird dieses Jahr nicht mehr wiederholt werden.
Gesellschalts- und Vereinsleben
( Vereinigung kathorischer mittlerer Beamten Kölns.
In der Generalversammlung fand unter Leitung des geistlichen Ehrenpräses die Neuwahl des Vorstandes statt. Sämtliche Vorstandsmitglieder wurden wiedergewählt. Ferner wurde beschlossen, die Vereinstätigkeit im kommenden Vereinsjahr zu beschränken und nur einige Vorträge zu verstalten, welche der ernsten Lage, in der sich unser Volk befindet, Rechnung tragen. Dieseiben werden dieses Mal den christlichen Unsterblichkeitsgedanken beyandeln und als Konferenzpredigten in der Pfarrkirche St. Alban gehalten werden von den Herren Professor Schumacher, Kaplan Sotbach,.Dionysius und Bezirkspräses Houben. Wann die Vorträge stattfinden,
der Stadt Köln.(Vom 16. November 1914.)
Sterbefälle. Maria Seiwerth, 1 Stunde, Gr. Gr.echenmarkt 95.Heinrich Schwarz, Fuhrmann, 65 J. Gereonswall 99.- Barbera
Schmitz, geo. Klein, Wwe., 85., Benesisstr. 50.- Arnold Waldorf, Steinhauereibesitzer, verh., 60., Oberhausen- Joh. Hochholz, Oberkellner. verh., 39., Jahnstr. 18.- Agnes St ung, geb Keulen, Rentnerin, Wwe., 63., Hohestr. 6971- Anna Schmitz, Obsthändlerin, led.
65., Follerstr. 67.- Aurelie Torley, Klavierletrerin, ledig, 44 Jahre, Limburge straße 6. Witwe Cäctlia Kübbeler ged. Schnorr, 40., Gereonswall 103." Jakob Stümper, 4., Trankgasse 13. Georg Moritz Wilhelm Ludwig Steinmetz, Generalleutnant der Fußartillerie beim Armee=Ober=Kommando Nr. 2. verheir., 54., Deutscher Ring 68; ist durch Granatsplitter i. d. Schlacht bei Reims am 15. 9. 14, schwer verwundet worden und an den Verletzungen am 16..14 in GaignicourtF Aldert Levy, o. B, verh., 48., Jahnur 38.- Leonharb Tietz, Kaufmann, verh., 65., Hardefuststr. 3.= Elisabeth Gribnitz, 6., Moselstraße 62.- Cyrille Moreau, Wagenwär er, z. Z. Soldat. verheir.,
35.. Chateaudan, Provinz Eure et Loire.- Kunigande Roland, ged. Werner o.., Wwe., 80 J, Quentelstraße 2 6.- Adel eid Werner, geb. Kindler, o.., Wwe, 72., Biberstr 34.- Anna Schaaf, ger. Selas,
o B. AUme. 62., Mendt, Kr. Westerburg- Lilli Weppner, o.., ledia. 21 J. Köln=Manns eld, Manns elderstr. 4.- Peter Meurer, o.
., verh, 77 J. Achterstr. 330.- Anna Maria Mai geb. Thelen, verh.,
73., Köln=Raderthal, Raderthalerstr. 11.
Köin=Zindenthal.(Vom 16. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Arn. Denz, Klempner, verh., 49., Köln, Maybachstraße 96. Balth. Küster, Kutscher, ledig, 23., Köln, Alte Mauer a. Bach 16.- Christian Abels, Friseur, ledig, 42 J, Köln, Bonnerstr. 58.
* Franz Diefenthal, Schreiner, ledig, 54., Köln=Müngersdorf, Aachenerstr. 756. Kath. Berg, Ordensschwester, 21., Köln=Sülz, Sülzburgstr 136-140." Johanna Schneider, gek. Schneider, o. Beruf, Witwe, 72., Köln=Sülz, Wittekindstr. 1.- Lothar Gierlich, 3½ M. Köln=Mülheim, Danzierstr. 137.- Maria Hoffmann, geb. Gumpertz, verh., 44., Eschweiler, Landkr. Aachen. Gertr. Flanhardt, geb. Kappen, Witwe, o. Beruf, 81., Köln=Sülz, Berrenrath rstr. 357.- Frz. Jos. Schönberg, 2½2., Köln=Sulz Aegid ussr. 67. Karl Stöcker, Tagel., 41 J. Köln=Nippes, Hartwichstr. 3.- Joh. Schmitz, Aufs., verh., 45., Hermülheim(Landbr. Köln).- Juliane Therese Lindenberg,
1 J. Köln, Katharinengraben 86.- Anna Marx, geb Heß, verh., 53., Gleuelerstr. 88.- With. Canje, Gelegenh.=Arb., Witwer, 60., Köln. Straßburgergasse 4.— Kurt Freund, Klempner, ledig, 26., Köln, Rheinaugasse 11.- Adam Brahm, Inval., verh., 35., Köln, Achterstr. 36.
Standesamt Köln=Ehrentel d.(V. 8. Nov. b. 14. Nov. 1914.)
Sterbefälle. Jakob Wagner, 2., Keplerstr. 12.- Kleinen ine Sieger, 2., Leymdeckerstr. 41.— Gertrud Maraarete Blankenburg,
3 J 7., Ovorbeckstr. 78.„ Wwe. Margareta Mouchard geb.
Klanke, 71., Köln. Eintrachtstr. 56. Feedinand Open, Al er u. Wohnort undekannt.- Theodore Eugenie Antonie Fischer geb. Fischer, verh. 35., Försterstr. 3.- Hans Müller, 2., Subbelratherstr 327.- Ant. Kuhl, led., 42., Körnerstr. 102.- Anna Jakoby geb. Schmitz, verh.. 39., Hüttenstr. 10.- Wwe. Wilhelmine Tillmanns geb. Breßler, 82 J. Piusstr. 7.— Joh. Zündorf, 1 J. Sömmeringstr 69.- Wwr. Anton Meurer, 72., Glas r. 6.- Jakob Maria Klöckner, 3., Subbelratherstr. 355. Franz Hesse, 23., Rußbaumerstr. 296.— Joseph Jordans, 2., Rochusstr. 61.
Standesamt Köln-Deutz.(Vom 8. Nov. bis 12. Nov. 1914)
Sterbefälle. Georg Heinr. Rinke, Eisenb.=Lademstr. a.., 71., Fre heitstr. 59.- Raym. Bretau, Erdarb.(Franzose), 33., Festungslazarett Deutz.- Jean Fache, Landwirt Franzose), 20., Feitungslagarett Deutz.- Paul Heinr. Müller, Konditor, 22., Freiheitstr. 98. - Bernd. Kremer, 3., Herider#usstr. 14.- Maria Kath. Pfeil, 9., Wattstr. 37.— Herm. Klein, 4., Odenwaldstr. 56.- Joh. Knipp, Kommis, 25., Gießenerstr. 168. Gotter Klein, Schuhm., 22., Buchheimerweg 4.— Wilh Vorländer, Inval., 77., Weilburgerstr. 21.
Standesam: Köln-Malheim.(Vom 8. 1I. bis 14.11. 1914.)
Sterbefälle: Albert Witt, 3., Bergstr. 58.- Johanna Magdalena Laukart, 1., Berlinerstr. 118.- Christina Maria Aloysia
10., Kalkerstr. 70.- Anna Marka Wittig geb. Bährens, verh. 68., Frankfurterstr. 1.— Agnes Müller geb. Sistig, verh., 77., KölnFlittard, Hauptstr. 12.- Jakod Görgens, Dreher, verh., 62., Holweiderstr. 128.- August Fuchs, Musketter im Inf.=Reg, 91, led., 21., Wolfstr. 87.- Wwe. Reg. Mayer geb. Blech, 64., Deutzerstr. 68.- Det. Köhnen, Landwehrm. im Inf.=Reg. 68, ledig, 30., Olpenerstr. 111.-Karol. Bleyl geb. Goist, verh., 31., Neustr. 3.= Ida Pauly, 3., KölnHöhenfeld, Hohestr. 56.„ Wilh. Johannes Hohmann, 9., KölnFlittard, Kirchstr 29.- Alice Labey, 4., Grünstr. 44..- Anna Thekla Ciepiik, 3., Kasernenstr. 82.
raue Haare
gibts nicht mehr bei Gebrauch von Schellenbergs Haarfarb=Wieder=
"<space> b e r s t e l l e r.<space> S e l b i g e r<space> i s t<space> w a s s e r h e l l<space> u n d<space> f ä r b t<space> n i c h t<space> a b.<space> F l.<space> 3. 5 0. K.<space><space>
Heem. Schellenberg, Preitestrade 13 Ad.
##4
Die Schlittschuhstände und Garderoben an den städtischen Eisbahnen im Volksgarten, am Deutschen Ring, im Stadtwald, im Blücherpark, im Klettenberg= park und am rechten Rheinufer bei Poll sollen für den kommenden Winter vergeben werden.
Bedingungen hierüber liegen an den Wochensagen während der Geschäftstkunden von 8½ bis 12½ und 3¼ bis 7 Uhr. mit Ausnahme des Samstagnachmittags in dem Bureau der Gartendirektion im Volksgarten auf.
Angebote sind bis zum 1. Dezember d.., vormittags 1 Uhr dahin einzureichen, wo auch die Eröffnung der Angebot: in Gegenwart der Anbieter erfolgt.
Cöln, den 16. Nouember 1914
Der Gartendirektor.
Encke. 4
Gas- und Wassermesser
sind zeitig gegen Frost durch Umhüllung mit schlechten Wärmeleitern, sowie durch Schließen der Kellerluken zu
schützen
Die Beseitigung etwaiger Störungen in den Anschlußleitungen, wozu vor allem das Auflauen eingefrorener Messer gehört, darf nur durch Angestellte der Unterzeichneten geschehen.
Cöln, den 14. November 1914. Gas=, Elektrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöin. 4
Anstreicher=Arb. gut u. bill. Tapezier. R. 205, Küchekpl. .A, Fußbod. u. Leist..K. — Türen 60), Fenst. 40) K g. Kreutzer, Benesisstr. 48. Part. 5
Verf. Schneiderin inie, Kog,
den in und außer dem Hause. Zeughausstraße 28, 1. Etage. 5

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Dr 319 a Dienstag, 17. Rovember 1914
Neues
aus Köln
Weihnachtspaketwoche 23. bis 30. November.
Zur Entgegennahme der Weihnachtspakete werden die Paketdepots in der Zeit vom 23. bis 30. November geöffnet. Es wird darauf hingewiesen, daß es sich nur um die Sendung von Paketen an die im Felde stehenden Truppen handelt. Die Aufgabe von Paketen für die im Inlande stehenden Truppen(Besatzungs= und Ersatztruppen) ist bei den Paketdepots nicht gestattet. Für diese Truppen nehmen alle Postanstalten Pakete nach den üblichen Postvorschriften an. Weichnachtspakete können als solche dadurch besonders kenntlich gemacht werden, daß sie mit einem grellroten Zettel beklebt, oder mit einem roten Farbstrich versehen werden.
Die Feldpakete können aufgeliefert werden unmittelbar bei den Paketdepots, in diesem Falle wird keinerlei Gebühr erhoben; bei den Postanstalten, in diesem Falle wird ein Porto von 25 Pfg. für jedes Paket erhoben. Die Pakete dürfen höchstens fünf Kilogramm wiegen; Wert= und Einschreibpakete sind unzulässig. Leicht verderbliche Waren(z. B. Weintrauben, frisches Fleisch) dürfen den Paketen nicht beigepackt werden; ebensowenig feuergefährliche Gegenstände(Streichhölzer, Feuerzeuge mit Benzinfüllung).
Die Verpackung muß fest und dauerhaft, auch gegen Nässe widerstandsfähig sein. Pappkartons müssen mit Leinwand umnäht werden. Waren, die leicht zerdrückt werden können(z. B. Obst, Pfefferkuchen, Flüssigkeiten) sind nur in Kisten zu verpacken. Es wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß die Pakete nicht nur einen wochenlangen Transport auszuhalten haben, sondern auch zeitweise einem beträchtlichen Druck ausgesetzt sind, da ungefähr 3000 Pakete in einem Eisenbahnwagen verpackt werden müssen. Ungenügend verpackte Pakete werden von der Weiterbeförderung ausgeschlossen, falls sie versehentlich angenommen worden sind.
Der Anbringung der Adresse ist besondere Aufmerksamkeit zuzuwenden! Die Truppen im Felde sind mehrfach und nachdrücklich darauf hingewiesen worden, ihren Angehörigen„ihre richtige Feldadresse mitzuteilen. Es wird dringend davor gewarnt, Aenderungen an diesen mitgeteilten Adressen vorzunehmen. Bei der Abfassung der Adressen sind folgende Punkte zu beachten: ob der Truppenteil des Empfängers einem Armeckorps oder einem Reservekorps oder einem Landwehrkorps angehört. In diesem Falle muß der Adresse stets das betreffende Korps und das dazu gehörige Paketdepot zugefügt werden; ob der Empfänger einem Truppenteile angehört, der weder einem Armcekorps, noch einem Reservekorps, noch einem Landwehrkorps angehört. In diesem Falle muß die Adresse außer dem Truppenteil noch die betreffende Armee bzw. die Etappeninspektion enthalten. Ein Paketdepot darf nicht angegeben werden.
Abkürzungen jeder Art sind verboten, da sie nicht nur aufhalten, sondern auch zu Irrtümern Anlaß geben. Bei der letzten Paketauflieferung wurde unter anderem folgende Adresse vorgelegt: E. K. K. 4. Fl.., das sollte heißen: Etappen=Kraftfahr=Kolonne 4, Fleischkolonne 3. Pakete mit solchen Aufschriften werden zurückgewiesen oder nicht weiterbefördert. Auf jeder Adresse ist der Absender zu vermerken. Die Pakete sind mit Begleitadresse aufzuliefern. Auf dem Abschnitt dieser Begleitadresse dürfen keine Mitteilungen gemacht werden, da diese Begleitadressen als Belege bei den Postanstalten und Paketdepots verbleiben! Die Versendung erfolgt auf Gefahr des Absenders. Ersatzansprüche können weder bei der Post, noch bei der Heeresverwaltung erhoben werden. Sollten die Empfänger beim Eintreffen der Pakete— weil verwundet, gefallen oder vermißt— sich nicht mehr beim Truppenteil befinden, so werden solche Pakete zum Besten des betreffenden Truppenteils verwendet. Ebenso werden Pakete, welche infolge falscher oder ungenügender Adresse nicht bestellt werden können, den Truppenteilen zur Verwendung überlassen. Eine Rücksendung findet in beiden Fällen nicht statt. Pakete, die beim Paketdepot eingeliefert worden sind, können nicht wieder zurückverlangt werden; ebensowenig kann den Anträgen auf nachträgliche Berichtigung oder Aenderung der Adressen nachgegeben werden. In zweifelhaften Fällen wollen die Absender sich Rat bei unterrichteten Personen oder bei den Postanstalten, vor Abfassung der Adresse, holen.
Paketdepots sind u..: Berlin für Gardekorps, Garde=Reservekorps, Düsseldorf für 7. Armeekorps und 7. Reservekorps, Koblenz für 8. Armeekorps und 8. Reservekorps, Hamburg für 9. Armeekorps und 9. Reservekorps, Hannover für 10. Armeekorps und 10. Reservekorps, Kassel für 11. Armeekorps und 11. Reservekorps, Straßburg i. E. für 15. Armeekorps und 15. Reservekorps, Metz für 16. Armeekorps und 16. Reservekorps, Frankfurt a. M.(Darmstadt) 18. Armeekorps und 18. Reservekorps, Mannheim für 21. Armeekorps und 21. Reservekorps, Berlin für 22. Armeekorps und 22. Reservekorps, Stettin für 23. Armeekorps und 23. Reservekorps, Düsseldorf für 30. Armeekorps und 30. Reservekorps, Koblenz für 32. Armeekorps und 32. Reservekorps, Hannover für 33. Armeekorps und 33. Reservekorps, Metz 36. Armeekorps und 36. Reservekorps, Frankfurt a. M. für 38. Armeekorps und 38. Reservekorps, Mannheim für 41. Armeekorps und 41. Reservekorps, Hamburg für Marinetruppen in Belgien und belgische Besatzungstruppen, Koblenz für Eisenbahn=Formationen und =Kolonnen für den westlichen Kriegsschauplatz, Breslau, für Eisenbahn=Formationen und=Kolonnen für den östlichen Kriegsschauplatz.
Es darf angenommen werden, daß das Weihnachtsfest in Millionen von deutschen Herzen den Wunsch rege machen wird, den Verteidigern von Haus und Herd Zeichen der Liebe und Dankbarkeit zukommen zu lassen, sie für einen kurzen Augenblick vergessen zu machen, daß sie auf fremder Erde kämpfen, daß sie fern sind von ihren Lieben in der Heimat.
Für die Zuführung der Weihnachtsliebesgaben an die Front sind folgende Bestimmungen in Aussicht genommen:
Bis einschließlich 250 Gramm kann die Zusendung in Briefen durch die Feldpost jederzeit erfolgen; das Porto beträgt von 50 bis 250 Gramm 10 Pjg. Briefe von 250 bis 500 Gramm(Porlo 20 Pfg.) werden voraussichtlich im Dezember eine Woche lang zugelassen werden. Für Paketsendungen bis einschließlich 5 Kilogramm ist nicht die Feldpost zuständig, sondern sind militärische Vorlehrungen getroffen.(Siehe oben.) Die heimatliche Post nimmt in der Zeit vom 23. bis 30. November solche Pakete an und befördert sie bis zu dem zuständigen militärischen Paketdepot in der Heimat. Das Porto beträgt 25 Pfg. Bei den militärischen Paketdepots kann auch unmittelbar von Absendern— portofrei— aufgegeben werden.
Die Zuführung der Liebesgaben für bestimmte Truppenteile und Heeresverbände sowie Liebesgaben für die Allgemeinheit erfolgt nur durch Vermittelung der Organisation der freiwilligen Krankenpflege. Liebesgaben in ganzen Wagenladungen sind bei der Abnahmestelle für freiwillige Gaben l.(für Verwundete und Kranke)
und II.(für Gesunde) am Sitze des für den Wolnort des Spenders zuständigen stellvertretenden Generalkommandos anzumelden. Die Abnahmestellen geben dann den Anmeldern Nachricht, an welche militärische Sammelstation sie die Wagen zu senden haben. Von der militärischen Sammelstation werden die Wagen auf den für den allgemeinen Nachschub bestimmten Bahnen den Etappenbehörden zugeführt, die die Weiterführung der Liebesgaben an die Truppen bewirken. Es ist erwünscht, wenn sich Personen zur Verfügung stellen, die diese Eisenbahnzüge von der Sammelstation nach dem Etappenhauptort geleiten, um zur Sicherheit der Zuführung beizutragen. Wenn es die Kriegslage erlaubt, kann ihnen von den Stappeninspektionen auch die Erlaubnis zur Begleitung vom Etappenhauptort nach vorne gestattet werden. Die Auswahl treffen die Stellvertretenden Generalkommandos im Einvernehmen mit den örtlichen Territorialdelegierten aus der Zahl der Personen, die sich bei der Organisation der Liebesgabentätigkeit besonders verdient gemacht haben. Die Stellvertretenden Generalkommandos stellen auch die Geleitscheine von der Sammelstation bis zum Etappenhauptort aus. Grundsätzlich muß jedoch die Fahrt in dem Eisenbahnzug erfolgen, der die Liebesgaben führt, und grundsätzlich muß die Fahrt in der Sammelstation angetreten werden. Fahrten in Kraftwagen werden für Ueberbringer und Geleiter von Liebesgaben in keinem Fall gestattet.
Liebesgaben in geringerer Menge als ganze Wagenladungen sind ausnahmslos bei den gleichen Abnahmestellen der freiwilligen Krankenpflege abzuliefern. Von dort gelangen sie an die zuständigen Sammelstationen. Weiter wird mit ihnen wie vorhin angegeben verfahren, auch hinsichtlich der Begleitung.
Vorbedingung für die Versendung aller Liebesgaben ist, daß alle Absender sich genau an die Bestimmungen über Inhalt und Verpackung halten. Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß vom Tag der Aufgabe bis zur Zustellung etwa vier Wochen vergehen, daß
guter Wille und rührende Liebe sich hart stoßen an der rauhen
Wirklichkeit des Krieges.
CO Kriegs=Arbeitszentrale.
Der dritte Monat der Tätigkeit der Kriegs=Arbeitszentrale zeigt wiederum günstige Ergebnisse. Offene Stellen waren 10298, Stellengesuche 15 443 gemeldet; vermittelt wurden 9009 Stellen — 87 Proz. der offenen Stellen und 58 Proz. der Stellengesuche. Eine Gegenüberstellung der Endzahlen der drei Kriegsmonate und ein Vergleich mit denselben Monaten des Vorjahres gibt ein interessantes Bild, das eine Reihe lehrreicher Schlüsse zuläßt.
1914
August September Oktober
Der erste Kriegsmonat, August, litt an einer Ueberflutung des Arbeitsmarktes. 32 120 Stellengesuchen standen 12028 offene Stellen gegenüber; 9791 weibliche Personen befanden sich unter den Stellensuchenden. Der zweite Monat, September, zeigte bei 8508 offenen Stellen 19251 Stellengesuche und 7084 Vermittlungen, der dritte Monat, Oktober, bei 12298 offenen Stellen 15443 Stellengesuche und 9009 Vermittlungen. Die Zahl der weiblichen Stellensuchenden sank im Monat September auf 3899, im Oktober auf 3679. Es zeigt sich also, daß der Markt im ersten Kriegsmonat überströmt war von Frauen, die in Ungewißheit über ihr Los waren, während die folgenden Monate die günstige Einwirkung der Kriegsunterstützungen und sonstiger Wohlfahrtseinrichtungen ausdrücken. Bei den männlichen Stellengesuchen ist deutlich die fortschreitende Einberufung der Landsturmpflichtigen und die langsame Wiederbelebung von Handel und Gewerbe zu spüren.
Für den Kölner Markt haben besonders günstig die fortifikatorischen Arbeiten in Lüttich und Namur gewirkt. Die Kriegs=Arbeitszentrale hat allein 1700 Arbeiter an Fortifikation und Unternehmer dorthin vermittelt. Da aber eine Reihe von Unternehmern ihre Arbeitskräfte für die Arbeiten in Lüttich, Namur und Antwerpen selbst angenommen hat, so darf man damit rechnen, daß mindesteas 3000 Arbeiter in Feindesland lohnende Beschäftigung gefunden haven. Die Kriegs=Arbeitszentrale hat bekanntlich eine Einrichtung getroffen, durch die den Familien der im Feindesland befindlichen Arbeiter ein Teil des verdienten Lohnes ausbezahlt wird. Diese Einrichtung, die an jedem Freitag der Woche an etwa 800 Familien Lohnzahlungen vermittelt, arbeitet zur Zufriedenheit der Beteiligten. Es steht zu hoffen, daß die Unternehmer ähnliche Einrichtungen treffen, da Postsendungen noch immer Schwierigkeiten begegnen und die hier verbliebenen Familien dadurch in Verlegenheit geraten.
Ein Vergleich mit den Monaten des Vorjahres zeigt eine ganz auffallende Steigerung aller Zahlen, also des gesamten Betriebes. Nimmt man nur den Monat Oktober, so waren in diesem Jahre 10 295, im Vorjahre 6714 offene Stellen gemeldet, — eine für die Kriegszeit besonders bemerkenswerte Erscheinung. Sie zeigt, daß dank einer rührigen Tätigkeit vieler freiwilliger Hülfskräfte aus allen Kreisen der Arbeitgeber diese zu der KriegsArbeitszentrale Zutrauen gewonnen haben. Im Oktober 1913 betrug die Zahl der Vermittlungen 5388, während sie im Oktober 1914 auf 9009 stieg. Man geht sicher nicht fehl, wenn man diese günstigen Ergebnisse auch der allgemeinen Begeisterung zuschreibt, die alle sozialen und Parteiunterschiede verwischt und alle früher Getrennten zu gemeinsamer Arbeit in der Kriegs=Arbeitszentrale zusammengeführt hat. Daß sich auch die Landwirtschaft diesen Tatsachen gegenüber nicht mehr ablehnend verhält, ist ein weiteres erfreuliches Ergebnis dieser schweren Zeit. Die Landwirtschaft hat sich der Kriegs=Arbeitszentrale bekanntlich mit einer Abteilung angeschlossen, die sie im Frieden hoffentlich ausbauen wird.
Besondere Erwähnungen verdienen noch die Brüsselerstraße 89 befindliche Abteilung„Germarbeit“ und die in Mülheim im alten Rathaus und in Kalk im Verwaltungsgebäude des Humboldt eingerichteten Zweigstellen. Die Abteilung Heimarbeit entwickelt unter der Leitung von Frauen aller Stände und Parteigruppen eine außerordentlich segensreiche Tätigkeit. Bis jetzt konnte 800 Frauen lohnender Erwerb zugeführt werden. Als Abnehmer kommen das Königl. Kriegsbekleidungsamt und die Königl. Intendantur in Koblenz, die Garnisonverwaltung, die Kasernenhaushaltungen des 7. und 8. Armeekorps, das Rote Kreuz und die Kriegssammlung der Stadt Köln in Betracht.
An Arbeitslosen verblieben am 31. Oktober d. J. 2871—,
eine Zahl, die bei dem Umfang des Kölner Arbeitsmarktes als günstig bezeichnet werden muß. Allerdings muß in Betracht gezogen werden, daß viele, besonders Kaufleute, sich in Anbetracht der Zeit mit anderen, schlechter bezahlten Berufsarten begnügen und daß viele Betriebe, namentlich behördlich geleitete, ihre Anso derungen an Alter und Leistungsfäyigkeit wesentlich herabgemindert haben. Es muß aber auch hervorgehoben werden, daß bei den Braunkohlenbetrieben und der chemischen Industrie Arbeitermangel vorhanden ist, eine Tatsache, die sich nicht allein mit dem Vorurteil der Arbeiter gegen gewisse Arbeiten erklärt, sondern auch den Schluß zuläßt, daß von einem eigentlichen Notstande in Köln zurzeit nicht gesprochen werden kann.
Es sei nochmols darauf hingewiesen, daß die Vermittlung für beide Teile eine vollkommen kostenlose ist. Die Zentrale hat die Fernsprecher A 6506, 6507, 6508, 6509, 6510.
#
Ziales, Handwerk, Gewerbe.
(A) Der Arbeit geber-Verband der Ziegeleien Rheinlands hatte zu einer Versammlung in der Bürgergesellschaft einberufen. Vertreten waren 23 Verkaufsvereine. Der Vorsitzende, Kommerzienrat Karl Wahlen, führte einleitend aus, daß der Verband in Verbindung mit dem Zentralverband der Ziegeleibesitzer Deutschlands es sich zur Aufgabe gemacht habe, nicht allein gegen die übertriebenen Forderungen der Arbeitnehmer zu kämpfen, man habe ihn auch beauftragt, Verkaufsvereine zu bilden und, wo solche bereits beständen, bei diesem Grenzen festzusetzen, damit die gegenseitige Konkurrenz aufhöre und die Preise gemeinschaftlich festgesetzt werden könnten. Im Jahre 1911 sei festgestellt worden, daß allein im rheinischen Bezirk nahezu eine Milliarde an Steinen geliefert wurden, und zwar meistens zu Preisen, die den Fabrikanten nur wenig Nutzen brachten. Der Zentralverband habe auf Anregung des Arbeitgeber=Verbandes hin eine Eingabe gemacht an den Minister, dahingehend, daß bei allen staatlichen und behördlichen Bauten der Ziegelstein mehr Berücksichtigung fände. Diese Eingabe habe er und der Vorsitzende des Zentralverbandes persönlich in Berlin überreicht. Die Herren hätten sich gefreut, einmal etwas von der Ziegelindustrie zu hören und weitgehendste Berücksichtigung versprochen. Nach einer lebhaften Aussprache beschloß die Versammlung den Zusammenschluß der Verkaufsvereine zu einem westdeutschen Verbande. Man wählte einen Ausschuß, bestehend aus den Herren Kommerzienrat Karl Wahlen(Köln), Richard Sohn(Betzdorf), A. Westerfrölke(Düsseldorf) und Geschäftsführer Katzmann(Darmstadt), welche die vorbereitenden Arbeiten erledigen
sollen. 00
:: Aus Kölns Nachbarschaft::
On e
(IA) Sieabura, 16.Nov.1914. Auf eine 40jährige ununterbrochene Tätigkeit bei der Firma Reinhard Henrich blickt der Werkführer Joh. Fröhlingsdorf zurück.— Der Volksverein und die kath. Arbeitervereine veranstalten unter Mitwirkung des Kirchenchores St. Anno am Mittwoch(Buß= und Bettag), abends 8 Uhr, im Herrengarten einen Vaterländischen Abend. Der Reinertrag ist für die Kriegswohltätigkeit bestimmt.—
(A) Ackerath, 14.Nov.1914. In der Gemeinde Uckerath wurden bis jetzt über 12000 M. in Gold gegen Papieraeld umgetauscht. Für Kriegsbeihülfen sind bis jetzt zusammen 9620 M. aufgebracht worden. Außerdem hat ein Eingesessener sich bei freier Verpflegung zu kostenfreier Stellung von zwölf Betten für verwundete Krieger verpflichtet. Uckerath ist eine arme Westerwaldgemeinde mit 3200 Seelen und 300 Proz. Umlagen auf alle Steuerarten.—
: Stimmen aus dem Leserkreis::
**
:„Die Redaktion ubermimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab- 3
" druck kommenden Z schritten aus dem veserkreis keine Verantwortung. Sie„ !. in berent, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des ** Sachverhalts auch zu verossentlichen.]„
2767] Musikalische Aufführungen. Dem Roten Kreuz ist durch Veranstaltung von Konzerten auf dem Gürzenich seitens des städtischen Orchesters und sonstiger musikalischer Vereinigungen eine bedeutende Summe schon zugeführt worden. Es ergeht heute daher die höfliche Anregung, der Gemischte Chor der Kölner Bürgergesellschaft möge sich eventuell in Verbindung mit dem städtischen Orchester zur Aufführung eines Oratoriums oder sonstigen Konzertabends bereit finden. Wir sind überzeugt, daß der Fonds des Roten Kreuzes um eine erhebliche Summe vergrößert und außerdem manchem Freunde schön klingender Chor= und Orchestermusik ein großer Genuß geboten wird. Das Konzert müßte eventuell volkstümlichen Charakter haben.
7768] Zur Kartoffe preisfrage. In der Sonntagsausgabe des Kölner Local=Anzeiges sind wiederum Wünsche zur Sprache gekommen, unsere tapferen Truppen im Felde reichlicher zu bedenken, besonders für Weihnachten. Diesem Wunsche wird man sich gern anschließen. Es ist aber ein Uebelstand bitter zu beklagen, nämlich die ungerechte Preissteigerung der allernotwendigsten Lebensmittel. Gedacht sei besonders der hohen Kartoffelpreise, worauf ja schon wiederholt in den Zeitungen hingewiesen wurde, aber leider noch immer ohne Besserung, was bitter zu beklagen ist. Es gibt viele Familien, die es für ihre heilige Pflicht hielten, dem Vaterland zu dienen, indem sie von dem wenigen was sie hatten beisteuerten. Das wird ihnen aber bei den hohen Lebensmittelpreisen unmöglich. Möchten diese Zeilen dazu beitragen das Uebel zu beseitigen, damit den armen Soldaten und auch den Familien geholfen würde. Es wäre aber wünschenswert, daß es schnell geschähe. Einer für Viele.
:::<space> G e r i c h t s= V e r h a n d l u n g e n<space>::<space>
BPheseoubohconforleber sce
(A) Die Konventionalstrafe.
Eine Verkäuferin für Pelzwaren war von einem hiesigen Warenhaus angenommen worden worden, das sich einen Vertrag unterschreiben ließ, in dem die Verkäuferin verpflichtet wurde, 300 M. Konventionalstrafe zu zahlen, wenn sie den Dienst nicht antrete. Die Verkäuferin ram nicht, und die Firma klagte am Kaufmannsgericht auf Zahlung der Konventionalstrafe. Die beklagte Verkäuferin wandte ein, daß ihre Mutter plötzlich erkrankt sei und sie diese pflegen müsse. Im übrigen habe sie nicht gelesen, daß die Konventionalstrafe vorgesehen war. Der Vorsitzende bemerkte, daß die Einwendungen nicht stichhaltig seien, man müsse lesen, was man unterschreibe, und die Krankheit der Mutter entbinde auch nicht von der Verpflichtung. Die Vertreterin der Firma erklärte sich mit einer Konventionalstrafe von 100 M. zufrieden, die in monatlichen Raten gezahlt werden soll. CO

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319* Dienstag, 17. Revember 1914
Seite 5.
Kölner Local-Auzeiges.* Köln, 17. Nov. 1914.
60 Der deutschen Gefallenen Anklage.
Ihr habt ench verbunden zu schändlichem Raub, Zu Brand und Nord eure Rotten gesammelt.
Unser heiligstes Recht in Frevel verdreht,
Mit heuchelnder Lippe von Kriegswut gestammelt.
Wir klagen euch an des Lugs und des Trugs Und harren des kommenden Rachefluchs.
Ihr habt uns gerissen von Heimat und Herd,
Uns gestellt vor entmenschte heidnische Horden,
Vor gelbes und schwarzes Höllengezücht,
Stets fertig zum Brennen, zum Schänden und Morden. Wir klagen des schnöden Verrats euch an An allem, was Christenkultur gewann.
Ihr zwanget den Sohn aus der Mutter Arm,
Den Jüngling von lieblicher Braut in die Waffen, Zu Waisen habt ihr die Kindlein gemacht,
Den Vater geraubt aus sorgendem Schaffen.
Wir klagen euch an um das Weh und das Leid,
Um die Tränen, von heiliger Liebe geweiht.
Wir haben gestritten mit deutscher Kraft,
Die Brust dem mordenden Erz geboten,
Mit zerschmetterten Gliedern das Banner gedeckt
Und liegen— die ungezählten Toten.
Des Blutes allen wir klagen euch an,
Das deutschen Herzen durch euch entrann.
Und kommen wird er, der Vergeltung Tag,
Da wird dem Lichte sich alles enthüllen,
Was gleißende Lüge dem Auge verbarg,
Da wird sich der Meintat Fluch erfüllen:
Da werden wir stehen vor Gottes Gesicht Als furchtbare Kläger im Weltengericht.
Ad. Jos. Cüppers.
Hochamt, ein deutscher Wehrmann, Rektor einer höheren Schule aus Düsseldorf, bediente die Orgel; einige Wehrleute sangen dazu. Das kleine Kirchlein war vollgepfropft von Soldaten; such wenige Leute aus der Zivilbevölkerung. Der Geistliche hielt eine wirkungsvolle französische Predigt. Es wurde sodann von deutschen Wehrleuten eine reichliche Kollekte abgehalten und am Schlusse Brot rund gereicht, eine hier zu Lande übliche Volkssitte, und ein deutsches Marienlied gesungen. Wenn man solche Feierlichkeiten, die gerade unter diesen fremdartigen Verhältnissen auf jeden Gefühlsmenschen Eindruck machen müssen, beiwohnt, gewinnt man erst ein rechtes Bild von dem Ernst der Lage.
Libramont(Belgien),.Okt.1914.
c Kölner Feldpostbriefe.
Von unseren Eisenbahnern.
** in Nordfrankreich, 21.0kt.1914.
Unsere Verpflegung ist sehr gut, besonders mangelt es an Fleisch in keiner Weise. Auf einigen Streifzügen, die wir nachmittags vornehmen, bringen wir reichlich Hühner und Fasanen, die hier in Menge sind, zusammen. Das Beschaffen dieser Extraheilagen ist zur Tagesordnung geworden. Die reichen Hornviehbestände sind seit einigen Tagen, soweit der Bedarf für längere Zeit für die im Felde stehenden Truppen benötigt wurde, zusammengetrieben worden, der Rest wird in großen Transporten nach Deutschland abgeführt und dort zur Schonung unserer eigenen Bestände verwertet.
Was nun die Unterbringung betrifft, so helfen wir uns so gut es eben geht durch. Das Regenwetter der letzten beiden Tage macht sich unangenehm bemerkbar, da wenig Trockengelegenheit vorhanden ist. Unsere Aufgabe ist, eine Bahnlinie in etwa 500 Meter Länge, gleichlaufend mit unserer Gefechtsfront, zu bauen, da die Franzosen bei ihrem Rückzug Viadukt und Brücke gesprengt haben. Mit Ablauf des Monats sind wir wahrscheinlich fertig und hoffen dann bessere Unterkunft zu finden. Mein Abteilgenosse in unserem Wohnwagen, Kompagnieführer Wachtmeister., und ich haben uns einen— stinkenden— Petroleumofen beschafft und machen es uns gegenseitig erträglich, wie überhaupt solche Verhältnisse Beziehungen bilden, die nie vergessen werden. Die Harmonie ist vorzüglich.
Verschiedene Spritztouren und Patrouillengänge und=fahrten unserer Lokomotive haben mich in einige vom Artilleriefeuer zerstörte Dörfer gebracht. Was da an Zerstörung auch boshafter Art gesehen wird, kann man nicht beschreiben. Die Leute sind zum größten Teil geflohen, Haus= und Viehbestände im Stich lassend. Die Wohnungen stehen offen und bilden natürlich den Aufenthalt aller lichtscheuen und Plünderernaturen. Da sind alle Türen und Wände aufgerissen und zerschlagen, der Inhalt der Schränke liegt auf dem Boden zerstreut, alles ein wüstes Durcheinander. Die schönsten geschuitzten Elchenmöbel, Figuren, Nähmaschinen, Bilder und Spiegel, dazwischen Weinflaschen und noch halb gefüllte Einmachgläser, alles auf einem Haufen. Ein trauriges Bild, wie mag's den armen Leuten zu Mute sein, wenn sie in ihr ehemaliges Heim zurückkehren. Die Engländer und Franzosen sollen diese Greuel verübt haben. Die wenigen zurückgebliebenen Leute sind voll des Lobes über die Haltung unserer Truppen und sind zur Hergabe von Lebensmitteln und Arbeitsleistungen sofort bereit.
Täglich ziehen große Proviantkolonnen und Kraftfahrzeuge hierdurch. Unsere Leute, die alle natürlich den Bart stehen lassen, gleichen einer surchtbaren Räuberbande. Man könnte sie auch als solche ansehen, wenn bei allen nicht die größte Gemütlichkeit und ein ausgezeichneter Geist vorhanden wäre. Man reicht und bekommt gegenseitig Brot, Zigarren, Wurst, jeder Wagen wird mit gleicher Begeisterung begrüßt, und auch der Gesundheitszustand dieser Truppen scheint gut zu sein. Wie es allerdings in der Front aussieht, wissen wir nicht, da uns jegliche Nachrichten fehlen. Die durchlaufenden Autos berichten aber im allgemeinen über guten Stand.
Für die armen Leute unseres und des Nachbarortes wird reichlich gesorgt. Die im Dorf eingerichtete Schlachterei, die ein Unteroffizier unserer Kompagne leitet, hat einen besonberen Fleischraum eingerichtet, und den ganzen Vormittag kommen kleine Mädchen und Knaben mit Kördchen sowie einem Zettel, um Knochen und Fleisch wegzuholen. Es wird reichlich gegeben, I sodaß sich die Leute auf mehrere Tage damit einrichten können. Der Gemeindevorsteher hat eine Liste der armen Leute eingereicht, und so wird keiner vergessen. Es macht mir Freude, die kleinen Kinder mit vollem Körbchen und zufriedenem Lacheln nach Hause I gehen zu sehen. Ob die Belgier, Franzosen und Engländer es bei uns auch so gemacht hätten? Jy glaube es nicht. Allerdings muß man bedenken, daß die hier liegenden Truppen meist Landwehrleute sind, die alle Frau und Kinder zu Hause haben. Uisere Gefechtstruppe wird solches Entgegenkommen nicht zeigen kön#en, da sie sich in ganz anderer Gefahr befindet.
Am vergangenen Sonntag hatien wir Kirchgang in dem Ort.. einer kleinen Gemeinde. Ein französischer Gesstlicher hielt ein
Siraßenbrücke beschäftigt. So sind—.—.
bei Gouvy, Bastogne, Libramont und Recogne zerstört, aber überall, wohin man kommt, bemerkt man ein fleißiges Zusammenarbeiten unserer braven Eisenbahnpioniere. Mögen sie nun Trümmer wegräumen oder den Betrieb lenken, ein hohes Maß von Energie wird aufgewandt, getragen durch Pflichttreue, um der vielerlei Schwieri kkeiten Herr zu werden. Ueberall ein reges Leben und Treiben. Hier werden Schienenbrüche ausgebessert, dort Eisenbahnschwellen zusammengeschleppt, um Unterlagen für neue Geleise zu machen. Kommandorufe ertönen hier und dort, auch fallen vereinzelte Scheltworte. Aber der Betrieb geht vorzüglich, dank der guten Schulung und des Diensteifers der Truppen.
Macht man eine Fahrt zwischen den einzelnen Orten, so bietet sich manches Interessante. Die Bahn geht bergauf und=ab durch hügeliges, im allgemeinen sehr hübsches, waldreiches Gelände. In einzelnen Blockstellen und Stationen sind Felowachen und Posten eingerichtet. Unter den Leuten sind viele Kölner, dies merkt man an der Sprache sowohl als dem Humor, den diese braven Landwehrleute entwickeln.
Hier ein kurzes Beispiel: Zwischen Bastogne und Libramont liegen die Stationen Libret, Moreth, Wideumont und Bernimont. Kölner Humor hatte nichts eiligeres zu tun, den Heimatsinn zu bekunden, als benannte Stationen in die Namen Kölner Vororte zu kleiden, u. a. Körn=Nippes, Köln=West, Köln=Süd usw. Mit kunstgerechter Hand hatte ein Ulkvogel diese Namen in handgroßen Lettern in reiner Druckschrift gemalt und die belgischen Bezeichnungen mit schwarzer Farbe ausgestrichen. Neben einem Türeingang war ein großes Faß gemalt mit der Aufschrift: Echt Kölsch frisch vom Faß, Einen halven Hahn a 15 Pfg. und weiteres mehr.
Eines Morgens fuhren wir einen Zug von Bastogne nach Libramont. Als wir mit der Maschine leer zurückfuhren, steckte an einem einzelnen Häuschen, das dicht am Bahndamm lag, eine rote Flagge. Da jedes rote gültige Signalement ein Halt bedeutet, hielten wir an. Natürlich wollten wir uns nach dem Grund erkundigen und gingen in das Haus hinein. Die Türe stand offen, aber keine Menschenseele war zu finden, das vorher noch bewohnte Haus war verlassen. Wer hatte nun die Flagge ausgesteckt und warum? Wir haben es nicht erfahren, aber wir nahmen die Flagge mit und fuhren weiter; man konnte uns ja böswillig angehalten haben, um uns zu beschießen.
In Libramont befindet sich eine Etappenstelle des Roten Kreuzes. Fast täglich kommen Verwundete an, Deutsche sowohl als auch Franzosen. Dann gibt es viel zu tun fürs Rote Kreuz. Viele traurige Eindrücke gewinnt man beim Betrachten der einzelnen Verwundeten, und man kann nicht ohne wirkliches Mitleid an all die vielen Verstümmelten denken, wie sie da frisch vom Felde angefahren kommen, auf alten Bauernkarren, auf Stroh gebettet und in Schmerzen stöhnend. Mitleidige Leute haben Decken, sogar ganze Bettunterlagen gegeben, um den stundenlangen Transport vom Felde bis zur Einladestelle erleichtern zu helfen. An den halb zerissenen Uniformen klebt noch Dreck und Blut; bleich und mit schlotternden Knien kommen sie daher, um in den mit frischem Stroh ausgefüllten Waggons untecgebracht zu werden. Die ordentliche Pflege beginnt für sie erst im deutschen Lande unter der ständigen Obhut eines pflichttreuen Personals.
Hin und wieder kommen ganze Scharen französische Gefangene an, die ebenfalls von hier aus nach Deutschland befördert werden. Im allgemeinen sind's schweigsame Gesellen, wohl weil die Herzen voll Bitternis sind. Sie sehen mitunter drollig aus in ihren langen Röcken und roten Hosen und der mannigfachen Fußbekleidung. Das flotte, straffe Bild des deutschen Soldaten in feldgrauer Uniform, gutsitzendem Helm und funkelneuem Schuhwerk ist der schroffste Gegensatz zu ihrem Aussehen. Die Leute sind übrigens froh, daß sie unter deutschem Schutze sind.
Hinter der katholischen Kirche, in der Sonntagsmorgens eine deutsche Messe gelesen wird, liegt der Kirchhof. Etwa 30—40 schlichte Holzkreuze, mit ebenso einfachen Inschriften, deuten die Stelle an, wo deutsche Söhne die letzte Ruhestätte fanden. Sie starben hier an den erlittenen Verwundungen und wurden mit militärischen Ehren begraben. Hier liegen Offiziere und gemeine Soldaten als Kameraden. Auf jedem Grabe steckt ein Blumenstrauß, als letztes wehmütiges Geschenk. So steeben diese Helden in Feindesland, ohne ihre Lieben wiedergesehen zu haben und ruhen in fremder Erde den ewigen Schlaf...
G Eine Eisenbahnfahrt durch Frankreich.
Es war ein trüber Herbstmorgen, dichter Nebel hüllte alles im Gesichtskreis ein, als unser Eisenbahnzug ins Feindesland dampfte und die französische Grenze bei dem Städtchen Jeumont passierte. Wie unterwegs vielfach in Belgien, so begrüßt uns als erster im Franzenland der Landsturm, der hier aus bayriichen Bundesgenossen besteht. Beim Vorbeifahren ertönt ein fröhliches„Grüß Gott“, und dankbar für eine neue Zeitung, ein Päckchen Tabak oder einige Zigarren und Zigaretten verfollen sie den Zug noch mit ihren Blicken. Urkomisch sind auch die Bezeichnungen der Wachtstuben und Schilderhäuschen dieser Landsturmer durch einen beliebten Ort oder ihre üblichen Landesausdrücke.
Die Bahnhöfe sind fast überall von Militäreisenbahnern besetzt, denen die Leitung des ganzen Betriebes obliegt. Die Wartesäle sind mit Stroh und Decken versehen und dienen als Quartiere Wiederholt sieht man auch ganz neue provisorisch hergestellte Bahnhofsgebäude, da die alten entweder von unseren Truppen beschossen oder aber vom Feind bei seinem fluchtartigen Rückzug noch schnell nach Möglichkeit zerstört worden sind.
Rechts und links von den Bahnlinien sieht man Städte, Flecken und Dörfer, welche wohl noch lange die Spuren des Krieges zur Schau tragen werden. Einzelne Kreuze zeigen uns die Ruhestätten der gefallenen Krieger an, und ein Helm auf der Spitze gibt uns Aufschluß, daß dort ein deutscher Kamcrad ruht. Auf einer Anhöhe ragt im Abenddämmerschein ein großes Kreuz in die Höhe und verkündet dem Wanderer, daß dort ein Massengrab sich befindet, wo viele tapfere Soldaten, die treu Seite an Seite gekämpft, nunmehr auch im Tode vereint sind. Todenstille herrscht nunmehr über dem noch vor einigen Wochen geräuschvollen Schlachtfeld, einsam fliegen die Herbstvögel dahin, und selbst der Zug fährt in langsamer Fahrt vorüber, wie um das Andenken unserer treuen Streiter zu ehren.
Plötzlich werden wir aus diesen Gedanken aufgeweckt— ein Knattern von Motoren und Surren der Propeller ist deutlich vernehmbar. Ein deutscher Flugapparat unternimmt eine Uebungsfahrt, und das shwarze Kreuz auf weißem Felde zeigt unseren Truppen an, daß es im deutschen Heeresdienste steht. Aber fast im selben Augenblick erscheint in weiter Ferne ein anderes Flugzeug, und die um dasselbe auftauchenden Wölkchen lassen erkennen, daß es eine feindliche Maschine ist, die von unseren Kanonen und dem Gewehrfeuer der Infanterie verfolgt wird, weshalb dieselbe schleunigst sich in Sicherheit zu bringen sucht.
Immer weiter rollt unser Zug, und schon begrüßt uns der Frankfurter Landsturm, der nahe der Schlachtfront die Besetzung der Bahnlinie unterhält. Gemütlich werden wir von diesem in Frankfurter Mundart begrüßt, und bei einem Spaziergang durch ein kleines Städtchen finden wir sogar in einem Restaurant den „Stammtisch der Frankfurter Aeppelweinbrüder" durch große Schrift auf einer schwarzen Tafel vermerkt. Die Bierverhältnisse sind in Frankreich nicht zu rühmen, dagegen gibt es einen guten Tropfen Wein, und zwar für wenig Geld. Lebensmittel sind heute kaum noch zu haben, da keinerlei Zufuhr mehr stattfinden kann und die vorhandenen Vorräte von Militär und Zivilbevölkerung bereits aufgezehrt worden sind. In allen von den Deutschen besetzten Gebieten sorgt die deutsche Mlitärbehörde nach Möglichkeit für Verpflegung jeder Art. Ueberall sieht man die ärmeren Leute von der Brotausgabe zurückkommen und dankbaren Blickes nach Hause wandern. Die Besatzungstruppen erhalten Proviant von Deutschland, außerdem finden wir unter den Landstürmern die Metzger fleißig bei der Arbeit, indem sie Rindvieh, Schweine, Schafe usw. schlachten und für die Feldküche, die auf dem Hofe eines Bauerngutes oder sonst in geschützter Lage aufgestellt ist, in der saubersten Weise herrichten. Große Beachtung verdient auch die Feldbäckerei, die ihre Aufgabe in mustergültiger Weise löst und täglich Tausende von Broten für den Verzehr herstellt.
Obschon unsere Besatzungstruppen Tabak, Zigarren und Zigaretten in Form von Liebesgaben bekommen und von der deutschen Militärbehörde nach besten Kräften verpflegt werden, fehlt dennoch manchem Posten in der Nacht der Tabak, damit er auf einsamer dunkler Strecke durch Rauchen seines Pfeifchens sich die Stunden verkürzen kann. Hier ist Gelegenheit geboten, durch Spenden von Liebesgaben den mit so vielfachen Entbehrungen verbundenen Dienst unseren mutigen Landsturmleuten nach Kräften zu erleichtern. Das Feld im Feindesland hat unter dem Krieg sehr zu leiden. Vielfach sieht man noch nicht die Ernte unter Dach gebracht, und die Bestellung der Aecker für die Wintersaat ist sehr im Rückstand. Bei einer Unterhaltung mit den Bewohnern muß man stets hören, welch„Malheur" durch den Krieg hervorgerufen sei und daß die Bevölkerung sich sehr nach dem Frieden sehnt. Aber durchweg sprechen sie sich sehr lobend über das Verhalten der in ihr Land gekommenen deutschen Truppen aus.
*
O Ein Durchbruchsversuch.
Gestern gegen Abend drang die Kunde in meine„Villa Erdhöhle": ein Paket ist da! Sofort ohne an die Gefahr zu denken, lief ich, dem Feind bald ein schönes Ziel bietend, zum Feldwebel; denn ich brannte vor Ungeduld, zu wissen, wer der Absender war. Sämtliche Sachen sind nützlich und können wir alles gut gebrauchen... Die Schokolade vertreibt mal für einige Stunden den Erbsen=, Reisund Graupengeruch, den wir abwechselnd haben des Abends, denn wir haben hier englische Arbeitszeit, d. h. unsere Goulaschkanone — Feldküche— wagt nur des Abends vorzufahren, weil die Franzosen sonst neidisch werden und zu unsern Erbsen noch einige blaue Bohnen beilegen wollen.
Wir liegen noch immer in derselben Stellung und verschanzen uns mit jeder Nacht besser. Seit dem 26. Sept. haben wir keine Gefechte mehr gehabt mit Ausnahme von einigen nächtlichen Durchbruchsversuchen der Rothosen, welche aber von uns stets abgeschlagen wurden. Ein solcher Durchbruchsversuch fand auch in der Nacht vom 6. auf den 7. Oktober statt. Begen 8 Uhr kam Befehl: Feldküche abrücken, alles sofort in Verteidigungsstellung! Es war nämlich gemeldet worden, daß die Franzosen mit sehr starker Macht durchzubrechen versuchen wollten. Es war schon 10 Uhr und wir hörten und sahen noch nichts vom Feinde.
Endlich gegen ½11 Uhr sahen wir auf 700 Meter Entfernung dunkle Umrisse; durch hellen Mondschein bei sternklarem Himmel wurde unsere Beobachtung erleichtert. Wir lagen schußbereit, den Finger am Abzug, durften aber nicht schießen, bis Befehl dazu kam. Immer näher und dichter kam die feindliche Kolonne— schon war sie auf 300 Meter heran und noch kein Schuß. Wir brannten vor Ungeduld, den Finger biegen zu können.
Da endlich, als die Franzosen, auf 150 bis 200 Meter heran gekommen sind, kam das Kommando: Feuer! Gewehr=, Maschinengewehr= und Artilleriefeuer war eins. Wir hatten ein schönes Ziel. Nach einer halben Stunde war das Schlachtfeld besät mit toten Franzosen. Auf unserer Seite nur ein Toter und zwei Verwundeten. Bis heute, also nach 14 Tagen, liegen noch tote Franzosen da; denn ihre Kamerden wagen nicht, sie zu beerdigen. So müssen wir denn der Ausdünstung wegen nachts hin und Gräber auswerfen... Solltest du mal einen Sonntagsausflug machen, so kannst du mich mal besuchen, an das Surren der Granaten und das Pfeifen der Gewehrkugeln wirst du dich bald gewöhnen...

Seite 6.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319# Dienstag, 17. November 1914
Neues
aus Köln
G Dank für Liebesgaben.
Aus einem Orte in Nordfrankreich, im Schützengraben, 11. Nov. erhalten wir folgende Zeilen: Die Kölner haben unser Bataillon in so überaus reicher Weise mit Liebesgaben bedacht. Sprechen Sie bitte in unserem Namen den Kölnern unseren herzlichsten Dank öffentlich aus. v. Amelunxen, Führer des 2. Bat. d. R. 65.
Eine reizende Dankeskarte hat eine kleine Schülerin, die ihre Liebesgabe mit einem Gedicht begleitet hatte, von einem Offizier im Stabe des Feld=Art.=Regts 23 erhalten. Eine hübsche Handzeichnung mit Tintenstift stellt das französische Bauernhaus dar, in welchem Oberst und Stab Quartier genommen haben. Darunter stehen die Verse:
Liebe kleine Rosamunde Vielen Dank zu guter Stunde, Für die lieben, schönen Gaben,
Die uns sehr erfreuet haben.
Ansichtskarten gibts hier nicht,
Halt es drum für meine Pflicht Schnell dir unser Haus zu zeichner.
Und dir freundlichst zuzueignen.
So, nun bete fleißig weiter Denn für unsere braven Streiter Wird der Herrgott sicher sein,
Schließt du ins Gebet sie ein.
Ce) Bitte um Liebesgaben.
Die Lazarettinspektion des Feldlazaretts 9 des XIV. badischen Armeekorps hat den Badischen Verein in Köln um Hülfe für seine Verwundeten und Kranken gebeten, da von Liebesgaben aus Baden an die in Nordfrankreich stehenden Truppen gar nichts ankommt. Es fehlt dort an allem, was unseren verwundeten Landsleuten ihre Lage nur einigermaßen erträglich machen kann. Gaben wollen bei Herrn Fabrikant L. Schütz, Follerstraße 88—90, abgegeben werden, Geldbeträge an den Vorsitzenden Herrn E. Hanhart, Gilbachstraße 5, bis spätestens 26. November.
Kölner Landsturmleute beim vierten Mob.=Landst.=Inf.= Bat. Trier, vierte Komp., die sich z. Z. im Osten befinden, bitten um Wollsachen, Tabak, Taschenlampen und, da die Kölner musikliebend sind, Mund= und Ziehharmonikas ev. Kartenspiele.— Auch vom zweiten Landsturm=Insanterie=Bataillon Köln, vierte Komp., auf dem westlichen Kriegsschauplatz wird uns um Liebesgaben geschrieben.
(A) von Bindenburgs Dank an Köln. Die Nationale Frauengemeinschaft erhielt folgendes Schreiben: Se. Exzellenz der Hr. Generaloberst von Hindenburg lassen der Nationalen Frauengemeinschaft herzlichst für ihre Liebesgabensendung danken. Se. Exzellenz waren hocherfreut, mit welcher Liebe alles zusammengestellt und besonders in welch großartiger Weise für ihn und die Herren seines Stabes gesorgt war. Allen Spendern bittet Se. Exzellenz herzlichsten Tank übermitteln zu wollen. Bei der großen Anzahl ist es nicht möglich, jedem Einzelnen zu schreiben. Mit besten Empfehlungen Ihr sehr ergebener Caemmerer, Hauptmann und Adjutant.
(.4) Für Buß= und Bettaa und Totensonntag macht der Polizei=Präsident bekannt, daß mit Rücksicht auf den Kriegszustand in diesem Jahre strengere Grundsätze hinsichtlich der Zulassung öffentlicher Theatervorstellungen und Lustbarkeiten aufgestellt werden müssen. Oeffentliche theatralische Vorstellungen, Tanzveranstaltungen und andere öffentliche Lustbarkeiten, wie Konzerte, Kinoaufführungen usw. dürfen nicht stattfinden. Zu den verbotenen Tanzveranstaltungen gehören auch die von Tanzlehrern veranstalteten Tanzzirkel. Von dem Verbot ausgenommen ist die Aufführung ernster Musikstücke(Oratorien usw.) Am Totensonntag 22. November, sind die Aufführung klassischer oder modern=literarischer Theaterstücke völlig ernsten Charakters in Theatern, die einem höheren Kunstinteresse dienen, ausnahmsweise erlaubt. Für beide Tage wird dieses Verbot auch auf alle privaten, in Theatern, Konzert= und sonstigen öffentlichen Vergnügungslokalen veranstalteten Lustbarkeiten ausgedehnt.
(14) Der 26. Kölner Volksbildungsabend, veranstaltet von den Arbeitervereinen und christlichen Gewerkschaften der Stadt Köln, war in seinem Programm dem Ernst der Zeit angepaßt. Stadtverordneter Prof. Kleinsorge, der den Vorsitz im Komitee an Stelle des zurückgetretenen Rektors Schumachers übernommen hat, teilte zur Eröffnung mit, das Komitee habe sich entschlossen, die Abende auch während des Krieges aufrecht zu erhalten, um das vaterländische Gefühl zu stärken und zur heiligen Sache beizutragen. Es werde am 6. Dezember ein Theaternachmittag im Opernhaus mit Otto Ludwigs Torgauer Heide und Engelbert Humperdincks Marketenderin folgen. Reichstagsabgeordneter Giesberts führte in seinem Vortrag über den Krieg und die Arbeiter einleitend aus, der Krieg zeichne sich aus durch den Neid und Haß als innerste Beweggründe unserer Feinde und durch die technische Eigenart der Waffen. Um die Bedeutung des Krieges für die Arbeiterschaft erkennen zu können, muß man die Zunahme der Bevölkerung seit 1870 sich vergegenwärtigen, dann beachten, wie dieser Krieg zeigt, daß auch der industrielle Arbeiter Kraft und Mut besitzt, um sich durchzuringen. Deutschland brauchte den Krieg nicht, uns trägt der Friede empor. Der Redner zeigte Deutschlands Ausschwung in Handel, Industrie und Schiffahrt, der Englands Haß und Neid erregte. Nichts beweise den Ausschwung Deutschlands so sehr als der Rückgung der Auswanderung. Unsere Erfolge beruhen auf Fleiß und Tatkraft, Anpassungsfähigkeit an die Bedürfnisse und Forderungen anderer Völker, auf Chrlichkeit und Reellität, Intelligenz und Selbstbewußtsein. Das sind auch die Tugenden der deutschen Arbeiterschaft. Der Redner legte dann dar, wie wir unserem Kaiser und seinem tapferen Heere zu danken haben, dan unsere schöne Heimat nicht zum Kriegsschauplatz wurde. Eine packende Schilderung der ewig unvergeßlichen Kriegssitzung des Deutschen Reichstags und das feste Gelöbnis, auch ferner einig und treu zusammen zu stehen, schloß den mit großem Beifall ausgenammenen Vortrag. Um den schönen Abend machte sich Hr. Konzertmeister Organist Karl Sattler verdient durch den Vortrag des Orgel=Konzerts in-moll von Händel; im zweiten Teil spielte er mit brillanter Meisterschaft Haydns Variationen über Deutschland, Deutschland über alles. Der Solist Hr. Opernsänger Joseph Schlaegel, der zum ersten Male in Köln auftrat, trug mit seinem schönen, gut geschulten Baßbariton u. a. Jung Dietrich von Henschel und Sattlers schwierige eigene Komposition Wo? mit großem Erfolg vor. Mit dem Schlußchor, das Niederländische Tankgebet von Kremser, ersang sich der Quartettverein Köln=Nippes unter der sorgsamen Führung des jugendlichen Chorleiters Eduard Jeßnitz(Köln=Nippes) wie auch mit den voraufgegangenen Chören lebhaften Beifall. In vorzüglicher Weise brachte dann Hr. Dr. Leyhausen, Lehrer am Konservatorium und
Dozent für Kunstwissenschaft, ein Schüler von Dr. Fischer, dem Leiter des Barmer Stadttheaters, die Gedanken einer Reihe vaterländischer Dichtungen zur Geltung. Die atemlos lauschenden Zuhörer durchlebten in innerster Seele die von Dr. Leyhausen so prächtig herausgearbeiteten Stimmungen. Bei solch vollendetem Vortrag erkennt man, was eine Rezitation sein kann. Alles in allein ein schöner Abend, dem Ernst der Zeit durchaus angepaßt. □ A Die Gemeinnützige Beratungsstelle für Handel und Gewerbe, Heumarkt 46—50, 1. Etage, Zimmer 7, teilt uns mit, daß sie auch weiter täglich von 10—1 Uhr und—7 Uhr geöffnet ist und unentgeltlich Rat in allen durch den Krieg hervorgerufenen rechtlichen und geschäftlichen Fragen erteilt. Die Beratungsstelle ist seit August in ungefähr 1500 Fällen in Anspruch genommen worden.
.) Eine Wohltätigkeits-Veranstaltung zum Besten der Kinderkrippe des Hausfrauenbundes findet am Samstag, den 21. November, im Festsaale der Wolkenburg statt. Mitwirkende: Frau Liane Benner, Frau Berta Pester=Prosky(Gesang) und Fräulein Elvira Schmuckler(Geige). Zum Vortrage kommen Dichtungen von Goethe, Dahn, Liliencron, Presber, Ritzel, Rosner usw. (Prinz Schönaich=Carolath).
(2) Nochmals der Raih. Gesellenverein in Kriegszeiten.
Der Aufruf, den der Kath. Gesellenverein Ende Oktober verössentlichte, ist zu unserer großen Freude nicht ohne Erfolg geblieben. Manch alter Freund erinnerte sich wieder des Gesellenvereins und setzte uns durch milde Gaben in die Lage, unsere wackeren Jungen im Felde zu unterstützen. Manch rührender Zug ist dabei zutage getreten. Ein kleiner Mann von fünf Jahren hatte drei Pfennige erhalten. Ohne weiteres lief er zum Laden und kaufte eine Zigarre, die er leuchtenden Auges der Mutter brachte:„Die ist für einen vom Gesellenverein.“ Eine Anzahl kölscher Jungens hatte sich zusammengetan und feierlich auf alle„Festlichkeiten mit Karamellen" verzichtet und als Ergebnis dieser„Fastenzeit" brachten sie 40 Mark! Gott lohn' es den wackern Jungens. Allen freundlichen Gebern und Geberinnen sagen wir vielen herzlichen Dank und ein aufrichtiges Vergelts Gott! Nur wolle man uns weiterhin nicht vergessen. Wie viel ist noch nötig! Darum sei uns auch gestattet, auf einen Irrtum aufmerksam zu machen, dem man mitunter in den Kreisen der Bürgerschaft sehr zum Schaden des Gesellenvereins und des Kolpinghauses begegnet. Man verwechselt vielfach das Kriegslazarett Kolpinghaus mit dem Gesellenverein. Das Kolpinghaus wurde von seiten der Militärbehörde gefordert und steht als regelrechtes Militärlazarett ganz und gar einschließlich Bewirtschaftung unter militärischer Verwaltung. Darum kommen auch die dem Kolpinghaus zugewendeten Liebesgaben einzig den Lazarettzwecken zugute. Wir gönnen dem Lazarett diese Gaben aufrichtig und wünschen ihm noch viel mehr— denn sie sind gut angewandt— aber den Gesellenverein mit seinen vielen Kriegern draußen in der Front wolle man auch nicht vergessen. Gaben werden gern abgeholt, können aber auch abgegeben werden im Feldpostbureau des Kath. Gesellenvereins, Breitestraße 110.
(0) Begräbnis. Gestern nachmittag wurden unter großer Beteiligung aus allen Kreisen der Bürgerschaft die sterblichen Ueberreste des portugisischen Konsuls Johann Adam Hugo Roeder zu Grabe getragen. Der Verstorbene, der einem Herzschlage erlegen war, zeichnete sich durch besondere Schaffensfrende und Pflichttreue aus. Stets war er bemüht, in aller Stille und Verborgenheit die hülfsbedürftige Menschheit zu unterstützen. Darauf war auch wohl die große Menge von prächtigen Kränzen und Blumenangebinden zurückzuführen, die dem Verewigten gewidmet waren. 1
(1A) Wo gibt es Orivatquartiere? So fragt die Austunftei Deichmannhaus, N. F.., ihre edeldenkenden Mitbürger. Täglich kommen deutsche Flüchtlinge aus Frankreich; gegenwärtig ist der Andrang besonders groß, da die Franzosen und Deutschen ihre nicht wehrfähigen Gefangenen gegenseitig ausgetauscht haben. Diese armen gehetzten Menschen möchten nun in Köln, wo sie sich auf der Durchreise nach ihrer Heimat aufhalten, für ein bis zwei Nächte Unterkunft finden. Ist es nicht eine vaterländische Pflicht, für unsere Landsleute zu sorgen, so lange sie sich in Kölns Mauern aufhalten? Wir sind überzeugt, daß man diesem Rufe wie bisher in großer Anzahl und mit ebenso großer Bereitwilligkeit nachkommen wird. Täglich zwischen 11—1 Uhr werdem im Deichmannshaus Angebote von Quartieren, die man uns zur Verfügung stellt, gern entgegen genommen.
(A) Diehmarkt. Auf dem gestrigen Schweinemarkt waren etwa 7000 Schweine zum Verkauf gestellt, außerdem hatte die Stadtverwaltung rund 200 geschlachtete Schweine aus Holland auf den Markt geworfen, das vermochte aber nicht lähmend auf den Handel zu wirten. Während der amtlich festgesetzte Preis am Donnerstag 67 Pfg. betrug, stieg er gestern auf 72 Pig. Das Geschäft wurde dadurch angeregt, daß zunächst die Militärbehörde 1000 Schweine ankaufte, und auch viele Tiere für auswärts gekauft wurden. Auf den auswärtigen Märkten zieht der Preis für
Schweine noch immer an. Der Rindviehmarkt war gut beschickt, aber es waren meistens Bauzen und junges Rind, das wenig schlachtreif war. Auch von der Stadtverwaltung war geschlachtetes Rindsleisch aus Holland zum Verkauf gestellt. Es vermochte jedoch nicht auf den Preis einzuwirken. Stallmastochsen waren wieder sehr gesucht und im Preise steigend. S
(#4) Benzin freigegeben. Auf die zahlreich einlaufenden Gesuche um Freigabe von Benzin und Benzol gibt der Kommandierende General bekannt, daß beides seit einiger Zeit wieder freigegeben ist, und deshalb weitere Gesuche nicht mehr beantwortet werden. Gebunden sind nur Firmen, deren Lager verträglich zur Verfügung der Heeresverwaltung stehen.
(A) Verhafter. Am Montagvormittag wurden zwei Autolenker, die der Entwendung von Liebesgaben für die Frout dringend verdächtig waren, in einem Milchausschank an der Aachenerstraße verhaftet und zum Untersuchungsgefängnis am Karthäuserwall geführt. Ein Unteroffizier mit zwölf Mann war zur Verhaftung aufgeboten, weil das angesammelte Volk sehr erbittert war und sich in drohenden Bemerkungen gegen die Beiden erging.
18) Verlegung städtischer Bureaus. Das Einziehungsamt, die Verwaltungs= und Zahlstelle I sind nach Agrippastraße 12 verlegt worden.
##) Vergessene Elternpflicht. Durch die Mülheimer Kriminalpolizei sind in der letzten Zeit die traurigen Feststellungen gemacht worden, daß sich die Schülerdiebstähle mehren. Dabei wurde von ihr in verschiedenen Fällen beobachtet, daß die Eltern in unverantwortlicher Gleichgültigkeit nicht einmal Nachforschung darüber hiellen, woher ihre Sprößlinge die Mäntel usw. hatten.
4A) Verwundeton- und Gefangenentransporte. Annähernd 800 gefangene Franzosen und Indier sowie zwei gefangene französische Frauen sind gestern nachmittag in einem Sonderzuge hier eingebracht worden; ferner traf gestern nachmittag ein Lazarettzug und ein Sonderzug mit deutschen, französischen und belgischen Verwundeten ein. Alle drei Züge wurden mit den rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert.
Personalnachrichten.
Am Samstag feierte Herr Wilhelm Schwamborn, Angestellter
der Humboldtwerke in Kalk, sein 25jähriges Dienstjubiläum, Außer zahlreichen Ehrungen von Seiten der Firma und den Angestellten, wurde der Juvilar durch Ueberreichung von Geschenken ausgezeichnet. Abends versammelten sich die Kollegen und Freunde des Jubilars im Saale des Hrn. Limbach, Restauration zur Post in Kalk, zu einer kleinen Feier. In Reden und passenden Liedern, letztere den Zeitverhältnissen entsprechend, wechselten in schönster Weise ab. Der Jubilar dankte Allen für die ihm zuteil gewordenen Ehrungen. Zum Schlusse der Feier wurde auch unserer im Felde stehenden Krieger gedacht; der Rundgang der Roten Kreuz=Büchse ergab einen hübschen Betrag.(0
Am Dienstag feierten die Eheleute Konrad Cerspeken und Elisabeth, geb. Winands, das Fest der goldenen Hochzeit. Das Wohnhaus und die Hänser der Windmühlenstraße waren auf das schönste geschmückt. Am Jubeltage wohnten das Jubelpaar, dessen Kinder und Enkel dem Festgortesdienst in der Herz=Jesukirche bei. Im Anschluß daran nahm Pfarrer Laaf die Wiedereinsegnung des Jubelpaars vor. An die kirchliche Feier schloß sich eine Familienfeier, bei der das kaiserliche Ehejubiläumsgeschenk überreicht wurde.
Aus Köln=Mülheim.
(A) Firmung. Am Donnerstag, den 19., wird Kardinal und Erzbischof Felix von Hartmann morgens.30 Uhr hier eintreffen und für den Bereich der Stadt in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt das Sakrament der h. Firmung spenden. Nachmittags um 5 Uhr ist Danksagungsandacht.
Sasena
s der Pox oder den Sparkassen gegen Papiergeld um::
aunan
Das
Eiserne* Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: Unteroff. Toni Schüller aus Köln unter Beförderung zum Vizefeldwebel,— Mar Nienhaus. Leutnant der Res. und Kompagnieführer im Res.=.=., Sohn des Hrn. Franz Nienhaus, Köln=Lindenthal,— Off.=Stellvertreter Robert Nießen, Bruder des Pfarrers Nießen in Köln=Zollstock,— A. Neu, in Firma Neu&amp; Willichs zu Köln, Oberlt. der 3. Komp. bei der Batterie 5, — Unteroff. W. Ohrem vom 1. Garde=R. z. F. aus Köln,— Arthur Schütte aus Köln, Lt. im Rhein. Jäger=Bat. Nr. 8, der erst Mitte Oktober unter denkbar größten Schwierigkeiten von Buenos Aires hier eintraf und sofort zur Front abging,— Landwehrmann Heinrich Schallenberg(Mücheim),— Unteroff. der Garde=Kavallerie Jos. Robens(Horrem), Beamter der Kreditkasse im Kolpinghause,— Ersatz=Res. Josef Schlösser(Köln=Deutz) unter Beförderung zum Unteroffizier,— Unteroff. Heimbüchel (Gürzenich),— Der Polizeirat und Oberleutnant Blümel aus Köln, beim Stab der Erappeninspektion der 2. Armee,— Oberarzt Dr. med. Franz Lieven, erster Assistenzarzt in der Kgl. Frauenklinik zu Vonn, Sohn des verstorbenen Brauereibesitzers Quirin Lieven zu Köln,— Ingenieur Wilh. Sandkuhl, Oberhausen, Oberleutn. d. Res. im Rhein. Inf.=Reg. 65, Sohn des verstorbenen Garnison=Verwalters Direktor Wilh. Sandkuyl, Köln,— Postassistent Ernst Lucke, Bahnpostamt 8, Köln, Unteroff. d. Res. im Fußart.=Reg. 9, 5. Batterie,— Dr. phil. Hans Halbeisen, Unteroff. d. Res. im Inf.=Reg. 13, Sohn des Rentmeisters Halbeisen in Betzdorf.
Handelstei
*
Gänse
junge
.50—
— Köln, 17.Nov.1914. Amtlicher Bericht der städtischen Marktveryaltung. Viedrigster und höchster Preis im Kleinhandel.
Damwild M. 0,35-.25, Rotwild.65-.10, Rehwild 0,75-1,20 das Pfund, Hasen 4,00-.50, Kaninchen, wilde M. 1,00-1,30, Fasanenhähne.00— .25, Fasanennühner 2,00-2,25, Günse 6,00-7,00, Enten 3,00-4,50, Hähne, alt-, 2,00-2,50, Junge.1,00-2,40, Hünner,###te, 2,20-.50, junge.40— .70, Tauben, alt.45-.50, junge.60-0,80, lebend das Stück.
.80—9,90 das Pfund. Enten.50-5,50. Hähne, alte,.20-3,00,
.21-.50, Hühner. alt, 2,40-3,80, junge 2,003.00, Tauben, alts,
.55. ung-.65-.85, v schlachtet das Stück.
Heringe, Salz-M..07 das Stück.
Nolkrreibutter N..55-1,60, Landbutter 1,45-—1,50 das Pfund, Landeier, frische 3,15 die 25 Stück.
Schwaizerkäse N. 1,20-1,30, Holländer.10-1,20, Tilsiter 0,90-1,00. Rdamer 1,00-.10, Limburger.60-0,70, das Pfund, Mainzer.C5. Camembert 0,40 das Stück.
Aepfel, holl. Ess- M..12-0,18, holl. Koch-.10-0,15, austral. Ess.45-.50, hies. Ess- O. 15-0,25, hics. Koch-.12-0,14, Birnen,:hies. Ess.12-.50, hies. Koch- 0,10-0,12. Pre selbeeren, hirsige.65, Weintrauben, ita..35. Maronen. ital. 0,15-.25, Walnüsse 0,60 das Pfund, Zitronen .05-.07 das Stück.
Kartodeln, Nieren, hies. M. 0,07. weisse Industrie-.06. holl. 0,05-0, 06, das Prund, Endiviensalat, inländ..04-0,08. Koplsalat, inländ. 0,04-.06 das Stück, Fellsalat 0,12 0,15 das Pfand, Blumenkohl’ inländ..10.20, ausländ..20-.35, Grünkohl 0,04-0,0f das Stück, Rosenkohl, inländ..10— .15, ausl. 0,18-.25 das Pfund, Rotkohl, inland 0,10-0,15, ausl. 0,12-— .22, Weisskonl, inländ..12-0,16, ausl..16-.35. Wirsingkohl, inländ. .05.10, ausl. 0,12-0,22 das Stück, Spinar.08-0,10 das Pfund, Stielchen .03-.04 das Gebung, Breitlauch, 0,03-.08. Kohlrabi, Erd-.06-.10, Ober-.04-.06 das Stück, Rübrn, weisse 0,05—.05 das Pfund, rote (Karotten), junge.03 das Gebund, abgesch. 0,04-0,05 das Pfund, Mohrruhen, abgesch.04 das Pfund, Petersilie.10 die vortion. Selleri-knollen .93-.20, Meerrettich 0,12.20, Rettich, schwarzer 0,05 das Stück, Rtadeschen, inländ..04-.05, Schwarzwurzel, hies..12-.15 das Gebund, ausl..20—0,25 das Pfund, Zwiebeln, gewöhnl. 0,09-.10, Tomaten, inländ. O. 10, ausl.O. 28.30 das Pfund.
Heute war die Zufuhr an hiesigem Obst und Gemüse mittelmässig. Verkauf flott. Preise fest.
* Köln. 17.Nov."14. Fruentmarkt. Heu, Lnzerner,.80 bis.20 Wiesenheu.00 bis.90 Rongen-Breitdruschstroh.00 bis.75, Krummand### sistron.00 bis.00, aie 104 Krlo
Xp; Köln. 17.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 130.00 B
Neuse. 17 Nov. 1914.
Sorte 2.„
1.*
2.„
1. Sorte
2.„
Butter, per Kilo M..80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,5080 Kl.
Welzen, neuer Roggen, neuer Hafer, neuer
Fruen: M. 27.30 „ 26.8 23.30 22.35 22.1 21.1
ar kt
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo
reitdruschstron, 16,00„„
Roggenrichtstroh 18.00„„
Kleis.0,C. die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffein.Sorte 4,00 die 50 Kilo „ 2.„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stück 15 Pfg.
Odeuer. 16.Nov. 1914 Preisfestsetzuegen der Neusser Oelmill'er. Rüböl 100 Kilo(ohne Fass). beim Kauf von 400 Ztr. M. 118.00 beim Kauf von 100 Ztr. aber 118 50, mit Fass M. 1,00 die 100 Kilo mehr. Gereinigtes Oel M. teurer. Rübkucseo bei Abnahme von 10900 Kilo M. 164,00 die 1000 Kilo. Der Preis für Rüböl's also um 2 N. höher.
Wasserstands-Nachrichten am 17. November 1914.
onstanz. 8., Bodens. 3,09--0,01m üningen,7 om., Rhein 1,17—0,09 n ehl, vorm., Rhein 2,25-.06 mn zilbronn, srm., Neckar 1 66 F.35 ohr,„ vorm., Main 1,91
Bingen, 0., Rheingau.66--0, 21 m Bingerloch 1,26- 0,21 m Trier. 7 vorm., Mosel 2,054-1,03 m Köln, vorm. Rhein 2,00-0,22 m Ruhrort, 8 om. Rhein.17—0,15 m Wesel, 8 vorm., Rhein.06+-0,18 m

Rüchenmädchen
kinderlieb, zum baldig. Eintritt ges. Frau Just. Theegarten,
Nippes, Drosselweg 41.
gesucht. Baugeschäft Fritz Pilgram Neubau Rhein.=Westfäl.
Mädchen,
kath., prop u. zuverlässig, für Küche u. Hausarb. in still. Priv.= Haush. ges. Siebachstr. 94, II.
Strickerinne:
mit groben Strickmaschinen sofort gesucht.
Off. u. 142 a. d. Gesch. d. Bl.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 319 a Dienstag, 17. November 1914
Heiegshalber
Kompl. dunkel eich. Speisezimmer sofort ganz billig zu verkaufen.
Krefelderstraße 47.
Seite 7.
Sprengstoff=.=., Troisdorf.
Stundenfrau
Aerztlich geprüfte, ältere erfahr
Erstwärterin
ist frei von Anfang Januar 1915.
Fr.=Off. unter K 534 a. d. Geschäftsst. des Kölner Loc.=Anz.
Suche für meine Lochter
w. 1 J. Weißnähen gelernt hat und sich gerne weiter ausbilden möchle, passende Stelle.
Off. u. 1418 a. d Geschäftsst. d. Bl.
3 Zim
abg. 1. Et., hofw., mit Gas zu verm.
Krefelderstraße 31.
52. Eckladenlokal, Mitte
Naise Hauptmn., zu verm.
Bescheid Breuerstraße 28.
. Et.
3 schöne Zimmer 35.6 zu vermieten. Mauritiuswall 50.
Arei Zimmer, 2. Et., straßenwärts, zu vermieten.
Gereouswall 7a.
Krl. sucht St. zum Kochen oder als Beiköchin.
Off. u. B 612 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
1. Etage Anbau an stille Leute zu verFriesenwall 88. b
Fast neue
Wechselstrommokoren
3= u. 7 PS für städt. Anschluß mit allem Zubehör bill. abzug. Christinastraße 4. Tel. A 5359.
C
zu besserem Herrn gesucht.
91 pert
Zum sofortigen Eintritt
werden tüchtige
Elektro-Monteute
(gel. Schlosser) mit guten Kenntnissen und Erfahrungen
gesucht.
Bewerbungen mit Lebenslauf und Zeugnisabschriften sind zu richten an die
Direktion der Gas=, Elehtrizitäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln. 4°
Erfahr. u. gem ssenh.
10
Hermannstraße 24, part. sucht jetzt oder später Stelle.
An der Eiche 3, 3. Etage. b
Zimmer z. verm.
Ehrenstraße 36—33, U. r. b
manis
Wentn
gut erhalten, ligst zu verkaufen oder mit Ankaufsrecht zu vermieten.
Bess. Skundenmädchen Nr. 50
gesucht.
Vorstellen—10 vorm. Riehlerstraße 71 I.
strop. Stundenfrau gesucht s. ein. Std Dienst., Donnersi. u. Samst.uchm. Siebenburg.41,III
Tüchtiger junger
Raufmann
mit guter Schulbildung u. guten Zeugnissen, gewandter Stenograph und Maschinenschreiber, zum sofortigen Eintritt
gesucht.
Fr.=Angebote mit Bild. Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. erb. unt. K 535 a. d. Geschäftsst. des Köln. Loc=Anz. 1
Wir suchen zum sof. Eintritt einen tüchtigen
Blockwalzmeister
gegen Monatsgehalt und Tantieme. Ferner 9
Blockreller v. Hülfsarbeiter
Zu melden in Deutz, Wirtschaft z. Heidelberger Faß am 7. u. 18. d. M.
Stellengesuche)
Raufmann
(durch Krieg stellenlos) mit Ia. Referenzen, sucht für sofort
Stelung als
Kassierer oder Geschäftsführer ev. nur für Kriegszeit. Derselde übernimmt auch für Kriegsteilnehmer Geschäftsführ.
Fr. Off. u. K 532 a. d Geschäftsst d. Kölner Loc.=Anz. g
( Arbesitsgsgreche)
Straußsedern Neiher usw. werd. schnell u. bill. gereinigt, gefärbt, mod. umgearb. und aufgarniert i. Wiener Strauß. sedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
7 Zini 69
2
2. Et. 1. Dez z. om Vor St. Martin 26. b
alte w. zu mod. Sachen von tücht Fachm umge arb. j. bill. Hunnenrücken 13.11. U
Etage iu
Johannisst. 92, E. Machabäerst. 1
a Zimmer an stille Leute zu
# vermielen. Mörserg. 2729. b. gedr —
Obladen Nachf., Hohenzollernr. 5. 551 neue Orig. Wertheim, vor- u. rück
Mbl..3 v. Marzellenstr. 58, III, I.
wärts nähend mit # Gar. sehr billig. *° auch gut nähend, v. 10 M. an. Frank, Spicherntr. 71, engros u. detai
Zu den bevorstehenden
Namenstagen
empfehle meine
vorzüglichen Tafellikörs, Südweine feine abgelagerte Cognacs und sämtliche Spirituosen
Franz Jos. Daniels
gegr. Köln 1836
Sternengasse 11, nahe der Hohestrasse
nahe der
Fernsprecher B 6407.
Bienenhonig, Hochfein, die
10=Pfd.=Dose zu 9,00 M, Scheibenhonig 12,50 K, fr. per Nachnahme. Vinnen kei
Löningen Old Pastor Beers.“ ——
K Zu vermieten
8
Ein Junge, 18 J. alt, vom Lande, sucht Stelle als
am liebsten in einer Wirtschaft.
Näheres bei Vernard Köp, Dirmerzheim b. Lechenich.*
Zum 1. Januar erfahrener,
Zuschneider
gesucht.
Off. sind Bild. Gehaltsanspr., Konf. u. näh. Ang. deizufügen.
Spille&amp; v. Lühmann
Lübeck. 1
Schuhmacher Mehrere saubere Arbeiter für feine handgen. Reparaturen im Hause sofort gesucht. b
A. M. Joseph,
Schilder asse 59.
Junger Mann
25 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Steile auf Lager oder sonst Vertrauensposten.
Off. u. W R 13 a. d. Gesch. d. Bl. .=Mulheim, Buchheimerstr 27.*
G.
6 Zimmer, Küche, Badezimmer, Mansarde per sofort zu vermieten. Bescheid: bp
Burcan Gerconsraße 29.
SerU
Mietgesuche
uscter##r. oet eerne uenvssnnvnn
Dippes.
Schöne große Wohnung, drei Zimmer und Küche, abgeschl.,
Unterhaus oder I. Etage, zu Januar oder später zu mieten gesucht. Offert. mit Preis unter.
110 an die Gesch. d. Bl. Für Januar oder 1. April abS geschl. Wohnung. 5 Zim= billig zu verkaufen. mer, Rüche, ein er. Bao, Zen Köln=Prüch tralheizung, in Lindenthal oder! Koln=Pruch,
Köln gesucht. Fr.=Off. m. Preisangabe u B6l4 a. d. 2. Geschäftsstelle d. Köln..=., Breitest. 85. B
Ig. Herr sucht p. 1. 12. heizb. c möbl. Zimmer in ruh. Hause. Nähe Brettestraße.
Ang. m. Preis u. B 611 a. d. 2. Gesch. d. Bl., Breitestr. 85. b
Aelterer Mann
sucht l. Stelle bei 3 bis 4 Kühe. Lehn 25.4. Wilh. Pieltges bei Wwe. Henseler, Buisdorf Nr. 16 bei Siegburg.
--Lim.-Wohlungen
an gute, ruhige Mieter für sof. zu vermieten.
Bescheid Roonstr. 30 hp.
Unterricht
Köln-Merheim ltsch.
Haus mit 9 Räumen u. Garten, in der Nähe der Haltestelle der Straßenbahn zu vermieten. Bescheid Schmiedegasse 12.
1:
15
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermielen. F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Einfaches Fräulein#rulgstraße
aus gut bürgerl. Familie, in all. AKrutri Han)= u. Hausarbeiten erfahren.
sucht Stellung als haushälterin
oder Stütze d. Hausfrau. Erstkl. langjährige Zeugn. zu Diensten.
Es wird weniger auf hoh. Gehalt, als auf qute Behandl. gesehen, Näbe Kölns bevorzugt. 8a Fr.=Off. unt. F D 4186 an die Gesch. der Köln. Volksztg.
Severinswall I4, 1. Et. Anb.
2 Zim. u Küche mit oder ohne Mans. billig zu vermieten. Alteburgerstraße 81, I.
Wiener Modell, Stola u. Muffsofort für 65 M zu verkaufen
Ehrenstraße 52, 1. Etage,
(Kein Laden,(Hol. b
50 Säche Zement
Olpenerstraße 140.
Vollmisch
100-.200 Liter tägl. zu lief. ges Off. u 1120 an die Gesch. d. Bl.
Dr. phil.
(Kand. d. höh. Lehramts) gibt Unterricht in all. Gym nasial ächern. Beste Reserenz. Off. u. Nr. 1422 an die Geschäftssielle d. Bl.
Isnterricht in der Statik der Se Baukonstruktionen erteilt n. neuest. wissenschaftl. u. vereinf. leicht begreiflichen Methoden erfahrener Diplom=Ingenieur bill. Ang u. B613 an d. 2. Gesch. d Blattes, Breitestr. 85. b
Erstlass. Nähmaschinen
geg bequeme Ratenzahlungen. Arbeit wird nachgewiesen.
Off. u. 1419 an d. Gesch. d. Bl.
Aniformstaue Eisenbahnd.
u. a, 2 Män#el, Ueberrock, Deg. usw., fast., mittl. Fig., zu verk. Alth.v. Rippes, Steinbergerst. 33,11
Zwangsversteigerungen.
Am 27. November 1914, vormittags 9¾4 Uhr, sollen in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77,
die nachbezeichneten, Hausgrundstücke zwangsweise versteigert werden:
a Cöln, Dagobertstraße Nr. 74,
Flur 27, Parzelle Nr. 301, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 0,99 Ar, 1100 M. Nutzungswert;
v) Cöln, Dagobertstraße Nr. 70,
Flur 27, Parzelle Nr. 302, Wohnhaus mit Hinterbau und Hofraum, groß 0,89 Ar, 1350 Mark Nutzungswert;
Eigentümer: Eheleute Schenkwirt Jacob Heinen und Elise geb.
§ Arenz, ohne besonderen Stand, beide zu Cöln.
•8 Nonigliches Amtgericht Abt. 40, Cöln.
Am 27. November 1914, vormittags 10 Uhr, soll in Cöln im Justizgebäude am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete in Cöln=Zollstock belegene Grundstück:
Theophanoplatz Nr. 5
(Wohnhaus mit Hofraum), groß 2 Ar 12 Quadrat= meter, Nutzungswert 1800 Mark; zwangsweise versteigert werden.
Eigentümer: Mathias Maassen, Anstreichermeister, in Cöln.
. Königliches Amtsgericht, Abteil. 40.
Große Auswahl, billige Preise Reifferscheidt,
Bolzengasse 5, Ecke Ste nweg. b
Linsen
noue Ernte wieder vorrätig. Kuhl, Mastrichterstr. 16. b
holzdrechsler
gesucht. Glasstr. 22, Ehrenfeld.
Stadtkundiger nüchterner Fuhr mann mit besten Zeugnissen sofort gesucht.
Köln-Deutz, Freiheitstraße 58.
junge von 16 Jahren für
Bäckerei gesucht Lindenthal, Wittgensteinstr. 7*
Einf. kath. Fräulein
Mitte 30er, in allen Zweigen des Haushaltes u. der Kindererziehung erfahren,
sucht passende Stelle
auch als Haushälterin bei einzelnem Herrn oder Dame. Gute Empfehlungen vorhand. Gefl. Ang. u. K 530 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers. g
Abeiter gesucht.
Thieboldsgasse 51.
Auf ein Gut bei Köln wird zum sofortig. Eintritt ein kath. kräft. saub. u. fleiß.
Mädchen
für alle Hausarbeit und Wäsche gesucht. Lohn monat lich 25.4 solche, die schon ähn liche Stelle bekleidet, im Besitze guter Zeugnisse sind und auf dauernde Stelle sehen, wollen gefl ihre Offerte an die Geschäfts stelle senden unter C 595. 2“
Kontorisin gesucht,
die durchaus flott u. sicher im Stenograph. u. Maschinenschreiben ist und auch gute Renntnisse von allen Kontorarbeiten u. Buchhaltung besitzt
Gefl. Angeb. u. Angabe des Zildungsganges sowie unter Beifügung von Zeugnisabschr. bzw. Referenzen unter C 594 an die Geschäftsst. d. Bl.erb as
Eine kinderl. Familie sucht ein ig. braves treues Mädchen für alle Hausarbeit.
* Norbertstraße 2, i. Geschäft.
Katholische
Kindergärtnerin
I. Klasse sucht zum 1. Januar od. später Stellung als Kindergärtnerin in der Familie. Selbige übernimmt auch den Klavierunterricht der Kinder.
Fr.=Off. unter K 533 an die Gesch. d. Köln. Loc.=Anz.
Nippes.
Nähe Leipz. Platz 3. Et. 4 R. Pr. 33 M sosort zu vermieten. Besch. Gellertstraße 25, hochp.
Klavier-Unterricht
für jedes Alter, leicht u. flott, Std. 75), ert. P. Schmitz sen,, Sternengasse 47, III.
MAie enbet.
C
Kapitalien
Manf.
sehr billig zu verm. Bescheid, Unterhaus. Gladbacherstraße 41.
Einf. Fräul.
zur Führ. Haushalts. vorhanden.
eines bess. bürgerl. Langj. Zeugnisse Thebäerstr. 13.
Brabanterstraße
.Et., 6 Zim., Köch behör billig zu Besch: Lüttiche
be
□
straße 6)
lüch. u Zuvermielen. serstr. 7I. b
Alleinstehende Witwe, 25., (Mann im Kr. gef.)
sucht Stellung
als Stütze oder Haushälterin in besserem Hause Fr.=Off. unt. K 531 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc. Anz.
Besseres Fräulein sucht Stelle als Stütze
in gutem Hause auf dem Lande od kl. Stadt. Off. u. 1244 Ann. Bureau Jos. Alberts, Herzogenrath postlagernd.
=Zimm.=Wohnung,
1. Etage, straßenwärts zu v mieten.
Kalk, Hauptstraße 92.
Netzerstraße 14
drei große schöne Zimmer nebst Küche, Gas und Elektrisch zu vermieten.
Pfroperes Putzmädchen v. P—10 gesucht. Ottostr. 34.
sucht b. bescheidenen Ansprüchen Stellung zu einem kleinen Kindchen, auch zur Aushülfe.
Adr: A. Schnitzler in
Widdeshoven, Post Oekoven.
auf
=Zimmerwohnung
zu 32.4, mit Mans. 37.4, pe 1. Dezember zu vermieten. Löwengasse 8,., a. Waidmark
Thürmchenswall 61
3 gr. Zimmer, abgeschl. Anbau Sout. sof. o. später. Besch. Hochp.
8890-10000 M. v. pächht
Zinsz. a. hies. städt. Obj. v nur Selbstdarl. ges. Off. u. 1 608 a. d. 2. Gesch. d..=A. Breitestr. 85. b
I. I. Hyp. Seri Sohn.
Provision z. 15. Dez. 1914 auszuleih. Fr=Off. u. A 189 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
neu 15### a. m. Garant.
an Engros Lag. Friesenstr. 50 an Groß=Köln 5
Niang gut erhalten, 90 M. Pluno Alteburgerstr. 85.
)<space> D a u n e n d e c k b e t t e n<space> s e h r<space> billig. Brüsselerstr. 7, Hochp.
Am 27. November 1914, vorm. 9 Uhr 55 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude am Reichensperger platz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete Haus grundstück zwangsweise versteigert werden:
Cöln, Görresstraße Nr. 6,
Flur 34, Parzelle Nr. 2441/52, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 2,06 Ar, 2700 Mark Nutzungswert.
Eigentümer: Wirt Jean Ludwig zu Cöln.
2* Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
.erh. 240 MK., Pianohandl
Krähmer, Ehrenstr 102. B
Zu verkaufen
Pflanzt Obstbäume!
Zur jetzigen Pflanzzeit empf. hochst. Aepfel, Birnen, Kirschen, Pflaumen p. St. 1,60-2,40, Spa liere u. Pyramiden p. Stck. 1,50 b. 2,50, Rosen, bochstämm. u. niedr.; ferner Baumpfähle, Baumbänd. u. Bürsten, Antisual geg. Blutläuse, Karbolineum u. Raupenleim geg. Baumschädl. Frz. Rud.
Bliersbach, Köln=Deutz. Fa
Kaufgesuche)
Gebrauchter Plattenbelag
kräfti, etwa 100 Quadratmeter, für gewerbl. Zwecken dienende Räume zu kausen gesucht. Off. unt. 11 K 16 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., Köln=Mülheim, Buch heimerstraße 27.
Gebrauchte Ladentheke
-6 Meter lang und 1 Meter breit, mir Schubladen u Holznicht Marmorplatte, zu kaufen gesucht. Offerten unter 11 K 17 a. d. Geschäftsstelle d. Bl., Köln Mülheim, Buchheimerstr. 27.“
sowie
3 besse Zuchlsiere,
niederländische Rasse, hat abzugeben Heinrich Werres, Thurnerhof, Köln=Dellbrück.“
Angeköhrter Saanen Schweizer Ziegenbock, 1½ Jahre, billig zu verkaufen.
Köln-Brück, Bachstraße 30.“
dreijährige Ziege
u. Ziegenlamm zu ok. Merheim b. Kalk, Bachstraße 13.“
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Nov. 1914, nachmittags 413 Uhr,
sollen im Pfandl kale Marsilstein 28 in Cöln versteigert
werden:
1 Geldschrank, 1 Kredenzschrank, 1 Bücherschrank, 1 Klavier, 1 Sofa, 1 Vertiko, 1 Anrichte und weitere gebrauchte Möbel. Wilhelm,
Gerichtsvollzieher in Cöln 27
Aippes, Auenstraße 1a.
Aba. l. Et., 3 u. 1Z. z. 30 u. 65.4 zu verm. Besch. Parterre i. Laden.
Brüsselerstraße 42
Abg. 2 Zimmer u. Küche, terhaus, sofort zu verm.
HinJunges Mädchen bess=Atelier das Kleidermachen zu erlernen gegen Vergütung. Ang. unter 1s schöne Anbauzimmer billig zu AD 100 a...=St. Eigelstein 115. 4 vermieten. Sömmeringstr. 7.
Z schöne luftige ZimmerWohnung zu vermiet.
Zülpicherstr. 327. b
garantiert naturrein liefert d Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10 Pfd. Dose, kalt ausgel. M..50. ff. Scheibenhonig netto 8 Psd zu 10 M. frk. Nachn
Zotom.=Karosserien
1<space> f a s t<space> n e u e<space> u.<space> g e b r a u c h t e,<space> D o p <space> pel=Pharthon=Karosserie mit amerik. Verdeck und 2 umlegb. Notsitzen, Fabrikat Papler, preiswer abzugeben. b
Delfosse Motorenf abrik G. m. b. H. Christinastraße 4, Tel. A 5359. Meiroo Paletots, Ulster in allen 0 Größen billig Tuch= und Maßgeschäft Albertusstr. 40.“
brauchte Feldgraue UniO form u. Mütze mit Schild zu kaufen gesucht. Off. unt. B 610 an die 2. Gechäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Silb. Damenüht verloren auf dem Wege Anf. Ehrenf Subbel rather=, Erft= u. Maybachstr. Wiederdr. Bel Abzug. Eigelstein 102.
Kl. Tadeneinrichtung
für Zigarrengesch. zu kauf. ges. Off. u. 1417 an die Geschst. d. Bl.
C
iermarkt)
uche
erdt
Um Freitag, d. 20. Nov. 19 4, vorm. 11 Uhr, wird im Hose des Tatter alls, Cöln, Venloerstraße 41
ein pferd
das für Militärzwecke unbrauchbar geworden ist, öffentlich gegen bar meistbierend verste gert. Besichtigung des Pferdes eine halbe Stunde vorher. pb Festungs=Fuhrpark, Cöln, Kalonne II.
Schwarze Schäferhündin
m. hellbraunem Abzeichen entl. Hundemarke 6372. Abzgb. g. B. Lindenthal, Kinkelstraße 24.
Vermischtes
Heirat.
Staatsunterbeamter, kath, Ende 30er, Witwer m. 2 Kindern bis 7 J, wünscht mit charaktervollem und religiösem kathol. bess. Dienstmädchen oder Witwe ohne Kinder in den 30er Jahren, welche kinderlieb ist, zwecks Heirat bekannt zu werden. Anoayme zwecklos. Offert. eotl. mit Bild unter 1405 an die Geschäftsstelle d. Bl. 8c
Zwangs-Versteigerung
Am Donnerstag, 19. Nov. 1914, mittags 12 Uhr,
sollen zu Cöln im Versteigerungs lokale Marsilstein 28 verstei gert werden:
Verschiedene Hausmobilien, 1 Nähmaschine. Horst,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“7
Witwe, 25., kath, mit einem Kinde und etwas Vermögen, sucht Bekanntschaft mit solidem kath. Herrn mit etwas Verm zwecks Heirat. Angebote u. M. 75 a. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstraße 6.
Neuc#teglatte und gestr.
Kleider=Sammete
Reichste Farbenwahl, billige Preise in
Rusen-Sammeten
das Neueste in Karos und Streifen.
Köln, Waidmarht 18
Sammelhaus Schmidt.
Bitte auf Firma zu achten.“
Planos
in Miete
gebr., von 5 M. monatlich an!
tend Pierteralst
Kalser-Wilhelm-Ring 38.
zuer besorgt Umzug von 4 19eI Zimmern von Kalk nach
Düsseldorf?
Off. u. F K 455 a. d. Hauptvertr. Kalk, Mülheimerstr. 19.
Die Höler Geschältsuell
nat oft in Zuschriften an den Aanerkannt. daß Anzeigen in diesem sich reichlich renticren.

Seite 3.
Köiner Local-Anzeiger Nr. 319&a Dienstag, 17. November 1914
Jamilien-Unzeigen
Statt besonderer Anzeige.
Seschch
e e
CAAzSwabosacaw.
Ziehung 24. und 25. November
Im Dienstgebäude der Kgl. General-Lotterie- Direktion In Perlin
ereinigte Stadttheater.
Am 26. September starb in Frankreich auf dem Felde der Eltre den Holdentod fürs Vaterland unser lieber Bruder, Schwager, Onkel und Neffe, Herr
WE
3
Wehrmann im Res.-Jnt.-Reg. 69, 8. Komp.
im Alter von 29 Jahren.
Um stille Teilnahme bitten:
Joh. Filz, z. Z. im Felde
Wilh. Filz
Franz Filz, z. Z. im Felde Kunes Wilbertz geb. Filz Traudchen Füz geb. Schneider
Traudchen Filz geb. Goepen Willy Wilbertz, z. Z. im Felde.
Köln, Köln-Ossendorf, Stolberg bei Aachen,
den 17. November 1914.
Die feierlichen Exeqnien werden gehalten am Freitag, den 20. November, morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche in Köln-Müngersdorf.
Ruhe gantt in fremder Erde! bö7g
Katholischer Gesellenverein Köln.
Mittwoch, 18. Nov.(Buss- und Bettag):
Sterbemesse. für das ausserordentliche Mitglied Herrn Laurenz Hölkermann.
Sonntag, 22. Nov.: Sterbemesse für das ausserordentliche Mitglied Herrn Wilhelm Gütte.
Die h. Messen sind ½9 in der Minoritenkirche. Um zahlreichen Besuch bittet 8*
Der Vorstand.
Für die innig bewiesene Teilnahme an den Exequien für un seren in Frankreich gefallenen Sohn und Bruder Engelbert sagen wir hiermit allen unseren 63
herzlichsten Bank.
Poulheim, den 17. November 1914.
Familie Giesenkirchen.
6
150000 Lose 5618 Gewinne
im Betrage ven Mark
#
0
6
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Dienstag, im Schauspielhaus: Otbello. An, ang 8 Uhr.
Mittwoch, den 18. November 1914
Geschlossen.
Donnerstag, den 19. November 1914— Anfang 7 Uhr im Schauspielhaus:
Wilhelm Cell.
Schanspiel in 5 Aufzügen von Schiller.
Attllennnl3s
2 sccg
## Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
X Heute, Dienstag, den 17. November, abds. 8¼ Uhr:
zum letzten Maie:
Unsere grauen Jungen. 4#
∆ Mittwoch, Buss- u. Bettag: keine Vorstellung.
∆ Donnerstag, den 19. cr., anends 8¼ Uhr. Erstaufführung des Volksstückes:
18„Immer feste drob“.
* Musik von Waiter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a.“W
83
Lose 3
.Mol
Porto und Liete 80 Pfennig extra
bei den Kal Lottene-Einnehmern und inallen kenntüch gemachtenVerkainsstellen zuhaben
Hannover u.
T EEP PETNGTTIATUTATNTOTS uTE
6
ätholischer
gutsitzende Formen v. d. billigsten bis zu d. elegantesten
Schmidt-Giegand
jetzt Altermarkt 10.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und herrlichen Kranzspenden beim Hinscheiden meines innigstgeliebten Gatten, unseres guten Vaters, sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren tiefgefühlten Dank aus.
Köln-Weisshaus, im November 1914.
% Frau Wwe. Nicolaus Geller und Kinder.
Binm
schere
Frauenloh
C. m.
Cöbn-NCippes
arbeitet ohne Betriebseinschränkung, liefert pünktlich zu den alten Preisen.
Konservatorium der Musik.
Donnerstag. den 19. November, abends 7 Uhr:
P 2
1. Mustt
(Kammermusik)
Eintrittskarten a 1 M. abends an der Kasse.
Der Bechstein=Flügel ist aus der Niederlage von A. Sauerwald, Hoflieferant, hier. 5B
erein
Köln, gegründ 1857.
Ferneut C. 5618.
Träuer
3
Schwarze Jackenkleider, Mäntel,
Blusen, Becke, Kleiderstoffe,
Tailienkleider
aus besten Stoffen sehr preiswert
MMRSN
e 5
Köln, Schildergasse 31-35, An Ecke St. Agatha. 4
Fhachs u Fusial mit Halzeohlen
Gihie u. Sicier uuld Rolzsohlen
gefüttert und ungefüttert 1
Schutz der Füße gegen Kälte und Nässe
in groger Auswahl bei
P. F. Erinke Wwe.
Köln, Mühleugasse 10, am Altermarkt.
Belten-Spezial-Haus
Solortige Autertigung
im Beisein der Kunden von
Daunen-Plumeaus Feder-Unterbetten Kiesen usw.
n jeder Größe und jedem gewünschten Preise
Da sieht man, was man
Sesce. SE,. belomnt.
Bettfedern u. Halbdaunen, doppelt gereinigt u. staubfrei
503 85h.10.50.80.—.20.30.—.—
Feine Daunen Pfd. nur.50
feinere.60.—.—.—
Hasenspitzen, Beitflocken
Federdichte Stoffe
in verschiedenen Farben. V2
Polsterwerkstätte im Haute.
Hodlogischer
Mittwroch, 18. u
(Buss- und Bettag) Eintrittspreis:
60 Pfg.
Kinder 30 Pfg.
Am Mittwoch, den 18. November (Buß= und Bettag)
wild Herr Rektor Rüben im großen Saale der Bürgergesellschaft
einen Vortrag halten über das Thema:
Giatals Das Gute des Weltkrieges.
Der Beginn des Vortrages ist
e ie
abends 8½ Uhr.
Eingang zum großen Saale(Appellhofplatz).
Eintritt frei!
Wir bitten unsere Mitglieder und Freunde, sich recht zahlreich an dem Vortrage beteiligen zu wollen. gs
Galerie ist den Damen reserviert.
Der Vorstand.
Kronleuchter
und Ampeln
für Gas und elektr. Licht direkt ab Fabrik mit 33½ Prozent Rabatt Verkauf an Private. Stock&amp; Co.. G. m. b. H. Musterlager Köln, Gereonshaus Zimmer 9 und 10. b9 Reichh. Katalog Nr. 40 gr. u. fr.
Mit kleinem Kapital ist jetzt viel Geld zu verdienen!
X
und
Für uns. neuen, bahnbrech. konkurrenzl. Kriegsartikel(keine Bilder, Bücher oder dergl.), deren ungewöhnlich große Absatzfähigkeit erwiesen ist, beabsicht, wir für die Regierungsbezirke:
Koblenz, Düsseldorf, Köln, Trier und Aachen je eine Niederlage einzurichten.
Da unsere Artikel vielfach und leichte Absatzquellen in sich schließen, so beginnt der ca. 100% Verdienst bereits am ersten Tage der Tätigfür die Folgezeit— auch nach dem bedeutend erhöht.
ktant zur diese ungewöhnlich gewinnbringende Existenz kommen nicht nur selbständige Kaufleute, sondern auch Offiziere u. Beamte a. D. event. auch Damen und solche gebildete Personen in Befracht, die sich jetzt eine gute Position begründen wollen und sich über den Besitz von einigen tausend Mark als Betriebsmittel authentisch ausweisen können.
Ausführl. Off. gefl. einzureichen unter:„Existenz“ an Alfred Pulvermacher&amp; Co., Annoncen=Expedition Berlin W 30. dr*
quellen in
betrag. Ver
keit u. wird
s r i e g e<space>-<space> b<space>
Als ReflCb22
#everinstrasse 96 Telephon B 6517.
Fernsprech. A1848
Lieferung von d*
Kohlen, Koks u. Briketts
prompt und In bester Qualität.
IVerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln