Nr. 14
Sonntag,
5. Npril 1914
à 6"
3 3
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Abteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
S palmsonntag— Karfreitag.
iinen schneidenderen Gegensatz gibt es wohl kaum, als er den Worten liegt: Palmsonntag und Karfreitag. Am Palmnag empfingen Jerusalems Einwohner den Heiland unter begeisterten Rufen:„Hosanna, dem Sohne Davids! Gedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn! Hosanna in höhe!“ Und am Karfreitag, an jenem ersten Karfreitag der lgeschichte, riefen dieselben Einwohner Jerusalems:„Ans m mit ihm!“ Welch schwarzer Undank ist dies Verhalten
jüdischen Volkes! Jedesmal, wenn wir daran denken, den wir mit Unwillen erfüllt. Und doch müssen wir anhis dessen sagen, daß dieses Schauspiel treuloser Undankleit auch im Leben mancher Christen sich nicht selten wiedergist zunächst die große Schar derer, die in ihrer Jugend neuer Liebe dem Gottessohn zugetan waren, später von ihm abgefallen sind. Am Tage ihrer ersten mmmunion sind sie dem Heiland entgegengezogen mit dem liden Gruße aus der Tiefe ihres kindlich=reinen Herzens: enedeit sei, der da kommt im Namen des Herrn!" Wie Jerusalems Kinder dem Heiland Blumen und Blüten den Weg streuten, so haben auch diese Christen dem göttErlöser in den Tagen ihrer Jugend die Blumen und in der Tugend entgegengebracht. Aber mit der goldenen der Jugend ist auch die Liebe zu Christus und die Berung für ihn aus dem Herzen gewichen. Verschieden ndie Gründe dafür sein: schlechter Umgang, glaubens= und nose Lektüre, Wissensstolz, der da glaubt, des kindlich=eingen Glaubens entraten zu können, und endlich ein sittenLeben, welches das zu glauben oder nicht zu glauben den ichen nahelegt, was sie gern wünschen. Bei all diesen schen hat sich ein trauriger Wandel vollzogen: Aus dem nsonntag der Christusliebe ist der Karfreitag der Sünde, eicht gar des Christushasses geworden. benso zahlreich, vielleicht noch zahlreicher, ist die Gruppe die zwar im tiefsten Innern dem göttlichen Erlöser ihre ie bewahren möchten, die aber aus Menschenfurcht icht wagen, offen und frei für Christi Sache einzutreten. die Menschenfurcht ist eine Großmacht, die manchen gstens äußerlich in das Lager der Feinde Jesu treibt. Rückauf das eigene Fortkommen oder das der Familienhörigen, Rücksicht auf die Meinung anderer, besonders von sesetzten oder solchen, deren Gunst man nötig hat. deren
Ungunst man fürchten muß, spielen allzuoft in das Leben der Menschen hinein. Sie verwüsten die reine Ehrlichkeit der Ueberzeugung und bewirken es, daß mancher sich anders gibt, als er möchte. Vor allem gilt das auf religiösem Gebiete; äußerlich läßt man aus den angegebenen Rücksichten Christi Fahne im Stich, um allzuoft, wie leider die Erfahrung zeigt, auch innerlich von ihm abzufallen. Auch hier verwandelt sich der Palmsonntag in den Karfreitag!
Noch eine dritte Schar gibt's, die den wankelmütigen Juden gleichen. Es ist das große Heer der Sklaven der Leidenschaft. In Augenblicken religiöser Erhebung, bei einer weihevollen kirchlichen Feier, bei Anhörung einer ergreifenden Predigt wird es Palmsonntag in ihrer Seele. Voll Begeisterung rufen sie in solchen Stunden dem Herrn ihr Hosanna entgegen. Doch allzubald ist das Feuer der Liebe und Begeisterung erloschen. Es war nur ein Strohfeuer. Kommt die Versuchung, naht die Gelegenheit, dann sind alle guten Vorsätze, alle heiligen Regungen und Stimmungen wieder verschwunden. Die Sinnlichkeit mit ihrer dämonischen Macht packt sie wieder. Es wird Karfreitag in ihrer Seele: nicht mehr Christus, sondern Belial triumphiert. Wenn nicht der Mund, so spricht doch die Tat: Ans Kreuz mit ihm!
Ernste Gedanken legt der Vergleich des Verhaltens der Juden Jerusalems mit dem Leben so mancher Christen nahe. Glücklich die Seele, die von sich bekennen darf: In mir ist der Palmsonntagjubel nie erstorben, nie ein Karfreitag der Sünde aufgestiegen! Möge sie dies schöne Bewußtsein sich stets bewahren und am Palmsonntag ihr Treugelöbnis dem göttlichen Bräutigam der Seele erneuern! Ist aber in deiner Seele schon einmal auf den Palmsonntag ein Karfreitag gefolgt, gehörst auch du zu einer der großen Gruppen, die an unserm Auge vorbeizogen, o, dann möge der Palmsonntag dieses Jahres dich zurückrufen in die Schar derer, die dem Erlöser mit Hosannafreude entgegeneilen, und dich stets in deren Mitte halten! Gerade die Karwoche mit ihren erschütternden Erinnerungen und ihren ergreifenden kirchlichen Feierlichkeiten ist so recht geeignet, die Sehnsucht nach Gottesfrieden in Menschenherzen zu wecken und zurückzurufen von den Wegen der Sünde. Möge sie das in reichem Maße auch in unserer Mitte tun
□
von den Grenzen der Wissenschaft.
G Et Karfriedags-Gespens.
„Holder de Bolder— hui un oweih!“—
Hö't ehr dat Rassele nit, dat Geschrei?
Seht ehr dä Wage, föörig un rut!
Drenn sitz dä Woch'rer en gräßlichster Nut.
Weil hä et Brut de Aerme verdört,
Weed im Karfriedag de Gravrau gestört.
Dann mäht em Wage, glöndig un heiß,
Hä durch de Stadt wahl en grusslige Reis.
Un met Gehül— hui un oweih—
Geit et am Rothuns, am Kaufhuns vörbei.
Mänche Karfriedag eß hä gejöck Weld an dem Rothuus vörbei un zoröck.
Wann hä des Naaks vorüvver su fohr,
Trok sich der Lyskirch' de Deck übver't Ohr, Lyskirche, Bürgermeister der Stadt,
Weil hä kei ränig Gewesse mih hat.
Weil hä’ne arge Koonwoch'rer wor,
Kunnte zo Berg im wahl ston do de Hor.
„Hück weed en Engk gemaht ens der Saach!“—
Hät jitz der Lyskirche bei sich gedaach.
Wer geit Karfriedagsnaach noch erus?
Wös blies der Sturm öm der Toon, öm et Huus. Polver der Lyskirch, stell, met Bedaach, Streut op de Stroß en der düüstere Naach.
Do, en der Fän e Rapp'le, Geschrei—
Husch,— laufen dausende Müs jitz vörbei,
Husch,— han de Müs dat Polver verschleck;
Hui,— sus dä Wage och ald öm de Eck.
Lyskirche, jitz helf Gott dinger##;—
Wochrer, weesch jo su blaß wie der Dut!
Lyskirch' bereu noch,— Lyskirche bäät! Wochrer, no eß et för dich zo spät!
Faß pack dich an'ne knochige Aerm,
Lyskirche, nit, jetz weesch endlich do wärm?
Hat wor die Hätz un kalt jo wie Stein,
Sitz no em Wage beim Dudegebein, Fäh'sch met Gepolder jitz un Oweih Hui— an dem Rothuus, dem Kaufhuus vörbei,
Fäh'sch met Gehül zor Stadt no eruus;—
Kölle, dat eß vum Gespens jitz erluus.
Gertrud Elisabeth.
Das Wort
Verborgene Schätze.
Plauderei von H. Hesse.
Schatz“ hat etwas Zauberhaftes an sich. Es reizt unsere Phantasie, die stets eine Schwäche für das Wunderbare behalten hat, wenn wir selbst auch nicht den geringsten Vorteil davon haben. Ein reicher Fund zählt sogar zu den Fällen, wo das Glück anderer nur eine Art Bewunderung in uns wachruft.
Die Dichter wissen das sehr wohl, und die größten materiellen Erfolge haben sie mit Romanen erzielt, in denen der Leser eine Kette dramatischer Ereignisse bis zur Entdeckung fabelhafter Reichtümer verfolgt, deren Geheimnis nur einem Einzigen bekannt ist, oder über das heiß gestritten wird. Der Goldkäfer, Monte Christo, Die Schatzinsel— diese Geschichten werden immer wieder als Vorbilder dienen. Wahrheit und Dichtung üben gleich große Anziehung auf unsere Neugier aus.
Es gibt eine Unzahl von Andeutungen über Schätze, die in der Erde oder auf dem Meeresgrunde verborgen sein sollen, doch es ist ungeheuer schwierig, jemals etwas davon in die Hände zu bekommen. Fast immer entstehen die Schatzgeschichten aus einem Gerücht, aus einer dunklen Sage, einer obskuren Prophezeiung, die sich in einem alten Schmöker findet. Sie bedeuten manchmal ein falsch verstandenes Gleichnis, und öfter noch finden sie ihren Ursprung in einer Reiseerzählung, deren Verfasser ihre Phantasie schweifen ließen.
Kürzlich hat man sogar Versuche mit der Wünschelrute gemacht, um dem Meere die Gold- und Silberbarren, sowie einen Koffer mit Diamanten zu entreißen, mit denen die Brigg Der junge Heinrich am 8. Dezember 1820 fast im Hafen bei der Insel Oleron sank. Nachdem der Besitzer, der Graf SaintPaul, ein riesiges Vermögen in Amerika erworben, schickte er alle diese Schätze nach Frankreich. Ein Teil der Ladung wurde von Piraten erbeutet, doch konnten sie sich der Diamanten und Edelsteine nicht bemächtigen, die in einem Geldschrank eingeschlossen waren.
Wiederholt, so zuletzt im Jahre 1908, versuchte die gräfliche Familie, das Wrack wiederzufinden, doch vergeblich. Diesmal war die Sache weniger romantisch, doch ist es sehr die Frage,
„Ach, daß wir gar nichts wissen können— Das will mir schier das Herz verbrennen“— läßt Goethe seinen Faust stöhnen, der soeben noch beteuert hat, daß er die Wissenschaft aller Fakultäten studiert habe mit heißem Bemühen!
Von solcher Erkenntnis der Grenzen der Wissenschaft sind die modernen Großsprecher weit entfernt. Man denke nur an die wortmachenden Deklamatoren etwa des Monistenbundes, die Ostwald, die Unold, die Schmidt und wie sie alle heißen, die an den Quellen der Wissenschaft nur genippt, aber nicht richtig getrunken haben, und die in ihrer Naivität von der Wissenschaft reden, welche alle Fragen des Lebens beantworte und daher an die Stelle der entthronten Religion zu treten habe!
So reden— Dilettanten, die noch nicht einmal Bescheid wissen über die Leistungsfähigkeit und die Grenzen des menschlichen Wissens. Die dagegen tiefer eingefahren sind in die Schächte der Wissenschaft, die reden anders. Noch ist unvergessen das Wort, mit dem einst der französische geistreiche Kritiker Brunetière seine Abkehr von der Freigeisterei begründet hat, das Wort von dem„Bankerott der Wissenschaft"! Von der gewaltigen Wirkung dieses Wortes kann man sich immer wieder überzeugen, wenn man in den wissenschaftlichen Werken verschiedenster Richtung das Echo hört, welches dort wachgerufen worden ist und so gerne Antwort geben will auf jene Feststellung des Bankerotts der Wissenschaft.
So kommt z. B. der verstorbene Berliner Professor Dr. Paulsen auf dieses Wort Brunetières zu sprechen in seiner Abhandlung Die Zukunftsaufgaben der Philosophie, welche er geschrieben hat für den Band, welcher in Hinnebergs Kultur der Gegenwart der Systematischen Philosophie gewidmet ist(BerlinLeipzig 1907). Da meint der einst so vielgelesene und gefeierte Mann, daß jenes Wort in gewissem Sinne nicht wahr sei, denn die Wissenschaften seien soweit vom Bankerott entfernt, daß ihre Schatzhäuser nie gefüllter waren als gegenwärtig, fast könnte man von einer Ueberfüllung reden; allein trotz der gefüllten Scheunen der Wissenschaft muß Paulsen(S. 390 f) bekennen:
Das Wort vom„Bankerott der Wissenschaft" enthält doch auch ein Moment der Wahrheit: die Wissenschaften haben nicht alle Erwartungen erfüllt, die vor einem Menschenalter in sie gesetzt wurden; sie haben weder zu einer in sich gefestigten Gesamtanschauung der Dinge, noch zu einer gesicherten Lebensauffassung und Lebensnorm geführt. Ja, es möchte jemand sagen, sie hätten, je weiter sie vordrangen, nur in um so tiefere Dunkelheiten geführt. Die
ob man das Wrack nach so langer Zeit noch wiederfinden wird.
Als vor etwa zwanzig Jahren der Baron Harden=Hickey in Paris auf die sonderbare Idee kam, sich unter dem Namen James I. zum König der Insel Trinidad zu machen, lockte er unter anderem„Untertanen“ damit an, indem er die Erinnerung an einen Schatz weckte, der zu Anfang des neunzehnten Jahrhunderts von den letzten Sceräubern auf der Insel vergraben wurde. Sobald man seiner habhaft würde, sollte er unter die Einwanderer verteilt werden, die sich unter sein Zepter geschart. Doch obgleich die Insel unbewohnt war und James I. noch wartete, bis ein wenig Volk um ihn sei, um sein Amt als Herrscher ausüben zu können, nahm Brasilien das Land in Besitz, und es blieb keine Zeit, nach dem Schatz zu suchen.
Ein anderer Schatz liegt bestimmt auf der Insel Tristan'Acunha, die der Herzog von Edinburg im Jahre 1869 auf einer Reise um die Welt an Bord der Galathee besuchte. Auf diesen unwirtlichen Felsen leben einige Familien, die von zwei Paaren abstammen, denen die ein wenig sonderbare Idee kam, sich dort niederzulassen. Während Napoleons Gefangenschaft auf St. Helena ließ die englische Regierung aus eifersüchtiger Vorsicht die Insel von einer Kompagnie Soldaten besetzen. Diese blieben jedoch nicht dort bis zum Tode des Kaisers, da man die Zwecklosigkeit der Garnison in diesen abgelegenen Gewässern einsah. Der Befehl der Abreise war den Soldaten eine Erlösung, denn so lebten sie in der furchtbarsten Verbannung.
Allein der Korporal Glaß, der seine Dienstzeit beendet hatte, war anderer Meinung und bat um die Erlaubnis, bleiben zu dürfen. Sein Beispiel bestimmte einen anderen Soldaten, der wie er verheiratet war, gleichfalls zum Bleiben, und so bildeten diese beiden Familien die von aller Zivilisation entfernteste Kolonie. Der Sohn des Glaß erzählte nun den Offizieren der Galathee die Geschichte des Schatzes.
Als das englische Datachement auf der Insel anlangte, fand es dort einen seltsamen Einsiedler, einen wirklichen Menschenfeind, der sehr bestürzt zu sein schien, als man kam und ihn in seiner Einsamkeit störte. Als man ihn bemerkt hatte, versteckte er sich eine Zeitlang. Durch eifriges Beobachten aber ertappte man ihn eines Nachts, wie er eine schwere Last wegzuschleppen
10

Nr.
Zolonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Auzeiger.
5. April 191
schien. Noch zwei= oder dreimal überraschte man ihn bei derselben geheimnisvollen Beschäftigung— sobald er sich verfolgt glaubte, war er verschwunden.
Ein Soldat aber war schlauer und entdeckte die Höhle, die ihm als Zuflucht diente und die, wenn man so sagen will, mit den Trümmern eines Schiffes möbliert war. Er hatte einen Topf voll spanischer Goldmünzen bei sich. Anfänglich versuchte der Sonderling zu entschlüpfen, doch nach und nach wurde er zahm, und als hätte er plötzlich die Sprache wiedergefunden, deren er sich gar nicht mehr bediente, erklärte er, er hieße Thomas Corri, sei Italiener und hätte sich allein aus einem Schiffbruch gerettet.
Man witterte aber ein Abenteuer aus einer Piratenschlacht. Mit jedem Tage bekam man ein wenig mehr aus ihm heraus und erriet schließlich das Drama, an dem er teilgenommen, und das er nicht erzählen wollte: die Ermordung seiner Komplizen, um alleiniger Besitzer einer guten Beute zu werden. Ein junger Leutnant gewann schließlich sein Vertrauen, und Thomas Corri gestand so halb und halb.
Als die Engländer von der Insel Besitz ergriffen, hatte der alte Seeräuber einen ansehnlichen Schatz versteckt, von dem der Topf mit Goldstücken der Rest war. Jetzt gestand er ein, daß alle Mühe, ihn in seinen Besitz zu bringen, vielleicht auch manche Verbrechen ihm zu nichts gedient hätten. Auf das Drängen des Leutnants wollte er das Versteck zeigen, als der Zufall— auch ein ausgezeichneter Romancier— es fügte, daß er plötzlich zusammenbrach. Ein Herzschlag hatte seinem Leben ein Ende gemacht. Das Versteck war gut gewählt, denn trotz aller geduldigen Anstrengungen hat man es noch nicht wiedergefunden. Und doch haben die Einsiedler der Insel so viel Zeit!
Ein weiterer authentischer Schatz, dessen nähere Geschichte man sogar kennt, liegt in der Provinz Puno in Peru. Aber wo?
Um das Jahr 1660 verliebte sich ein Spanier namens Don José Salcedo in eine junge Indianerin. Er beging sogar eine für jene Zeit ganz ungewöhnliche Tat und heiratete sie. Um ihm nun ihre Dankbarkeit zu bezeigen, zeigte ihm die Mutter der Indianerin eine Silberader von seltener Ergiebigkeit. Don Salcedo beutete sie aus uno zog enorme Profite daraus, zu groß für seine Sicherheit, denn der Wohlstand, den die Mine ihm
brachte, reizte den Neid des Vizekönigs, des Grafen von Lemos.
Der Vizekönig kam nun auf die Idee, ihn des Hochverrates anzuklagen; darauf stand die Todesstrafe nebst Konfiskation des Vermögens. Vergeblich bat Don Salcedo, Berufung beim höchsten Gericht in Madrid einlegen zu dürfen, und machte sich erbötig, während der fünfzehn Monate, die das Studium der Sache in Spanien erfordern würde, täglich zwei Silberbarren zu zahlen. Der Graf von Lemos schlug es ab, denn es gelüstete ihn nach den Quellen des märchenhaften Reichtums, die der Verurteilte besaß.
Im Mai 1669 wurde der unglückliche Don Salcedo gehängt, doch sein Henker profitierte nichts dadurch. Um sich zu rächen, zerstörten die Indianer die Mine, setzten sie unter Wasser und wondeten soviel Scharfsinn auf, den Eingang zu verstecken, daß er nicht wiederzufinden war. Es ist bewundernswert, daß weder Versprechen noch Drohungen ihnen das Geheimnis zu entreißen vermochten, aus dem später keiner von ihnen Nutzen zog. Nie hat man den Stollen wiedergefunden. Die Reichtümer liegen im Schoße der Erde, und nur die Phantasie darf darüber verfügen.
Hartnäckiger als das Meer birgt die Erde die in ihrem Schoße versteckten Reichtümer. Hin und wieder gibt sie sie aber doch her. So berichtet Castellani einen Fall, in dem dank seines Scharssinns ein Mann der Erde den vergrabenen Schatz entriß.
An einer Landstraße in Apulien stand eine Marmorstatue, die in neapolitanischem Dialekt die Inschrift trug:„Bei Sonnenaufgang am ersten Tage im Mai ist mein Haupt aus Gold.“ Schon zweihundert Jahre stand die Statue da, doch hatte noch
niemand den Sinn dieser geheimnisvollen Inschrift erraten. Als nun eines Tages ein Ausländer, ein Sarazene, in die Gegend kam und die Inschrift las, glaubte er den Sinn zu erraten, doch teilte er niemand seine Vermutung mit. Da der 1. Mai schon vorbei war, ging er fort. Im nächsten Jahre aber kam er am letzten April wieder in die Gegend. Am nächsten Tage, also am 1. Mai, ging er vor Sonnenaufgang hin, merkte die Stelle an, wohin vor dem Marmorbild der Schatten des Kopfes fiel genau in dem Augenblick, da die Sonne am Horizont emportauchte. Er grub in der Erde nach und fand unermeßliche Reichtümer.
Nicht alle Schatzsucher besitzen diesen Scharfsinn. And wieder verstehen die Sache allerdings besser und machen sich bequemer, indem sie ein unerschöpfliches Bergwerk a# beuten: die menschliche Leichtgläubigkeit und die Habsucht) Einfältigen. Sie haben einen Schwindel erfunden, aufd immer Personen hereinfallen, den Schwindel von einem heimen Schatz. Man kennt den Trick: ein Unbekannter schre aus Spanien— die verborgenen Schätze befinden sich stets Spanien—, daß er einen Schatz weiß, jedoch steht er ohne Mittel da oder sitzt wegen einer Lappalie im Gefängnis, k und gut, es ist ihm unmöglich sich an Ort und Stelle zu! geben, wo der Schatz liegt. Er weiß, ein wie gefälliger man ist, und wenn man ihm das nötige Geld schickt, verpflich er sich, die zu hebenden Reichtümer ehrlich zu teilen. A Manöver ist von kindlicher Einfalt, doch zieht es anschein noch immer.
Der Schatzschwindel hat sich jedoch auch schon in originel Gestalt gezeigt. Um 1890 bildete sich eine Finanzgesellsch die den Ganges durchforschen und in seinem Bett nach Rei tümern suchen wollte, die von den alten Hindus jahrhunder lang geopfert worden waren. Der Schwindel— denn esn Schwindel!— gelang großartig. Es wurden Schätze geen — die der Aktionäre. Die Ufer des Ganges aber bekan keinen Taucher zu sehen, und was die gutgläubigen Geldle nicht getan, der heilige Fluß behielt seine Schätze!
Lustige Ecke
Englischer Humor.
Touristin(zum Führer):„Sie haben uns doch, ges
daß man von dieser Stelle aus schon das Brausen des falles ganz deutlich vernehmen kann.“— Führer:
Damen einen Augenblick aufhören wollen, sich zu unterhatt werden Sie den Wasserfall deutlich hören.“
Mutter:„Minnie, schrei' doch bloß nicht so laut, nimy ein Beispiel an deinem Brüderchen, das ganz still ist, Minnie:„Aber Mama, das gehört doch zum Spiel. nämlich die Mutter und er ist der Papa, der zu spät nach?“ gekommen ist.“
Die Entstehung einer geschnittenen Silhouette. Von Frau I. V. Schäfer(München).
Die Silhouette.
Die Silhouetten=Ausstellung auf der Internationalen Ausstellung für Buchgewerbe und Graphik zu Leipzig will in erster Linie die Entwicklung der Ausschneidekunst zeigen. Die geschnittene und die getuschte Silhouette sind freilich nicht voneinander zu trennen, wurde doch gerade in der Blütezeit der Silhouette das getuschte Porträtbild oft nach dem Silhouettenhohlschnitt schabloniert.
Aus diesem Grund mußten auch Schablonenpapierarbeiten hinzugenommen werden, wobei man sich aber nicht auf die Silhouettenausschnitte beschränkte.
Die Silhouette wird in ihrer verschiedenen Vervielfältigungstechnik systematisch vorgeführt, als
Kupferstich, Holzschnitt, Lithographie, Zeichnung usw.
(s. die beistehende Abbildung). Auch ihre Verwendung zur Reklame, als Plakat, auf Buchtiteln usw. wird an Beispielen gezeigt. Willkommen werden einige Schattenspielfiguren sein, um wenigstens dieses große Gebiet zu streifen; und zwar sind für die Ausstellung alte orientalische wie moderne einheimische zur Verfügung gestellt worden.
Der Hauptgegenstand der Silhouetten=Ausstellung ist aber das mit der Schere(mit dem Messer) ausgeschnittene Bild. Bis in die erste Hälfte des 17. Jahrhunderts läßt sich diese Kunst zurückverfolgen.
Die Figuren sind meist aus weißen Papier geschnitten und auf schwarzes geklebt. Auf besonderes Interesse dürfen die in weiteren Kreisen noch wenig bekannten Pergamentschnitte rechnen. Auf Pergament gemalte Heiligenbilder sind von reichem Rankenwerk nach Art der Spitzenmuster umrahmt und werden deshalb Spitzenbilder genannt. Das feine Rankenwerk ist wohl mit dem Messer ausgeschnitten worden. Sehr selten sind in dieser Technik prosane Darstellungen.
Den nahen Zusammenhang solcher Arbeiten mit der geschnittenen Silhouette zeigt in der Ausstellung ein aus einem Stück gefertigtes Blatt, dessen Rankenwerk wie ein Bildrahmen eine mehrfigurige geschnittene Darstellung einfaßt.
Die Porträtsil= houette kam erst im siebenten Jahrzehnt des 18. Jahrhunderts auf. Man hat lange geglaubt, mit ihr hätte die Silhouettierkunst— die
Schattensvielfigur von Otto Blümel.
damals diesen Namen erhielt— überhaupt erst ihren Anfa genommen. Daß das nicht richtig ist, mag auch die Ausstellun zeigen. Aber erst zu jener Zeit wird sie allgemein bekannt u gepflegt, sie wird modern. Es erschienen Schrifte über die verschiedene Art der Herstellung einer houette. Der Vorgang des Schattenzeichnens auf manchen zeitgenössischen Radierungen zu sehe Man nahm den Schattenriß an der Wand ab un verkleinerte das Bild mit dem Storchschnabe Goethe berichtete:„Jedermann war darin geüb und kein Fremder zog vorüber, den man nicht die Wand geschrieben hätte; die Storchschnäb durften nicht rasten.“ Der berufsmäßige Silhouetti hatte seinen Silhonettierstuhl, dessen Hauptzweck wa den Kopf festzuhalten. Auf der Buchgewerbea stellung wird ein Silhouettierstuhl ausgestellt, welchem Goethe von Höpfner silhouettiert word ist, samt dieser Originalsilhouette. Auch eine# tuschte Selbst=Silhouette von Lavater wird zu sehsein, der durch seine„Physiognomischen Fragment (1775) das Interesse für das Profilbild besonde wachgehalten hat.— Manche, auch sonst wohlb kannte Künstler, haben sich in der Folgezeit## Ausschneidekunst angenommen; Philipp Otto Run Moritz von Schwind, Moritz Retzsch, G. F. An u. a. werden mit Originalen vertreten sein. Unt den nur als Silhouettenschneidern bekannten neun wir Luise Duttenhofer, Albert Edouard, Luise# Breitschwerdt, Paul Konewka, Karl Fröhlich.
Die letzte Stufe der Psaligraphie ist das farbi Scherenbild. Otto Böhler in Wien gab zu den schwarzen Figuren verschiedenfarbigen Hinte grund. Der schwarze, Umriß verschwand mehr und mehr aus diesen Klebebildern, die von raffinierter Farbenwirkung sind. Vor zu
Jahren gab ei Ausstellungin Berl einen erstmalige Ueberblick über die neue Gattung d Silhouettenkunst, nun schon in manch Kunstgewerbeschulgepflegt wird.
Dr. Martin Knap München.
Holzschnitt Geschnittene Silhouette Lithographie Getuschte Silhouette Kupferstich
Spannende Komane
sind nun einmal die bevorzugte Unterhaltungslektüre der Bezieher des Kölner Local-Anzeigers. Dabei aber sittenrein! Für 10 Pfg. Zuzahlung monatlich sichert sich jeder den Erhalt unserer illustrierten Beilage Welt und Zeit, die allwöchentlich u. a. auch einen fesselnden Roman in Fortsetzungen bringt. Bestellungen durch jede Trägerin.
Biologie, die Physiologie, die Gehirnanatomie, jeder Fortschritt der Erkenntnis hat vor neue größere Rätsel gestellt; man denke an die Probleme der Zeugung und Vererbung, des Baues und Lebens der Zellen: wer glaubt noch daran, daß der Darwinismus alle Rätsel, welche die Natur in das Leben hineingeheimnist hat, aufgelöst habe, es sei denn der große Metaphysiker wider Willen in Jena? Nicht anders in der Physik und Chemie; jede Lösung des Problems hat neue und schwierigere Probleme aufgegeben; jeder Fortschritt in der Erkenntnis stellt alte Grundlagen, die für immer befestigt erschienen, wieder in Frage; fast alle Grundbegriffe, mit denen vor einem Menschenalter so zuversichtlich als mit ewigen Wahrheiten operiert wurde, sind neuerdings ins Wanken gekommen...
Und nicht anders stehts im Gebiete der geschichtlichen Wissenschaften. So rastlos bemüht und so ergebnisreich die historische und philologische Forschung gewesen ist, hat sie irgendwo bis ans Ende geführt? Hat sie es auch nur an einem Punkte zu völlig gesicherten, unanfechtbaren und unangefochtenen Einsichten gebracht? Man nehme die Bibelkritik, oder die homerische Frage oder eine Angelegenheit von vergleichsweise so unerheblicher Bedeutung als die Entwickelungsgeschichte der Kantischen Philosophie im Geiste ihres Urhebers; nirgends ist das Ziel erreicht, eine klare und vollständige Einsicht; überall dauert der Streit, überall muß man sich wirklich gestehen: die geistigen Strömungen entspringen in unzugänglichen Tiefen des Lebens, des geschichtlichen und des Einzellebens. Wer den Rhein bloß in seinem Laufe vom Bodensee oder auch von Koblenz ab kännte, der wüßte von ihm noch immer mehr als wir vom Ursprunge der Religion Israels oder von der Herkunft der homerischen Dichtungen wissen.
Das ist die Stimmung oder wenigstens ein Einschlag in die Geistesstimmung der Gegenwart: die Hoffnung, durch exakte Forschung die Wirklichkeit bis auf den Grund durchsichtig zu machen, ist fehlgeschlagen; die Wissenschaft führt nicht ans Ende der Dinge, an keinem Punkte, nicht im kleinsten, und nicht im größten; soll die Weltanschauung ausschließlich auf exakte Forschung gebaut werden, dann müssen wir für immer darauf verzichten, eine zu haben.
Was sagen dazu jene Wortmacher, welche stets davon reden, als ob die Wissenschaft auf alle Weltanschauungsfragen, diese letzten und schwersten Fragen des Menschen, eine Antwort habe. Und was jene Weltanschauungsfabrikanten, welche heute an allen Ecken das monströse Ding„naturwissenschaftliche Weltanschauung“ feilhalten!