ERRRRRRRRRRARRRRRRRRRRRRRRRRRRRRANRARRRRRRRRRRRRNRNRARRRRRRRRNRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRARRRRRRRRNNNRRRRRRRRRRNRRRRRRRARRERRRR
* Anzeigenpreis s
* Die einspaltige Kolenel=Zeile n *(38 mm breit) 25 Pf, 3. N
* Bezugspreis bei
& a<space> B o t e n z u s t e l l u n g<space> i m<space> e n g e r n<space> Verbreitungsbezirk 40 Pf, im erweiterten 50 Pi monat* sich; mit dem wöchentl.
K illustriert. Unterhaltungsblatt
Welt und Zei: in Wort und
Bild 10 Pf mehr. Postbezug, ohne Zustellgeb. Ausgabe A mit Colonia m.50(3 Mon.), m.— (2inon.). m.S0(1mon.). Ausgabe B mit Lolonia und
Kölner
Welt und Zeit in Wort und 8 Bild 10 Pf monatlich mehr.#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenbiatt.
5 und letzte Seite 30 Pl. 56 u für Köln 18 bzw. 22 Pf. 3
am Platzvorschrikten 10% Zuschl.#
*<space> R e k l a m e p r e i s<space> 8 6<space>
# Die 90 mm breite Kolonel.#
8 Zeile 75 Pf, für Köln 50 Pf, g zweite Seite 60 Pl. 30 ## Platzvorschriften 10% Zuschl.# K Otfertengebühr 25 Pl. 26
R 20
Geschäftsstellen: Marzellen-##
FKRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRR RRARRN
a w
18
strasse 37 u. Breitestr. 85.
Nr. 310. Jekuspr. Geschäftstelle Preitestraße 35: Aesag. a Köln, Samstag, 14. November 19) 23, Jahrgang. Heute 12 Seiten.
RS.
#RNNNNRRRARRRRERRRRRRRRRRNNRRRRRRRNRRBRRRKRRRRRNNNARN
Die Kriegslage.
WIB Großes Hauptquartier, 14. Nov. 1914. Vormittag(Mitteilung der Obersten Heeresleitung).
Die Kämpfe in Westflandern dauern noch an, in den letzten Tagen behindert durch das regnerische und stürmische Wetter. Unsere Angriffe schreiten weiter langsam vorwärts. Südlich Ypern wurden 700 Franzosen gefangen genommen.
Englische Angriffe westlich Lille wurden abgewiesen.
Bei Berrn=au=Bac mußten die Franzosen eine beherrschende Stellung räumen.
Im Argonnenwalde nehmen unsere Angriffe einen guten Fortgang. Die Franzosen erlitten starke Verluste und ließen auch gestern wieder über 150 Gefangene in unseren Händen.
In Ostpreußen dauern die Kämpfe noch an. Bei Stallupöhnen wurden 500 Russen gefangen genommen Zei Soldau ist noch keine Entscheidung gefallen. In der Gegend von Wloclawec wurde ein russisches Armeekorps zurückgeworfen. 1500 Gefangene und zwölf Maschinengewehre fielen in unsere Hände.
R
Zu den Kämpfen um Ypern.
GG 13.Nov.1914. Eine Drahtmeldung unseres
nach
Berichterstatters
dem westlichen Kriegsschauplatze entsandten besagt:
Die Gerüchte, daß Ypern brenne, haben sich nunmehr als unwahr herausgestellt. Lediglich einige Häuser sind zusammengeschossen worden. Die berühmte Tuchhalle, die im 13. Jahrhundert errichtet wurde und jetzt als Rathaus dient, soll vollkommen unversehrt sein. Alle entgegenstehenden englischen Meldungen über die Beschießung von Ypern durch unsere Artillerie sind überstrieben.
Die Kämpfe bei Armentières.
WTB Paris. 13.Nov.1914.(Drahtber.) Der Matin meldet aus St. Omer: Die Deutschen beschießen seit 14 Tagen Armentieres systematisch. Die Stadt hat bereits schweren Schaden gelitten. Die Einwohner haben den Ort geräumt; mehrere von ihnen sind bereits Opfer der Beschießung geworden.
Der Berliner Lokalanzeiger meldet aus Genf: Die französischen Blätter bereiten das Publikum auf den baldigen Rückzug der Verbündeten aus dem halb zerstörten, immer noch dem deutschen Feuer ausgesetzten Armentières vor. Ein Sonderbericht fügt hinzu: Ueberall, wo es, wie bei Armentières und Ypern, die Engländer zu vernichten gilt, zeigen die Deutschen ##eine wahre Erbitterung.
Landung japanischer Artillerie in Marseill
32
In Marseille werden Abteilungen japanischer Artillerie er* wartet.
Die Kämpfe im Osten.
Der Berichterstatter des Berliner Tageblattes Paul LindenDer Ber##erstatter des—..„.
berg berichts unter dem.Nov.1914: Ein Teil des 3. Armeekorps bezieht am 8. November Quartier in Stallupönen! So hatte der bei einem gefangenen Offizier vorgefundene Befehl gelautet. Der Gegner besetzte einzelne Punkte wie Lyck und 9araarabowa. Auch in der Rominter Heide, aus der
unsere Flieger verschiedene Brände— das kaiserliche Jagdschloß soll bisher verschont geblieben, aber die Kastellanswohnungen sollen eingeäschert sein— meldeten, traf russische Kavallerie ein, wurde jedoch vor Goldap zurückgeworfen.
Mit besonderem Nachdruck versuchten die Russen am Samstag, den 7. d.., auf der Strecke Eydtkuhnen bis zum nordöstlichen Rande der Rominter Heide durchzubrechen und sich in den Besitz der Straße Stallupönen—Gumbinnen zu setzen. Es kam zu heftigen Kämpfen, die auch in der Nacht zum Sonntag und am gestrigen Montag frühmorgens ihre Fortsetzung fanden. Der Verfolgung des unter heftigen Verlusten— es wurden etwa 4000 Gefangene gemacht und zehn Maschinengewehre erveutet— überall zurückgeschlagenen Feindes konnte ich gestern beiwohnen. Die Russen hielten nirgends mehr stand. Der unter starker Mitwirkung der Artillerie unternommene nächtliche Sturmangriff unserer Infauterie, welcher auch uns Opfer, wenn auch nicht bedeutende, gekostet hat, muß auf sie von schwerem Eindruck gewesen sein. Ohne weiteren Widerstand zu leisten, haben sie vorzügliche Stellungen verlassen. Alles deutete auf schleunige Flucht hin. Sie hatten an verschiedenen Punkten nicht einmal Zeit gehabt, ihre Toten mitzunehmen. Unsere Infanterie, von Batterien geführt, ging gestern fortgesetzt vor, um den Erfolg zu sichern. EEs kam aber zu keinerlei Zusammenstößen, wenigstens nicht bis zum Nachmittag. Auch die feindlichen Geschütze schwiegen.
Die Dörfer, durch die ich gestern fuhr, waren meist schon von ihrer Einwohnerschaft verlassen. Ueberall begegnete man wiederum den traurigen Zügen der Flüchtlinge, die als ihr Ziel meist Insterburg nehmen, aber sich auch dort noch nicht sicher wähnen. Auch in den unweit der Grenze gelegenen Städten regt sich seit mehreren Tagen wieder in sichtlicher Weise, wenn auch ganz unbegründet, die Russenfurcht. Die Züge nach Königsberg sind überfüllt.
Eine tapfere Tat wurde mir von der Besatzung Lycks mitgeteilt. Zwei Landwehrkompagnien hatten vor dem übermächtigen Feinde einen Rückzug angetreten, natürlich mit den Geschützen. Unterwegs begegnete ihnen Oberstleutnant., der wegen wichtiger Besprechungen nach einer nahen Festung gefahren war. Er befichlt sofort Kehrt!, setzt sich an die Spitze der kleinen Truppe, stürmt einige russische Schützengräben, nimmt einen Oberst, mehrere Offiziere und 375 Mann gefangen, dann läßt er wenden und bringt seine Leute in Sicherheit.
Die Zahl der Kriegsgefangenen in Oesterreich.
WTB Wien, 13.Nov.1914.(Drahtber. Amtlich, mittags.) Im Norden hat sich gestern an der Front unserer Armeen nichts von Bedeutung ereignet. In Tarnow, Jaslo und Krosno ist der Feind eingerückt.
Die Gesamtzahl der in der Monarchie internierten Kriegsgefangenen war bis gestern auf 867 Offiziere und 92 727 Mann gestiegen. von Höfer, Generalmajor.
Neue Erfolge unserer Bundesgenossen in Serbien.
WTB Wien, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Vom südlichen Kriegsschauplatz wird amtlich gemeldet: Der Feind setzt seinen Rückzug von Koceljewo und Valjewo gegen Osten fort. An der Save wurde Usce erstürmt und Beljin und Donjani erreicht. Die feindliche Befestigungslinie Gomile—Draginje ist bereits in unserem Besitz und Soppot—Stalice erreicht. Die von Westen und Nordwesten vorrückenden Kolonnen sind gegen Valjewo herangekommen, wobei insbesondere die südlichen Kolonnen auf dem schwierigen Terrain bewundernswürdige Leistungen vollführten.
WIB Wien, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Zum Vordringen der österreichisch-ungarischen Truppen in Serbien melden die Blätter: Nach unseren großen Siegen auf den Höhen von Kuliste wollten sich die Serben um die Höhen von Kostainik sammeln und neu gruppieren. Sie wurden jedoch von den österreichisch= ungarischen Truppen vor der Ausführung dieser Absicht zum Kampfe gezwungen. Kostainik wurde genommen, wodurch der Weg nach Krupanj frei wurde, das am 9. November trotz hartnäckiger Gegenoffensive siegreich erstürmt wurde. Der Feind zog sich in der Richtung des Plecskaflusses zurück. Gleichzeitig
sicherten sich unsere Truppen die vorzügliche Straße von Schabatz nach Loznitza, parallel mit der gleichnamigen, gleichfalls besetzten Eisenbahnlinie. Infolge unserer energisch aufeinander folgenden Angriffe sind die Verluste der Serben sehr bedeutend. Bei Krupanj allein wurden 3000 Gefangene gemacht, darunter 40 Offiziere, sowie 8 Belagerungsgeschütze und 12 Maschinengewehre erbeutet.
WTB Wien, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Die Reichspost meldet aus Sofia: Nach einer aus Nisch eingetroffenen Nachricht ist das serbische Hauptquartier in größter Eile von Valjewo nach Mladenowatz verlegt worden.
Wieder ein italienischer Dampfer aufgebracht.
K Rom, 13.Nov.1914.(Eig. Drahtber.) Der italienische Dampfer Argo, der 150 deutsche Einberufene an Bord hatte und von Barcelona nach Genua unterwegs war, wurde von einem französischen Kriegsschiff zwischen Kap Cerbere und Kap Creus gekapert und als verdächtig nach Port Vendres gebracht.
Emdens ruhmvolles Ende.
WTB London, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Das Daily Chronicle meldet aus Keeling: Der Emden traf mit Volldampf am Montag 6 Uhr morgens ein. Er führte keine Flagge und hatte einen vierten Schornstein. Er setzte zwei Boote aus, die drei Offiziere und zehn Mann mit vier Maschinengewehren landeten. Sie zerstörten die Kabelstation und die dort befindlichen Instrumente. Darauf machten sie sich an das Durchschneiden des Kabels. Der Emden gab um 9 Uhr früh das Signal zur Abfahrt, aber es war zu spät. Die Inselbewohner sohen bereits ein anderes Kriegsschiff auftauchen, das sofort auf eine Entfernung von 3300 Meter den ersten Schuß abgab. Als der Sidney näher kam, gelang es ihm, einen Schornstein und einen Mast des Emden wegzuschießen. Beide Schiffe feuerten heftig und entfernten sich schnell. Die Inselbewohner sahen und hörten darauf nichts mehr.
Die Bemannung des Sydney erzählte am nächsten Morgen, daß sie ihre Schnelligkeit benutzt habe, um sich außerhalb des Bereichs der Kanonen des Emden zu halten, bis dieser auf den Strand lief. Das Gefecht dauerte 80 Minuten. Nur zwei Schüsse der Deutschen trafen, töteten vier Mann und verwundeten vierzehn. Beide Kreuzer versuchten vergeblich, einander zu torpedieren. Die abends gelandeten deutschen Matrosen schifften sich auf einem alten Schoner ein, der einem Bewohner der Insel gehörte. Nachdem sie Kleider und Vorräte requiriert hatten, fuhren sie ab. Man hat von ihnen nichts wieder gesehen.
XX Zur Einschließung des Kreuzers Königsberg.
Der außer Gefecht gesetzte Kreuzer Königsberg war beim Ausbruch des Krieges Stationär an der deutsch-ostafrikanischen Küste und hatte in dieser Eigenschaft den Dienst an dieser Küste zu versehen. Seine Haupttat, welche ihm ebenfalls dauernden Ruhm verbürgt, war die Vernichtung des englischen Kreuzers Pegasus vor Sansibar am 20. September. Wenn seine Taten nicht denjenigen des Emden gleichkamen, so lag das eben an den anderen Umständen, andernfalls würde auch er ähnliches gleistet haben. Auch der Kreuzer Königsberg war von zahlreichen englischen Schiffen gesucht und gejagt. Als er endlich gefunden wurde, hatte er sich in der Mündung des Flusses Rufidschi, belanntlich des größten Flusses unserer Kolonie Deutsch=Ostafrika, versteckt. Ueber die möglichen Gründe ist bereits gesprochen worden. Der Kreuzer ist nicht vernichtet, jedoch dauernd außer Gefecht gesetzt und dürfte im Verlaufe dieses Krieges kaum mehr aktionsfähig werden. Auch dem Königsberg und seiner treuen Bemannung gebührt das Lob der Pflichterfüllung bis zum äußersten. Er konnte mit Ehren ausscheiden, nachdem er bis zum letzten Augenblick ausgehalten und dem Feinde einen Schaden zugefügt hatte, welcher weit über seinen eigenen Wert hinausging. Auch ihm bleibt das beste Andenken in den Annalen dieses Weltkrieges bewahrt.
Kriegserklärung des Emirs von Afghanistan?
Nach einer Meldung der Frankfurter Zeitung aus Konstantinopel wird trotz aller von England unternommenen Anstrengung die Kriegserklärung des Emirs von Afghanistan an England und Rußland sicher in den nächsten Tagen erfolgen.
Der Befreiungskrieg der Buren.
WTB London. 13.Nov.1914.(Drahtb.) Nach einer amtlichen Mitteilung soll Botha De Wets Kommando nach einem Nachtmarsch 24 Meilen östlich von Winburg getroffen haben. Die
uren
hätten 250 Gefangene und zwei Lager verloren.
WVTB Condon, 13.Nov.1914.(Drahtb.) Das Reutersche Bureau meldet aus Pretoria amtlich: Der Aufständische Chris Müller wurde verwundet in einer Farm gefunden und gefangen genommen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&ap Samstag, 14. November 1914
Seite 2.
WTB Konstantinovel, 14.Nov.1914.(Trahtber.) Die Agence Oitomane veröffentlicht folgendes Communiqué des Hauptquartiers über die Vorgänge an der Ostgrenze, über die aus strategischen Gründen noch nicht berichtet werden konnte:
Die Russen wollten an der Landgrenze den überraschenden Angriff wiederholen, den sie gegen unsere Flotte versucht hatten. Ohne Kriegserklärung überschritten sie am 1. November in fünf Kolonnen die kaukasische Grenze. Es steht außer Zweifel, daß die Durchführung einer solchen Bewegung nur nach langen Vorbereitungen erfolgen konnte. Trotz dieser Vorbereitungen und dieses Angriffes des Feindes führten unsere Grenztruppen die ihnen erteilten Befehle mit viel Tapferkeit und Geschicklichkeit durch. Zunächst zogen sie sich, indem sie dem Feinde starke Schläge versetzten, sehr langsam zurück. Wir fügten den Russen zahlreiche Verluste zu und setzten durch diesen Zeitgewinn unsere Nachschübe in den Stand, die notwendigen Stellungen einzunehmen. Angesichts des beständigen Widerstandes unserer Vortruppen konnte der Feind, der alle seine Kräfte sammelte, erst vier Tage nach dem Ueberschreiten der Grenze in die Gegend von Kolbachie und Köpriköj gelangen. Ein Angriff der Kosaken gegen Köpriköj wurde durch eine ünserer Kavalleriedivisionen zurückgeschlagen.
Am 5. und 6. November stellte der Feind seine Bewegungen ein und begann Verschanzungen zu errichten. Unsere in Zwischenraumen eingetroffenen Truppen hielten den Vormarsch des Feindes auf. Unsere Infanterie traf die notwendigen Vorbereitungen zum Sturmangriff. Am 7. November gingen unsere Truppen zur Offensive über. Der Feind leistete in der starken Stellung, die er im Westen von Köpriköj errichtet hatte, Widerstand. Am 8. November wurde unsere Offensive fortgesetzt. Am Nachmittag drangen unsere tapferen Truppen in die Verschanzungen des Feindes ein und besetzten seine Stellungen, die von vier Infanterie=Regimentern, einem ArtillerieRegiment und einer Kavalleriedivision verteidigt worden waren. Der Feind zog sich zurück und besetzte eine andere stärkere Stellung in der Umgebung von Köpriköj, wo Verstärkungen einzutreffen begannen. Am 9. November hatten wir vor uns eine russische Division und das ganze erste kaukasische Korps. Die feindliche Front erstreckte sich in einer Länge von 15 Kilometer, vom Araxfluß im Süden bis zum Gebirge im Norden. Der Feind hatte in der ganzen Ausdehnung der Stellung Befestigungen errichtet und verfügte hinter dem linken Flügel über starke Reserven.
Am 10. November traf unsere Armee die notwendigen Maßnahmen, um zur Offensive überzugehen. Sie begann am 11. November früh mit einem allgemeinen Sturmangriff. Nach einer blutigen Schlacht nahmen unsere Truppen gegen Mittag mit dem Bajonett Köpriköj ein, das einen der feindlichen Stützpunkte bildete. Bei Einbruch der Nacht waren drei Viertel der feindlichen Stellungen von unseren Truppen besetzt. In der Nacht wurde mit dem Bajonett auch die Höhe 1905, östlich Köpriköj, der letzte feindliche Stützpunkt, genommen. Am 12. November war unser Sieg endaultig. Alle feindlichen Stellungen waren genommen. Ein ganzes russisches Armeekorps war geschlagen und ergriff die Flucht. Unsere unerschrockene, unermüdliche Armee nahm die Verfolgung des Feindes auf.
Infolge dieser Niederlage des Gros der feindlichen Armee besteht kein Zweifel, daß die schwächeren feindlichen Streitkräfte, die vor Tortum und Karakilissa gehalten haben, ebenfalls verjagt werden. Ungeachtet der fünftägigen Kämpfe und des gebirgigen Terrains ist die Moral unserer Truppen ausgezeichnet. Der Zustand zahlreicher Gefangener und Deserteure, deren Zahl noch nicht geschätzt werden kann, beweist, wie erschüttert die Moral des Feindes ist.
WTB Konstantinopel, 13.Nov.1914.(Drahtbericht.) Eine Mitteilung aus dem Großen Hauptquartier besagt: Im Kampf bei Köpriköi, der am 11. und 12. November stattfand, verloren die Russen 4000 Tote und ebensoviele Verwundete und 500 Gefangene. Unsere Truppen erbeuteten 10 000 Gewehre und eine Menge Munition. Die Russen zogen sich in schlechter Verfassung in der Richtung auf Cutek zurück. Steiles Gelände, Nebel und Schnee erschwerten die Umgehungsbewegungen unserer Truppen, und so konnte den Russen die Rückzugslinie nicht vollständig abgeschnitten werden, doch wird die Verfolgung fortgesetzt.
Der türkische Tagesbericht.
WTB Konstantinopel, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Amtlicher Bericht aus dem Großen Hauptquartier: Vergangene Nacht haben unsere Truppen nach einem überraschenden Angriff alle russischen Blockhäuser an der Grenze des Wilajets Trapezunt besetzt, sind drei Stunden in das Innere von Rußland in der Richtung auf Batum eingedrungen und haben die russische Kaserne von Kurdoghlu eingenommen.
Aden, durch die Türken gefährdet.
Konstantinopel. 12.Nov.1914. Die Meldung von der Beschädigung eines englischen Kanonenbootes auf dem Schatt el Arab unweit des persischen Golfes durch ein türkisches Motorboot, sowie die Nachricht von dem Untergange eines zweiten englischen Kanonenbootes, das bei Kuweit von einem anderen türkischen Motorboote angegriffen worden war, erregt in der Bevölkerung lebhafteste Befriedigung. Es wird, wie der B. Z. a. M. gemeldet wird, besonders hervorgehoben, daß der Angriff vor dem Konak des Scheiks von Kuweit, Mubarek, erfolgte, auf dessen Ergebenheit die Engländer sicher rechnen zu können glaubten. Auch Aden ist gefährdet, da der Iman Jahija seine Leute zur Befreiung dieses Landesteiles vom englischen Joch aufgerufen hat.
Torgonale
weliko Kniashesh
Nedwjeshje
Kan kass
###emaut
Krymst
Serebrjakowsk
staurropol
Alezandrowök
Howorossiisk
Georgtiewsk
1 Terek herglennese
— Die fürkisch-russische
8Sotschi“
Grenze
0 50 fm 100 430
• Suchumm a
emirChan 1) Nejakent
VI., Aubae
Buron
##%chelteleh
eschrrr.
Mrechn
hh
Tckad
2n Herahissar
R71
Ersinghian
Lenkoran
Festungen ist dieser Teil des Landes mit Ausnahme der oben genannten nicht geschützt.
lp Der Marsch der Türken gegen Aegypten.
Immer näher kommt die unaufhaltsam vordringende türkische Armee dem Wunderlande der Pharaonen. Jetzt hat sie sich durch die Einnahme der„Palmenfeste“ Kalaat='=Nachl am Wege Akaba—Suez und der Festung Eel=Arisch, am Wege Gasa—Port=Said, bereits auf dem Boden festgesetzt, den die Engländer so stolz als ihr Eigen bezeichnet haben.
El=Arisch ist die Hauptstadt des kleinen ägyptischen Gouvernements auf der Sinai=Halbinsel. Trotzig schaut die Grenzfestung von einem Felsen ins blaue Mittelmeer hinab. Die kleine Stadt, die heute etwa 3000 Einwohner hat, bblickt, wie so viele Städte Aegyptens, auf eine uralte Vergangenheit zurück. Der Wadi el Arisch, das Flüßchen, an dem sie sich aufbaut, wurde schon im Alten Testament als„Bach Aegyptens“ bezeichnet und galt als die Grenze zwischen Palästina und dem Pharaonenlande.
Weitere befestigte Stellungen in Aegypten, an der Küste des Mittelländischen Meeres und an der Telegraphenlinie sind Rafa und Ratije. Ratije ist eine befestigte Stellung am Nordwestrande der arabischen Küste. Dieser Streifen Landes, durch den die Telegraphenlinie führt, liegt zwischen der arabischen Wüste und dem Meere und ist verhältnismäßig fruchtbar. Eine weitere Befestigung ist Kalaat en Tine, nahe Port Said.
Die zweite Heerstraße, die für den türkischen Aufmarsch gegen den Suezkanal, ist die alte Straße der afrikanischen Pilger= und Karawanenstraße, die von El Akaba über das schon genannte Nachl nach dem Südende des Suezkanals führt. Sie hat in einem ägyptischen Feldzuge schon darum eine große Bedeutung, weil an ihr mehrere Brunnen liegen. Diese Straße hat eine Länge von mehr als 200 Kilometer.
Jenseits des Suezkanals befindet sich die befestigte Stellung von Agrud, deren Bedeutung in militärischer Hinsicht allerdings nicht zu hoch eingeschätzt werden darf, wie überhaupt auf diesem Teile des Kriegsschauplatzes die befestigten Stellungen nur eine nebengeordnete Rolle spielen. Der steinige und hügelige Charakten dieses Landes, das zum großen Teil Wüste ist, gibt dem Kriegsschauplatz in Aegypten seinen besonderen Charakter. Für den Aufmarsch der englischen Truppen nach dem Suezkanal haben die Engländer durch ein verhältnismäßig gut verzweigtes Bahnnetz gesorgt, das sich von Kairo aus verzweigt. Die Linie nach dem Suezkanal führt über Sagasig nach der Mitte des Kanals, von wo aus sie sich nördlich bis Port Said und südlich bis Suez ausdehnt. Dadurch ist der ganze Kanal von Norden bis nach Süden von dieser Bahnlinie beherrscht. Die Festung Agrud liegt in der Nähe dieser Bahnlinie und zwar nordwestlich von Suez.
Weitere befestigte Punkte, die zum Schutz der Nilmündungen dienen, kommen für diesen Feldzug kaum in Betracht. Es sind die Befestigungen Debe und El Sherk in der Nähe von Damiette, ferner die Befestigungen von St. Julien und von Ajeni in der Nähe von Alexandria. Die ganze Entfernung von der ägyptisch-türkischen Grenze bis zum Suezkanal beträgt ungefähr 155 Kilometer. Es handelt sich dabei um ein schwieriges Gelände, das der Versorgung von Truppen große Schwierigkeiten bereitet, für die allerdings die Türken bei der Kenntnis des Landes genügend Vorsorge getroffen haben. Nach Ueberschreitung des Suezkanals ändert sich der Charakter des Kriegsschauplatzes nur insofern, als er gebirgiger wird. Durch
Jum Falle Tsingtaus.
Aus Tokio, 10. November melden russische Blätter: Es liegen aus Peking zwei Nachrichten vor, wonach es den Deutschen gelungen ist, kurz vor der Kapitulation der Festung in zwei Fällen die Blockade zu brechen und den damit verfolgten Zweck zu erreichen. Die Flucht des deutschen Torpedobootes C 90 aus Tsingtau, die damit endete, daß das Boot nach Zerstörung des japanischen Kreuzers Takaschiko am Strande auflief, hatte angeblich den Zweck, die Archive und Wertpapiere aus Tsingtau in Sicherheit zu bringen. Das sei der 60 Mann starken Besatzung gelungen. Außerdem entkamen, wie schon berichtet, aus Tsingtau sieben deutsche Offiziere mit Major Zimmermann an der Spitze wahrscheinlich nächtlicherweile in einem Boote nach Tientsin und von dort aus unerkannt nach Peking, wo sie sich jetzt in der deutschen Gesandtschaft befinden.
WTB Tokio, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Die Exchange Telegraphen Compagnie meldet: Die Japaner haben zwei
Kanonenboote, einen Zerstörer(?) und fünf Transportschiffe erbeutet. Man glaubt, daß es leicht sein wird, den gesunkenen österreichischen Kreuzer Kaiserin Elisabeth durch ein Schwimmdock zu heben.
WTB Wien, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Vom Kommando S. M. S. Kaiserin Elisabeth ist durch Vermittelung der österreichisch=ungarischen Gesandtschaft in Peking die Meldung hier eingetroffen, daß das genannte Kriegsschiff nach Erschöpfung der Munition versenkt worden sei, worauf seine Besatzung zu Land weiter gekämpft habe. Soweit bisher festgestellt werden konnte, sind von der Schiffsbesatzung 8 Mann und der Fregattenleutnant Kaierle getötet und 80 Mann verwundet worden.
WTB Tokio, 13.Nov.1914.(Drahtb. Amtlich.) Unterirdische Minen explodierten am 11. November, während sie entfern wurden und töteten zwei Offiziere und acht Soldaten und verwundeten einen Offizier und 56 Mann.(Im Hospital in Tsingtau befinden sich 436 verwundete Deutsche.)
*
#. Das deutsche Geschwader in den südamerikanischen Gewässern.
Die Vossische Zeitung meldet aus dem Haaa, 13 Nov.1914:
Die Times veröffentlicht eine Depesche des New Yorker Herald aus Valparaiso, wonach es Admiral von Spee gelang, durch Funkspruch die kleinen Kreuzer Dresden und Leipzig, die zu Aufsuchung des englischen Hilfskreuzers Otrauto nach Talcahnano gesandt waren, wieder zu seinem Geschwader Scharnhorst, Gneisenau und Nürnberg zurückzurufen, um der aus acht Schiffo bestehenden japanischen Flotte entgegen zu fahren.
Die Seeschlacht an der chilenischen Küste.
WTB London, 13.Nov.1914.(Drahtber.) Die Admiralitä teilt mit, daß obwohl keine näheren Berichte eingegangen seien die Kreuzer Good Hope und Moumouth als verlore betrachtet werden müssen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Seite 3.
Das Jahrgedachthis
für den verstorbenen Herrn
Albert Johnen
findet Montag, den 16. Nov., morg. 10 Uhr, in St. Maria##llimmelfahrt(Marzellenstraße) statt, wozu hiermit freund#lichst eingeladen wird.
KC
Nach Gottes heiligem Willen starb am d. J. den Heldentod fürs Vaterland mein geliebter Gatte, der treusorgende Vater Kinder, unser lieber Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel, Vetter und Neffe,
Hor Thesd, Spülz
Reservist im inf.-Regt. 28, IV. Komp.
## im Alter von 28 Jahren.
Um ein frommes Gebet für den lieben Verstorbenen bitten
die trauernden Hinterbliebenen:
Kathar. Spütz geb. Meisenberg Henni Spütz 83
Anga Spülz. 888
Worringen, Geldern, Düsseldorf, Hartefeld, Köln-Deutz, Bochum.
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag, den 16. d.., ¼ vor 9 Uhr, in der Pfarrkirche zu Worringen, wozu freundlichst eingeladen wird.
Ruhe sanft in fremder Erde! r8
Zwangsversteigerung.
Am 7. Mai 1915, vormittags 9 Uhr 30 Min., soll in Cöln, im Justizgebäude, am Reichenspergerplatz, Zimmer Nr. 77, das nachbezeichnete, in Cöln belegene Grundstück
Steinweg Nr. 13
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 1 Ar 25 Quadratmeter, Nutzungswert 3300 Mark, zwangsweise versteigert werden.
Ergentämerin: Frau Leonhard Thelen. Anna geborene Iske, ohne besonderen Stand zu Enghien bei Paris.
Cöln, den 10. November 1914.
•3 Königliches Amtsgericht, Abteilung 40.
-Versteigerung.
Lsse 2 FI.— 2 Lose 1 ungerade Nummer 44 FfPorto und Liste 30 Pf extra
H. C. Kröser
Berlin I S, Friedrichstr. 193a
Wer 2 Lose kauft
eine gerade u. eine ungerade Nummer
muss gewinnen!!
Den Heldentod fürs Vaterland starb am 23. August in Belgien mein lieber Sohn, unser guter Bruder, Schwager, Onkel und Neffe
In K In a. an. bei Franke&amp; Cie., Hohestr. 40; Jos. Huth, Hohestr. 62; Otto Pappermann, Brückenstr. 23; Franz los. Bürger, Ursulastraße 44. 0*
Musk. Im Inf.-Reg. Nr. 29, 9. Komp.
im Alter von 23 Jahren.
Um stille Teilnahme bittet:
Familie Wzy. Aug. Schlösser,
Köln-Sülz. den 14. November 1914.
Das Seelenamt findet Montag, den 16. November, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche zu KölnSülz statt. 1°
POpptene statt 18.00 jetzt 10.50
32.00" 18.50
59.00" 29.50
statt.75 jetzt.00 „ 10.50".50
„ 19.50".75
Soom Läuf.-Resie u. S0leicht def.Llino.-Teppiche 40% bil. Stores Portieren
..statt5.90jetz i2.95,statt12.50jetz16.00, stattl8,00jetzt9.A
TEager“„Neumarkit“. Höln, Neumarkt g8.
Im freiwilligen Auftrage des gerichtlicht bestellten Vormundes werde ich am Montag, den 16. Nov., vorm. 10 Uhr und nachm. 3 Uhr in Köln, im Lagerhaus der Spedition des Herrn Pet. Jos Zimmer, Köln, P obsteigasse 16-18: 2 Nuhb.=Betten mit Haarmatr., Waschkomm m. Marm. u Spieg., Nachtskommödchen, 2 tür. Kldrschr. tär. Kldrschr., eich. Betten, Schreibtisch, Diw, Chaiselong., Küchenschr., Anrichte ußb. Ver, mah. Silberschr., Spiegel, Auszieht sche, Nohr ühle, Federbett., Plumeaus, Kissen, Tepp., Gard., zin. Waschbütten, 1 Geldschrank, eich. Bücherschr. ußb. Kldrschr., Dipl=Schreibtisch, 1 gold. Damenring m. Brill.,
1 gold. He ren=Kraw.=Nad. m. Brill., 30 runde versild. Kaffeetabl., versilb. Löffel, Messer, Gabeln, Kaffeelöffel, Suppenlöffel, versilb. Kaffee=u. Milchkann., Flasch., Untersätze, Porz.=Nippsach., Figuren, Küchenger., Füllösen, Ofenschirme, Tafelherd, Wanduhren, Glas, Weinbowle m. Gläsern, Oelgemälde usw. meistbietend gegen bare Zahlung versteigern. Die Sachen sind gebraucht und 2 Stunden vor der Versteigerung im Lagerhaus der Spedition Pet. Jos. Zimmer, Köln, Probsteisabesichtige Aron Kaufmann, und Taxator
Köln, Brüderstraße 8.— Telephon B9095. 52
13 2
bei
Nach Gottes Willen starb am 8. September den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich mein innigstgeliebter Pflegesohn, unser herzensguter Bruder, Schwager und Onkel
Max Peheye genannt
Max Ottenheim
Reservist im Königin-Augusta-Garderegiment,
8. Kompanie
im Alter von 23 Jahren.
Im Hamen der tieftrauernden Hinterbliebrnen:
Frau Franz Ottenheim geb. Becker.
Köln-Nippes. den 14. November 1914. Wartburgplatz 7. 1
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. November, morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche St Maria-Himmelfahrt zu Köln-Nippes.
Am 9. September starb den Heldentod fürs Vaterland in Frankreich unser heißgeliebter, braver, unvergeßlicher Sohn, Bruder, Schwager, Onkel und Neffe,
Heinrich Oslender
Gefr. Reservist Im Inf.-Regt. Nr. 28, 12. Komp.
im Alter von 26 Jahren.
In tiefstem Schmerz
Familie Deter Oslender.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Montag, den 16. November, vormittags 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Maria, Köln-Kalk. be
Vereinskalender der katholischen Aebeitervereine.
Sonntag, den 15. November.
Einsendungen müssen bis Freitagabend der Geschäftsstelle eingetroffen sein.
Köln=Süd. 10 Uhr h. Messe in St. Severin für das verstorb. Mitglied Hrn. Decker. 11 Uhr Kasse u. Bibl. im Annohause. Abds. 7 Volksbildungsabend im Gürzenich. Karten a 20J bei Hrn. Wiesehof, Annostr. 2A.
Köln=Nord. Stiftungsfest. 10 Uhr Hochamt in St. Ursusa für die lebend. u. ve stord. Mitglieder. Auf d. Chore Platz nehmen. Vereinsabz. anl..30 Beneralversamml.
# Vereinskalender für hatdolische Zünglingsvereine.
Sonntag, den 15. November.
Kath. Gesellen=Verein Köln=Nippes. Montagabend 9 Uhr
Religions=Vortrag
St. Bruno=Verein an St. Kunibert..30 Schlagballspielen,
Montag.30 Turnen.
Kath. Jünglingsverein St. Ursula. 6 Uhr Versamml. m
Thea erspiel, Montaa#9 Wilhelm Tell, Dienstag ½9 Turn., Donnerstaa ½89 Stenogr., Freitag ½9 Bezirks= u. Vorst.= Sitzung beim Hrn Präses.
St. Stanislaus=Kongregation. 7 Uhr Komm. des Euchar Apostolates in Minoriten. Nachm..30 Gesellschaftsspiele, Lesezirkel u. Vortrag im Kapitelsaal v. St. Maria im Kapitol. Diens ag v.—lal woll. die Bez=Vorst. die Einl. abh. Jünglings=Kongregation St. Michael..30 gemeinsch. h. Kommun., 112 Danksagungsandacht, Dienstag Turnen Mittwoch 153 Betstunde, Freitag ¼9 Konferenzvortrag. Hermann=Joseph-Bundnis, Herz=Jesu=Parre. Montag 8¼—9 Uhr Bücherausgabe, 9 Uhr Bezirksvorst.=Versamml., Mittwoch(Buß= u. Bettag) 4 Uhr Betstunde. Turnen fällt aus. Donnerstag.45 Uhr ält. Abteil im Pfarrsaal.
Kath. Jünglings=Kongregation St. Paul, Köln. 8 Uhr freiw. h. Kommunon. 12 Uhr Bibl., 3 Uhr in Poll Meisterschaftsspiel der I. Mannschaft gegen Deutz, St. Heribert, .30 Uhr Monatsversamml. f. K..=., Vortrag u. Theater, Montag.30 Uhr Stenogr. für K..=., Dienstag.30 Uhr Concordia, Mittwoch(Buß= u. Bettag) 12—1 Uhr Betstunde, Donnerstag.45 Uhr Relig. Abend im Heim.
Marian. Jünglings=Kongregation Köln=Nippes. 7 Uhr gemeinsch. h. Kommunion, nachm. 2 Uhr Andacht mit Vorstandswahl, abds. 8 Uhr Versamml. im oberen Saale von Meister. Die Wichtigkeit der Veranstaltungen erheischt allseit. Beteil. Dienstag, 17. und Freitag, 20., abds..30 Uhr Gesangprobe im Marienstift.
Jünglings=Kongregation St. Peter, Köln=Ehrenfeld.
7 Uhr gemeins. h Kommun,, 10 Theaterabt., ¼12 Ablief. der
Beiträge, 4¼ Andacht m. Pred., 5 Versamml. mit Vortrag des Kapl Kleinebrecht, Donnerstag—10 Turnen. Marian. Jünglingskongregation St. Maria=Himmelfahrt Köln=Rippes. Nachm.3 Uhr Andacht in der alten Kirche. Mittwoch(Buß= u. Bettag) nachm.—5 Uhr Betstunde in der Pfarrkirche. Hierzu werden b sond. dle Mitgl. d. Gesang hores eingeladen Freitag, 20. Nov., abds. 9 Uhr Gesangpr. b. Dresia. Sonntag. 22. Nov. findet voraussichtlich Seelenmesse für uns. langj. Mitgl. Mr Ottenheim u Hubert Schäfer statt.
Marian. Jünglingskongregation an St. Joseph, KölnEhrenfeld.—1 Bibl u. Spark. 3 Andacht m. Anspr. in der Kapelle, 5 Versamml m. Vortrag im Gesellenhause Mittwoch Buß= u. Bettag) 13stünd Gebet,—5 Betstunde
Wegen Wegzugs aus Köln habe ich mein Geschäft
Herrn Pet. Wassong
übertragen, der seit 10 Jahren in meinem Geschäft tätig war. Ich sage allen, die seit Bestehen meines Geschäftes mir wohlwollend gegenüberstanden, herzlichen Dank und bitte meine verehrten Gönner, ihr Wohlwollen vertrauensvoll auf Herrn Wassong übergehen zu lassen.
Heinr. Wassenberg, Lourogehandlung.
Köln, 14. November 1914.
Anschließend an obige Annonce wird es mein Be mühen sein, das übernommene Fouragegeschäft mit dem Prinzip:„Gute Ware, reelle Bedienung“ weiter zu
führen. Ich bitte freundlichst Bekannte und Gönner, mich in meinem jungen Unternehmen unterstützen zu wollen.
Hochachtungsvoll
Pel. Wassong 3
Köln, Hahnenstr. 31. Tel. B 6915.
*0
Kohlen
Koks
Briketts
Für Freunde echter westfälischer und lipp.
bestimmt 17. November.
K 5000 Mk.
dieser Lotterle werden zu Gunst. d. Roten Kreuz gestift.
HiohlfahrtsI Lotterie
zu Gunsten des Säuglingshelm In Elberteld 7186 Gew. der 2 Lotterien im Gesamtwerts von
90000
30000
10000
Lose à 1# 11 Lose 10.A
Porto und Liste 80 Pig extra
empfichlt u. versendet General-Debit
Amtenbrink
Köln a. Kh., Schilderg. 30
sowle in allen durch Plakate kenntliche Verkaufsstellen.
Bekanntnachung.
Die Pläne der Stadt Cöln und 1 Bauwerksverzeichnis zu dem Bau und Betrieb der Nebeneisenbahn Cöln-FrechenBenzelrath, Teilstreche zwischen dem Stadtwald und dem Uebergabebahnhof Ehrenfeld, und zwar
a) Haupstrecke und Anschluß an die Staatsbahn, h) Strecke nach der Gasanstalt,
c) Anschluß des städt. Privatanschlußgleises Ehrenfeld u.
d) Bahnhof Jägerstraße liegen vom 15. d. Mts. ab auf die Dauer von 14 Tagen auf dem Bureau der städt. Bahnen, Weißbüttengasse No. 35 und 43. Zimmer No. 46 zu jedermanns Einsicht offen.
Jedem Beteiligten steht es frei, Einwendungen gegen die Pläne bis zum Ablauf der Offenlegungsfrist schriftlich an mich einzureichen oder mündlich bei der Offenlegungsstelle zu Protokoll zu geben.*8
Cöln, 12. November 1914. Der Oberbürgermeister.
I..: Klutmann.
Unser für
Zentralheizungen, Jüllösen, Küchenherde, Warmwasseranlagen u. IIndustriegaszwecke
bewährter
Gaskots
kostet bis auf weiteres bei einer Eninahme auf den Gaswerken Ehrenfeld und Malheim von:
Grobkoks
Körnung über 40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,80 M. 1,70 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Dusskoks
Körnung ca. 25—40 mm weniger als 1500 kg
1500 kg und mehr
1,88 M. 1,80 M.
für 100 kg(2 Zentner).
Auf den Verhaufsstellen in der Stadt: Kohlenlager Carl Mahlberg, Gr. Griechenm. 23 35; August Ballauf, Tempelstr. 38, und Meldestelle Gaswerk CönnKalk, Mülheimerstraße 58, sind die Preise bei Entnahme auf dem Lager um 12 Pfg. für 100 kg höher. Anfuhr und Einkellern wie bisher.
Cöln, den 2. November 1914. Direktion der Gas=, Elektriziäts= u. Wasserwerke der Stadt Cöln s“ Rosenstr 30 Fernspr. A6001-6005
Am Mittwoch,den 25.Nov. 1914 vormitt. 9 Uhr anfangend. werde ich im Lokale des Leihhauses Franz A. Rick zu CölnEhrenfeld. Geisselstr. 44, die verfallenen Pfänder von Nr. 33 500 bis 38000, besteh. in:
Kleidern, Leinen, Wollstoffen,
Uhren, Gold= u. Silbersachen öffentlich meistbietend gegen Barzahlung versteigern.
Etwaige Ueberschüsse können 4 Tage nach dem Verkauf beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Krause, Gerichtsvollzieher in Cöln.
G
Das Jahrgedächtnis
für die Eheleute
Wilhelm Bellon
und Gert. Bellon, geb. Schneider,
findct am Montag, den 16. d.., morg. 9 Uhr, in der Elendkirche statt, wozu hiermit frdl. eingeladen wird.
ein kleines Buch beilegen. Unsere Soldaten
lechzen nach Lesestoff.
14
zweckmäßigste Liebesgabe; gegen Erschöofung= zustände und Biwakfolgen, Erkäl ungen und Rbeumatismus
Militä ärztlich glänzend begutachter. b
Orig.=Packg. 95) in Apotheken.
empfehle:
Plock-Zervelat.LeberRotwurst. Schinken, Schinkenspeck, westf Eier u. Paderb. Landbrot
W. Buch
Neusser Strasse 35.0
Kporen,
Linoleum Betteinlagen C. Niederstein
Bürgerstr. 22/24 Eck. Altermarkt ist und bleibt die beste und billigste d* Bezugsquelle.
dem
Böhmisch- Pilsener kommen ebenbürtig.
vollSciel Sblauen, Köin a. Rh.
37 St. Agatha 37
Telephon A405
gegenaber dem Neubau Tietz
Vertrieb auch in Siphon u. Flaschen.
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 16. November 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Köln, Neußerstraße 30—32 versteigert werden:
Bett, Büfett, Waschkommode, Vertiko, Gaskrone, Zierschrank, Stühle, Uhr, Sessel u. a. m.
Semrau
Gerichtsvollzieherr in Köln. s
Zwangs-Versteigerung
Am Montag, den 16. November 1914, vormittags 11 Uhr, sollen zu Cöln, Neußerstraße 30—32 versteigert werden:
1 Bett, Büfett, Waschkommode, Vertiko, Gaskrone, Zierschrank, Stühle, Uhr, Sessel u. a. m. Semrau,
Gerichtsvollzieher in Cöln.*1
Schenke deiner fochter
ein gutes Buch zum
Geburtstag!
Auswahlverseichnis Heiert Kostantrei Vertag J. P. Bachem. Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag. 14. November 1914
Neues
aus Köln
S Am Bahnhof.
Ankunft von Verwundeten.
Fauchend und stöhnend schleppt sich ein Zug in die weite Bahnhofshalle. Still liegt sie da, um nur ja nicht zu stören, denn in den Wagen ruhen die, die für ihr Vaterland geblutet haben.
Alles ist geran, um ihnen die Fahrt bequemer zu gestalten, auf leichtfedernden Betten liegen sie ausgestreckt. Und doch, ein Blick in die Wagen, und das Grauen des Krieges offenbart sich. Vorn, in den ersten Reihen fällt uns ein junger Soldat auf: wie bleich und zart ist sein Gesicht! Er scheint kaum dem Knabenalter entwachsen; man hat ihm den rechten Arm abnehmen müssen, denn eine Schrapnellkugel hatte ihn zerschmettert. Dort möchte sich einer aufrichten, aber ein Beckenschuß hindert ihn. Und wie mancher andere liegt hier still und geduldig, dem die Schmerzen fast das Bewußtsein nehmen, aber kein Klagelaut entringt sich seinem Munde, er hat als Held gekämpft, wie ein Held will er leiden.
Gut gepflegt werden sie alle, in jedem Krankenabteil sind mehrere Schwestern. Auch für Speise und Trank ist reichlich gesorgt; zudem hat der Vaterländische Frauenverein Kraftbrühe und belegte Brötchen für sie zur Verfügung gestellt. Ist einer der Verwundeten nicht mehr beförderungsfähig, dann wird er sorgsam von Samaritern auf die Bahre gelegt und mit dem Krankenwagen zum Lazarett gebracht. Die Leichtverwundeten verlassen auch wohl die Abteile, um einen Blick hinunter in die Stadt zu werfen. Jubelnd werden sie von einer wogenden Menge begrüßt, die dichtgedrängt den Bahnhof umsäumt...
Ein Gefangenenzug.
Die Bahnhofswache zieht auf Bahnsteigl auf, Schutzleute bilden nach Bahnsteig lI hin eine Kette, und die Posten an den Aufgängen verwehren jeder Zivilperson den Zutritt. Stämmige Landwehrleute unter Führung eines Feldwebels kommen schweißgebadet an. Sie sind vor einer halben Stunde vom Unterricht in der Werkbundausstellung eiligst zum Bahnhof befohlen worden, um einen Gefangenenzug zu begleiten. Ob es Franzosen, Belgier oder Engländer sind?
Die Antwort läßt nicht auf sich warten. Langsam fährt der Zug ein. Die ersten Wagen sind mit Belgiern, die letzten mit Franzosen besetzt. Mancher wird glauben, die Mehrzahl der Gefangenen seien Franktireurs, denn sie tragen fast alle bürgerliche Kleidung. Aber nein, jeder Belgier und Franzose trägt in seinem Tornister einen Zivilanzug, und es ist erklärlich, daß sie ihn lieber anziehen, um nicht so leicht erkannt zu werden. Es mutet eigentümlich an, eine Rothose mit einem Strohhut zu Gesicht zu bekommen. Sie sitzen meist eng zusammengekauert am Boden und stieren ausdruckslos vor sich hin.
Bei der Mehrzahl scheint es aber nicht der Schmerz um das Schicksal der„großen Nation“ zu sein, der sie fast unempfindlich und stumpfsinnig gemacht hat, sondern die Strapazen, die sie durchgemacht haben. Denn sobald Brot und Wasser gereicht wird, erheben sie sich, um sich ihr Teil zu holen. Eifrig strecken sie die Hände nach dem Dargebotenen aus, und etwas wie Mitleid regt sich in uns mit den armen Menschen, die doch auch für ihr Vaterland gekämpft haben, das sie in diesen unglückseligen Krieg trieb.
Dann erblicken sie wohl das Schild Köln=Hauptbahnhof und können sich nicht genug wundern, daß Köln nicht dem Erdboden gleichgemacht ist; denn das ist ihnen doch überall erzählt worden. So fragte auch ein französischer Hauptmann: Cologne?„Man sagte ja: Le dôme est detruit,’est-ce pas?“ Man verneinte, und um ihm die Wahrheit zu zeigen, führte man ihn an die Rampe. Als der Franzose das stolze Bauwerk unzerstört fand, erschütterte ein Schluchzen seinen Körper, und schmerzvoll wandte er sich ab. Er schämte sich seines Vaterlandes, das ihn so schmählich betrogen hatte.
Ein trauriges und unvergeßliches Bild, ein solcher Gefangenenzug
A Ein ernstes Wort muß einmal in ernster Angelegenheit geredet werden. Wir alle sind fest entschlossen, diesen Krieg auf Leben und Tod unseres Volkes mit zähem Opfermut solange fortzuführen, bis unserem Vaterland die Sicherheit eines dauernden Friedens gewährleistet ist. Wir wissen, daß zur erfolgreichen Durchführung dieses Entschlusses Heer wie Volk unerschüttert durchhalten müssen, daß beiden Geist und Körper frisch gehalten werden muß, wenn sie der schweren Aufgabe, die sie zu lösen haben, gewachsen sein sollen. Wie das Heer militärisch stark sein muß, um dem Feinde Trotz zu bieten, so muß auch das Volk wirtschaftlich stark sein, damit es den Erschütterungen, die der Krieg unweigerlich mit sich bringt, standhalten kann. Es liegt auf der Hand, daß Industrie und Handel während des Krieges keine Tätigkeit wie in Friedenszeiten entwickeln können. Vom sozialen wie vom nationalen Standpunkt durchaus unverständlich und bedauerlich ist es aber, wenn Arbeitgeber heute Gehaltskürzungen bei ihren Angestellten und Arbeitern vornehmen, ohne daß die Arbeitsleistungen derselben geringer geworden sind und die Aufträge für den Arbeitgeber nachgelassen haben; wenn weiter aus Anlaß des Krieges und angeblich verminderter Arbeitsgelegenheit Arbeitskräfte entlassen worden sind, dafür aber jetzt mit Ueberstunden und mit jugendlichen oder gar unbezahlten Arbeitskräften gearbeitet wird. Das kommt aber vor und ist leider keineswegs eine Einzelerscheinung. Gegen eine derartige Methode muß entschieden Einspruch erhoben werden, zumal wenn sie von Firmen beliebt wird, die Staatsauftrage erhalten haben. Man sollte meinen, daß solche Firmen gewiß keinen Anlaß hätten, ihrem Arbeitspersonal Gehaltskürzungen aufzuerlegen oder dasselbe gar durch Entlassungen zu vermindern. Und doch ist dies mancherorts der Fall, wie das Vorgehen des Metzer Gouverneurs und des stellvertretenden kommandierenden Generals des 7. Armeekorps deutlich genug dartut. Das preußische Kriegsministerium hat einen dankenswerten Erlaß herausgegeben, wonach„vor Vergebung aller Lieferungsaufträge für das Heer, in Zukunft die schriftliche Verpflichtung der Lieferfirmen abzugeben ist, daß sie für die Dauer der Lieferzeit keine Lohnherabsetzungen und keine Arbeiterentlassungen vornehmen". Man scheint bei dieser Verordnung nur Arbeiter im engsten Sinne im Auge gehabt zu haben, denn auf eine Bitte des deutschen Technikerverbandes hin ist die Antwort geworden,„daß der Heeresverwaltung eine Einwirkung auf die Privatfirmen hinsichtlich Anstellung und Entlassung ihres Personals(d. i. der Angestellten) nicht zustehe". Es ist jedenfalls dringend erwünscht, daß auch die Stellung der
Angestellten von Firmen mit Staatsaufträgen eine Sicherung erfährt.
(0) Um die Festsetzung von Höchstpreisen für Kartoffel, Mehl, Brot und Fleisch wird von den Vertrauensleuten der christlich=nationalen Arbeiterschaft des Stadtund Landkreises in nachstehender Eingabe, die an den Kommandierenden General von Plötz, den Gouverneur der Festung Köln von Held, den Ober=Präsidenten der Rheinprovinz, Staatsminister von Rheinbaben, an den Regierungspräsidenten Dr. Steinmeister, Oberbürgermeister Wallraf und den Landrat Minten gesendet worden ist, gebeten:
Der Bundesrat des Deutschen Reiches hat neuerdings in Anbetracht der notwendigen Sicherstellung der Ernährung des deutschen Volkes zu erschwinglichen Preisen Höchstpreise für Weizen, Roggen, Gerste und Hafer festgesetzt. Für Kartoffel und Mehl sind vorläufig keine Höchstpreise eingeführt. Nur sind für Kartoffel solche auf den 1. Dezember in Aussicht genommen. Angesichts der Tatsache, daß die unentbehrlichsten Lebensmittel, wie Mehl, Reis, Erbsen, Sauerkraut, Schmalz, Kartoffel und Brot Preissteigerungen von mindestens 30 bis 100 Proz. aufzuweisen haben, und dadurch die Ernährung des Volkes in Frage gestellt wird, halten wir eine schleunige Festsetzung von Höchstpreisen für die unentbehrlichen Lebensmittel für unumgänglich notwendig. Für Kartoffel erscheint der Zeitpunkt 1. Dezember viel zu spät. Eine sofortige Festsetzung ist geboten, zumal eine Zufuhr aus dem Osten jeden Augenblick verhindert werden kann. Der Preis für Kartoffel dürfte mit M. 2,50 für gute Qualitäten, und M. 3 für beste Qualität hoch genug gegriffen sein. Angesichts dessen, daß die Landwirtschaft in diesem Jahre aus allen Produkten außerordentlich hohen Gewinn zieht, kann von ihr ein billiges Angebot von Kartoffeln im Interesse des Volkswohles erwartet werden. Zudem wäre die Landwirtschaft auch verpflichtet, im Interesse der besitzlosen Schichten des Volkes, die jetzt ihre Ernährer, Väter und Söhne zur Verteidigung des heimischen Bodens freudig hergegeben haben, Opfer zu bringen und nicht höhere Gewinne zu erzielen als in Friedenszeiten. Dringend notwendig halten wir auch die Festsetzung der Großhandelspreise für Mehl aller Art. Diese sind eine unbedingte Folge der Höchstpreise für Getreide. Die Höchstpreise für Mehl sind so wichtig, weil auf Grund derselben die Festsetzung der Höchstpreise für Brot im Kleinhandel ermöglicht wird. Die Preise für Brot weisen im hiesigen Bezirk einen Unterschied von 6 bis 7 Pfg. für das Pfund auf. Dieselben bewegen sich z. B. für Schwarzbrot zwischen 13 und 20 Pfg. Ein solcher Unterschied ist heute schon nicht gerechtfertigt, es würde aber jeder Grund wegfallen, wenn Großhandels=Höchstpreise für Mehl festgesetzt würden. Höchstpreise für Brot im Kleinhandel würden dann ohne Härte für die Hersteller, aber zum Segen für die Bevölkerung festgesetzt werden können. Außerordentlich wünschenswert wäre, ebenfalls den Höchstpreisen für Schlachtvieh näher zu treten. Die bisherigen Mißerfolge der Höchstpreise für Fleischwaren im Kleinhandel, desgleichen die gemachten Versuche, durch Vereinbarung zwischen Innungen und Kommunalverwaltungen erträgliche Fleischpreise herbeizuführen, haben bewiesen, daß ohne Regelung der Preise im Großhandel es unmöglich ist, Auswüchsen im Kleinhandel entgegenzutreten. Indem wir diese Wünsche einer gütigen Berücksichtigung unterbreiten, bitten wir dringend, möglichst schnell eine Entscheidung herbeizuführen, da angesichts der von Tag zu Tag in die Höhe schnellenden Preise schnelle Hülfe doppelte Hülfe ist. Bei eventuellen Beratungen über die Höhe der festzusetzenden Preise bitten wir Vertreter aus unseren Reihen zuziehen zu wollen.
∆ Heereslieferungen. Auf Grund einer Anregung des Verbandes Kölner Großfirmen befaßte sich in München das Bayerische Kriegsministerium zuerst mit den Mißständen, die sich bei Heereslieferungen gezeigt haben. In Berlin schenken ebenfalls das Kriegsministerium und das Volkswirtschaftliche Sekretariat der Aeltesten der Kaufmannschaft von Berlin dieser Frage auf die Anregung der Kölner Großfirmen hin ganz besonderes Interesse. Es soll darauf hingewirkt werden, daß möglichst in allen größeren Handelsund Industriezentren bestimmte Listen mit Angabe der Firma und Angabe der Betriebsart hergestellt werden, aus denen die zuständigen Stellen jedesmal die in Betracht kommenden Großfirmen ersehen können. Es soll dadurch den militärischen Stellen die nötige Firmenkenntnis vermittelt werden und vor allem jenes improvisierte Händlertum ausgeschaltet werden, das Preistreibereien bewirkt und ganze Industrie= und Handelszweige in unverschuldeten Mißkredit gebracht hat.
WIV Kicht auf Flieger schießen.(Drahtber.) Berlin, 13.Nov.1914. In den einzelnen Landesteilen wurden deutsche Militärflieger wiederholt durch Schüsse und Steinwürfe gefährdet. In einem Erlaß des Ministers des Innern wird vor solchen Ausschreitungen gewarnt und auf die Strafbarkeit einer derartigen unbesonnenen Handlungsweise hingewiesen.
§ Dank für Liebesgaben. Der Oberst und Kommandeur des 5. Rhein. Inf.=Regts. Nr. 65 ersucht um Veröffentlichung folgender Danksagung: Da es dem Regiment nicht möglich ist, jedem einzelnen Spender von Liebesgaben persönlich zu danken, so spricht das Regiment auf diesem Wege seinen herzlichsten Dank aus.
C4) Zu einem patriotischen Vereinsabend, bestehend aus Konzert, Liedervorträgen, Ansprachen und Deklamationen, ladet der Deutsche Flotten=Verein Köln seine Mitglieder und deren Familienangehörigen ein. Die Veranstaltung findet am Samstagabend.15 Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Von der Geschäftsstelle des Flottenvereins, Brandenburgerstraße 9 werden auch Liebesgaben wie Strümpfe, Unterzeug, Zigarren, Schokolade, Bücher usw. zur direkten Weiterbeförderung an die Marinelazarette entgegengenommen. #0) Der Kirchenchor und die Marianische JungfrauenKongregation von St. Kunibert veranstalten am Buß= und Bettag ein gemeinschaftliches Konzert im Fränkischen Hofe zum Besten unserer kranken und verwundeten Krieger. Das Programm weist eine schöne Anzahl passender Chöre auf, u. a. eine zeitgemäße Neuschöpfung des Dirigenten H. Brach für gemischten Chor, Orchester und Baritonsolo, betitelt Für Kaiser und Reich. TS
Aus Köln=Ehrenfeld.
(A) Der Quartettverein veranstaltet am Sonntag. 6. Dezember d.., im großen Festsaale des Schillergymnasiums ein patriotisches Wohltätigkeitskonzert, dessen Reinertrag dem Roten Kreuz zugewiesen wird. Von der Stadt ist der Festsaal bereitwilligst zur Verfügung gestellt worden. In diesem Konzert werden auch Solisten in uneigennütziger Weise tätig sein. Der Verein, der nun schon eine Reihe von Jahren im Dienste der Sangeskunst und Wohltätigkeit steht und dessen Leistungen unter der umsichtigen Leitung seines Dirigenten Heinrich Pütz weit über die Grenzen der Stadt bekannt sind, darf hoffentlich auf den Opfersinn der Bürgerschaft auch diesmal wieder rechnen.
Aus Köln=Deutz.
CA) Eine vaterländische Feier veranstaltet die St. Heribertuspfarre am Sonntagabend 7 Uhr im Saale des Herrn Reimann an
der Freiheitstraße, gegenüber der Pfarrkirche. Im Mittelpunkt
Programms steht ein Vortrag des Dompredigers P. Dionysin über Krieg und Vorsehung. Ausgefüllt wird der Abend durtheatralische Darbietungen, lebende Bilder, Rezitationen und Vortr# des gemischten Chores unter W. Schlitzers Leitung. Der Uebersch wird für die Feldseelsorge(Kapellenauto) verwandt. Mit Pfarrangehörigen sind auch verwundete Krieger, die freien E. tritt haben, eingeladen; im übrigen beträgt der Eintrittspreis 20 P
Aus Köln=Ostheim.
(A) Einweihung des Jugendheimes. In dieser großernsten Zeit erwächst den Daheimgebliebenen die heilige Pflicht, Jugend den hohen Idealen der Menschheit näher zu bringen,1 so ein Geschlecht heranzubilden, das allen inneren und äußer Gefahren gewachsen ist. So verschiedenartig die Wege sind, führen sie doch alle zu dem gemeinsamen großen nationalen Zu sittlicher Erstarkung. Es bilden sich daher allenthalben und alleron Gemeinschaften von Jünglingen; hier und da erstehen auch berei diesem Zweck entsprechende Versammlungshäuser. Am Freitz
6. November, wurde auch in unserem Orte ein sogenanntes Jugen heim vollendet. Unter einer kleinen Anzahl geladener Gäste war erschienen der Geh. Regierungsrat Dr. Rodewald als Vertrei der Kgl. Regierung, Hauptmann Fieth als Vorsitzender des Jun Deutschland=Bundes, Pfarrer Opfergelt als Diözesanpräses Jugendvereine, Turninspektor Graf und Bezirkspräses Kapig Weißenfels. Rektor Pesch, als Leiter unserer Jugendbewegnn erläuterte den Zweck des Gebäudes, worauf das schmucke#### kritisch besichtigt wurde. Das Gebäude selbst ist mit großem6 schick an Kirche und Pfarrhaus, in einer einheitlichen Gruppe, a gefügt. Das freundliche Aeußere des Baues ist in sauberer niede rheinischer Ziegelarchitektur gehalten. Von dem kleinen Val bindungsflur im Innern aus sind alle Räume zugänglich. 1# schönen Uebungssaal durchfluten Licht und Luft in reichstem er ist in einfachster Weise ausgestattet und wirkt recht freundt## Sinnsprüche an den Wänden lenken auf den Zweck mahnend Eine große Schiebetür ermöglicht eine nicht unerhebliche Ve größerung. Die Nebenräume, wie Bedürfnisanlage, Waschgelegeheit und sogar ein schöner Baderaum sind gediegen ausgestatte Leider war es dem Urheber des Entwurfes, Architekt Oskar Lind, mann aus.=Gladbach, nicht mehr beschieden, die Fertigstellun seines letzten Werkes zu erleben; er fiel auf dem Felde der Ehr Sein Bild, mit Lorber geschmückt, hatte in sinniger Weise eine Ehrenplatz im Hauptraum gefunden. Der Nachfolger, Archite Neumann, gab noch einige Erläuterungen zu dem Bau, währen Rektor Pesch allen Beteiligten Dank sagte, wobei er besonders großen Bereitwilligkeit und Unterstützung der Königl. Regierun gedachte. Amletzten Sonntag vollzog sich die allgemeine Einweihung feier. Vor dem festlichen Hochamt für den Wohltäter fand ei# gemeinschaftliche h. Kommunion des Jünglingsvereins statt. Natmittags 5 Uhr versammelten sich alle Teilnehmer zu einem Festat Rektor Pesch wies auf den Zweck des Hauses hin und ermahm zu reger Teilnahme an allen Veranstaltungen. Der Kirchencho trug einige Lieder vor, Darbietungen des Orchesters und Dekle mationen verschönten die Feier in anerkennenswerter Weise. Be sonders erwähnt sei noch, daß der bisherige Turnwart, Vizefeld webel Mellage, trotz seiner Verwundung aus seiner westfälische Heimat zu der Feier herbeigeeilt war. Als Fahnenträger seine Regiments, geschmückt mit dem Eisernen Kreuz, bildete er bei du abendlichen Unterhaltung den Mittelpunkt der begeisterten Jüngling, denen er nicht genug erzählen konnte.
Aus Köln=Dellbrück.
CA) Eine rührige Liebestätigkeit zur Herstellung von Win kleidung für unsere im Felde stehenden Soldaten entfalteten se Monaten die konfessionellen katholischen und evangelischen Fraue und Jungfrauenvereine unseres Vorortes. Durch intensive Vereins und Heimarbeit wetteiferten die weiblichen Insassen des Armen pflegehauses unter der Leitung der dortigen Vinzenzschwestern son alle erwerbsfähigen Frauen und Jungfrauen untereinander, möglich große Mengen brauchbarer Sachen fertigzustellen und abzuliefer Nachdem bereits vor mehreren Wochen 200 Paar Strümpfe an dai Rote Krenz abgeliefert werden konnten, läßt sich jetzt der ern große Erfolg übersehen. Am letzten Sonntag waren im Saale des Pflegehauses sämtliche bisher gestifteten Sachen ausgestellt. U. a bemerkte man in großer Anzahl Strümpfe(Socken), Pulswärmer, Ohrenwärmer, Lungenschützer, kleine Kopfkissen, Leibbinden, Taschentücher, Schluffen(Pantoffeln), gestrickte Kopfbedeckungen, und fü Lazarettzwecke: Verbandsstoffe, Ruhekissen, Lektüre, Kartenspiele um Mit der Verpackung der Sachen ist bereits begonnen worden, so daß der Transport bis kommenden Sonntag durch Vermittelung von Frau Direktor Pering dem Roten Kreuz zur Verfügung gestellt werden kann. Die Kosten der Materialbeschaffung wurder von hochherzigen Gebern bereitgestellt. Die bisherige Liebestätig keit wird fortgesetzt; man hofft bis Weihnachten eine weitere Sendung vornehmen zu können. Der Vorromäusverein hatt sich die Sammlung von Lektüre, Zeitschriften, Büchern, illustrierten Zeitungen usw. zur besonderen Aufgabe gemacht. Die Spenden die in der kath. Schule l abgeliefert wurden, flossen auch hier reich lich und konnte ein großer Posten guten Lesestoffes für die ver# wundeten Krieger den Lazaretten überwiesen werden. In der# Schulen sammelt man eifrig für die einheimischen Krieger, un diese mit Feldpostsendungen erfreuen zu können.
Seziales, Handwerk, Gewerbe.
() Die Ortsgruppe Köln des Zentralverbandes deutscher Schuhwarenhändler bittet uns um Aufnahme folgender Zeilen: Infolge des Krieges und des damit eingetretenen außerordentlich großen Bedarfs an Leder für Militärzwecke aller Art, sowie der durch den Krieg gänzlich unterbundenen Zufuhr aller Sorten Ledu und Rohhäute aus anderen Ländern, auf die der große deutsch Verbrauch angewiesen ist, ist eine außergewöhnliche Knappheit an Leder eingetreten, die zu Preissteigerungen und Preisen gefühn hat, wie der Lederhandel sie niemals auch nur annähernd gekann hat. Verschiedene Ledersorten sind jetzt um 25, 50, sogar schon um 150 Prozent gegen die früheren Preise gestiegen und haben Veranlassung gegeben, daß sämtliche aus Leder gefertigten Artikel ebenfalls im Preise erheblich heraufgesetzt worden sind. Einzeln Ledersorten, die in der Hauptsache zur Herstellung billiger Schut waren dienen, sind fast nicht mehr erhältlich und in Fachkreis#t rechnet man damit, daß Schuhwaren in kurzer Zeit je nach ihre Art 2 bis 3 M. das Paar mehr kosten als bisher.
samt der Stadt Köln.(Vom 13. November 1914 Sterbefälle. Hugo Roeder, Kfm. u. Konsul, verh., 81., Filzengrad.
- Wwe. Anna Maria Kautz, geb. Hilge, 82., Eigelstein 147.= Joi Bertrem, frz. Soldat, verh. 41., Lille. Kurt Rennert, 2 M Goldschmied 23.- Susanna Wagner, geb. Seiler, Wwe., 79., Trajay straße 7.- Joh. Künzeler, Kfm., 26., z. Zt. Soldat, verh., Annostr. ½
Jules Pecheux, Schäfer, z. Zt. franz. Sold., 24., undek.- Anna Lohmann, 20., Aachener Str. 15

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Seite 5.
:<space> K ö l n e r<space> K i r c h e n= K a l e n d e r<space>:::<space>
Katholischer Gottesdienst für die Woche vom 15. bis 21. November 1914.
Sonntag, 15. November.
Die frühesten heiligen Messen werden morgens um 5 Uhr im Dom, In der St. Josephsnipelle(Streitzeuggasse) 6 Uhr— die spätesten um 1½ Uhr im Dom und in den Pfarrkirchen Herz Jesu, St. Ursula, St. Maria=Himmelfahrt(Marzellenstraße) und St. Aposteln gelesen.„„„„„„
St. Agnes. Sonntag: H. Messen 6. gem. h. Komm. um 7 für die Knaben, um 8 ür die Mädchen; 9 m. Predigt, 10 Hochamt, 11.15 m. Pred.; nachm 3 Christenlehre und Andacht, abds.30 Rosenkranzandacht mit Predigt. An Wochentagen h. Messen 6,.30,.15,.45 u..30. Mittwoch: 13) ündiges Gebet; nachm. 6 Komplet.
St. Alban. Sonntag: H. Mesien.30,.30 mit Pred., Kommunion d. Kinder,.15 Hochamt für die Bruderschaft ider 500 Verbündeten. 1I mit Predigt, 6 And. zur Mutter von d. immerw. Hülfe m Dred— Montag: h. Messen.30, 745 Segensmesse m. Rosenkranz,.30— Dienstag: h. Messen.30,.45 Segensmesse m. Rosenkranz.30.— Mittwoch: Mariä Opferung mit 13stünd Gebei. Aussetzung 6 u. Segen, danach 1. h. Messe; die übrigen h. Messen wie Sonntag, 12 Betstunde f. d. Verstordenen mit Segen; 3 Betst. für d. Kinder, 6 Komplet.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
Allerheiligenkapelle(Eingang Allerheiligenstr. 12 oder Maximinen= straße 48). Sonntag: Morg. 8 deutsche Singmesse; nachm..30 Segensandacht.
St. Andreas. Sonntag: Fest des seligen Albertus Magnus' 6 d. Messe des hachwürd. Hrn. Kardinals m gemeinschaftl. h. Komm. der Jung rauen=Kongregation, 7, 8 h. Messe. 9 seierl. Hochamt, 10 und 11 h Messen m Pred., nachm. 230 Andacht u. Christenl, 4 Andachtd Jungfrauen=Kongregation, 6 Komplet,.30 Herz=Maria=Andacht, 7 Festpredigt. darnach feierlich. Umgang m. d. Reliquien d sel. Albertus.— Mittwoch: Fest Mariä Opferung. 13stünd. Gebet. H. Messen 6, 7, 8, 9 Uhr feierl. Hochamt, 10 u. 11; nachm. 2 Betstunde der Schulkinder, 3 Besper, 6 Komplet,.30 Herz Mariä=Andacht, 7 Pred. und Beschl. d. Gebetes— Donnerstag; Fest d. h. Elisabeth. 9 gestiftetes feierl. Hochamt.— Freitag:.30 Kreuzwegandacht.— Täglich abds. 6 Andacht zur Erflehung des göttlichen Segens für unser Vaterland und unser Heer. Von Montag, d. 16. November bis 15. Februar ist an Wochentagen die 1. h. Messe.30, die Schulmesse.45
St. Aposteln. Sonntag: H. Messen.30,.30 mit h. Kommunion der Jungfrauenkongregation..30 m. h. Komm. d. Arbeitervereins Köln=West. .30 Gymnasium,.30 Hochamt, 10.45 mit kurzer Ansprache, 11.30 mit Predigt. Nachm..30 Betstunde für unsere Krieger,.30 Vereinsandacht d. Jungfrauenkongregation m. Pred.,.30 Andacht zum h. Herzen Jesu für die Verstorbenen mit Predigt, dann Komplet.— An den Wochentagen jeden Adend 6 Andacht zum b. Herzen Jesu für die Berstorbenen, nach derselben wird der h. Kreuzweg gebetet— Mittwoch: Gebotener Feiertag mit 13stündig. Gebet, Fest Mariä=Opferung. Die h. Messen wie Sonntags,.30 m. h. Komm. d. Lourdes=Pilger. Von 12 ab Betstunden, 3 Vesper,.30 Komplet,.15 Andacht z. Ehren Unserer lieden Frau von
Lourdes, Litanei u. Schlußsegen.— Jeden Freitag, abds. 9, Sühneandacht
St. EF ili,(gn Bürgerhosp) Sonntag:.30 h. Messe, 8 Hochaut; Nachmittags=Andachten um 2 mit Predigt f. d. Männerkongr. und um 4.
In der hohen Domkirche. Sonntag: H. Messen: 6..45,.30,
8 Pfarrmesse mit Predigt, 915 Hochamt, 11.30 mit Pred.; nachm. 3 Vesper.— An Werktagen h. Messen 5, 6,.15,.15 Hochamt, 11 letzte Messe.— Bis auf weiteres wird jeden Sonntag, morgens 8. Messe nebst Rosenkranz ebeten zur Erflehung des Sieges für die deutschen Waffen und für unsere Krieger abgehalten.
Dominikanerkirche zum hl. Kreuz(Lindenstraße). Sonntag: Kirchweihsest. H. Messen.30, 6, 7, 8,.30 Hochamt, 11 mit Predigt. Abds. 6: Rosenkranz. Predigt, sakram. Umgang u. Segen— Montag: Während der Kri gszeit jeden Abend 7(Samstags.15, Rcenkranz, u. Segen— Mittwoch: Mariä Opferung, vollkomm. Ablaß, 13stünd. Gedet 6 Aussetzung und sakr. Segen, h. Messen wie an Sonntagen,.30 feierl. Hochamt. 12—1 Betstunde z. Troste der armen Seelen mit sakr. Segen,
.30 Vesper,—4 Beistund für den 3. Ord n, 6 Komplet, Rosenkranz, feierl. Schlußandacht mit sakr. Umgang u. Segen.
Elendskirche. Sonntag h. Messen:.30,.30,.30 mit Predigt, nachm..30 Andacht mit Predigt.„„
Franziskanerkirche Ulrichgasse). Sonntag: H. Messen.30, 6,.30 (Konventsmesse), 8 für die Schüler des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums, 10 deutsche Singmesse mit kurzer Predigt, Abds..30 Kreuzwegandacht für d. armen Seelen, 7 Predigt,.30 Segensandacht.— Montag: H. Messen .30, 6,.30(Konventsmesse), 7 u. 8.— Dienstag:.30„Aussetzung,.30 Segensmesse,.55 Schülermesse,.30 letzte Resse. abds. 6 Antoniusandacht. — Donnerstag:.55 Schülermesse, 8,30 letzte Messe.— An allen Wochentagen abds. 8 15 Kreuzweg=Andacht zum Troste der armen Seelen.
St. Gereon. Sonntag: Kirchweihfest. H. Messen o. 7,§. 9(Hochamt), 10.15 u. 11.15(mit Predigt), nachm..30 Christenlehre,.30 Andacht der Jungfrauen=Kongregation mit Vortrag, 6 Andacht der Erzbruderschaft U. L. Frau von den Engeln mit Predigt.— Mittwoch: Bettag. I3stünd. Gebet. Die h. Messen we Sonntags. Nachm. Betstunden. Schluß der Gebetsfeier.— Donnerstag:.30 h. Segensmesse.— Bis auf wetteres beginnt an Sonn= u. Feiertagen die erste h. Messe um 6, die zweite um 7, di folgenden wie bisher 8, 9 usw.— Während dieser Woche ist die Kriegsandacht täglich wieder abends 7.
Herz=Jesu. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit h. Kommunion der Burgunderschule,.30, 8 m. Predigt,.15 seierl. Segenshochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30 mit Predigt, nachm..50 Andacht u. Christenlehre,
.30 Rosenkranzandacht und Predigt.— Montag: 9 Jahrgedächtnis für
den sel. Pfarrer Albert Stevens.— Jeden Dienstag, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu— Mittwoch: Opferung Mariä. Hl. Messen: 6. 7 mit h. Kommunion des Kirchenchors u. Müttervereins,.30, 8,.15 Hochamt, 10.30 für die Schulkinder, 11.30.— Donnerstag: Abends.30 Versammlung des Müttervereins. Jeden Abend.30 Rosenkranz=Andacht mit Segen für un'ere Krieger.„
St. Jakob(Georg). Sonntag: H. Messen 6 mit Gebet, 7 mit gem. h Kommunion der Jungfrauenkongregation u. Predigt,.15 Gymnasialmesse m. Pred.,.30 seierl. Hochamt mit Segen, 11 für die lebenden Mitglieder der Apollinarisbruderschaft mit Predigt,.30 Andacht u. Christenlehre, 6 Apollinaris= u. Kriegsandacht mit Predigt.— Montag: H. Messen
.30 mit Gebet,.45 Schulmesse, 9, abds. 6 Andacht in Kriegszeiten.— Dienstag: wie Montag, abds 6 Antoniusandacht.— Mittwoch: Fest Mariä=Opferung(Buß= u. Bettag) mit 13stünd. Gebet. Hl. Ressen wie
Sonntags. Gebetsordnung i. d. Kirchenzeitung.— Donnerstag u. Samstag wie Montag.— Freitag: 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: 8(nicht .45) Gymnasialmesse.„
St. Johann=Baptist. Sonntag: h. Messen 6, 7, 8 Herz=Jesu=Messe,
.30 Hochamt, 11, nachm..30 Andacht, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen h. Messen: 6,.15 u..30, abds. 8 Betstunde zur Erflehung des göttl. Segens für unsere Soldaten mit sakram. Segen.— Mittwoch: abds. 9 Sühneandacht.— Donnerstag:.15 Segensmesse.— Freitag: Abends 6 Herz=Jesu=Andacht.— Samstag: ½/8 Salve=Andacht. St. Josephskapelle(Streitzeuggasse). Sonntag: H. Messe: Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Jevecinstr. 71.73). Sonntag: H. Messen 6 mit Pred.,.30 mit Predigt.— An den Wochentagen: H. Messen 6 und 7.
Klosterkirche zur h. Elisabeth(Antonsgasse). Sonntag:.45 hl. Messe mit Predigt; nachm. 3 Andacht.— Donnerstag: Fest der h. Elisabeth mit 13stünd. Gebet. Um 6 morg. Aussetzung des hochwürd. Gutes mit Segen u. erste h. Messe, 7 zweite d. Messe, 8 dritte h. Messe,.30 Hochamt. 11 letzte h. Messe, 12—1 Armenseelenbetstunde mit Segen. Nachm. 3 Vesper, 5 Predigt,.15 Komplet m. Tedeum.— Im ganzen Monat November an den Wochentagen abends.15
Kriegssegensandach t. G
Klosterkirche der Karmeliterinnen zu Köln= Lindenthal. Sonntag: Die h Messe beginnt täglich um.30.
Kapelle der Barmh. Brüder(Brüsselerstraße 26). Sonntag: 8 deutsche Singmesse mit Pred., abends.30 Rosenkranzandacht mit Segen.
Marienkapelle(Gereonskloster). Sonntag: H. Messe 7,.30 Andacht des Marienvereins, 5 Rosenhranzandacht. Kloster vom guten Hirten(Klosterstraße 79). Sonntag: H. Messe .30. 9 Hochamt mit Predigt, 4 Andacht.— Mittwoch: Buß= u. Bettag.
St. Kolumba. Sonntag: H. Messen 6, 7 mit Pred., 8 Schülermesse, .30 feierliches Hochamt, II deutsche Singmesse, mit Pred., nachm..30 Christenlehre und Andacht, 6 Walburgaandacht mit Predigt und Segen St. Kunibert. Sonntag: Patrozinium und Kirchweihfest; 6 h. Messe, 7 h. Messe Predigt). 8 h. Messe(Komm. der mittl. Mädchenschule, 9 feierl. Segens=Hochamt, 10 h. Messe, 11 h. Resse(Predigt), 12 Andacht der Mittelschule, 3 Vesper,.30 Kompl., 6 Festpredigt, Umgang, Tedeum. Bis auf weiteres sind an Wochentagen die h. Messen um 6,.15,.45 u..30. — Mittwoch:(Buß= und Beltag). Gottesdienst wie am Sonntag(mit I3stünd. Gebet. 12—1 Arme Seelen,—2 Marienverein,—3 Jungfrauen=Kongregation, Schulknaben),—4 Besper, Schulmädchen,—5 Kevolaer=Bruderschaft, Quirinus-Bruderschaft u. Bauverein,—6 Frauenkongregation, 6 Komplet.— Jeden Abend um 6 Uhr Kriegsandacht. Lazaristenkapelle(Stolkgasse). Sonntag: 7 h. Messe(Wochentags
.30), nachm..30 Andacht seitens der Kongregation für Kaufmannslehrlinge, 6 Segensandacht.— Jeden Donnerstagabend 9 Sühneandacht, zum göttlichen Herzen Jesu.
St. Maria Himmelfahrt. Sonntag: H. Messen: 6(mit Predigt),
7 h. Kommunion der Jungfrauenkongregation, 8(mit Predigt),.10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Pred. Nachm..30 Kinderandacht mit Christenlehre, 3 Andacht der Jungfrauenkongregation, 5 Andacht mit Predigt.— Montag: H. Messen 6,.),.45 Rosenkranzmesse mit Segen, 10 Jahrgedächtnis für Hrn. Albert Jonen.— Dienstag: H. Messen 6,.45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse u. 6 45 Exequien für Hrn. Anton Meurer.- Mittwoch: Buß= u. Bettag, 13stünd. Gebei. Hl. Messen:
6, 7, 8, 9, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe, dann Betstunden, 1 Segen
HIerr Franz Linden, wohnhaft in Sourbrodt (Rheinland) schreibt uns:
„Seit Jahren litt ich an einem BronchialKatarrh, der sich stets verschlimmerte. Mein Husten war schrecklich anzuhören und veschaffte mir manche schlaflose Nacht. Eine Menge Schleim setzte sich auf meiner Brust fest und verursachte eine gewaltige Beklemmung. Vergeblich versuchte ich verschiedene Mittel, bis ich Akker’s Abteisiruß versuchte. Schon bei der ersten Flasche empfand ich die wohltätige Wirkung dieses vorzüglichen Mittels.
Der Husten nahm ab und große Klumpen Schleim lösten sich leicht. Voller Hoffnung setzte ich den Gebrauch von Akker’s Abteisirun fort und nachdem ich im ganzen drei Flaschen Akker’s Abteisirup gebraucht hatte, fühlte ich mich so gut wie ich nur wünschen konnte.“
Alle diejenigen, welche an Asthma, BronchialKatarrh, Schleim- und Keuchhusten, Influenza und anderen Krankheiten der Atmungsorgane leiden, können an dieser Erklärung ein Beispiel nehmen. Denn besser als etwas andcres zeigt diese Erklärung, daß
Akker's Abteisirup
ein erprobtes, bewährtes Mittel ist gegen solche Krankheiten. Akker’s Abteisirun löst den Schleim, reinigt und stärkt Brust und Lungen und wird von Asthmatikern und Brustleidenden viel und mit Erfolg gebraucht. Man verlange als Zeichen der Echtheit den roten Streifen mit Unterschrift des General-Agenten: L. J. Akker.
Preis per Flasche Also je größer von 230 Gramm K.—f die Flasche, je „ 550" M.—1 vorteilhafter
„ 1000" K.50) der Einkauf.
Engros-Vertrieb Handelsgesellschaft„Noris“, Zahn &amp; Co., Köln. Zu haben in den Apotheken: ApostelnApotheke, Neumarkt 45; Apotheke zum goldenen Kopf, Schildergasse 69-73; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring 7; Hirsch-Apotheke, Hohestraßc 35-37; HofApotheke Wallrafplatz 1: Kronen-Apotheke, Severinstraße 27; Mauritius-Apothcke, Mauritiussteinweg 57; Ren-Apotheke, Salierring 64; Reichsadler-Apotheke, Salicrring 19; Stern-Apotheke, Waidmarkt 26.— In Mülheim: Einhorn-Apotheke, Freiheitstr. 72; Hirschapotheke, Freiheitstraße 55. V2*
Besonders willkommene
Namenstagsgeschenke
Ofenschirme, Ofervorsetzer, Kohlenkasten, PetroleumHeizöfen, Zimmerluftbefeuchter, moderne Blumenkrippen. Schirm- und Garderobsständer, Bowlen, Weinkühler, feine Messingwaren, Wasch-, Wring- u. Mangelmaschinen
empfichlt
24. u. 25. November Ziehung 27. u. 28 November ap;
eid-Collerie
150000 Lose. 5618 Gewinne
bar ohne Abzug zahlbar Mark
5000
Hauptgewinne Mark
Deutscher Werkbund
Uiner Lollerie
Los 3 Mk.
447330 Lose..Ziehung. 9691ewinne im Gesamtwerte von Mark
Hossa
Hauptgewinne un Werte von Mark
20000
Porto u. Liste 30 Pfennige.
Lose überall erhälttich
ne 1 Ml Porto und Liste 1 VVIK. 25 Plennige.
E
42 Breite Straße 42.
— Mittags von—3 Uhr geschlossen.
*
2
Durch den
verkaufe ich zu jedem nur annehmbaren Preise
Herren-Olster-Paletots u. Anzüg
Der frühere Wert ist teils bis 60 Mk.
jetzt schon von
Geschäft Falkenstein
Domstr.
Telephon A7534.— Gegründet 1904.
ean Hergheim
1 Jungdeutschland-Los und 2 Kölner Lose zusammen 5 Mark.
Verband Kgl. Preuß. Lott.-Einnehmer,
Borlin C. 2, Burgstraße 27.
OTAL-AUSVERKAUF
wegen Geschäftsübertragung.
Bedeutende Preisermässigung.
Steife und weiche Hüte
Neueste Formen Anerkannt gute Qualität
VELOURSHUTE
Bos Spezialität:
Erste Wiener Marken.
ETROTPOL-HUTLAGER
EHRENSTR. 45/7 gegenüber Alte Wallgasse.
Bestandteile: 20. Ko. mexik. Honig. 48 Ko. Zucker, 400 Gr. Nussblatter extr, 200 Gr. Salmiekstein. 550 Gr. Gerstensirup(sehnfaube Starke), 150 Gr. Extr. v. epanischem 200 Gr. destilliertee Wasser, 5 Gr. Salmiakgeist, 92 L. Fenchelwasser, 3L. Weingeist 90olo,
201 Gr. Salierlsäure, 150 Or. Acetyl-Salisylsahre. 18 Gr. Zimmtöl, 45 Gr. Zitronenöl mit Fenchelöl. an 300 Gr. Anistropfen und 3 Gr. Vanilliaum(por.„
Tel.) 2310
Maschinenfabrik
Köln, Domstrasse 60.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlicher Redakteur: i. V. Heinr. Müller. Verantwortlich für Anzeigenund Reklamenteil: Bonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Modern eingerichtete große„„
Reparatur-Werkstätte
für Gas- und Benzin-Motore, Buch- und Steindruckerei-, Schreinerei-, Bäckerci-, Metzgerei-usw. Maschinen. Autogene Schweisserei. Transmissionen,
Uebernahme von Dreh-, Hobel-, Frais- usw. Arbeiten,
Ite Geschäftsbücher, A Briefe und
kauft unter Garantie sofortigen Einstampfens
an der Fspinstr., Emil Uimer. Köln
Scheen

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
u. Kinderandacht, 4 Betstunde der Jungfrauenkongregation, 6 Komplet.
— Donnerstag: 6 Segensmesse,.45,.15 Rosenkranzmesse mit Segen, 8 Gymnasialmesse.— Freitag: 6..30,.45 Rosenkranzmesse mit Segen. Nachm. 4 Andacht mit Predigt.— Samstag: 6,.3, 7,45 Rosenkranz= messe mit Segen. Abends 7 Salve=Andacht. Die Rosenkranzmesse mit Segen wird von jetzt an Montags=, Mittwochs=, Freitags= u. Samstagsmorgens.45, Dienstags und Donnerstags.15 gehalten.
St. Maria im Kapitol. Sonntag: H. Messen: 6, 7,.30,.15,
.30(Hochamt), 11; nachm. 2 Christenlehre mit Andacht, abds 5 Abendandacht.
St. Maria in der Kupfergasse. Sonntag: H. Messen: 6, 7 HerzJesumesse mit Dred. u. gem. h. Kom. d. Jungfrauen=Kongregation, 8 für die Königin=Luise=Schule mit Dredi t, 9 Kindermesse mir Ansprache, 10 Hochamt, 11.30 letzte h. Messe mit Predigt.; nachm..30 Christenlehre u. Andacht, 4 Vortrag für die Jun,frauen=Kongregationen,.30 Andacht m. Predigt.— Wochentags: H. Messen: 6,.30,.15,.30, 10, letztere mit sakr. Segen. Abends.15 Andacht zur Mut er Gottes, zugleich Andacht um den göttl. Segen auf unser Vaterland herabzuflehen.— Mittwoch: 13ündiges Gebet. Die Ordnung der Betstunden ist folgende: 12—1 für d. armen Seelen,—2 für die ehrw. Schwestern,—3 allgem. Betstunde, —4 für die Schulkinder,—5 für die Jungfrauen=Kongregation,—6 für d. Mütterverein,—6 30 für d. Männer u. Jünglinge der Pfarre,
.30 feierl. Komplet mit Tedeum u. Segen.— Donnerstag:.15, Segensmesse.— Samstag: 5. Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Christi. Vollk. Ablaß unter den gewöhnl. Bedingungen. Freitag ist nachm. von 5 ab u Samstagmorgens von 6 ab Gelegenheit zum Beichten.
St. Maria in Lyskirchen. Sonntag: H. Messen 6(Pred.), 7 gem. Kommunion des Mutiervereins..15 gemeinschaftliche h. Kommunion der Knaben der Volksschule,.30 feierliches Segensamt, 11 Pedigt), 2 Christenlehre und Vesper..30 Kriegs=Anbetungsstunde.— Montag: H. Messen .30,.45, Schulmesse für die Mädchen,.30 Rosenkranzmesse für den in Rußland gefallenen Soldaten Anton Salm.— Dienstag: H. Messen.30,
.45 Segensmesse,.30 Bruderschaftsexequien für Wwe. Schwarz geb. Köhler.— Mittwoch: Mariä=Opferung 13stünd. Gebet.—8 Aussetzung, Segen und erste h. Messe,—9 zweite h. Messe,—10 Allerheiligenlitanei u. Hochamt 10—11 Jünglingskongregation, 11—12 vierte h. Messe, Arbeiterverein, 12—1 all em Belstunde für die Verstorbenen mit Segen. —2 die Mädchen der Volksschule,—3 die Knaben der Volksschule,—4 Vesper, Männerapostolat,—5 Jungfrauenkongregation,—6 Mütterverein,—7 Bruderschaft Maria Helferin der Sünder,—8 feierliche Komplet, Litanei, Umzug. Tedeum und Schlußsegen.
— Donnerstag: H. Messen.30,.45 Segensmesse,.30.— Freitag: H. Messen:.30,.45 Schulmesse für die Mädchen,.30 gestiftetes Quartalsamt für die Eheleute Jakob B rnicken u Helene geb. Mecheln.— Samstag: H. Messen.30,.45, Schulmesse für die Knaben,..0 Rosenkranz= messe für Sophie Bärens.— Anm: Die ganze Woche hindurch ist abends .30 Kriegsandacht.— Sonntag, den 22. Nov H. Messen 6(Pred.), 7 gemeinschaftl. h. Kommunion der Jungfrauenkongregation,.15(nur für die Schulkinder),.30 Hochamt, 11(Predigt), 2 Christenlehre u. Muttergottesandacht,.30 Kriegsanbetungsstunde.
St. Martin. Sonntag: H. Messen 6,.30, 8 mit Predigt, 9 Hochamt, 10. nachm. 3 Vesper, 6 Muttergottesandacht mit Predigt. Jeden Montag, abends 8, Vers. d. Mar. Bürgerkongregation, abds. 9 Sühneandacht zum h. Herzen Jesu.
St. Maternus in Maria Hilf. Sonntag: H. Messen.15,.15 Frühpredigt,.45 Schulmesse, 10 Predigt,.30 Christenlehre,.30 Andacht u. Predigt.— Tägl. abds..30 Kriegsandacht.
St. Mauritius. Sonntag: h. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10 u. 11; nachm..30 Schulandacht, abds. 5 Andacht m. Pred.— Montag: Abends 6 Andacht für die Verstorbenen.— Donnerstag: abends 6 Andacht zu Ehren des hhl. Sakramentes.— Freitag: abds. 6 Kreuzwegandacht.— Samstag: abends.30 Salve=Andacht.
St. Michael. Sonntag: H. Messen 6 mit Pred,.45,.30, gemeinsch. h. Kommunion für Jünglingskongreg. u. Männerapostolat und Kirchenchor,.30 mit Pred.,.30 feierl. Hochamt, 11 mit Predigt, 1,45 Danksagungsandacht für Jünglingskongr.,.30 Christenlehre, 6 undacht u. Betstunde,
z. h. Herzen Jesu u. Martä mit Pred. Nach der Andacht Aufnahme in die Skapulier Bruderschaft u. Segnung der Skapulier=Medaille.— Montag u. Woche hl. Messen 6, 7,15, 7,45, 8,30.— Mittwoch: Fest Mariä Opferung mit 13stünd. Gebet.— Freitag: Abds. 6 Kreuzwegandacht. (Die Andacht und Konferenzvortrag um.45 fällt aus.)— Jeden Abend um 6 Resenkranzandacht für Heer und Vaterland.
Minoritenkirche. Sonntag: H. Ressen: 6, 7,.30 m. Predigt(Gesellenverein),.45 mit Predigt(Militär), 11 mit Predigt; 5 Andacht für Dienstmädchen, abds. 8 Kriegsandacht.
Herz=Jesu=Kapelle im de Nosl=Hospital. Sonntag: 7 h. Messe mit Predigt,.30 Schulmesse, 5 Segensandacht.
St. Pantaleon. Sonntag: H. Messen 6, 7,.45,.30,.30 Hochamt,
11 für die Mitgl. d. Bruderschaft Maria vom Frieden; abds..30 Sakram.= Andacht mit Predigt.
St. Paulus. Sonntag: H. Messen 6, 7, 9 Hochamt, 10.15 und 11.15; nachm..45 Andacht für die Schulkinder, abds..30 Andacht mit Pred.
— An Wochentagen h. Messen 6,.30, 7,15 Schulmesse, 9.
St. Peter. Hl. Messen 6, 7,.15, 9 Hochamt, 10.15, 11; nachmitt..45 Schulandacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Severin. Sonntag: H. Messen.30 m Pr.,.30 mit gemeinsch. h. Kommunion der vor gjahr. Kommunionmädchen,.30 mit h. Komm. d. diesj. Kommunionmädchen,.45 feierl. Hochamt, 10 und 11 mit Predigt;
.30 Christenlehre u. Andacht,.30 Predigt u. Andacht.— Montag:.30 Severinusmesse..30 letzte h. Messe,.30 Severinusandacht.— Dienstag:
.30 Mariahilfandacht. Von 3 ab Gelegenheit z. h. Beicht.— Mittwoch: Buß= u. Bettag. 13stünd. Gebet. H. Messen.30 mit Aussetzung.30 mit gem. h. Komm. des Kirchenchors,.30,.45 feierl. Hochamt für lebende u. verstorb. Mitgl. des Kirchenchors, 10 u. 11 letzte h. Messe. Von 12 ab Betstunden, 6 Komplet und Schluß.— Donnerstag:.45 Segensmesse, abds..30 Sakramentsandacht.— Samstag:.30 Salveandacht.
St. Ursula. Sonntag: H. Messen.30,.15, 7, 8 mit Predigt, 9 mit Predigt, 10, 11.30 mit Predigt, nachm..30 Vesper, 5 Andacht mit Predigt.— An den Wochentagen erste h. Messe um.30, zweite.30, dritte .15, vierte.30.
Ursulinenkirche(Machabäerstraße). Sonntag:.15 u..15 h. Messen,
12 Andacht.
St. Matthias(Köln=Bayenthal) Sonntag: H. Messen.30 mit Pred. u. gem. h. Kommunion der Firmlinge und der Marian. Kongregation, .45 mit Pred., 9 Hochamt, 10 Militärgottesdienst m. Pred. I1 mit predigt, nachm. 3 Firmungsunterricht und Kongr.=Andacht.— Montag: Spendung der Firmung durch Se. Eminenz den hochw. Hrn. Kardinal u. Erzbischof. Beginn der h. Messe um 8.— Mittwoch: Buß= u. Bettag. 13stünd. Gebet. H. Messen.30, 8, 9 feierl. Hochamt, 10 u. II. 3 Vesper,.30 Komplet
u. Umgang.— Von Dienstag ab sind an den Werktagen die h. Messen .45,.30 u..30.— Am nächsten Sonntag d. 22. Nov. gem. h. Kommun. des Müttervereins.
St. Rochus in Köln=Bickendorf. H. Messen 6,.30 mit Predigt,
.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt; nachm..30 Andacht, 5 Predigt und Andacht.
Köln=Bocklemünd(St. Johannes). Sonnlag: 7 Frühmesse m. Pred.,
.30 Hocham mit Presigt, Christenlehre u. Andacht.
Köln=Braunsfeld. Sonntag. H. Messen:.30 l. h. Messe,.30 Hochamt, 10.30 3. h Messe mit Predigt; nachmittags.30 Andacht.
— In der Woche h Messe um.15 Uhr.
St. Heribert(Köln=Deutz). Sonntag: Hl. Messen 6, 7 mit Pred., 8, .30 Hochamt I1 mit Pred., nachm. Andacht, 5 Andacht mit Predigt.
St. Mechtern(Köln Ehrenfeld). Sonn ag; H. Messen.30,.15, mit Predigt.20 fur die Schüler des Schillergymnasiums, mit Predigt;.30 Hochamt, II m. Predigt, nachm..30 Schulandacht, 6 Andacht u. Predigt.
— An den Wochentagen: Hl. Messen.15, 3. Dienstags u. Donnerstags .10,.40 Pfarrmesse,.10 für die Schüler des Schillergymnasiums. Abds.
.30 Kriegsandacht. Am Mittwoch 13stünd. Gebet u. gem. h. Kom. der Frauenkongr. u. Knaden.
St. Anna(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen:.45,.30, 8 mit Predigt,.30 Hochamt, 11.15 mit Predigt, nachmitta,s 2 Andaht, 6 Herz=Jesu=Andacht.
St. Joseph(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen.30, 6, 7,.10, .10 mit Predigt, 10 Hochamt, 11.10 mit Predigt,.30 Andacht, 5 Andacht m. Predigt.
St. Peter(Köln=Ehrenfeld). Sonntag: H. Messen 6, 7,§, 9, 10, Hochamt, 1I, nachm. 2 Chrtsteniehre u. Andacht, abds 5 Segensandacht.
Friedhofnapelle(Melaten). Sonntag: Hl. Messe 7 mit Predigt, nachm. 4 Andacht. An den Wochentagen h. Messe.15.
St. Stephanus(Köln=Lindenthal). Sonntag: H. Messen 6, 7, 8 f.
Gymnasium m. P ed, 9 Hochamt, 10 15 mit Pred., 1I.15 mit Pred., nachm..30 Andacht, 5 Rosenkranzandacht u. Predigt.
Klosterkirche der Alexianer(Köln=Lindenthal). Sonntag: H.
Messen 7,.45 Singmesse, nachm. 1 Andacht u. Segen.
St. Joseph(Köln=Nippes). Sonntag; 46, 7 Monats=Kommunion der Jüngl.=Kongreg., 8 Pred., 930 Hochamt, 11 Pred, nachm. 2 Versamml. der Jüngl.=Kongreg., 3 Kinder=Andacht,.45 Firmunterricht,.30 Allerseelen=Andacht mit Pred. Werktagsabends 7 Allerseelen=Andacht.
St. Maria=Himmelfahrt Köln=Nippes). Sonntag: H. Messen:
.30,.30,.30,.30,.30(Hochamt), I1 mit Predigt; 2 u. 3 Andacht, 5 Kregsandacht.— In der Woche um 7 Kriegsandacht.
St. Bonifatius(Köln=Niopes). Sonntag: H. Messen 6,.30,.45 (Militärgotresdienst),.30 Hachamt für die Krieger des Rektorates, 11; nachm. 2 Firmunterricht, 3 Andacht. 6 30 Andacht.— Werktags von jetzt ab abds. 8 Kriegsandacht. Mon ags u. Donnerstags mit sahr Segen.
St. Engelber:, Köln=Riehl. Sonntag: H. Messen:.30,.30 mit Predigt u. gem h. Kommunion der Mäd hen,.30 Hochamt u. 1I mit Pred., 3 Christenlehre u. Litanei, 8 Kriegsandacht.— Mittwoch: Mariä Opferung. Buß= u. Betta;, 13stünd. Gebet,.15 Aussetzung d hochw. Gutes. H. Messen:.30,.30,.30 Hocham u. 1I. 12—1 Betst nde für d. armen Seelen,.30 Komplet mit Litanei u. Segen. Wochentags h. Messen .45 u.40.:
St. Vitalis, Köln=Müngersdorf. Sonntag: 7 Frühmesse m. Pred. und gem. h. Komm. des Jünglingsvereins, 9 Hochamt m. Pred., nachm.
3 Andacht.— An Wochentagen 6 und 7 h. Messen St. Mariä Unbefleckte Empfängnis, Köln=Raderthal. Sonntag:.30 Frühmesse,.90 Hochamt, nachm. 2 Andacht. St. Nikolaus(Köln=Sülz). Sonntag: H. Messen.45,.45 Kommunion der Schülerinnen,.45,.45 Hochamt,.50, 10.30, 11.30 mit Festpredigt,.45 Firmungsunterricht,.15 Versamml. d. Jung..=Kongreg.
— Mittwoch:(Buß= u. Bettag.) Das dreizehnst. Gebet beginnt um.45 morg. Die h. Messen wie Sonntags,.45 Kommunion des P arr-Cäcilien= vereins.— Sonntag, 22. Nov..45 Kommunion des Jünglingsvereins.— Sonntag, 29. Nov. Firmung.
St. Pius(Köln=Zollstock). Sonntag: H. Messen 6..30 mit Predigt (Kommun. der Firmlinge u. der Jüngl.=Kongr.,.15 Hochamt, 10.30 mit Pred., 2 Jüngl.=Kongr., 3 Christenllehrandacht, 7 Kriegsand.— Montag,
.30 u. 6 h Messen, 8 Firmung in Bayenthal.— Mittwoch, 13stündiges Gebet. H. Messen wie Sonntag.
St. Joseph(Köln=Kalk). Sonntag: H. Messen.30,.45,.30 Hochamt, 1I deutsche Singmesse, nachmittags.30 Andacht,.45 Andacht mit Predigt für die Polen, abds. 5 Verslg. mit Predigt für d. Frauen= und Mütterverein.— An Wochentagen h. Messen.30,.15 u. 8.
St. Marien(Köln Kalk). Sonntag: Hl. Messen 6,.30, 9 Hochamt,
10.30, sämtlich mit Pred.; nachm. Andacht um 2 für die jüngeren, um 3 für die älteren Kinder, 5 Betandacht.
St. Antonius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 7 Frühmesse m. Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion d. Jungireuenkongregation,.15 gemeinsch. h. Kommunion der jüngeren Mädchenabt.,.30 Hochami, 11 Predigt,.15 Versammlung der Frauenkongregation mit Pred., 3 Firmunterricht, 5 Andacht.— Montag:.15 Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder der Frauenkongregation.— Dienstag: Nachm. v. 3 ab Beichtgelegenheit wie Samstags, wovon die Firmtinge möglichst Gebrauch machen wollen.— Mittwoch: Feier des 13stünd. Gebetes. h. Messen wie Sonntags,.15 gem. h. Kommunion sämtl Firmlinge.— Donnerstag: Sämtl. Firmlinge d. Rektorates versammeln sich um.30 a. d. Hofe der Berlinerschule und ziehen von da aus in die Kirche, um gefirmt zu werden.
— Freitag:.15 Hochamt von seiten d. Elisabethvereins mit Ansprache, woran auch die Pflegebefohl nen sich tunlichst beteiligen wollen.— Samstag:.15 Seelenamt von seiten d. Jun jfrauenkongr. f. d. verstorb. Mitglied Sophie Floßbach.— Nächsten Sonntag: 7 gemeinsch. h. Kommun. der Jünglingskongregation.
Herz=Jesu=Kirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen: 6 m. kurzer Pred.,.15 mit Predigt u. gemeinsch. h. Kommunion der Jungfrauenkon gregation,.15(Gymnasium),.30 feierl. Hochamt, 11 m. Predigt, 3 Andacht zum hl. Geiste u. Firmunterricht,—5 allgem Betstunde zur Erflehung des Friedens.— Mittwoch: Fest Mariä=Opferung mit 13stünd. Gebet: 6 sakrament. Segen u. erste h. Messe,.15 u..15 zweite u. dritte h. Messe,.15 Allerheil.=Litanei,.30 feierl. Hochamt, 11 letzte h. Messe, 12—1 Betstunde z. Troste d. armen Seelen für die Herz=Jesu=Bruderschaft,
1 Segen,—2 Betstunde für die Südschule,—3 für die neue Schule,—4 Vesper, Betstunde für die Jüngl.=Kongreg.,—5 für die Männer=Kongr. u. den Arbeiterverein,—6 für die Frauen=Kongr. u. Jungfrauen=Kongr., —7 feierl. Komolet, lauretan Litanei, sakrament. Umzug, Tedeum und Schlußsegen.— Nächsten Sonntag monatl. h. Komm. der Mädchen.
St. Josephs=Kirche(Köln=Mülheim). Waisenhaus. Sonntag: H. Messen 7,.30(Realgymnasium), 10. Nachm 3 Andacht.
St. Klemenskirche(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 8 städt. Lyzeum, 9 mit Predigt, nachm..15 Andacht für die Mar. Kongregation junger Kaufleute. 3 Andacht für den III. Orden.
St. Maria=Himmelfahrt(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen .45, 7 h. Kommunion der Schule an der Nordstr., 8 Lyzeum der Ursulinen, 9 mit Pred., 10 Hochamt, 11 mit Pred.; nachm. 2 Andacht für d. Kinder, 3 Firmunterricht, 5 Andacht mit Predigt.— Dienstag: Von 4 an Beichtgelegenheit.— Mittwoch: 13stünd. Gebet. Die h. Messen sind wie an Sonntagen. Nachm. 3 Vesper. 6 Komplet.— Donnerstag wird das h. Sakrament der Firmung gespendet.
St. Mauritius(Köln=Mülheim). Sonntag: H. Messen 7,.15 und 11; 5 Andacht in allgemeinen Nöten und Anliegen.— Werktags .15 h. Messe.
Evangelischer Gottesdienst.
Sonntag, den 15. November 1914.
Antoniterkirche, morg..30(Doyé), abds..30 Radecke), Christuskirche, morg. 10(Goering), nachm. 5(Hötzel), Lutherkirche, morg. 10 (Hötzel), abds. 6(Wendland), Trinitatiskirche, morg. 1 Becker), Vorbereitung u. Abendmahl, Betsaal, Machabäerstr., morg..30 Wendland), Krankenhaus, morg..30(Lic Radecke, Obdachlosenasyl, morg. 8(Schreiber), Kinder ottesdienste: Antoniterkirche, morg 11.30 (Schreiber), Christuskirche, morg. 11.30(Becker, Lutherkirche, morg.
11.30(fällt aus), Trinitatiskirche. mor. 11.30(fällt aus, Vereinshaus, morg 1!(Hötzel), Herwarthst aße 7, morg. 1130(Wendland), Machabäerstraße, morg. 11.30####ic. Radecke), Taufen rachm. 3: Antoniterkirche(Hötzel), Christuskirche(Becker), Lutherkirche Schreiber), Trinitatiskirche(Doyé), Taufen: Belsaal Machabäerstr. 26, 12.30 (Lic. Radecke), Kollekte für die Herbergen zur Heimat, Garnisonkirche, morg. 10(Garnison=Pfr. Hartmann), 11.15 Kindergottesvienst(derselbe), Bayenthal, morg 10(D. Schneller), morg. 11.15 Kindergettesdienst(Rathschlag). Deutz, Johanniskirche, molg 1. Holland), morg 11.15 Kindergottesdienst, morg. 11.30 Kindergattesdienst in der Schule an der MülheimerStraße, abds. 6(Schmidt), Krankenhaus nachm. 1 Andacht, Ehrenfeld, morg. 10(Bingel), morg. 11. 5 Kindergottesdienst(Pellmann), abds. 6(fällt aus, Trauungen.30, Taufen 3(Bingel), Kalk, Presbyterkirche, morg..30(Junkereit), morg. 10(van den Bruck), morg. 11.15 Kindergottesdienst(Junkereit), Krankenhaus ev. morg..45(Junkereit), Krankenhaus kath. morg..30(van den Bruck), Humboldtkolonie Betsaal) morg 10(Luyken), morg. 11.15 Kindergottesdienst(ders.), Vingst, Schule, morg. 9 Kindergoitesdienst(Meyer), Lindenthal, morg 10(Dr. Engelhardt), morg 11.15 Kindergottesdienst(ders.), 12.30 Taufen:(Dr. Engelha dt), abds. 6(Seeliger. Lindenburg, morg. 9(Seetiger), Nippes, Lutherkirche, morg..30(Geß) Militärgottesdienst, i..k bendmahl, morg. 10.50(Geß), morg. 11.30 Kindergone=diest(ders.), abends 6(Voswinkel), Riehl, Betsaal, morgenz 10(Voswinkel), morgens 11.15, Kindergottesdienst(derse bei.
Wochengottesdienste und Bibelstunden. Kriegsandachten in der Antoniterkirche abends 7½ Uhr.
Montag:
Dienstag:
Mittwoch:
Donnerstag:
Freitag:
Samslag:
fällt aus Wendland Doyé Beser Beckey sällt aus
Kollekte für die Familien der ins Feld gerückten Krieger.
andacht Sonntag 8(Franz). Braunsfeld, Ziegelstraße 2h.: Freitag,.30 B belstunde(Stadtmiss. Kraus). Deutz, Diens ag..30: Bibelstunde. Lindenthal, Donnerstag,.30: Kriegsbetstunde im Gemeindehaus(Schmick). Zollstock, Donnerstag,.30: Kriegsgottesdienst(Rathschlag).
Mittwoch, den 18. November 1914, Buß= und Bettag.
Antoniterkirche, morg..30(Beckey), abds..30(Doyé), Christus. kirche, morg 10(Lic. Radecke, nachm. 5 Goering), Lutherkirche morg. 10(Goering) Kirchenchor, abds. 6(Schreiber), Trinitatiskirche, morg. 10(Wendland, Kirchenchor, Betsaal, Machabäerstraße 26, morg. 930(Schr iber), Krankenhaus, murg..30(Doyé), Kollekte für den Rheinisch=Westf. Diakonieverein, Garnisonkirche, morg. 10(Kliche), Ranenthal, morg 19(Rathschlag), Heutz, Johanniskirche, morg. 10 (Schmidt, Vorbereitung u. Abendmahl, abds 6(Holland, Ehrenfeld, morg. 10(Pellmann), abds. 6(Bingel), Kalk, Presbyterkirche, morg. .30(van den Bruck), morg. 10(Junkereit). Vorbereitung u. Abendmahl, Krankenhaus ev. morg..45(van den Bruck), Krankenhaus kath. morg. 830 Junkereit). Humboldtkolonie, Betsaal, morg. 10(Luyken). Lindenthal, morg. 10(Schmick) Vorbereitung u. Abendmahl, gemeins. Kelch, abds. 6 Liturg Gottesdienst(Dr. Engelhardt), Kirchenchor. Lindenburg, morg. 9(Dr. Engelhardt). Nippes, Lutherkirche, morg..30(Voswinke!) Militärgottesdienst, morg 10.30(Voswinckel), abds. 6(Fliedner). Riehl(Betsaal), morg. 10(Fliedner).
Evang.=lutherische(nicht unierte) Kirche, Pantaleonswall 4.
Vorm..30 Predigt(Kuhlmann), 11 Kindergottesdienst.— Bußtag: vorm..30 Predigt(Kuhlmann), nachm. 6 Abendmahlsfeier.
Israelitischer Gottesdienst in beiden Senagogen.
An Wochentagen: Sonntag, den 15. bis Freitag, den 20. d.., morg..10, abends(Glockengasse).30, abends(Roonstraße.30; Mittwoch (Jom Kippur koton) mittags 1, abds.(Glockeng.) auch.30; Sabbath, den 21. d..: Vorabend.30, morg..), Minchah(Roonstraße) 3, Jugendgottesdienst(Glockengasse) 3, abends.22.
:<space> S o z i a l e s,<space> H a n d w e r k,<space> G e w e r b e.<space>
9000000 SM
(A) Krankengeld während Beschäftigung?
Man schreibt uns: In der Sitzung der hiesigen Strafkammer
vom 11. November wurde als Berufungsinstanz eines vom Schöffengericht ergangenen freisprechenden Erkenntnisses gegen ein Mitglied einer Ortskrankenkasse verhandelt, welches die Kasse dadurch betrogen haben soll, daß es, vom Arzte als arbeitsunfähig geschrieben, Krankengeld erhoben hat und trotzdem anderweitig gegen Bezahlung während der Krankheitsdauer arbeitete. Dieser Fall dürfte weitere Kreise interessieren. Der Rendant der betreffenden Kasse, als Zei ge vernommen, erklärte, daß das Krankenkassengesetz jede Beschäftigung während der Dauer der Krankheit verbiete, und begründete weiter, daß als Ersatz dafür das Krankengeld bezahlt würde. Einen entsprechend lautenden Paragraphen des Gesetzes konnte er nicht angeben, worauf ihm der Vorsitzende erwiderte, daß er sich das ganze Gesetz genau nachgesehen und keinen Paragraphen entdeckt habe, wonach die Handlungsweise des Angeklagten bestraft werden könne. Das Erkenntnis des Schöffengerichts wurde daraufhin bestätigt, die Berufung der Staatsanwaltschaft verworfen und der Angeklagte, dessen Erscheinen vor Gericht wegen zu weiter Entfernung entschuldigt war, freigesprochen. Dieser Fall zeigt, daß in dem Krankenkassengesetz eine Lücke vorhanden ist, die eine gewaltige Schädigung der Krankenkassen in sich schließen kann. Nach diesem
Urteile kann jeder Versicherte während seiner Krankheit anderweitig Beschäftigung nehmen, nur nicht bei seinem bisherigen Arbeitgeber, da zur Erhebung des Krankengeldes die Bescheinigung des Arbeitgebers erforderlich ist des vorgedruckten Inhalts, daß der Kranke während der betreffenden Zeit nicht gearbeitet hat. Das vorstehende Erkenntnis steht nicht im Einklang mit dem Zweck des Krankenkassengesetzes. Die Kasse ist dazu da, um den Versicherten während einer Krankheit, die durch Untersuchung vor dem Arzte als mit Arbeitsunfähigkeit verknüpft ist, einen Teil ihres ausfallenden Lohnes zu ersetzen und sie dadurch vor Not zu schützen. Eine bedingte Arbeitsunfähigkeit gibt es dabei nicht, entweder ist der Kranke arbeitsunfähig oder nicht, und der Kasse stände keine Berechtigung zu, für teilweise Arbeitsfähigkeit eine geringere Unterstützung zu zah en, als sie in den Statuten vorgesehen ist. Es liegt in allseitigem Interesse der Krankenkassen, derartigen Vorkommnissen einen Riegel vorzuschieben, dadurch, daß dieselben durch Ergänzung ihrer Statuten jede Arbeit eines als arbeitsunfähig bezeichneten Mitgliedes verbieten und die Bezahlung des Krankengeldes von der jedesmaligen Erklärung des Kranken abhängig machen, daß er während des auszuzahlenden Zeitraumes keine Arbeiten gegen Entgelt ausgeführt hat.
Dienstag,.30: Rhein=G. 13, I. links, Kriegsbet= u. Bibelstunde(Fran). Mittwoch, 8 30: Vikior astr. 11 Bibelbesprechung der C ristl. Beamtenvereinigung(Franz). Donnerstag,.30: Waisenhausgasse 36. Bibelbesprechung für Lehrerinnen(Franz. Freitag, 9: Christl. Verein junger Männer Kriegsbetstunde(Hötzel). Frei ag,.30: Krefelderstraße 61-3 I, links, Bibelbesprechung: 1. Korinther=Brief(Franz). Ebendaselbst: KinderSANATOGEN
Von 21000 Arzten anerkanntes Kräftigungsmittel für Körper und Nerven. Bereits viellach preisgekrönt, erhielt es auf dem Internationalen Medizinischen Kongreß 1913 den Großen Preis als einziges Präparat in der Gruppe Nähr- und Kräftigungsmittel. Erhältlich in allen Hpotheken und Drogerien. Die Sanatogenwerke Berlin 48/Gb, Friedrichstraße 231, versenden kostenlos aufklärende Schriften über:
Sanatogen als Kräftigungsmittel
1. bei Nervenleiden
2. bei Rekonvaleszenz und Schwächezuständen aller Art
3. bei Magen- und Darmleiden
4. bei Lungenleiden
5. bei Bleichsucht und Blutarmut
6. bei Kinderkrankheiten
7. bei Frauenleiden
8. bei Ernahrungsstörungen
ferner 9. Merkblatt für werdende Mütter und Wöchnerinnen.
Wer Sanatogen noch nicht kennt, verlange eine Gratisprobe von der obengenannten Firma.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Seite 7.
∆ Kölner Opernhaus. Haben wir einen deutschen Kulturstolz, oder belügen wir uns selbst? Da wird in„Vorsprüchen“ zu patriotischen Theaterabenden die Stimmung der Zeit in großen Worten angeglüht, ein berühmter Theaterleiter zeigt sich so ängstlich in seinem vaterländischen Empfinden beschwert, daß er eine Umfrage veranstaltet, ob auf der deutschen Bühne jetzt— Shakespeare gespielt werden dürfe, ein anderer setzt mit weithin sichtbarer Geste Leoncavallo vom Spielplan ab, und das alles erscheint uns recht und billig. Wenn aber jetzt im Kölner Opernhause die französische Oper herrschend zu werden droht, verzieht dasselbe Puolikum, das liebe große Kind, das so gern in die Hände klatscht, keine Miene. Mit Bizets Carmen, die zur Erkundung des Stimmungsterrains als Versuchsballon aufgelassen wurde, begann jüngst die französische Operninvasion, dann folgte Ambroise Thomas' Mignon, für Samstag ist Halévys Jüdin angesetzt, bald werden wohl auch die Auberschen und Meyerbeerschen Opern folgen. Bringen wir wirklich nicht soviel deutschen Stolz auf, um uns wenigstens jetzt während des Krieges die französische Theatermusik läppischer Polka= und trivialer Cancanmelodien vom Halse zu halten? Man lese in Richard Wagners Schriften die Abschnitte Extrablatt aus Paris, Erinnerungen an Auber oder seine große Charakterstudie über Beethoven nach, um endlich inne zu werden, was sich in dieser Zeit für die deutsche Nation schickt. Unsere Soldaten ziehen in die Schlacht, um unerhörte Taten zu verrichten, und die zu Hause Gebliebenen lassen sich französische Musik vorspielen! Mit den Bedürfnissen der Kunst hat dieses Französeln nichts zu tun— diese können wir aus unserem eigenen Besitz befriedigen. Eine Oper wie Mignon dient nur der oberflächlichsten Unterhaltung. Weichlich=süße Melismen wechseln mit Gemeinplätzen, und dem Ganzen ist der Geist des Goetheschen Romans gründlich ausgetrieben. Darüber braucht wirklich nichts mehr gesagt zu werden. Was an gesanglicher Kunstfertigkeit gefordert wird, erhält die Oper in der Darstellung der Titelrolle durch Wanda Achsel, eine zwar in der Exscheinung nicht
ganz echte, gesanglich aber desto willkommenere Mignon. Karl Schröder blieb dem Wilhelm Meister in Gesang und Spiel nichts wesentliches schuldig und Angéle Vidron legte in der TitaniaPolonaise der Philine wieder ihre oft bewunderte Koloraturschleppe aus. Dem Lothario lieh Jul. vom Scheidt seine schöne Stimme, Jarno hatte in Willy Öster einen angemessenen Vertreter. Chor und Orchester taten unter der musikalischen und szenischen Leitung von Kapellmeister Weißleder vollauf ihre Schuldigkeit.
□ Engelbert Haas-Konservatorium. Einem guten Zweck diente das am Dienstagabend im großen Saale der Lesegesellschaft veranstaltete Schüler=Konzert. Der Reinertrag soll dem Roten Kreuz und dem Verein akademisch gebildeter Musiklehrer und Lehrerinnen zugeführt werden. Da Saal und Galerie ganz besetzt waren, wird gewiß ein hübsches Sümmchen für diese Zwecke herauskommen. Für den schönen Zug von Hülfsbereitschaft muß man Hrn. Engelbert Haas unbedingt Dank wissen. Es war der 24. Schülerabend seit Bestehen der Anstalt, vielen von den Aufführungen haben wir beigewohnt und konnten immer Gutes von ihnen berichten. So auch jetzt. Die Anstalt, die sich seit einiger Zeit am Kaiser=Wilhelm=Ring befindet, hat einen guten Aufschwung genommen dank dem eifrigen Bestreben des Leiters, im Verein mit tüchtigen Lehrkräften seinen Schülern und Schülerinnen eine gediegene Ausbildung zuteil werden zu lassen. Es ist klar, daß hier und da mal einige Schüler mangels musikalischer Veranlagung nur einen bescheidenen Grad in der Gesangskunst oder im Klavier= oder Violinspiel zu erreichen vermogen, aber im allgemeinen wird in der Anstalt Gutes gelehrt und Tüchtiges gelernt. Das Programm des 24. Abends war nun überlang und wir können nur einiges herausgreifen. Da hörte man z. B. den kleinen Joseph Juda sehr hübsch Klavier spielen, ein Schüler von Olga Bölsche. Der Kleine trug eine Komposition von E. Urbach außerordentlich geschmackvoll in der Ausführung und mit sicherem Anschlag vor. Die Stimme von Frl. Eugenie Paulig, die Lieder von A. v. Fielitz, E. Hildach und C. Norich vortrug, klang noch nicht frei genug. Frl. Maria Schneider(Schülerin von Anna Bodenheim) zeigte in Kompositionen von Max Anton und Otto Zweig einen recht feinen Anschlag und guten Ausdruck, war stellenweise nur etwas nervös. Weiter imponierte uns der jugendliche Geiger Paul Ziebahl(ein Schüler von Thea Myrrhé, die ihn auch am Flügel begleitete). Er spielte aus dem Gedächtnis die bekannte Kavatine von J. Raff mit vollem Ton und gutem Strich. Die paar unreinen Töne, die dem jungen Spieler unterliefen, mußte man auf das Konto Lampenfieber setzen. Der Stimme des Baritonisten Martin Thiel fehlt es noch an der nötigen Schulung, das Organ hat auch wenig Schmelz. Daß der Sänger große Stimmittel besitzt, ist nicht zu leugnen. Recht ausdrucksvoll und mit durchweg gutem Anschlag spielte die Pianistin Frl. Luzie Harno eine Tanzfantasie von F. Weißmann, manchmal war das Spiel etwas unklar. Einen dunkel gefärbten, besonders in der Mittellage prächtig klingenden Tenor besitzt Hr. Jean Koch, der Lieder von Krebs, Lassen und H. Lebi schön und ausdrucksvoll vortrug. In der zweiten Abteilung hörte man weitere Gesangs=,
Violin= und Klaviervorträge usw., die durchweg befriedigten. Alle Darbietungen fanden lebhaften Beifall. Erwähnt sei noch ein vaterländischer Chor für Sopran, Alt und Bariton, der besonders große Begeisterung erweckte. In der Pause wurde eine Büchsensammlung für notleidende Krieger veranstaltet, die einen ansehnlichen Betrag ergab. Direktor E. Haas quittierte die Spende mit dem packenden Vortrag des Rheinliedes von Hermann Möskes, das bei den Zuhörern große Befriedigung hervorrief. Den Steinwegflügel hatte Hoflieferant A. Sauerwald zur Verfügung gestellt.
= Spielplan der Der. Stadttheater in Köln.(15.—23. Nov.)
Opernhaus. Co. 7 U. Lohengrin.- Do. 7 U. Wilhelm Tell.- Ca. 7½ U Der Evangelimann.- So. 7½ U. Der fliegende Holländer.— Schauspielhaus. Go. 3 U. Schüler=Vorst. Zopf und Schwert.- Mo. 8 U. Kammermusik= Di. 8 U. Othello.- Wi. Geschlossen.- Fr. 8 U. Der Probepfeil.- Mo. 8 U. Neu einstudiert: Medea.
Sauscht Euere Goldstücke bei der Reichsbank,
: der Post oder den Sparhassen gegen Papiergeld um!:
„
BRAGERGEEAUSERSURGSSASSURRGERSNTSUBE
Städtische Kriegssammlung 1914
(XXVI. Quittung).
Listensammlung in den Armenbezirken(Beiträge von 3 K und mehr.) Die summarischen Quittungen für die ganzen Bezirke sind bereits veröffentlicht.
Bez. 49h: Nilgen 3., L. Fröhling 5., Blankartz 3., Carl Ettelt 3., Kelle 30., Joh. Pütz 3., Gebr. Mickeleit 5., P. Rüger 3., Jean Stoßberg 5., Sachsleden 3., Schmitz 3., Burrenkopf 20., Gesangverein Männerchor 10., Rektor Rosenzweig 10., Stoßberg 5., Bürnitzki.50., Valder 5., Milles 8., Allgem. Bürgerverein zur Wahrung der Interessen von Zollstock 10., H. Hochgürtel 10., Boley 5., Werres 3., Adam Kievernagel 10., Raab 3., Schilling 3., Geschw. Weiser 40., A. Pfingsten 5 M. Häusler 3., J. Pohlig.=G. 100., H. Simson 10., Elektr.=Ges.„Colonia“ m. b. H. 25., Armaturenfahr.„Deutschland“ G. m. b. H. 10., Lehrer Römerscheidt 5., Pfr. Nießen 3., Verein christl. Mütter Zollstock 3., Brodmann 5., Bahl 3 M.
Bez. 50a: N. N. 10., Frau Schneider 7., Kind Tr. Schneider 3., Geschw. Bootz 20., N. N. 13., Frau Wwe. Staß 5 M, N. N. 10., Frau Odenthal 5., N. N. 20., J. Ibach 10., Rebmann 5., Schumacher 5., N. N. 5., N. N. 10., N. N. 5., Jansen 3., Frau Fabritius 10., Wehsener 3., Langenhahn 3., N. N. 5., unleserlich 20., Adams 3., N. N. 3., N. N. 3., N. N. 30., Frau Lütsdorff 7., N. N. 40., N. N. 5., N. N. 10 M, Hammelrath 10., N. N. 3., R. N. 3., Rektor Vogel 5., Th. Hermans 3., Stiefel 5., Frau Lülsdorff 3., Sternemann 3., H. G. Gerdes 10., Kolley 3., Joh. Steinnus 3., Wilh. Moritz 3M, Frl. Niederehe 5 M, Carl Schweinem 5., Frau Lälsdorf 5., Lichfett 3 M, J. Pasman 3., Keller 3., Frau Lülsdorf 10., Kloubert 3., Schüler Hans Hassel 3., N. N. 3., N. N..., Hch Lieb rtz 20., Wwe. Heyder 5., Gürtel 5., Ferari 7., Frau Dr. Sertorius 10., H. Gorius 50., Dr. Nervegno 30., W. Simons 10., C. Hamm 5., Frau Rodrigo 3., Wildersburg 3., Banker 3., Kruppenbacher 5., Frl. Krill 5., N. N. 3., N. N. 3., Barkard 5.. Frl. Zerres 5., Marg. Hierling 3., Frau Fabrizius 10., Frau Mohr 3., Frau G. Mohr 5., Frau Oster 40 M. Frau Regierungsrat Scheidtweiler 10., von Clausbruch 5., Heyden 3., Dr. Buß 3., M. Guillery 3., Kreymeier 3., Willi Raupach 5., N. N.
5., N. N. 3.., A. Winkelmann 10., Oberlehrer Haarbeck 5., unl
3., N. N. 3 M, N. N. 3., Dahm 3., Posse 3., Quitmann 3 M, Reg.=Rat Rheinbothe 10., Drühe 3., N. N. 3 M. Wasser 3., M M. 10., P. F. 10., Junker 30., J. Oster 5., H Schneider 5 M, Rheinbold 3., Reichardt 25., Oebel 5., Annakers 20., Eckermann 10., Funk 5., Welter 5., Dr. Haring 3., Winter 5., Schülgen 50., Tübben 100., Kirschbaum 10., Wollf 3., G. Niesen 5., Weidenbach 5 M.
Bez. 50h: W. Schüler 5., Dieterich 3., Kpl. Scheidt 5., Pfr. Becker 40., Hoymann 5., Neiner 3., Kpl. Frz. Gescher 6., Wilh. Harf&amp; Co. 30 M, Cl. Aachen 5., Hub. Meier 3., Festungsbau Hauptmann Növer 3., Brumm&amp; Baumann 3., Lehrer Schmidting 3., Ing. Fr. Sieche 3., Gymn.=Lehr. Krasmann 5., Arch. Schmitz 3., W. Deutsch 5., Aug. Schwarz 3., N. N. 5., Quartett=Ver. 5ülz 100., Frau Gerh Meyer 10., Kölner Kaninchen zuchtverein 30., Krieger=Kameradschaft Sülz 150., Ing. Burgardt 5 M, Frau H. Fabrizius 20., Jenn 5., Frz. Boll 30., Geistert 3 M, L. H. Eiserfey 5., Neise 5., Unkelbach 3., Emil Kammel 3., Molkerei Schlipköter 5., Hammes 5., Hagemann 3., Pet. Thiveßen
5., Bayer 3., Ald nkoven 5., Eugen Sternberg 5., Paul Soergel 5., Jakob Moll 10., Bardenheuer u. Bergerhausen 5., G. Kirschbaum 20 M,, R Blockhaus 3., Bär 3., A. Schorn 3., Halbsas 3., Hch. Dedereichs 3., Friedr. Decheine 5., Seb. Kerz 3., Balth. Wirtz 5., Jos. Möltgen 5 M, Jos. Wingen 5., Pet. Haas 5., Frau Theissen 5., Otto Werner 3., Wegener 3., B. Horn 20 M. Fromm 3 M.
Bez. 500: Hch. W. Budin 10., Laun 20., Fr. Dr. Fuchs 5., Reg.=Rat R. Jansen 5., Oberst Hirsch 20., Arndi 10., Sades 10., N. N. 3., Fremerey 10., Dir. rangen 5 M, Kattwinkel 3., A. Riemer 5., Friedr. Goussens 5., Funcke 5., Dostert 5., Frau Vikt. Rolff 5., Poth 10., Prof. Dr. Chambaln 10., Hirsch 3., G. Mosler 10., Vielhaber 10., R. Hagen 5., E. C. Hagen 5., Büssing 5., Klein 5., N. N. 3., Wieruszow ki 5., Rich. Hch. Berndorff 10 M. N. J. Berndorff 10 M, Schwarz 3 M, W. Ofers 3 M W. Sieg 3., Frau Bodwig Zaun 5., Kränzchenkasse: Frau M. Leip ziger, Frau Jula Levy, Frau Herm. Löwenstein, Frau Max Stobrawa 50., Frl. Brünsbach 5., Arth Koppel 10., Herm. Escher 5 M, Hch. Klein 5., Ge,chw. Junker 5., Personal der Frma Carl Koven
&amp; Co. 30., S. C. Görgens 10 M. A. J. Breuer 5., Frau SchmitzSchlag oth 10., Geschw. Hellmes 10., Herrmann 5., Schönenberg 3 M, N. N. 5., C. Pötz 20., Frau Engels 5., N. Dick 3., Dr. Worms 10., Schöth 3., Unl. 3., N. N. 5., Fr. Email Lammine 10., Ant. Euskirchen 3., Emil Lammine 20., Geh.=Rat Tilmann 5., Jean Oebel 10., N. N. 3., Fr. Nienhaus 3., Elisabethen=Ver. Lindenthal 50., Frl. Esser 20., Paul Fuchs 25., N. N. 3 M, Geschw. Weiler 3., Moll 5., Hrch Blatzheim 100., Jakob Esser 10., Jac. Pannes 3., Pet. Jos. Moers 10., Leonh. Bauer 5., Frau Hub Reiferscheid 3., J. Frisse 5., Th. Metzger 3., W. A. Schiele 5., Joh Ripp 3., Chr. Esser 3., Joh. Schmitz 3., A. Froitzheim 3., Heribert Baum 3., A. Keßler 20., Lor. Büttgen 3., Michels 3., Herzog 3., L. Schmitz 5 M, Schmitz 5., Hub. Edeler 3., P. Laersch 3., Walt. Baur 5., Just.=Rat Johnen 5., Dr. Stöck 20., A. Bergerhoff 5., N. N. 3., Winter 5., Rolff 20., Schanzleh 5., Mosler III 5., J. Pohlig 5., W. Salomonsky 20., Vielhaber 10., Rud. Hagen 20., Clever 5., Sartori 5.,
Schultze 5., Dahmen 3.; Riegel 3., Eichhorn 3 M, Theo Klein 50., Gummifabrik M. Steinberg, Inh. Paul Leffmann u. M. Steinberg 500., W. Maibücher 5., Jean Spürk 20., Hrch. Spürk 10., J. Lorbach 5., W. Holz 10., Dr. Decker 50., Dr. Apfel 50., N. N. 100., Wilderink 50., Rekt. Müller 50., St. Elis.=Ver. Braunsfeld 50., Dr. Elkens 30., Simon Blatzheim 10.. Pottgießer 59., Wilh. Siegert 50 M, Rich. Hartmann 50., Hochherz 20., Emil Lippmann 50 M. Jos. Ketten 3., F. Bellen 5., Scheidner 10., H. Lanio 5., Just.=Rat Dr. C aasen 10., Oellerich 10., Wilh. Frinken 10., Frau A. Comes 20., Alexander Brünell 25., Unbekannt 10., Schmitz 5., N. N. 5., Herm. Streifter 10., Naumann 10., Jos. Ciermont 10., Jos. Willig 10., Frau Uhlenbruck 6., Frau Rechtsanwalt Joesten 20.,“ Frau Wallach 10 M. Frau Oskar Cramer 10., Franz Müller 10., M. Sauer 5., Michälek 20., Direktor le Roy 20., Klara Krauß 10., Martin Finzel 75., Frau Broelsch 10., Aug. Thiel 5., Geschw. Jansen 20., Peters 15., Frau H. Chorus 10., Langhorst 10., Dalbkermeyer 3., S. Stein 10., Dr. Schneider 3., Kappelmann 10., N. N. 10., Peter Noelle 20., Schmidt 19., Muser 20., Frau Grüneberg 5., Dr. Laufenberg 5 M, Bleienheuft 5 M, W. Hoyert 5., Wolff 5., Hrch. Otto 10., Arth Jung 3., Rößler 3., Raitz von Frentz 25., unles. 5., Goossens 300., Melchers 3., C. Hutter 3., E. Kenn 3., Myrrhé 5., Carl Gottlob 5., Fröhlich 10., N. N. 10., Frau Ullmann 10., Paul Schütz 10., Wefers 20., Loosen 10., Malmendier 10., Schütz 30., Grete Quester 3., Joh. Wienand 15., D. Becker 5., Strauf 5., N. N. 5., C. Geldsetzer 3 M, W. Reisert 3., Roeben 3., Jos. Euler 3., Frz. Bornemann 3., Pasmann 5., Fr. Decker 5., Toni Robertz 10., Peffgen 5 M.
Bez. 500: D. Klein 10., Fr. Beck 20., Kuhl 5.,
W. Koning 3., Fr. Weiler 3., Jos. Getzen 3., Jos.
ordans 3 M. Wittler 3., Frau Wittler 3., N. N.
6., Alischer 3., Haubrich 3., Mardersteck 5., Nies 5., Becker 5., Bielitz 3., Besting 3., Pfeffer 3., Mar kus 3., Kuhlmann 3., Heinrichs 3., Brockhues 5., Winter 3., Bauermann 5., Heibsner 3., St. Hanke 10., Ulrich 3., Dalm 5., Lehrerin Cl. Adams 3., N. N. 3., Weiler 3., Wilh. Latter 3., Horn 5., Zeigan 5., Krompers 4.. Ch. Müllen 3., Schönenberg 3., Wilbertz 3., Bonnenberg 3., Wwe. Weiler 5., Gewerbelehrer Buschmann 10., Blaßneck 5., Verkerk 3 M, Rudolf Pohl 5., Leyenthal 5., Lensing 3., P. A. Knur 10., N. N. 5., Frau Wwe. Lemm 5., Andr. Lemm 3., Fröbe 5., Winkel 5., Witzell 3., Krebs 4 M, Grouven 3., Geßwein 10 M, Hofmann 3., Mahler 3., Gulings 5 M. Suren 5 M. Bäumer 3., Osthus 10., Kunzmann 3., Feith 3., Caro 3., N. N. 3., unles. 5., Busch 3., Intri 10., Siridus 3., Riphahn 3., J. Boschman 3., Carl Nockher 20., Paul 3., Honef 3., Dr. N. N. 10., Lehrer
Brück 5., Cito=Werke 5 M, N. N. 5., Jos. Strunk 3., M. Solberg
5., Frau Winkel 3., Regina Bogenlampen G. m. b. H. 3., Mohren 10., Wurmbach 5., Thomas 3., Westermann 3., Kuhnhausen 3., Jak. Schönberg 10., St. Molhant 3 M. Joh. Jul. Mäller 3., Kohlen 3 M. Fritz 3., Wwe. H. Weisdorf 3., Bettingen 3., R. R 3., Dr. Peters 3., I. Winz 5., Frau Wurmbach 15., J. Kropps 5., Pet. Jos. Wirz 3., Oskar Scola 10., Jos. Boddenberg 8., Oskar Kleinadel 6., Brünner 3., J. Krahforst 10., Hölm 10., Coordt 5., Wwe. J. Pliesten 20 M. J. Meyer 5., Rienow 10 M N. N. 5., Esch 4., Hellmann 5., Zimmermann 3., Meyer 3., Ohligschläger 10., Ziv.=Ing. Dr. Hagen 5., Frau Dr. Weingarten 5., Apoth. C. Schmitz 5 M.
Bez. 50f: Pfr. a D. Praemassing 20., H. Rühl 5., E. Kurandt 5 Mark, N. N. 3., Hanrath 3., H. Rühl 3 M, Melchior 10., Frau Wach 10., Gert. Seffen 3., M. Odenthal 20., Weihn. Spar=Ver. E. M. S. Restaur. Odenthal 10.80., Jos. Hoffmann 5., Dr. Lennartz 8., Minna Schmidt 3., Marie Schmidt 3M, G. Zirker 8., Berens
3., W. Esser 5., J. Thelen 20., Th. Siepmann 20., N. N. 5.,
Frau Martin Schäfer 5., Arnolds 3., Esser 3., Orth 5., Tanke 5., N. N. 5., Dietrich 3., Hoffmann 3., Dr. Thewissen 3., Geschw. Schmidt 3., unles. 3., A. Saintouges 3., Dr. Taube
Schäler 2 An Zallfahr ADfllor 10 9N Düffer 5 M MildenW. Duterich 3., F. Korff 3., Schüller 3., Waterstradt 3., Jahn
5., Kamp 10., Geb 5., Hansen 5., Dr. Wahl 5., H. Jaerling 3., van Bentum 5 M.
Bez. 52a: Dr. Knublauch 10., Arch. Grünewald 3., Profitlich 3 ., Kissinger 5., Rechn.=Rat Frey 5., Winkel 3., Wenzel 3., Roesberg u. Frl. R. 3., Gymn.=Lehr. Uersfeld 5., Stommel 3., Wwe. Daniels 5., Frz. Zilkens 100.. Gödde 10., Braun 3., Reinartz 5., Berg 3., Heydmann 5., Frl. Kierdorf 5., F. Heeking 5., N. N. 3., Korsten 3., Jülich 5., Oldemeyer 3., A. Kern 10., Jos. Thissen 10., Gust. Hahn 10., Wwe. Kunz 10., Fuchs 3., Goertz 5., Wiemers 6., Arch. Volkenborn 5.. Ing. Volkenvorn 5., Goedecke 3., Löllgen 3., Schmidt 5., Frau L. Houben 15., von Rockenthien 10., Valder 5., Schnepper 3 M, Lentzen 10 Mark, Joh. Hecker 3., Kalpers 3., Loumagne 5., Fr. J. Zacher 5., Leop. Giese 5., Wwe Kanzleirat Trost 5.. Ant. Flimm 50 M, R. N. 5 Mark, Weimer 5 Mark, N. N. 3 Mark, N. N. 4 Mark, Peter Dahlen 3., Wilh. Schulz.20., Frau Halbach 3., Frau Braun 3 Mark, R. N. 3 Mark, N. N. 3 Mark, Röser 3 Mark, Friederichs 10 Mark, Broichhagen 5 Mark, Fr. O. Wengel 25 Mark, Weber 5., Pol.=Kom. Friedrich 3., Poettgen 5., Terschmitten 5 M, Maßmann 5 M, Ball 5., Fr. Strunk 5 M.
Bez. 52h: Kpl. Kenntenich 5., Kpl. Boschbach 5 M, Kpl. Herions 5., Joh. Breuer„., Jean Flau 3., Alb. Spiegel 3., Hoffmann 3., Brünell 3., Karl Schell 10., Peyel 30., A. Ritzen 3., N. N. 10., Lilienthal 10.,
Bez. 53h: Jak. Hambloch 3., Franz Weber 5., G. Feix 5., Glasmacher 9., unles. 3., Hel. Preser 5 M.
Bez. 54a: Herwegen 10 M. Braun 3., Dreesen 5., Ruckes 50., Lehrer Bethge 3., Theod. Odenthal 3., Odenthal 3., Hauptlehrer Kuhl 10., Lehrerin H. Conrad 10., Rich. Strauch 3., Tennisklub M. Strauch 5., Marg. Lintermann 30., Kriegerverein Bocklemünd 100., Friedr. Offermann 20., Pfr. Nathan 3 M, R N.
5., Th. Schüller 5., Casino=Ges. Lindenthal 30., Lehrer Retz 10., K. Schmitz 20., K. Meyers 20 M. Gg. Bläsing 5., Muhr 5., Jean Bädorf 5., Konrad Breuer 5., Hch. Bädorf 5., Hch. Düren 3., Rosenbaum 10., Höveler 5., Möligen 6., Kirchhoff 5., Klütsch 3., Wilh. Pohl 3.. Ant. Schüller 5., Lehrerin Marquis 10., Weisenborg 5., Konr. Hoffmann 3., Paul Schauff 5., Metternich 5., Wilk. Schüller 10., Joh. Breuer 3 M, Geschw. Hor bach 10., Sib. Langel 3., B. Vernard 3 M, Klouth 5., Wolff 5., Schnorrenberg 5., Odenthal 3., Niggenaber 5M., Seidel 20., Scholzen 3 M, Stüpp 3., J. Kleinmann 3., Krupp 3., Bauer 3,50., Larres 3., Linden 3., Pet. Spitz 10., Andr. Thomas 3., Reusch 3., Zimmermann 10., Wilden 3., H. Müller 5., Rupert 3., Hptm. d. R. Stollwerck 30 M. Unterzahlmstr. Geldner 10., Frau Lützler 110., Joh. Weber 4., Frau von Heinrich 20., Frau Druckenmüller 20., L. B. Koelman 10., Jos. Breuer 5.,.N. 5., Köln=Bickendorser=Gasmotorenfabrik Jos. Lorscheidt 3., Rekt. Gemmel 5., R. Vogeler 3., Joh. Thomas 3., Fr. Hackelberg 5., Chr. Schneider 3., Jos. Breuer 5., Maria Lütsche 10., P. J. Schauff 4., Wwe. Müller 3., Fr. Schumacher 3., Frau Krings 3., Zimmermann 3., Orth 3., Fr. Van der Meer 10 M, Frau Zeelen 20., H. P. Kröll 5., H. J. Stendebach 3., V. Maas 4., Frau Wwe. Müller 3., Frau Jütt 3., Frau Stendebach 3., H. Kröll 3., N. N. 5., Carl Scholzen 5., Jak. Kleinmann 3., Syd. Mann 5., N. N. 5 M. N. N. 5., Joh. Weber 4 M.
Bez. 54h: Rektor Neuhaus 10., Tech. Lehrerin Gud. Hohn 3., Bruncken 5., Joh. Söntgen 3., Hoeveler 10., Haudich 3., Gasmot.=Fabx.=G. Ehrenfeld 25., Hahn 5., Dahlen 5., N. N. 3., Joh. Breuer 10., Breuer 5., Haas 3., G. Rubruck 40., Konr. Esser 30., N. N. 3., Breuer 3., Hahn 5., L. Hopmann 200., Scheuer 3., Verschiedene 5., O. Schmitz 20., Kreuer 5., Erpenbach 3 M.
Bez. 55a: Carl Rasch 5., B. Steinrucke 5., N. N. 5., Ritterbach 3., Wittgen 5., Dittgen 3., Mandt 3., Sieler 3., Kaczmarek 3., Weinreiß 5., Roos 3., Volkwein 3., Weber 3., Reinicke 3., Stadtsekr Heckhausen 5., Casp. Gierath 5., N. N. 3., A. Bernschbach 3., N. N. 5., Doutrelepont 3 M. Wwe. H. Schmitz 3., Lehrer Thienhaus 5., Meyer 5., Hilgers 5., Günther 5., Simon 3., Düller 3., Gülgen 3., Schwedes 5., Weiland 3., Kramer 3., Oster 5., Müller 5., Eckes 3., Wallau 3., Werner 3., Betr.=Sekr. Otto Laufkoller 3 M.
Bez. 55h: Jos. Dreesbach 30 M. E. Hammesfahr 5., C. Schilbers 10., L. Lehmann 3., Rechtsanwalt Dr. Konen 20., Lehrer Lommertz 3., Prokurist Schmitz 5., Zistig 3., Eigen 3., Stadtsekretär Franz Bröhl 10., Techn. Eisenb.=Sekr. Brömstrup 3., Frau Gerth 3., Lehrer Lierz 10., Bechtle 10.. Ober=Postassistent Jungsbluth 4., Postsekretär Peter Schmitz 10., Jakob Schnik 10 M. Dr. Mar Muß 20., Gebr. Camphausen 10., O. Hundt 10., Ernst Pappermann 10., F. Maaßen 5., Efferoth 6., E. Reiff 5., .=Ass. W. Kohlnaas 10., Ob. Zollfekr. Jos Hermes 5., Lehrerin Th. Hordach 3., N. N. 3., Ensen 3., Hoffmann 5., Fr. Jaegrr 3., Prof. Emil Fuhry 3., Frau Wwe. Bromberger 5., Ernst Bromberger 5., Ger.=Vollz. Sauerzapse 5., Degen 3., Lehrerin H. Schönen.M, Lehrerin Cl. Gustke 3., Eisenb.=Sekr. Reuter 5., Fr. Niedick 3., Hoffmann 3., Wieders 5., Joh Lembgen 5.. Wilh. Arentz 5 M; Frau Rosenbaum 5., Rechn.=Rat Wilh. Lindlar 5., Hub. Esser 5., Stedefeder 5., Müller 5., Rösen 3., Schmitz 5., Frau Marx 3 M, Frau Geßner 6., N. N. 3., Undorf 10., Jos. Lichtenberg 10., Joh. Fußwinhel 10., H. Peltzer 3., Rob. Schmitz 3., Kneuper 3 M, Eckermann 3., Wilh. Güls 3., Schwarz 5., Westerich 3., Jak. Auer 20., Pet. Faßbender 5., F. X. Erregots 20., Rumswinkel 20., Lühdorff 10., Gymn.=Lehrer Bornewasser 5., Reis 20., Wohlfeil 3., Irsen 5., Hub. Erregots 30., Haase 3., Kolb 3., Pet, Schäser 3., Chr. Deckstein 10., Joh. Jansen 10.“ Rektor a. D. Lang 5., Joh. Schleimer 3., Otto Falsner 3 M, Tel.= Sekr. Brand 3 M, Cremer 3., Eisenb.=Sekr. Schröder 3.. G. Kner 30., Eisenb.=Sekr. Joh. Fuß 10., Nohle 10., Kuntz 3., Grimm 3., Patzke 3., Schmidt 5., Traude 5., Joh. Flecken 20., Norrenburg 5., Mock 10., Blatt 3., Jos. Maus 3., Schmitz
3., Dr. Kortz 10., Lehrer Bauch 3., Werner 3., Louis Klein 3., Fr. Fladung 3., Mwe. Naucke 3., Herm. Fischer 5., Fuß
4., Linnartz 3., Jos Gierath 3., C. Erle 10., Postsekr. Schlechtriem 5., W. Müller 3., I. Welschenbach 3., Keul 3., Schäfer 3., Bastert 3., Heß 3., Drenkelforst 3., Ferd. Krick 5., Fritz Rösen 3., Lange 3', Rudnick 3., Frau Dafhus 3., Fran Rupp 3., Jos. Hansen 3., Merzbach 10., N. N. 10., Meyer
5., Dr. Curt 10., Selbach 5., Dürselen 3., Hecker 3., Bettinger 3., Ing. Schirmer 3., Brungs 3., Kpl. Kreitz 3., Marx 3., Frau Könen 3., Schreiber 3., Dr. Kremer 3., Carl Caspers 20., Frau Tschech 5., G. van Thiel 3., Lehrer Zingsheim 3., Franz Wörsdörfer 10., J. Schmitz 20., Frenz 3., Meier 3., Ebert 6,50., Herrmann 5., N. N. 3., Knauer 3., W. Schumacher 10., N. N. 3., Unles. 3., Rechtsanw. Claren 3., Krüger 5., Dünnwald 11., unles. 5., Moog 3., Wilh. Hüppeler 20., Dr. Sonnenschein 10 M, Reg.=Baurat Simon 5., Adam Paffenholz 5 M.
Für alle diese Gaben wird herzlichst gedankt.
Cöln, den 11. November 1914.
Oberbürgermeister Wallraf,
A AS#

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 316* Samstag, 14. November 1914
Verlustliste.
Aus Köln und Umgebung.
(T bedeutet: tot.— Verw bedeutet: verwundet.— L bedeutet: leicht verwundet.— S bedeutet: schwer verwundet.—V bedeutet: vermißt.— G bedeutet: gefangen.)
Res.=Feldart.=Reg. 15.
(Rouvroy vom 8. bis 29. und Maison la Champagne vom 20. 9. bis
I. 10. 14.)
1. Abt. Köln, 1. Batt.: Unteroff. Otto Engels(Köln) I.
2. Batt.: Gefr. Joh. Grünewald Ehrenfeld) I. Kan. Otto Wilhelms (Aulerhof, Siegkreis) Kan. Pet. Wehner(Roßbach, Waldbroel) S Kan. Gerhadd Ehl(Oberkassel) Kan. Joh. Kauert(Okerdollendorf) beide I.
3. Batt.: Kan. Heinr. Christian Frings(Köln=Mülheim Kan. Math. Dohm(Stammheim), beide L Gefr. Heinr. Meisen(Worringen) Kan. Joh Felser(Breitenbenden) Kan. Wilh. Kirch(Dahl. Kr. Köln), alle S Kan. Hrmann Dahmen(Köln) Kan. Jakob Käsbach Glöbiesch, Kr. Mülheim a. Rhein) I.
Landwehr=Infanterie=Regiment 16, Köln.
(Fismes,)euilly und Cerny en Laonnois vom 12. bis 30. 9. 14.) Hauptm. Karl Becker(Langenfeld) I Leutn., vermutl. d.., Langenbach(Ohligs) in G geraten Unt.=Arzt Dr. Farber(Düren) V
1. Bat., 2. Komp.: Gefr. Hugo Heynen(Langenberg) I. Wehrm. Gust. Möller(Langenberg) Verw
3. Komp.: Wehrm. Henning(Heiligenhaus) Vizefeldw. Schleicher (Wiesdorf Unteroff Adolf Schüttler(Langenberg) Unteroff. Hegenberg (Heiligenhaus), alle Verw
4. Komp.: Wehrm. Abts(Hilden) Gefr. Diegmann(Flittard), beide
Verw2. Bat., 6. Komp.: Offiz.=Stellv. Ecker(Leverkusen) L Gesr. Ernst Kierstein(Hilden) Gesr. Aug Kaufmann(Hilden), beide 1° Wehrm. Friedr. van den Berg n(Hilden) Wehrm. Joh. Janowski(Eller) Wehrm. Gust. Wöbbeking(Eller) Wehrm. Alexander Weihönig(Eller) Wehrm. Joh. Zaranek(Eller Gefr. Mich. Benden(Eller) Wehrm. Ang. Wolf l (Eller) Wehrm. Andr. Stahl(Eller) Wehrm. Wilhelm Korsten(Eller) Wehrm. Aug Windhoff(Eller), alle Verw
3. Bat., 9. Komp.: Unteroff. Nolte(Ohligs) V. Wehrm. Bonjeau (Küppersteg) Verw. Wehrm. Diekopf(Leichlingen) S Wehrm. Heinrich Esser(Opladen) Verw Wehrm. Wilh. Lehmann(Schlebusch) Wehrm. Hrch. Müller II(Wiesdorj), beide L Wehrm. Peter Nehrings(Opladen) Verw. Wehrm. Heinr. Peters(Schlebusch) L Wehrm. Otto Engels (Wermelskirchen) Verw. Wehrm. Ernst Wolter(Opladen) S Wehrm. Unverzagt(Ohligs) I.
10. Komp.: Unteroff. Wilh. Bähren(Wermelskirchen) Wehrm. Pet. Freres(Wermelskirchen), beide 7. Unteroff Otto Drosten(Hückeswagen) Unteroff. Max von Felbert(Langenberg) Unteroff. Emil Oesinghaus (Hückeswagen) Gesr. Hugo Grünrock(Ronsdorf) Gefr. Ernst Levy (Ronsdorf) Wehrm. Karl Busch(Ronsdorf) Wehrm. Ernst Hotage (Ronsdorf), alle I Wehrm. Walter Hackländer(Wermelskirchen) S Wehrm. Jak. Schulte(Wiesdorf) I. Gefr. Jos. Marschall(Wiesdorf) T Gesr. Walter Burghoff(Wermelskirchen) I.
11. Komp.: Wehrm. Ernst Bals(Wermelskirchen) Wehrm. Wilh. Aug. Keck(Ronsdorf), beide'. Gefr. Jul. Bennert(Reusrath) Wehrm. Wilh. Borschberg(Schlebusch) Gefr. Wilh. Freuns(Rousdorf) Weorm. Walter Hecher(Wermelskirchen) Gefr. Friedr. Hüffer Ronsdorf) Gefr. Wilh. Kochenrath(Wermelskirchen) Wehrm. Ernst Kochenrat(Wermelskirchen) Wehrm. Heinr. Laufs(Opladen) Wehrm. Peter Meusen(Opladen) Wehrm. Reinh. Müller(Ronsdorf) Wehrm. Max Noszen(Ronsdorf) Wehrm. Wilh. Röder(Opladen), alle Verw
12. Komp.: Gefr. Herm. Wagner(Neuhückeswagen) Gefr. Wellershaus(Wermelskirchen) Wehrm. Herm. Bamberg(Monheim) Wehrm. Jos. Baur(Monheim) Wehrm. Jos Blum(Hitdorf) Wehrm. Aug. Karbach(Monheim) Wehrm. Ferd Köstner(Hildorf) Wehrm. Ernst Piepenbring(Ronsdorf) Wehrm. Ernst Preyer(Wermelskirchen) Wehrm. Hugo Sahler(Wermelskirchen) Wehrm. Hugo Sauer(Wermelskirchen) Wehrm. Joh. Schmitz Monheim) Wehrm. Jul. Selbach(Dabringhausen) Wehrm. Joh Stock(Monheim) Wehrm. Ewald Tacke(Neuhückeswagen) Wehrm. Ernst Thomas(Dabringhausen) Wehrm. Wilh. Weber(Wermelskirchen) Wehrm. Karl Wilke(Ronsdorf) Wehrm. Walter Wurmnest (Wermelskirchen), alle Verw
Königin Elisabeth Garde=Grenadier=Regiment 3, Charlottenburg.
Ohne Angabe der Kompagnie.
Lentn. Kurt v. Tippelskirch Verw, in franz. Gefangenschaft, gemeldet vom Ersatz=Bataillon.
(Gesechte im Westen am 6. 10. 14., Orte nicht angegeben.)
2. Bataillon, 8. Komp.: Gesr. Ley(Baumen, Kr. Waldbröl) Verw Res. Kiel(Riehl)
5. Garde=Regiment, Spandau.
2. Bataillon, 5. Komp.:
Klikowa am 10., Nowaja Alexandria am 1I., Samwodzie am 12., Wolka vom 12. bis 15. und Psary vom 15. bis 18. 10. 14.
Res. Heinr. Kurscheid(Niedermenden, Siegkr.) L. Gren. Joh. Walla (Kessenich) S
7. Komp.: Gefr. d. R. Ferd. Kollmann(Godesberg) Masch.=Gewehr=Komp.: Gren. Ferd. Schmitz(Ossendorf) T. Gren.
Joh. Zündorff(Köln) L
Infanterin=Regiment 17, Mörchingen.
(Chilly u. Maucourt vom 24. Sept. bis 9. Okt.)
1. Bataillon.
1. Komp.: Hilfshob. Eduard Erdle(Köln) L Musk. Ernst Schöldgen (Ohligs) V Unteroff Herm Saam(Köln) 1
2. Komp.: Res. Friedr. Barthausen Richrath) L
3. Komp.: Gefr. Remigius Sieberg(Brau=Rheindorf) Res. August Vrand(Eller) beide Verw
4. Komp.: Unteroff. Peter Thüssing(Langenfeld) S
3. Bataillon.
12. Komp.: Unteroff. d. R. Anton Plur(Wiesdorf) S Reserve=Infanterie=Regiment 18.
(Königsberg am 4. Sept und Wirballen am 16. Okt. 1914.) Ersatz=Bataillon, Deutsch=Eylau.
1. Komp.: Vizefeldm. d. L. Offizier=Steilv. Wilh. Löffel(Köln) T
Infanterie-Regiment 98, Metz.
(Gefechte im Westen.)
11. Komp.: Res. Pet. Winkel(Pler, Kr. Düren) Ers.=Res. Karl Schneider(Wermelskirchen) Ers.=Res. Emil Hackländer(Wermelskirchen), alle V Musk. Joh. Kralzborn(Köln=Mülhum) 1
Reserve=Infanterie=Regiment 130, Metz.
(Gelecht im Wenen.)
2. Bat., 7. Komp.: Res. Gottfr. Schlösser(Grottenherten, Kr. Bergheim) L
Feldartillerie=Regimant 67.
(Gerecht im Westen)
2. Kot., Bischweiler, 5. Batt.: Kanonier Heinr. Niedeggen
(Walberberg) I.
Kaiser Alexander=Garde=Grenadier=Regiment 1, Berlin.
Gesechte im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Gren. Jos. Niißen(Köln) L Gren. Friedr. Lischerfeld(Langenseld) S
s. Komp.: Gren. Det. Blättel(Kölns]' Gren. Reimer Krämer(Köln) L
Reserve=Infanterie=Regiment 13.
Gesechte im Westen.)
3. Bat., Wesel, 9. Komp.: Unteroff Karl Blech(Köln=Mülheim) I. Unteroff. Kar. Heinr. Söhling(Köln=Mücheim) Vern Gefr. Emil Schürnex (Bergneustadt) 1 Musk. Irz Karl Havemann(Köln)
Res.=Infanterie=Reg. 25.
(Berichti ung fruherer Angabe).
Res. Math. Jünger(Langenfeld, besger V, ist VernReserve=Infanterie=Reg. 31, Altona, Bremerhaven. (mejechte im Westen.)
1. Bataillon, 4. Komp.: Wehrm. Heinr Wehling(Köln) V Reserve=Inanterie=Reg. 68 Rheydt, Jülich.
(Berichtigung früherer Angabe).
Leutn. Niederdrenk(Köln) bisher Vern, am 13 Okt. im Festungslaz. Koblenz gestorben.
Infanterie=Reg. 70, Saarbrücken.
(Berichtigung früherer Angabe)
Gefr. d. R. Reuter(Siegburg) bisher Verw. ist gestorben
Landsturm=Bataillon Neuß.
(Berichtigung früherer Angabe,
Landsturmm. Karl Hausmann(Weisweiler b. Düren) bisher V, ist Verw
Feldartillerie=Reg. 15.
(Chilly um 10 Okt.)
6. Batt., Saarburg: Kan. Erich Heumann(Ronsdorf) L. 2. Pionier=Bataillon 15, Straßburg)
(Gefecht im Wenen.
4. Feldkomp.: Pionier Aug Raupach(Merkenich) T
Infenterie=Regiment 23, Koblenz, Ehrenbreitstein.
Gièvre am 23.., Perrdes vom 26. 9. bis 13.1„, Somme=Py vom 9. bis 13 10. und Souain am 12. und 13. 10. 14.
1. Bataillon, 1. Komp.: Wehrm. Wilh. Fuß(Oberbolheim, Düren) L Wehrm. Conr. Heinen(Königshoven, Bergheim) L Wehrm. Hubert Hamacher(Oberundt, Bergheim) I.
2. Komp.: Res. Deter Ommer(Offerodt, Mülheim) L. Res. Johann Macherey(Kreuzau. Düren) L
4. Komp.: Wehrm. Hub. Arn. Zimmermann(Bickendorf)., Gefr. d. R. Wilh. Baujau(Spich) Musk. Rich. Kurth(Echts. Düren) Res. Jos. Türk(Bickendorf) Wehrm Daniel Moosbach(=Mälheim) alle I.
2. Vataillon, 5. Komp.: Musk. Balthasar Stark(Grottenherten) Musk. Phil. Busch.=Ehrenseld) beide I.
6. Komp.: Vizefeldw. d. R. Offiz=Stellv. Anton Manel(Hooerath, Kr. Rheinbach) Unteroff. d. R. Aug. Laskowsky(Bayenthal) Res. Lamb. Lütz(Küdinghoven) alle 1 Wehrm. Heinr. Meurer(Wiese, Siegkr.) S Res. Jos. Wiesen(Glehn) T
7. Komp.: Res. Peter Buderath(Billig) I.
8. Komp.: Musk. Franz Göddertz(Arnoldsweiler) S Wehrm. Win. Wingender(Edendorf, Rheinbach)'., Musk. Adolf Krüger(Schnellweide) Wehrm. Theod. Cremer(Bürvenich) beide I.
3. Bataillon, 9. Komp.: Res. Joh. Reuter(Köln) L. 11. Komp.: Res Anion Breuer I,(Quadrath) V
Landwehr=Infanterie=Regiment 28, Aachen.
(Craonne am 13. u. Neuville am 14., 17. u. 18. 9. 14.)
2. Bat., 5. Komp.: Leutn. Fritz Kniepert(Köln) T
Infanterie=Regiment 30, Saarlouis.
(Argonnerwald vom 1. bis 9. 10. 14.)
* 3. Bat., 9. Komp.: Einj.=Freiw. Herb. Orth(Bensberg), Gefr. Aug. Becker(Hilden), Res. Joh. Falkenberg(Rükenheim, Rheinbach), alle L. 11. Komp.: Res. Peter Nonn(Grawen, Bergheim) 1 Landwehr=Infanterie=Regiment 30. (Poucet am 12. 10. 14.)
6. Komp., Saarlouis. Wehrm. Sev. Dederich(Ehrenfeld) Verw. in G Infanterie=Regiment 67, Metz.
(Fillières am 22.., Montblainville am 30.., 2. u. 3. 10., Argonnenwald vom 30. 9. bis 11. 10. und am 14. 10. und Gefechte im Westen am 22. u. 23. 9. 14., Orte nicht angegeben.)
1. Bat., 1. Komp.: Unteroff. d. R. Paul Ferder(Riehl) S
2. Komp.: Wehrm. Wilh. Kuse(Köln=Mülheim) L.
4. Komp.: Res. Max Frank(Köln) L Res. Joh. Broich(Köln) V
2. Bat., 6. Komp.: Res. Walter Abel(Hilden) S
3. Bat., 9. Komp.: Gefr. d R. Joh. Wink(Lendersdorf, Kr. Düren) S Gefr. d. R. Peter Buschhammer(Köln) L
10. Komp.: Res. Heinr. Dieringer(Köln=Mülheim) S Res. Karl Erven (Köln L
11. Komp.: Res. Martin Schleip(Derichsweiler, Kr. Düren) L.
12. Komp.: Res. Ludw. Kirschbaum Köln) L.
Infanterie=Regiment 68, Koblenz.
(Berichtigung früherer Angaben)
Res. Joh. Herbertz(Poll), bisher V. ist Verw. Gefr. d. R. Lambert Köhnen(Köln), bisher Verw, ist 30. 8. 14 Feldlaz. Nr. 6 des 8. Armeekorps gestorben Musk. Georg Schwind(Bonn), bisher V. ist Verw Musk. Ferd. Schenkel(Merheim, bisher V, ist Verw Musk. Jos. Zimmermann(Köbach, Siegkr.), bisher Verw. ist 27. 8. 11 Feldlaz Nr. 6 des 8. Armeekorps gestorben Musk. Karl Dresbach(Königswinter) Musk. Wilh. Kolping(Köln=Mülheim), beide bisher V, sind Verw Landwehr=Infanterie=Regiment 68. (Pont==Mousson am 9. u. 14. 10. 14.)
5. Komp., Trier: Wehrm. Daul Keusen(Haan, Mettmann) T Unteroff. d. L. Paul Hesemann Horrem) L
Infanterie=Regiment 70, Saarbrücken.
(Lunéville am 22.., Pervillers am., Le Quesnoy am 9. und Damery am., 7. u. 9. 10. 14.)
1. Bat., 1. Komp.: Einj.=Freiw. Unteroff. Hans Hergarten(Deutz) L Res. Konrad Steinmill(Bonn) L
2. Komp.: Unteroff. Gottfr. Kurscheidt(Sieg, Siegkr.) S Gefr. Korn. Wilh. Klemmez(Bornheim) L
4. Komp.: Gefr. d. R. Jos. Herkenrath(Steinhaus, Kr. Köln=Mülheim) I. Musk Herm. Prositlich(Büngsdorf b. Vonn) S
2. Bat., 5. Komp.: Lt. Paul Rautenstrauch(Köln) S Res. Klem. Angst(Ronsdorf) I.
3. Bat., 9. Komp.: Musk. Heinr. Honings(Köln) Verw
12. Komp.: Res. Joh. Euskirchen(Queckenberg, Kr. Rheinbach) S
Kaiser=Franz=Garde=Grenadier=Regiment 2, Berlin.
(Gefechte im Westen)
2. Bat., 6. Komp.: Gefr. d. R. Joh. Lorke(Königswinter) I. Füs.=Bat., 10. Komp.: Gefr. Friedr. Hahn(Bieshausen, Bez. Köln) T 12. Komp.: Res. Otto Engels(Dabringhausen) L
Landwehr=Infanterie=Regiment 35, Brandenburg a. H.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 6. Komp.: Gefr Jos. Zimmer(Flamersheim) S Füsilier=Regiment 39, Düsseldorf.
(Gesechte im Westen vom 4. bis 25. Sept.)
1. Bat., 3. Komp.: Res. Peter Schmitz(Köln), Res. Aug. Weber (Dünnwald), beide
4. Komp.: Res Wilh. Hamacher(Gohr)., Gefr. d. R. Wilh. Greisbach(Hilden) Verw
Infanterie=Regiment 72.
(Gefecht im Westen.)
1. Bat., 1. Komp=: Unteroff. Heinr. Schneider(Vingst) L Infanterie=Regiment 77, Celle.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 8. Komp.: Res. Daul Steffen(Ehrenseld) V
Füsilier=Regiment 80, Wiesbaden, Homburg v. d. Höhe.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 8. Komp.: Füs. Joh. Blinde(Rodenkirchen) L.
Infanterie=Regiment 87, Mainz.
(Berichtigung frühirer Angabe.)
Mrsk. Friedr. Vogel(Bonn), bisher V. im Lazarett. Infanterie=Regiment 93.
(Beecht im Westen.)
2. Bat., Zerbst, 5. Komp.: Unteroff. Jos. Christmann(Köln) L
Dragoner=Regiment 9, Metz.
Gefecht im Westen.)
4. Esk.: Leutn. d. R. Bernh. Peusgiens(Königswinter) T
3. Garde=Reserve=Feldartillerie=Regiment, Berlin.
(Gefech e im Osten.)
1. Abt., 1. Balt.: Kan. Joh. Koßmann(Sieglar) L
2. Bat:.: Kan. Mich Pock(Bockerath. Siegkr.) 1.
Feldartillerie=Regiment 27, Mainz, Wiesbaden.
(Gefecht im Westen.)
1. Abt., 1. Batt.: Wachtm Wilh. Steeg Grunenwald, Siegkr.) S Kaiser Franz Garde=Grenadier=Regiment 2, Berlin.
(Bericht gung fruherer Angaven.)
Gren. Gust. Strungmann.=Mücheim) nicht 1, Verw. Gefr. Franz Münch(Köln) bishr V. im Lazarett,
Landwehr=Infanterie=Regiment 25, Koblenz.
(Berichtigun, früherer Angaben.)
Gefr. Joh. Libertus(Zons) bi hr V, Vern
Füsilier=Regiment 33, Gumbinnen.
Gefechte im Osten.)
1. Bat., 1. Komp.: Füs. Hrch. Thiel II(Wiesdorf) S
4. Komp.: Füs Max Derendorf(Köln, V
Insanterie=Regiment 28, Ehrenbreitstein, Koblenz.
(Berich igung früherer Angaben.)
Res. Domin'kus Kluh(Worringen, bisher Verw, am 10. Okt. im Res.= Laz. Mühlhausen(Thur.) gestorben.
Reserve=Infanterie=Regiment 65, Siegburg.
(Matton am 25., Sedan am 27., 28., Noyers am 27.. Pont Mangis am 28. Au ust, Ripont vom 21. dis 26. Sept. und am 6. und 7. Oktober, Bignicourt am 10., 21., 24., 26. und 27. Sept. und Mesnil vom 4. bis
10. Okt. 1914.)
1. Bataillon. 1. Komp.: Gefr. Peter Kirschbaum Rohleber, Sieg) Res. Emil Ehns(Pfaffendorf, Sieg) Re. Jos. Böke(Köln) alle L
2. Komp.: Unteroff. Joh. Göddertz(Deutz) Wehrm. Anion Klein (Ehrenfeld beide I Wehrm Peier Joh Böhmer(Sülz) Wehrm. Wilh. Nosper Hücheln, Dhren) beide Verw
2. Bat., 5. Komp.: Res. Nik laus Kramer(Bonn) L. Res. Joseph Müller II(Küdinghoven, Kr. Bonn 1
6. Komp.: Res Kaspar Frings(Burg Miel, Kr. Rheinbach) Res. Winand Freisheim(Oberdrees. Kr. Rheinbach, beide 1. Res Heinrich Kelz(Schw Rheindori) Res Joh. Hassil Bonn). beide V Res. Wilh. Berners„Eschweiler, Kr. Euskirchen) Res. Everhard Dohm(Erp) Res Engelber Düx(Hemmtrich Kr. Bonn) Res Ferd Klöchner(Lessenich, alle 1
7. Komp.: Unteroff. Wilh Huth(Friesdorf) Gefr. Jos. Hebeken er
(Leienhof, Siegkr.), beide V Wehrm. Joh. Richartz Bonn) Wehrm. Karl Jos. Schorn(Flamersheim) Whrm. Joh. Schwarz(Oberdrees. Kr. Rheinbach Wehrm. Frz Tabbot(urloff) Wehrm. Hubert Hünten (Dottendorf), alle I. Wehrmann Heinrich Hosscheid(Neunkirchen, Siegkr.) Wehrmann Ferdinand Jülich(Dottendorf), beide V Wehrmann Adolf Braun(Trippelsdorf) Wehrm. Jos. Nanzig(Uckenheim, Kr. Rheinbach), beide I Wehrm. Matth. Friedrichs(Hangelar) Wehrm Hubert Fuß Bonn) L Wehrm. Jos Groß(Küdinghoven) Wehrmann Anton Jonen(Hausweiler, Kr. Euskirchen), beide V. Gefr. Deter Klein(Odendorf, Kr. Rheinbach) Wehrm. Andreas Gerfelder(Bonn) beide
3. Bat., 9. Komp.: Res. Peter Bröhl(Libour) L
11. Komp.: Wehrm. Wilh. Roßbach(Schreibersheide, Kr. Mülheim a. Rhein) Verw. tut Dienst b. d. Munitionskolonne des XVIII. Armeskorps.
12. Komp.: Unteroff. Paul Pönsgen(.=Mülheim) L Res. Alops Siebertz I(Oberbroichhagen) 1
Berichtigung früherer Angaben.
Res. Karl Adolphs(Bladersbach, Walbbröl) Wehrmann Jakob Arenz (Kessenich) Unteroff Franz Ahr Bechlinghausen, Bonn) Musk. Jakok Baedorf(Liebour) Res. Wilh. Busbach(Siegburg) Res. Heinr. Bursch (Niederpleis) Res. Wilh. Bertram, II(Lütfelberg) Res. Jakob Breuer (Liblar) Wehrm. Heinrich Brummermeyer(Bachem) Musk. Joseph Burghardt(Ziegenhardt, Waldbröl) Wehrm. Heinrich Bährhausen 1I (Schwarz=Rheindorf) alle bisher V Verw. Res. Peter Dunkel(Kriegdorf, Sieg) nicht T Verw. Musk. August Dickel(Düren) bisher V Verw Res. Joh. Engelskirche(Kriegsdorf, Sieg) bisher V im Laz. Musk. Hub. Eichen(Maulbach, Rheinbach) Musk. Joh. Emons(Sasserath, Rheinbach) Wehrm. Kaspar Effertz(Liblar) Res Kaspar Erfeling(Ehrenfeld) Gesr. Herm. Frackenpohl(Aulerhof, Sieg) Gefr. Tamb. Wilhelm Friedrichs (Hangelar) Res. Karl vom Feld(Hangelar) alle bisher V Verw Res. Joh. Frenger(Köln=Mülheim bisher V war im Laz. Wehrm. Peter
Gasper(Dottendorf) bisher V im Laz. Wehrm. Heinr. Gerlach(Müggenhausen, Rheinbach) Wehrm. Grandrath(Ottenheim, Euskirchen) Wehrm. Ludwig Jos. Hammerschlag(Howerath, Bonn) Wehrm. Anton Heister (Dransdorf alle kisher V Verw Wehrm. August Heurich(Bonn) bisher V im Laz Wehrm. Peter Spindler(Königswinter) bisher Verw 10. 10. 14 Res.=Laz. Linz a. Rh. gest. Musk. Heinrich Schmitz(Eischeid, Sieg) bisher Verw 3. 9. 14 Kriegslaz. Sedan=Forey gest. Wehrm. Adam Schützendorf(Westhoven) bisher Verw 16. 9. 14 Kriegslaz. Vouziers gest. Landwehr=Infanterie=Reg. 49, Gnesen u. Hohensalza. (Gefecht im Osten)
1. Bat., 4. Komp.: Vizefeldw. Karl Fischer(Köln) L
Reserve=Infanterie=Regiment 80, Oberlahnstein.
(Gefecht im Westen.)
2. Bat., 7. Komp.: Res Martin Zensen(.=Mülheim) Verw Brigade=Ers.=Bataillon 80, Bonn.
(Berichtigeng früherer Angaben.)
Wehrm. Theod. Fredrich,(Mulheim a. Rh.) disher V, im Laz. Wehrm. Jak. Klein,(Kündinghofen. Bonn), Res. Aug. auf der Mauer,(Bonn), Wehrm. Jos. Schmitz, Nettekoven, Bonn), alle bisher V. Verw
Infanterie=Reg. 87, Mainz.
(Gesecht im Westen.)
2. Bat., Stab: Hauptm. a. D u. Bat.=Führ. Clemens Frhr. Geyr von Schweppenburg Gielsdorf=Bonn) S
Reserve=Inf.=Regt. 28, Köln, Neuß.
(Berichtigung früherer Angaben.)
Gefr. Joh. Göhbels Brück). bisher V. Verw. Res. Joh. Buchbender, (Nippes), Res. Aug. Kuratle(Ehrenfeld), Res Heinr. Effer(Klein=Königs= dort, Res. Theod. Heller Effern), Res. Karl Münchhoven(Merten), Res. Wilh. Happerschoß(Köln), bisher alle Verw jetzt V. Wehrm. Wilh. Eschbach(Ebbinghausen). bisher V. 7. Res. Ludwig Fritz Haist(Köln), bisher V. Verw, Unteroff. Friedr. Kathenholz(nicht Rastenholz),(Riehl) I. Infanterie=Regiment 97, Saarburg. Curchy und Fouches am 21. und 25., Hattencourt vom 24. bis 26. 9 und I. 10. und Fouquescourt am 1. 10. 14.
1. Bat., 1. Komp.: Musk, Heinr. Hundhausen(Kohlberg, Waldbröl) Musk. Karl Bennert(Ohligs, Res. Ludw. Dikartz(Ehrenfeld) alle L.
2. Komp.: Musk. Christ. Schmitz III(Ehrenfeld) S Unteroff. Karl Pelzer(Nippes) Gefr. Reinh. Schulz(Ehrenseld) beide L Tamb. Theod. Watteler(Köln) S Musk. Peter Nöfer(Kalk) V
3. Komp.: Unteroff. Jos. Betzing(Köln) T. Gefr. Wilhelm Stracke (Schlebusch) Musk. Tamd. Peter Gröbel(Köln beide I.
4. Komp.: Leutn., vermutl. d. Res., Karl Kortlang(Köln=Mülheim) T Musk. Peter Bendels(Düren), Unteroff Rod. Rademacher(Hückeswagen) Wehrm. Joh. Edler(Bergheim) alle L
2. Bat., 5. Komp.: Musk. Karl Stabenau(Köln) T Horn Franz Hoffmann I(Köln. Musk. Christian Weder Aggerdeich, Siegkr.) Musk. Heinr. Schweren Köln=Nippes) Musk. Friedr. Schmitz III (Schlebusch) Musk. Hub. Becker(Köln) Musk. Wilh. Hecker(Glehn) Musk. Joh Krux(Köln) Musk. Ludw. Lieutnant(.=Gladbach) Müsk. Joh. Schmitz I(Köln), alle 1.
6. Komp.: Musk. Paul Caspers(Burbach) L Musk. Jos. Busch (Köln) S Musk Rud. Kirch(Wipperfürth) I.
7. Komp.: Unteroff Wilh. Frashamp Köln) Res. Mich. Harff (Köln) Musk. Jos Busenkell Köln), alle S
8. Komp.: Mush. Jos. Simon(Köln) Res. Friedr. Schmidt(Köln) Musk. Aug Hildebrandt(Köln=Nippes) Musk. Christoph Schmitz II alle 1' Musk Fredr. Better(Richra h) V
Maschinengew.=Komp.: Un eroff Heinr. Zelkes(Köln) Musk. Wilh. Bensberg(Köln=Nippes Musz. Joh. Eich(Köln) alle S Musk. Joh Kaiser(Köln=Mengznich) Musk. Pet. Pfumsei(Köln), beide L Musk Christian Norhausen(Rheindorf) S
3. Bat., 9. Komp.: Unteroff. Herfeld(Köln=Deutz) L. Gefr. Sinther (Köln=Longerich) S Gefr. Schläger(Köln) Musk Michels(Köln=Linden= thal), Musk. Görtz(Köln, alle L Gefr. Westen(Köln) S Musk. Jüngel(Ohligs. Musk. Schumacher(Köln), beide L.
10. Komp.: Musk. Dohm(Köl-) L. Musk. Herold(Köln) V, Musk. Roppendorf(Nippes). Musk. Thiery(Köln), Musk. Arweiler(Kön), Musk Schmidt I(Köln, alle L, Musk. Zielken(Niehl). Musk. Boddenberg(Küppersteg), beide S, Musk. Müller II(Hilden) L
11. Komp.: Unteroff. d Res. Schenkel(Köln) L, Musk. Kerschgens (Köln), Musk. Dohmen(Köln), beide 1, Musk. Wolf(Köln) L, Res. Paul Abende außenmoß(Köln) S, Musk. Schäfer II(Wermelskirchen), Musk. Müller II(Bonn), beide
12. Komp.: Unteroff. d. Res. Kaufmann(Niederbreidenbach), Musk. Düren(Nippes), beid. L, Musk. Bertgen Ehrenfeld) Vern, Musk. Heimbach(Bettweiß, Düren) S, Musk. Schmitz(Köln=Longerich) 1
: Gerichts=Verhandlungen.:
() Wucherische Zinsen.
Zwei Leute waren der Unterschlagung von Mobilien angeklagt. Sie hatten gegen ein Darlehen ihre Möbel verschrieben und mußten 25 Proz. Zinsen zahlen. Sie wurden freigesprochen, da der Vertrag nichtig ist, weil 25 Proz. einen wucherischen Zinssatz darstellen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Seite 9.
Aus Kölns Nachbarschaft
CA) Brühl, 13.Nov.1914. Nachdem bereits anfangs der Woche eine 160 Pfund schwere Kiste mit getragenen Kleidern für die Geschädigten in Ostpreußen an das Oberbürgermeisteramt in Königsberg abgesandt worden war, gingen heute wiederum zwölf Kisten mit Wollsachen, Tabak, Zigarren, Zigaretten, Kautabak, Keks, Schokolade usw. an die Sammelstelle des VIII. Armeekorps zur Beförderung an die Front ab. Weitere Gaben für die im Felde stehenden Truppen, die Familienangehörigen der eingezogenen Mannschaften, die Verwundeten in den hiesigen Lazaretten und die Geschädigten in Ostpreußen und Elsaß=Lothringen werden, nachdem die vom Samariter Brockel veranstaltete Sammlung, bei der es hauptsächlich auf Wollsachen ankam, beendet ist, wieder ausschließlich, soweit Brühl=Stadt in Betracht kommt, auf dem Bürgermeisteramt entgegengenommen. Allen bisherigen Wohltätern, denen sich hoffentlich noch manche anschließen werden, ein herzliches Vergelts Gott!— In der vom Kirchenchor Cäcilia am Donnerstag abgehaltenen Versammlung wurde u. a. beschlossen, von den Kassengeldern 50 Mark zum Besten eines Kapellen=Autos für die Feld=Seelsorge zu verwenden und 30 Mark für Liebesgaben an die im Felde stehenden aktiven Mitglieder. Dem diesjährigen Stiftungsfeste soll nur durch kirchliche Feier Rechnung getragen werden, und zwar durch gemeinschaftliche hl. Kommunion und hl. Messe am Sonntag, den 22. d.., morgens 7 Uhr, in der Pfarrkirche und Teilnahme am Hochamt um.30 Uhr. Bei letzterem soll eine mehrstimmige Messe zum Vortrag gelangen. Die von Kardinal=Erzbischof Dr. Hartmann für Kirchenchöre herausgegebenen neuen Satzungen wurden angenommen und deren Anschaffung befchlossen.— In der nächsten Woche finden die Stadtverordneten=Wahlen statt, und zwar in der dritten Abteilung am Montag, den 16. und Dienstag, den 17., morgens von 10—1 Uhr und nachmittags von—6 Uhr in der städtischen Turnhalle(Karlshalle), in der zweiten Abteilung am Donnerstag, den 19. d.., von morgens.30—11 Uhr im Sitzungssaale des Rathauses und in der ersten Abteilung von mittags 12—12.30 Uhr ebendaselbst.
(A) Quadrath,.Nov.1914. Gestern nachmittag 5 Uhr, fand im Gasthof Zur Post eine Mitgliederversammlung des Katholischen Frauen=Bundes, Zweigverein Quadrath=Ichendorf, statt. Nach Eröffnung der Versammlung durch die Vorsitzende und Vortrag eines Prologs hielt eine Rednerin aus Düsseldorf einen begeisternden Vortrag über die Frau und Frauenarbeit im Kriege. Sie zeigte, wie die deutsche Familie durch den Krieg in Mitleidenschaft gezogen wird. Die Pflicht heischt jetzt handeln, nicht trauern. Jede Frau muß eine Heldin sein. Der Krieg bringt neue und größere Pflichten, Pflichten des Gebetes, der Erfüllung der Geschäfte, der Kindererziehung, des Sparens, der karitativen Sorge für die Krieger. Die Frauen müssen der Zurückgebliebenen sich annehmen und für die Arbeitlosen sorgen. Sie müssen tapfere, deutsche Frauen sein, Hüterinnen des häuslichen Herdes, deutscher Sitten und Gebräuche, treue Anhängerinnen ihres Glaubens. Diese Gedanken, in packender und zu Herzen gehender Weise vorgetragen von einer Frau aus den arbeitenden Klassen, hielt die Versammlung in Spannung und brachte allen zum Bewußtsein, daß keine
Frauenhand in dieser schweren Zeit müßig, sondern für das Vaterland tätig sein müsse. Nach einem kurzen Referate des Pfarrers Benger gab dann die Vorsitzende einen Ueberblick über die Leistungen des Zweigvereins während der Kriegszeit. Gleich zu Beginn des Krieges hat sich der Zweigverein dem Vaterländischen Frauenverein zu jeglicher Mitarbeit zur Verfügung gestellt. Durch enges Zusammenarbeiten mit der Behörde sucht er helfend in den Zeiten der Not seine Aufgaben zu erfüllen. Die Frauen und Jungfrauen von Quadrath=Ichendorf hatten schon in den ersten Kriegswochen eine große Anzahl von Hemden, Unterhosen, Strümpfen, Pulswärmern, Leibbinden, Lungenschützern, Kopfschützern u. a. fertiggestellt. Außerdem gingen Pakete mit Liebesgaben nach den Schützengräben bei Verdun, wofür ein herzliches Dankschreiben des Militärpfarrers Seibert an unsern Zweigverein einlief. Für den Winter ist ein neuer Arbeitskursus für die jungen Mädchen an den Sonntagnachmittagen im hiesigen Kloster eingerichtet. Einige hübsche Gedichte feierten noch besonders unsere gefallenen Krieger, dann schloß die Versammlung mit dem Liede Deutschland, Deutschland über alles.
C4) Borrem, 13.Nov.1914. Das Reichsgericht hat vorgestern in der Klage des Konkursverwalters der früheren Kreis Bergheimer Volksbant gegen den Konkursverwalter der Niederdeutschen Bank das Teilurteil des Oberlandesgerichtes Hamm bestätigt und die Revision des Dortmunder Konkursverwalters verworfen. Danach steht in Aussicht, daß Anfangs 1915 eine Abschlagszahlung zugunsten der vom Horremer Sonderkonkurs anerkannten Forderung, und zwar in Höhe von 50 Prozent, geleistet wird.
(. Sieabura, 12.Nov.1914. Die Arbeiten an dem KaiserWilhelm=Deurmal sind bis auf weiteres eingestellt worden. Der Denkmal=Ausschuß war der Ansicht, daß mit dem Denkmal auch eine Erinnerung an den jetzigen Krieg verknüpft werden müsse. Mit dem ausführenden Künstler ist nach dieser Richtung hin Uebereinstimmung erzielt worden.—
.4) Rheindorf bei Küpperstea. 10.Nov.1914. Das am Sonntag abgehaltene Wohltätigkeitskonzert des StreichorchesterVereins verlief in denkbar schönster Weise. Hr. Ant. Norhausen hatte seinen Saal der Feier des Tages entsprechend auf das prächtigste geschmückt. Auf der Bühne prangte das Bildnis des Kaisers, umgeben von zahlreichen bunten elektrischen Glühlichtern und geziert mit Schleifen und Bändern in den deutschen und österreichischen Landesfarben. Nach den zwei ersten Nummern des Programms hielt Pfarrer Krings eine mit Beifall ausgenommene Ansprache, in der er das Wesen des Krieges erläuterte. Der genannte Verein erntete mit seinen Darbietungen ungeteiltes Lob; besonders verdienen hervorgehoben zu werden die Soli des Geigenkünstlers Spies(Hilden), sowie die schönen Liederspenden des Lehrers Brauwers. Allen sei an dieser Stelle herzlichst gedankt. Dank sei aber auch der Bürgerschaft gezollt, die durch ihren zahlreichen Besuch bewiesen hat, daß sie freudig spendet für unser liebes deutsches Vaterland in so schwerer und ernster Zeit. Die Einnahme war gut; es konnte ein nettes Sümmchen dem Roten Kreuz überwiesen werden.
(4) Opladen, 12.Nov.1914. Nach längerem Leiden starb hier im Alter von 67 Jahren der in der Bürgerschaft allgemein geachtete Kaufmann Franz Müller. Dem Stadtverordnetenkollegium gehörte der Verstorbene seit nahezu 30 Jahren an und hat hier in den verschiedenen Kommissionen mit reichem Erfolge gewirkt. Sein Name wird besonders mit den wechselvollen Geschicken der Zentrumspartei verknüpft bleiben. Ueber 20 Jahre war er Mitglied
des Kirchenvorstandes; er hat auch in dieser Eigenschaft an der Entwicklung der katholischen Kirchengemeinde tätigen Anteil genommen. Ehre seinem Anbenken!
() Rösrath, 12.Nov.1914. Spitzbuben sind hier wieder an der „Arbeit". Einer Frau in Brand stahl man aus ihrer Wohnung 1500 M. Bei einem zweiten Diebstahl scheint der Petroleummangel mitbestimmend gewesen zu sein. Man stahl nämlich Hanswerkszeug und zapfte damit ein Faß Petroleum ab.
(A) Tindlar,.Nov.1914. Den Tod fürs Vaterland starb in Frankreich der im zweiten Jahre aktiv dienende Jakob Kirch aus Linde.
C4) Odenthal(Landkr..=Mülheim).Nov.1914. Den Heldentod für Kaiser und Reich starb am 21. Oktober in Frankreich der 25 Jahre alte Reservist im Infanterie=Regiment 236 Jos. Hölzer aus Oberhortenbach.
6000
Gesellschafts- und Vereinsleben:
() Der katholische Jünglingsverein Köln-Sülz veranstaltete am Sonntag im großen Breuerschen Saale einen patriotischen Abend, dessen Reinertrag für die Kriegswohltätigkeit bestimmt war. In unerwartet großer Anzahl war man allseitig der Einladung gefolgt, sodaß gar bald der geräumige Saal bis zum letzten Platz besetzt war. Begeisternd und machtvoll klangen die mannigfachen Weisen patriotischer Musik durch den Saal, die das Vereinsorchester durch die Mithülfe der Lehrer Hellmann, von Klepacki, Körner, Vorsatz, Vogt und Vollmarie auf 22 Mann ver stärkt unter der Leitung seines bewährten Dirigenten, des Lehrers Nolben, vollendet vortrug. Mehrere eindrucksvolle Deklamationen aus der jüngsten Kriegspoesie fanden reichen Beifall. Desgleichen lauschte man mit großer Aufmerksamkeit dem Solovortrage des Herrn Vorsatz, der auf der Posaune die ernsten und getragenen Weisen des Heiserschen Heidegrabs meisterhaft blies. Dann marschierte eine Turnriege des Vereins auf und gruppierte sich unter dem Kommando ihres Turnleiters Caris zu mehreren Pyramiden. Eine sinnvolle Kaiserhuldigung unter den Klängen des Präsentiermarsches beschloß diese exakten Leistungen. In prächtiger Kostümierung und schöner Szenerie begann nunmehr die Aufführung des Trauerspiels Zriny von Th. Körner. Die edle Sprache und das lebensvolle gewandte Spiel der Theaterabteilung zog bald alle Zuschauer in den Zauber dieses von Vaterlandsliebe durchglühten Werkes. Wohlverdient war darum auch der Dank, den der Präses des Vereins in herzlicher Weise allen Mitwirkenden aussprach. Eine Tellersammlung ergab 51 Mark. Im ganzen brachte dieser Abend den nennenswerten Ueberschuß von 265., welcher der Kriegssammlung 1914 überwiesen wurde.
ist in Paketen zu 15, 30 und 60 Pfg.
zu haben.
Unübertrefflich zur Bereitung von Puddings u. zum Verdicken von Suppen.*0
Kölner Local-Anzeiger. a Köln, 14. Nov. 1914.
Kölner Feldpostbriefe.
G Sonntagsfriede auf dem Schlachtfeld.
Aus den Briefen eines jungen Urbacher Kriegers.
Gerade haben mein treuer Kamerad K. und ich über Stunden aus der Heimat geplaudert. Es machte uns
schöne zwei„alten
Kriegern“ Spaß, nach den heißen Tagen von Lüttich, Namur und Maubeuge den sieggewohnten Sturmschritt etwas zu mäßigen, um festes Feldlager in dem herrlichen Tale zu beziehen. Trotz der Unannehmlichkeiten, die ein Feldzug mit sich bringt, fehlt es hier nicht an friedlichen Szenen, an Stimmungsbildern, wie sie ein Lagerleben nicht schöner bieten kann. Es ist unsere Lieblingsbeschäftigung, beim Biwackfeuer, wo man bei frohem Sang und Klang die Schrecknisse des Krieges vergißt, auch von friedlichen Stunden zu erzählen. Da möchtet ihr wohl gern lauschen, ihr Lieben in der Heimat, die ihr nichts mehr leset als von Krieg und Tod und Brand. Gestern haben wir die Wohltat des Friedens tief empfunden im Sonntagsfrieden auf dem Schlachtfeld.
Nach deutschem Kriegsbrauch kann der Soldat der ruhenden Truppe am Sonntagmorgen zum Feldgottesdienste schreiten. Ein sonnerhellter Waldpfad führt uns hinunter in das reizende AisneTal, vorbei an all den Erd= und Strohhütten, die unsere Truppen zum Schutze gegen Schrappnellfeuer und ungünstige Witterung am steilen Bergeshang kunstgerecht angeklebt haben. Das ist unsere „Villenkolonie“. Ein mit Waldblumen eingefaßter Weg führt zur Erdhütte„Eskimo“. Hier muß es wohl nicht ganz geheuer sein,
denn dicht nebenan, bei der Bude„zur gelben Granate“ ist auf einem Schilde in den grellsten Farben zu lesen:„Vorsicht! Granatenweg!“ Zwei tiefe Erdlöcher, mit Schwefelstaub tapeziert, zeigen uns, daß hier etliche von den Zuckerhüten der englischen Strandbatterien hereingewichst sind. Drum schnell vorbei zur Villa „Kriegersruh“ mit dem kleinen grünen Anbau, auf dessen Tür über dem herzförmigen Ausschnitt geschrieben steht: Nur für Herren! Aus Schenke Waldfrieden tönt uns das Lied entgegen: „Des Sonntags in der Morgenstund.“ Auch hier wandert's sich schön am Sonntagmorgen im Aisne=Tal, in dessen herrlichen Waldungen das Laub sich zu färben beginnt, so blaß, so gelb und— ach so rot!— doch nicht vom Blute unserer gefallenen Kameraden, an deren friedlicher Ruhestätte wir gerade vorbeikommen, an den frischen Grabhügeln mit dem schlichten Holzkreuz und den verwelkenden Herbstblumen. Wir nehmen den Helm ab— ein kurzes Gebet— Ruht wohl! Auch ihr habt Sonntagsfrieden.
Wir sind im Talkessel angelangt. Bärtige Krieger stehen bereits im Halbkreis, entblößten Hauptes, ihr Haar flattert im Herbstwinde. Feierliche Stille herrscht, als der Feldgeistliche mit der h. Handlung beginnt.„Hier liegt vor Deiner Majestät“— so klingt's aus tausend Kehlen. Wie sie dabei sind mit ganzer Seele. Sonntagsfrieden erhellt die ernsten, erdfarbenen Züge der tapferen Krieger.„Der Herr ist mein Hirl, und ov ich schon wanderte im finstern Tal, so fürchte ich kein Unglück, denn du, o Herr, bist bei mir“, diese Worte des geistlichen Herrn haben sich tief in ihr Herz gegraben. Demütig knien alle nieder, und ihr Gebet dringt empor zu dem höchsten Schlachtenlenker.
Der Gottesdienst ist beendet. Naher Kanonendonner dringt an das Ohr der frommen Krieger. Ihre Züge werden ernster, ihr Auge leuchtet auf. Der Schwur ist erneuert, bis zum letzten Atemzuge für die gerechte Sache, für die heiligsten Güter zu kämpfen. Die Arglist raublüsterner Feinde wird ihn nicht zu Schanden machen, Gott wird uns helfen!
Landsturmmanns Erleben.
L. 26.Okt. 1914.
Da ich mich von meinem Gemüsegeschäft aus dem Kölner ... ring nach Frankreich zurückgezogen habe, um mich dort in der Herbstfrische etwas von dem Verkauf von Savoye, Zellerei, Magnum Böhncher und Pfläumcher zu erholen... Seit vier und einhalb Wochen sind wir hier, wir liegen kaum einen Tagesmarsch von Verdun, aber dieses hübsche kleine Festüngche läßt sich von uns Deutschen bis jetzt noch hold umschwärmen, wie ein Bräutchen; wir schicken uns nur gegenseitig zarte Angebinde hin= und herüber, denn solche Kleinigkeiten erhalten die Freundschaft. Hier in L. sieht es sehr böse aus. Dreiviertel des Städtchens, das in idyllischer Lage mitten zwischen Bergen eingebettet liegt, ist in Trümmer geschossen; die Bewohner sind zum Teil geflohen. Nackt und rußgeschwärzt ragen die kahlen Mauergiebel empor, aus den öden Fensterhöhlen glotzt uns das grause Elend entgegen. Alles ist verwüstet, hier und da hängt noch eine eiserne Bettstelle oder ein Ofen mitten in dem Chaos. Und so Straße auf Straße. Könnten doch blos diejenigen solches sehen, die sich in der Heimat fest an ihren Geldbeutel klammern. Gott sei Dank ist unsere schöne Heimat am sonnigen Rhein verschont geblieben, und unsere Lieben können ruhig schlafen, denn auch der alte Landsturm hält mit den jungen kernigen Feldgrauen treue Wacht in Feindesland.
Um L. herum liegen die großen Schlachtfelder vom 24. bis 26. August. Auf einsamen Höhen stehen die Wahrzeichen unserer gefallenen Heldensöhne: Kreuze aus Aesten oder zusammengelesenen Brettern. Lange Reihen und einzelne Gräber. Hier und da ein Blümchen. Auf jedem Kreuze steht nur in lapidarer Kürze: Zehn deutsche Soldaten, fünfzehn deutsche Soldaten, vier deutsche Soldaten, acht deutsche Soldaten und so fort. Nicht weit davon, neben ihren Schützengräben sind die Gräber der gefallenen französischen Helden—
Im Leben feind Im Tod vereint.
Auf den Gräbern der deutschen Kameraden findet man manch sinniges Zeichen echter Kameradenliebe: So fand ich auf einem deutschen Grab ein wunderliebliches Muttergottesfigürchen mit gefalteten Händen. Auf einem anderen Grabe lag ein mit einem Steinchen beschwertes offenes evangelisches Gesangbuch mit der Stelle:
Wenn mein Stündlein vorhanden ist, Zu fahren meine Straße,
Dann bleib bei mir Herr Jesus Christ,
Im Tod mich nicht verlasse.
Doch genug des Leides. Gestern, Sonntag nachmittag. Nach angestrengtem Wachtdienst erhielten wir um drei Uhr unser kräftiges Diner. Eine vorzügliche Erbsensuppe— in jedem Eßnapf schwammen zwei bis drei Erbsen herum, und wenn wir eine erwischt hatten, wurde sie mit liebevollem Blicke betrachtet und andächtig verzehrt. Dazu ein grand Stück du pain. und wenn man sich ein schön Stückelchen geräuchte Bratwurst vom Metzger F. von der... straße in Köln im Geiste dabei dachte, so hatten wir ein wirklich schmackhaftes Sonntagsfestessen, besonders wenn man nachher die Kinnbacken so dabei bewegte als wenn man vom M. ein dickes Stück Appeltaat zwischen den Zähnen hätte.
Von hier aus danke ich der ganzen Familie für das jahrelange Wohlwollen, welches Sie meinem Gemüsekränichen entgegengebracht haben, und bitte freundl. auch meine Frau weiterhin mit Ihrem Einkauf zu beehren.
Gefreiter J. H.
0 Allerlei aus Kölner Feldpostbriefen.
Der Hunger nach Zeitungen. Sie glauben nicht, wie wir im Feld stehenden Soldaten nach ausführlichen Neuigkeiten und Nachrichten aus der Heimat, oder kurz zusammengefaßt, überhaupt nach Lektüre lechzen, die uns gerade ebenso notwendig ist, wie Rauchmittel, die wir seit den sieben Wochen, die wir uns auf französischem Gebiete befinden, auch fast nur noch dem Namen nach kennen. Könnten Sie nur den Eifer sehen, mit dem unsere Leute, vom Hauptmann herunter bis zum letzten Mann, Ihre geistige Nahrung verschlingen. Ihre helle Freude würden Sie an solchen interessierten Lesern haben. Und dann, wenn alle von uns das Blatt gelesen haben bzw. von ihren Kameraden genügend über die Neuigkeiten aufgeklärt worden sind, dann wandert die Zeitung, die mittlerweile schon zum Fetzen geworden ist, noch in die Hände anderer Truppenteile, die sich auch noch mal darum schlagen. Ein treffendes Beispiel für die Sucht nach Lektüre bot gestern(16. Okt.) ein Bild, das sich hier in der Stadt Laon zutrug. Ein Auto, welches anscheinend mit Liebesgaben zur Front gefahren war, warf hier in den Straßen die Wochenausgabe der Kölnischen Volkszeitung von Zeit zu Zeit heraus. Das Auto wurde von unseren Soldaten geradezu verfolgt, und bei jedem Wurf entstand regelmäßig ein lebensgefährlicher Kampf um die Blätter. Der in Ihrem geschätzten Organe schon mehrfach erwähnte Notschrei unserer Soldaten nach Lektüre ist immer noch nicht verhallt.
Eine heitere Szene. Seit acht Tagen liegt die 10. Komp. des Landwehr=Regiments Nr. 29 hier in* und stellt die Wachen aus. Ein Posten von sechs Mann, alles Original Kölner Jungens, ist in die hiesige Gasanstalt gelegt, deren Betrieb bei Tag und Nacht vollständig aufrecht erhalten wird. Steht da nun heute Mittag einer der bekannten leichten französischen Karren mit Kohlen beladen auf dem Hof, um das mit zwei elenden Pferden allerletzten Landsturmaufgebots bespannte Fahrzeug aus dem Hofe herauszubringen. Alles Zureden und auch angewandte Strenge fruchten nichts; das Fahrzeug ist eben nicht flott zu kriegen. Die Arbeiter der Gasanstalt, etwa 20 an der Zahl, sind zusammengelaufen und die beiden Fuhrleute stehen ganz ratlos da. In diesem Augenblick tritt einer unserer Kameraden vor, ein kleiner munterer lieber Kerl, der immer das Wort am richtigen Platz hat, und mit der drolligen Bemerkung in unverfälschtem Kölsch:„Dat gleuwen ich, dat die Pähd nit antrecke künne, dat sin jo kein Pähd, dat sin jo Garberobeständer!“— er nimmt seine Mütze ab und hängt sie dem einen Pferde an sein allerdings sehr eckiges Hinterviertel, wo sie auch kleben blieb. Ein nicht enden wollendes Gelächter, auch von Seiten der Franzen, begleitete diesen Witz. Dann griffen wir kräftig mit in die Speichen bzw. unter die Köpfe der Pferde, der Karren setzte sich in Bewegung und in schlankem Galopp ging es zum Tor hinaus.
Leutnant Schmitz, Führer der 4. Komp., Inf.=Reg.*“, wurde bei einem Gefecht durch einen Handschuß erheblich verletzt und wollte die Kompagnie nicht verlassen, weshalb er sich einige Tage bei der großen Bagage aufhalten sollte. Da aber unsere Kompagnie, wie er wußte, seit drei Tagen nicht verpflegt worden war, faßte er den Gedanken, trotz seiner sehr schmerzhaften Verwundung, der Kompagnie persönlich mit Hülfe von Kameraden von der großen Bagage Speck, Brot, Kaffee, Zucker und Wein zu bringen. Genauen Anhaltspunkt hatte er nicht, wo die Kompagnie an diesem Tage lag. Gegen nenn Uhr abends brach er auf, und es gelang ihm tatsächlich nach langem beschwerlichen Suchen die Kompagnie gegen zwei Uhr nachts zu finden. Mit welch einer Begeisterung er empfangen wurde, kann man sich denken. Die Strapazen dieses Marsches hatten zur Folge, daß er ohnmächtig wurde. Ein schöner Zug eines Vorgesetzten, der mit dem Eisernen Kreuz belohnt wurde.
1

Seite 10.
Kölner Local-Auzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Letzte Depeschen.
WTB Ein neuer Präsident in Mexiko.(Drahtber.) Washinaton. 13.Nov 1914. Nach hier eingegangenen Berichten leistete Guttierrez den Eid als provisorischer Präsident von Mexiko vor der Versammlung von Aguascalientes, die darauf Carranza für einen Aufrührer erklärte.
(0 In der St. Martinskirche wird das Fest des hl. Martinus in der hergebrachten feierlichen Weise morgen begangen. Hr. Weihbischof Dr. Müller hält abends um 6 Uhr die Festpredigt (A) Märchenspiele 1914. Zum Besten der Weihnachtsbescherung bedürftiger Kinder unserer Krieger veranstaltet der Wohltätigkeitsverein Köln=Nord, e. V. am Sonntag, den 22. und Sonntag, den 29. d. M. im großen Saale der Lesegesellschaft, nachmittags.30 Uhr Märchenspiele. Nach einem von unserem vaterstädtischen Dichter Karl Wirts den heutigen Zeitverhältnissen angepaßten Vorspruch gelangt zur Aufführung das Märchen Dornröschen in glänzender Ausstattung, sowie das aktuelle Schauspiel In Feindesland. Musikvorträge, Rezitationen, Gesangs=, Tanzeinlagen und lebende Bilder werden in die Aufführung, an der etwa 100 Mitwirkende beteiligt sind, Abwechslung bringen. Außerdem hat Konzertsänger Willi Schumacher sich bereit erklärt, mit einigen gewählten Liederspenden aufzuwarten. Der sorgfältig vorbereiteten Veranstaltung wäre, insbesondere mit Rücksicht auf den patriotisch wohltätigen Zweck, ein voller Erfolg zu wünschen. Außer der Jugend bietet sich auch Erwachsenen Gelegenheit, sich in dieser ernsten Zeit einige Stunden in ihre glückliche Kinderzeit zurückzuversetzen. Der Kartenverkauf hat begonnen. Siehe auch die Anzeige in der heutigen Nummer.
□ Wohltätigkeitskonzert. Die Kölner Orchester=Gesellschaft veranstaltet gemeinsam mit der Lesegesellschaft am Mittwoch, den 18. November(Buß= und Bettag) im großen Saale der Lesegesellschaft ein Wohltätigkeitskonzert zum Besten hülfsbedürftiger Orchestermusiker. Dieses Konzert wird ein reichhaltiges auserlesenes Programm bieten. Fräulein Tiny Debüser wird außer Liedern die Arie aus Odysseus mit Orchester und Hr. Ernst Schilbach=Arnold außer Liedern die Arie aus Elias ebenfalls mit Orchesterbegleitung vortragen. Die Darbietungen der Orchester=Gesellschaft unter Leitung von Hrn. Professor Schwartz sind so bekannt, daß sie weiterer Empfehlung nicht bedürfen.
(A) Die Geistesgegenwart eines Autoführers verhütete gestern nachmittag auf der Marzellenstraße ein schweres Unglück. Drei Schuljungen verübten vor einem dortigen Herrengarderobegeschäft ihre Bubenstreiche, indem sie versuchten, die mit Kleidern behangenen Gestelle umzuwerfen. Dann nahmen sie Reißaus und liefen alle drei direkt vor eine Autodroschke. Der Führer bremste mit aller Macht, und nur diesem Umstande verdankten es die Knaben, daß sie samt und sonders nicht überfahren wurden. Die Entrüstung der durch den Vorgang in Aufregung versetzten Augenzeugen war groß, und nur durch die Flucht konnten die Burschen sich einer wohlverdienten Tracht Prügel enrziehen.∆
4A) In den Volks- und höheren Schulen beginnt der Unterricht in der Zeit vom 16. November bis 15. Februar morgens.30 Uhr; die dem Unterricht voraufgehenden Schulmessen beginnen gleichfalls eine halbe Stunde später.— Die Ferien für 1915 sind von der Königlichen Regierung wie folgt festgesetzt: Ostern: Schluß des Unterrichts Dienstag, den 30. März, Wiederaufnahme des Unterrichts Freitag, den 16. April; Pfingsten: Freitag, den 21. Mai bzw. Dienstag, den 1. Juni; Herbst: Dienstag, den 3. August bzw. Donnerstag, den 9. September; Weihnachten: Donnerstag, den 23. Dezember bzw. Dienstag, den 11. Januar(1916). ∆
C) Verbrüht. Auf dem Steinweg in Höhenhaus verbrannte sich das Töchterchen des Arbeiters Jean Pauly derart an siedendem Wasser, daß es nach der Einlieferung in das Krankenhaus gestorben ist.
A Auskunft über Verwundete. Die Warnung des Zentralnachweisbureaus des Kriegsministeriums, Berlin, Torotheenstraße 48, vor privaten Auskunftsstellen über Verwundete und Vermißte bezieht sich selbstredend nicht auf die lokalen Auskunftsstellen, welche im Einvernehmen mit der Militärverwaltung z. B. vom Roten Kreuz errichtet worden sind. Diese sind vielmehr der Militärverwaltung zu ihrer eigenen Entlastung sehr erwünscht und wird ihnen das amtliche Material in weitestem Maße zur Verfügung gestellt. Eine solche Auskunftsstelle der Vereinigten Vereine vom Roten Kreuz besteht in Köln Deichmannhaus 1. Etage. Sie erteilt(täglich, auch Sonntags, von 10 bis 1 Uhr und 3 bis 7 Uhr) kostenlos Auskunft über alle in den Kölner Lazaretten liegenden Verwundeten und weist auch die Regimenter nach, welche in Betracht kommen. Auch ist die Nachweisstelle in der Lage, Nachricht über die Verwundeten aus den meisten Lazaretten des Regierungsbezirks Köln zu geben. Anfragen nach gefangenen Deutschen in Frankreich, England und Rußland werden gerne vermittelt.
(0) Ausstellung zur Förderung der Kölner Kunst. Die
Möbelfirma Gebr. Schürmann(Zeppelinhaus) hat hochherzigerweise elf ihrer schönsten Räume auf dem ersten Stock, sowie zwei Schaufenster einer freien Vereinigung von kunstliebenden Damen der ersten Gesellschaftskreise Kölns und namhafter hiesiger Schriftsteller, Tonkünstler und Sportleute zum Zwecke der Abhaltung einer Weihnachtsverkaufs=Ausstellung von Werken hiesiger Künstler und Künstlerinnen samt Aufmachung und Beleuchtung auf fünf bis sechs Wochen zur Verfügung gestellt. Es ist keine eigentliche Kunstausstellung, die hier geplant wird, sondern ein Weihnachtsverkauf von Oelgemälden, Aquarellen, Plastiken und gewerblichen Kunstgegenständen behufs Förderung der Kölner Kunst und ihrer Vertreter und zur Erzielung eines Scherfleins für wohltätige Zwecke— ein Unternehmen, das gewiß wohl verdient, der Kölner Bürgerschaft, namentlich den besitzenden Klassen, ans Herz gelegt zu werden. Die Ausstellung wird eröffnet Sonntag, den November, 11 Uhr, und soll bis Weihnachten dauern. Berufskünstler und=Künstlerinnen(nicht Dilettanten) können sich täglich, außer Sonntags, von—7 Uhr im Ausstellungslokal(Eingang Richma#straße) zur Teilnahme melden und werden gebeten, Bilder, Plastiken oder kunstgewerbliche Erzeugnisse baldigst, spätestens bis zum 25. November, 1 Uhr, einzuliesern(—1 und—7 Uhr). Am 8. Tezember beginnt eine zweite Serie, hauptsächlich, um den Beschickern der Roten Kreuzlotterie entgegenzukommen, die ja bekanntlich ihre Gewinne in Kölner Künstlerkreisen aufkauft. Ein junger italienischer Künstler hat ein wertvolles Gemälde zum Besten der Zwecke der Kölner Kriegsspende(Tiefbauamt, Judengasse—), Vorsitzender Hr. Oberbürgermeister Wallraf, zu der Ausstellung beigesteuert.
(0) Bitte um Liebesgaben. Das Infanterie=Regiment 65
teilt mit, daß für das Regiment zurzeit wollene Decken als Liebesgaben ganz besonders erwünscht sind. Empfangsstelle: Ersatzbataillon Infanterie=Regiment 65, Köln=Riehl, Boltensternstr. 10/16. — Das Inf.=Regt. Nr. 17(4. Westf.), Garnison Morchingen, das seit Beginn des Feldzuges immer in vorderster Linie gestanden hat, soll außer Kleinigkeiten, die Ersatztruppen und Kriegsfreiwillige mit in die Front gebracht haben, bisher noch keine Liebesgaben erhalten haben. Während Regimenter, die in unsern Großstädten ihre Standorte haben, von, den Stadtverwaltungen und der Bürgerschaft reichlich mit Liebesgaben bedacht worden sind, fehlt es Regimentern, wie dem 17. Inf.=Regt., dessen kleine Garnison Mörchingen selbst durch den Krieg gelitten hat, an Gaben, und es ist daher Ehrensache, daß auch diese unsere tapferen Truppen bedacht werden. Gaben können bei Frau Brinkmann(Deutscher Ring 46) abgegeben oder unmittelbar an das Ersatzdepot des Inf.=Regts. Graf Barfuß(4. Westf.) Nr. 17 in Herford gesandt werden.— Bei einem Besuch des als Lazarett eingerichteten Augustinerklosters in der Severinstraße erfuhren wir, daß die dort liegenden verwundeten Krieger gänzlich ohne Liebesgaben sind, was wohl darauf zurückzuführen ist, daß die Leute nicht wissen, daß dort ein Lazarett ist. Viele Bayern und Sachsen liegen daselbst, welche jedenfalls von Hause wenig oder gar nichts erhalten. Diejenigen liebenswürdigen Spender, denen das Lazarett zu weit liegt, könnten ihre Gaben zur Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers bringen.(Diese ist zur Annahme bereit.) Besonders erwünscht sind den tapferen Braven Zigarren und Zigaretten, Obst, sowie etwas Schokolade und Keks; ein lustiges Buch ist ihnen ebenfalls willkommen.
□ Liebesgaben und Dakete für Offiziere und Mannschaften des Landsturmbataillons Köln I, 4. Kompagnie, können zur ordnungsmäßigen Besorgung bis Montag, den 16. ds. abends an der Sammelstelle Stolkgasse 3 bis 11 abgegeben werden.— Für das Inf.=Regt. 87 hat der Verein ehem. 87er eine Sammlung von Liebesgaben eröffnet. Diese sind in erster Linie für diejenigen Unteroffiziere und Mannschaften bestimmt, die in der Heimat niemand mehr haben, der für sie sorgen kann, und deren Zahl ist erfahrungsgemäß wie bei allen Truppenteilen recht beträchtlich. Der Transport geht anfangs Dezember durch Vermittelung des Ersatzbataillons nach der Front ab, sodaß die Verteilung der Gaben zum Weihnachtsfeste erfolgen kann. Bis dahin werden noch Zuwendungen entgegengenommen durch die Kameraden Rücker, Herzogstraße 37, Zorn, Brüsselerstraße 45, Lindau, Restaurant Kränkel, Martinstraße, Braß in Nippes, Kempenerstraße 71 und Breuer, Klettenberg, Siebengebirgsallee 76.— Liebesgaben für das Fußartillerie=Regt. 8 und die im Felde stehenden ehemaligen Achter. Es wird auf die in dieser Nummer erscheinende Anzeige betreffend Sammelstellen hingewiesen. □
C Liebesgabenmarder sind schon wiederholt abgefaßt und zur Verantwortung gezogen worden. In der Regel hatten die Spitzbuben die gestohlenen Sachen für sich verwendet, besonders wenn es sich um Eß= und Trinkbares, Zigarren und ähnliche Genußmittel handelte. Den Gipfel der Dreistigkeit aber hat einer erklommen, der am Samstag mit einem ganzen Ballen neuer Unterkleider und Wollsachen im städtischen Leihhause erschien, um seinen Raub dort zu versetzen. Als der abfertigende Beamte die Gegenstände zwecks Abschätzung untersuchte, fand er an ein Paar Strümpfe geheftet das Briefchen eines Schulkindes:„Lieber Soldat! Ich schicke dir hier ein Paar Strümpfe, die ich selbst für dich gestrickt habe. Schreibe mir mal eine Feldpostkarte mit deiner Adresse, dann schicke ich dir noch mehr.“ Nun war trotz aller Ausflüchte jeder Zweifel behoben, daß man Liebesgaben für Krieger vor sich hatte. Man benachrichtigte die Kriminalpolizei, die sofort erschien und den niederträchtigen Dieb hinter Schloß und Riegel setzte. Woher er die Sachen gestohlen hatte, wird hoffentlich aufgeklärt werden.
4A) Verwundeten- und Gefangenenzüge. Gestern nachmittag trafen ein Sonderzug mit leichtverwundeten Deutschen; ein mit Schwerverwundeten belegter Lazarettzug und ein Sonderzug, in dem sich 350 französische Kriegs= und Zipilgefangene befanden, auf dem Hauptbahnhof ein. In der Nacht zum Samstag brachte ein Sonderzug Leichtverwundete und etwa 200 Gefangene nach hier, ferner lief ein besetzter Lazarettzug hier ein. Die Sonderzüge wurden mit den rechtsrheinischen Bahnen weiterbefördert. K
Aus Köln=Mülheim.
(O Das Rote Kreuz von Köln-Mülheim in
Wir konnten vor einigen Tagen berichten, daß ein Waggon Liebesgaben aus Erkelenz für die Mülheimer Verwundeten=Verpflegungsstelle auf Bahnhof Longdoz in Lüttich eingetroffen ist. Inzwischen ist von anderer Seite ein großer Posten wärmende Decken zur Verfügung gestellt worden. Heute können wir mit Stolz und Freude hinzufügen, daß ein voller Waggon mit herrlichen Liebesgaben aller Art, wie wir sie uns nur wünschen konnten, aus Elberfeld in Lüttich eingetroffen ist. Diese selbstlose Art des Gebens verdient doppelte Anerkennung und ganz besonderen Dank, der auch hier öffentlich ausgesprochen sein soll. Vergelts Gott!
Aus Köln=Bingst.
(A) Pfarrer Ed. Wasiak ist nach einer segensreichen Tätigkeit anfangs als Rektor, dann als Pfarrer hierselbst, die Pfarrstelle in Wipperfürth übertragen worden.
(A) Fußball. Morgen nachmittag um 3 Uhr empfängt auf ihrem Sportplatz am Neuenhöferweg die erste Mannschaft des Köln Sülzer Spielvereins die Ligamannschaft des Kölner Klubs für Rasenspiele. Der Reinertrag wird für wohltätige Zwecke verwandt.
(A) Der Kölner Schwimm-Verein von 1897, beginnt am Sonntag, 22. November, wieder mit dem kostenlosen Schwimm Unterricht für unbemittelte Volksschüler. Der..V. 1897 stellt hierzu seine alten bewährten Mitglieder zur Verfügung und ist dadurch Gewähr geboten, daß die jungen Leute in kürzester Frist in der wirklich notwendigen Kunst des Schwimmens unterrichtet werden. Seit seiner Gründung 1897 hat der Verein noch jedes Jahr über 150 unbemittelten Schülern ohne jegliche Kosten da Schwimmen beigebracht, sodaß die Zahl im Laufe der Zeit auf über 2000 angewachsen ist. Die Anmeldungen können an der Kasse des Hohenstaufenbades geschehen, dort liegt eine Liste zum Einzeichnen aus. Die Lehrkurse finden statt von Sonntag, den 22. November nachmittags einviertel vor zwei Uhr ab, jeden Sonntag im Hohen staufenbad.
() Nordversuch.
Der 36jährige Handlungsgehülfe L. H. stand vor dem Außer ordentlichen Kriegsgericht unter der Anklage des Mordversuchs. Er gibt zu, die Absicht gehabt zu haben, seine Schwester und deren
Logiswirt zu töten. Um diese Absicht auszuführen, kaufte er am 24. Oktober d. J. einen Revolver, lud ihn, begab sich in die Wohnung seiner Schwester in der Spulmannsgasse und schoß viermal auf sie. Zwei Schüsse trafen die Schwester in den Kopf. Dann begab der Angeklagte sich zur Schnurgasse, wo der frühere Logiswirt der Schwester in seiner Wohnung zu Bett lag. Ohne viel Worte feuerte der Angeklagte, der den Revolver neu geladen hatte, ünf Schüsse auf den Mann ab, von denen drei jenen im Arm und Nacken trafen. Schließlich wurde der Angeklagte von der Wache des Militär=Arresthauses festgenommen. Von ihren Wunden sind die beiden getroffenen Personen inzwischen wieder geheilt. Vor dem Kriegsgericht erklärte der Angeklagte, er habe die Tat bei klarem Verstand mit voller Ueberlegung ausgeführt. Der die Anklage vertretende Kriegsgerichtsrat beantragte Bestrafung wegen Mordversuchs unter Annahme mildernder„Umstände. Gegen die Zurechnungsfähigkeit des Angeklagten lägen Bedenken nicht vor. Die Verteidigung beantragte, den Angeklagten auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen, da er unter dem Zwang einer fixen Idee gehandelt habe. Das Kriegsgericht vertagte darauf die Verhandlung und verfügte die Vernehmung der früheren Vorgesetzten des Angeklagten und des Gerichtsarztes über des ersteren Zurechnungskeit.
Das
Eiserne&a Kreuz
haben folgende Krieger aus Köln und der Umgebung erhalten: der zwischenzeitig gefallene Sohn des Geh. Justizrats Peusquens in Köln, Gerichtsassessor Dr. Wilhelm Veusauens, Leutn. und Kompagnieführer beim Regiment 65; sein schon früher gefallener Bruder Rechtsanwalt Hubert Peusquens, Leutnant und Kompagnieführer bei deniselben Regiment, war ebenfalls zum Eisernen Kreuz eingegeben,— Staatsanwalt Dr. Bolte aus Köln, Leutn. der Res. im Fußart.=Reg. 7,— Otto Lempertz, Unteroffizier der Res. in der 3. Batterie des Res.=Fußart.=Reg. 9, Sohn des Fabrikanten Josehp Lempertz, zurzeit Oberleutn. in der 2. Ersatzabteilung des Berg. Feldart.=Reg. 59, aus Köln,— Referendar Dr. jur. Jovy, Leutn. der Res. im 83. Feldart.=Reg., Sohn des Prof. Dr. Jovy, aus Bonn,— Der Regimentsarzt im Westf. Feldart.=Reg. Nr. 7, Stabsarzt Dr. Karl Herber aus Köln,— Unteroff. Baumann, Regimentsschreiber des Inf.=Reg. 65,— Unteroff. Breuer, beim Res.=Reg. 98, beide aus Balkhausen bei Türnich,— Rechtsanwalt Dr. Franz Jungbluth(Düsseldorf), Lt. d. Res. des Kölner Feldart.=Reg. 59,— Reservist im 87. Inf.=Reg. Herm. Makowsky aus Köln, Sohn des bei der Kölnischen Volkszeitung beschäftigten Schriftsetzers Peter Makowsky, unter gleichzeitiger Beförderung zum Unteroffizier,— Könservator des Schnütgenmuseums, Divisionspfarrer Dr. Fritz Witte vom Stab der 10. Ersatz=Div., 6. Armee, — Straßenbahnschaffner Johann Haas(Köln), Gefr. d. Res. im 28. Inf.=Reg.,— Walter Schempp aus.=Gladbach, Lt. d. Res. im Landw.=Inf.=Reg. Nr. 125,— Oberarzt Dr. Orland und Lehrer Karl Schmitz, beide von Wesseling.
0055000SS
Handelsteil
83 3
Konkurseröffnungen: Cöln. Kaufmann Gustav Salomon, Inhaber der Firma S. Salomon Nachfolger in Cöln, Schildergasse 83, Eröffnungstermin: 11. 11. 1914. Offener Arrest: 15. 12. 1914. Schluß der Anmeldung: 15. 12. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 5. 12. 1914. Prüfungstermin: 29. 12. 1914. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Justizrat Dr. Schnitzer in Cöln, Appelhofplatz.— Kaufmann Chiel Mond, Inhaber eines Kurzwarengeschäftes in Cöln, Grosser Griechenmarkt 95, wohnhaft Grosser Griechenmarkt 97. Eröffnungstermin: 11. 11. 1914. Offener Arrest: 21. 12. 1914. Schluß der Anmeldung: 21. 12. 1914. Erste Gläubigerversammlung: 10. 12 1914. Prüfungstermin: 5. 1 1915. Konkursverwalter: Rechtsanwalt Dr. Schweitzer in Cöln, An den Dominikanern 8.
* Kölner Getroldebörse vom 13.Nov.1914 Weizen, inländischer, M. 27,60, Roggen, inländ., 23,60, Mais, mittel, 27.40. Weizenmehl, 000. M. 39,00, Roggenmehl 0 mit Sack, M. 36.00, Kleie, mit Sack, M. 14.50 bis
15,00. Grand mit Sack M. 14.50-15.00. Bollmehl mit Sack M. 20,50 bis
21,00, Palmkuchen mit Sack M. 20.50, Leinmehl mit Sack M. 23.50, Baumwollsaatmehl mit Sack M. 25.00, Biertreber mit Sack M. 17.50, Trockenschnitzel mit Sack M. 13,50. Zuckerschnitzel mit Sack M. 16.50.
Die heutige Fruchtbörse war sehr gut besucht, die Nachfrage nach allen Getreidearten rege. Das Angebot blieb aber sehr knapp; daher kann von nur vereinzelten Umsätzen berichtet werden. Das Geschäft mit Futtermitteln und Mehl war ruhig.
* Köln. 14.Nov.1914. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, 7,80 bis.20 Wiesenheu.80 bis.20 Roggen-Breitdruschstroh(Flegeldrusch) 3,00 bis .75, Krumm- und Pressstroh.60 bis.00, die 100 Kllo.
Xp Köln. 14.Nov.1914. Rüb öl in Partien v. 5000 Kilo vorr. M. 115.00 B
Neuss. 14 Nov. 1914. Fruehti Weizen, neuer 1. Sorte M. 27.30 „„ 2.„„ 26,8)
Roggen, neuer 1.„„ 23.30
Hafer, neuer I. Sort- 22,10)
„„ 2.„„ 21,1)
Butter, per Kilo M. 2,80—3,00 Luzernerheu, neues 4,00-4,50 50 K 110
arkt.
Krumm-.Pressstroh, 15,00 500 Kilo Breitdruschstroh. 16.00„„
Roggenrichtstron 18,00„„
Kleie..00 die 50 Kilo
Heu, neues M..50—4,00„ Kartoffeln 1. Sorte 4,00 die 50 Kilo „„„.50„„„
„ 3.„.50—3„„„
Hies. Land-Eier per Stäck 15 Pfg.
Wasserstands-Nachrichten am 14. November 1914.
Konstanz, 8., Bodens. 3,09—0,02 m Hüningen,7 om., Rhein 1,09--0,09 m Kehl, 7 vorm., Rhein 1,85--.05 m Mannheim, 8 vm., Rh. 2,35--0,05 m Heilbronn, Lom., Neckar.80 J 0, 10 m
Trier, 7 vorm., Mosel 0,42--0,06 m Köln, vorm. Rhein 1,22--0,08 m Ruhrort, 8 om. Rhein 0,40—0,16 in Wesel, 8 vorm., Rhein.17--0,06 m
An St. Agatha 17
Angekommen große Posten:
Sibylla
Note Hand, Algerienne, Haus Neuerburg, Manoli, Waldorf Astoria
Kautabak
Grimm&amp; Triepel, Lerche
Cabak
Sorgenbrecher, A B, Richmond, Shag, Kiepenkerl
Schmalzler Schnupftabak
Karl Bärsag
An St. Agatha 17
Tel. A 7041.
rb
5
ist die Nr. der zweiten Geschäftsstelle d. I. A auf der Breitestrasse.
Eltern
erinnere an meine unzerreißbaren eleganten
Sammete, für znaben u.
Mädchen. p“
Köln, Waidmarkt 10.
Sammethaus Schmidt.
448
während des Krieges
erteile ich als langjähriger Auwalt in all. Sachen d freiwill. u. streitigen Gerichtsbarkeit.
Dr. jur. Meißner,
Rechtsanwalt a.., Köln,
Mainzerstraße 36, Tel. A 5525.
—12,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 316&a Samstag, 14. November 1914
Seite 11.
Offene
Sur
Stellen
Sm erera
Schlosser u. Schmiede
sofort gesucht.
Horremer Brikettwerke
Grube Fischbach, horrem, Bez. Köln
Tüchtige Dreher gesucht.
Gasmotorenfabrik Akt.=Gesellschaft Köln=Ehrenfeld.
Mehrere tüchtige
Kohrleger sofort gesucht
Maschinenfabrik Sürth, Sürth a. Rhein.
Tüchtiges älteres
Mädchen,
das bessere Arb. ver#eht, zu 4 Pers. gesucht. Zu melden nachmittags—7 Uhr. Malmedé, Unter Sachsenhausen 33, 3. Et.
Braves Mädchen,
welches die Küche versteht, sehr sauber ist und alle Hausarbeit übernimmt, für tagsüber ges.
Off. unt. B 606 a. d. 2. Geschäftsstelle, Breitestr. 85. b
Arbeiterinnen
über 16 Jahre alt, für dauernde Beschäftigung gesucht.
Severinstr. 178, Toreingaug.
haararbeiten billig
fertigt.
Waidmarkt 7.
zu vermieten“ Zimmer u.
9 Küche, hoswärts, 30 Mark.
Eigelstein 106.
Zu vermieten
9 schöne Anbauzimmer billig zu - vermieten. Sömmeringstr. 7.
Zim. 2. Et. 1. Dez z. um Vor St Martin 26. b
Kath. Institut
sucht einen tüchtigen
Schweizer
zu—0 Kühen. Off. u. C 592 an d. Geschäftsst. d. Bl.
Schweinemehgerei.
Infolge Einberufung ist die Stelle eines Erstgehülfen sofort zu besetzen.
Joh. Stoecker,
Ursulastraße 8.
Tüchtige erfahrene
Dreher
und
Automatendreher
für Revolverbänke und Aeme=Automaten
finden
dauernde Beschäftigung. Lelten&am; Suilleanme Carls= werk, Aclien=Gesellschaft Köln-Mülheim
Elekrotechnische Abteilung.
Zu meld. Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, vorm.-7½ U.
Tüchtige
Wertzeugdreher
und
Werkzeugschlosser
werden
sofort gesucht. Lelten&amp Suilleaume Carlswerk, Actien-Gesellschaft, Schweinemetzgerei ein. sung.
Kaln Mülhein strebs., kath.Gehülfen, d. GelegenRoln-Mulheim. heitgeb. ist, d. Gesch. spät. z übern.
-! Off. u. B502 a. d. 2. G. Breitestr. 85.b
unterstützt
eine infolge des Krieges aus dem Ausland mittellos ausgewiesene deutsche Familie, die in bitterer Notlage sich befindet?
Der Vater ist erfahrener
Kaufmann und Reisender
und nimmt jeden Posten an.
Die Mutter und eine Schwägerin eignen sich zur
Führung einer Filiale
übernehm. aber auch Näharbeit.
Die 18jährige kinderliebe Toch ter erbittet Uebertragung einer
Stelle als Kinderfräulein
od. als tücht. Stütze d. Hausfrau.
Fr.=Off. u. 1412 a. d. Gesch. d. Kölner Loc.=Anz.
Herrschaftliche
Wohnungen
in der westl. neustadt (Königspl.=Opernhaus)
—7 Zimmer nehst allen Nebenräumen und allen Bequemlichkeiten per sofort oder später in verschiedenen Preislagen zu ver mieten. Die Wohnungen sind oder werden alle gründlich re noviert. Ev. Wünsche werden gerne berücksichtigt.
Besch. Roonstr. 30, Hp.
Fernruf A5594.
Zimmer an stille Leute zu vermieten. Mörserg. 2729. b
Et., 35. in abgeschl. Hause zu om. Benesisstr. 49. b
93.i Anb. Rheing. 1 2a.kdl. Fam. z. L.Dez. z. om. Besch. vorne s. Et.
Kl. Unterhaus, 3Räume zu ver Se mieten. Streitzeuggasse 22. b
Honig
garantiert naturrein liefert d Imkervereinigung in Cloppenburg 17 i. Oldenburg, die 10-Pfd.-Dose, kalt ausgel. M..50. ff. Scheibenhonig netto 8 Pfd zu 10 M. srk. Nachn
u.-Zimmerwohnungen. Besch. Balthasarstr. 26, Görtz.
Et., 4 Räume an ruh. Fam. zu verm. Machabäerstr.60,I b
I. Elage, Weichser Bescheid Nr. 18.
3 Zimmer hof 20.
zyb l. Z. m...Pens, M 50u. 60.K, 15 W. 12.50 u. 15./. Mittelstr.14
Mbl.., m. v..Pens.,.50 u. 60. K, 20 W 12.50 u. 15.K. Herzogstr. 5
Mbl. Zim., W.#an Bachemstr. 19
Nähe Deutscher Ring, Unterhaus von 5 Zimmern. Küche, einger. Badez., Kachelösen, el. Licht, Garten zu 1320 M. zu verm. Besch. Blumenthalstr. 20 B
Lehrling
für Anwaltsbüro gesucht.
Eintritt sofort. Off. u. A 188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Selbständiger braver
Bäckergeselle
für sofort gesucht, auss Land. Fr.=Offerten unter C 589 an die Geschäftsst. d. Köln..=A.
Junger Mann
25 Jahre, kath., bisher auf dem elterlichen Gute tätig, sucht Stelle auf Lager oder sonst Ver trauensposten.
Off. u. W R 13 a. d. Gesch. d. Bl. .=Mülheim, Buchheimerstr. 27.
Vornean in nippes
Steinbergerstr. 4, schön abgeschl. Anbau=Wohnung, 2Zim. u. Küche mit allen Bequeml an kinderlose ruh. Familie zu vermieten. Bescheid daselbst Souterrain od. Ehrenfeld, Ottostraße 45.
Krankenwärter
sucht Stellung.
Köln, Johannisstr. 80, I.
Eleirotechnische Abteilung.
Zu melden Arbeiterzentrale Schanzenstr. 30, vormittags von—7½ Uhr. 4
Tüchtige
Erdarbeiter
sofort gesucht.
Meldungen bei%a
Tüchtiger
sofort gesucht E. Breuer, Apostelnstraße 28
sucht Stelle a. Wächter oder sonstige Beschäftigung.
J.., Bonnerstraße 227
Rathol. Fräulein,
ges. Alters, mit guten Empfehl. sucht, um das Geschäft zu er lernen, Stellung in ein. KaffeeKonfitüren= o. dess. Kolonialw. Geschäfte. Kost u. Wohnung im Hause gewünscht.
Off. u. B3586 an d. 2. Gesch. Blattes, Breitestr. 85.
80.
Tücht. Klempnergeh.
sucht Georg Wetzel, busch, Bahnhofstr. 41.
Schle
Tüchtiger, militärfreier
Kaufmann,
flott. Stenograph u. Maschinenschreiber f. d. Bureau einer rheinischen chem. Fabrik zum sofortigen Antritt gesucht. Erfahrung in all. Kontorarbeiten und Versand unbedingt erforderlich.
Gefl. Angebote u. Angabe d. Bildungsganges, sowie unt. Beifügung von Zeugnisabschriften bzw. Referenzen unt. C 591 an die Geschäftsst. d. Bl. erbet. o*
Näherin
für Wäsche= Ausbogmasch.
in uns. elektr. Betrieb gesucht.
k. W. Ftügelmann Söhne
Mühlengasse 11. 4
Aelteres katholisches besseres mädchen
die in guten Häusern gedient mit guten Zeugnissen, sofort
gesucht. b
Gilbachstraße 18
Hochparterre.
Rädchen, 22 Johre sucht Stelle
in kleinem ruh. Haushalt auf
dem Lande.
Agnes Bünger, Rath bei Nörvenich, Kreis Düren.
ält. Fräulein, kath in Küche u. Haush. durchaus erf., sucht, gestützt auf g. langj. Zeugn., Stellung, a. I. d. einz. Herrn oder Dame oder in ruh. Haush. Weidenbach 4, 1. Et
roperes kräft,. Mädchen v. L. welches schon bei bess. Herr schaft gedient hat, sucht ähnl. Stelle. G. Zeugn. vorh. Maria Euler, Brenig, Post Bornheim.k
Kin Mädchen aus Bayern sucht O sofort Stelle in bürgerl. Hsh. Vereinigte Ville Knapsack 68.
mit guten, langjährigen Empfehlungen für dauernde Stellung gesucht. Radfahrer bevorzugt. Schuh=Haus A. M. Joseph,
Schildergasse 59
Aeltere erf. kath.
haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, a. liebst. v. Lande, in frauenlosen Haushalt gesucht.
Fr.=Offert. unt. C 588 an die Geschäftsst. d. Kölner Loc.=Anz Marzellenstr. 37 erbeten.
Köchin oder haushälterin
durchaus erfahren in der befs. und einfachen Küche, mit
gut. Zeugn. und befähigt, wenn nötig, den Haushalt selbständig zu leiten, gegen hohen Lohn für bald in herrschaftl. Haus gesucht. Off. u. 1413 a. d Geschäftsst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Straußfedern
Neiher usw. werd. schne u. bill. gereinigt, gefärbt mod. umgearb. und auf garniert i. Wiener Strauß sedern=Geschäft Berlich 15, gegenüb. Bäckerei Werner.
lagnate.) Rippes.
-<space> K r i e g s h a l b e r<space>
schl. u. 1½ schl. Bett. m. Stahlm. u. Ateil. Wollmatr., gar. echt, gr. 2tür Kleiderschr. m Messingstg., Küchenschr. v. 40 4 an, Anrichte m. 4 Schubk. 40#### Tischeu. Stühle billigst. Langjähr. Gar. Möbelschr.
Köln=Dellbrück, Bahnstr. 15.
Dobermann, Jahr alt,
äußerst scharf und wachsam, umständehalber in gute Hände bill abzug. Würde s. a. Polizei hund sehr g eignen. Anfrag. z. richt. u. 1411 a. d. Gesch. d. Bl.
400 Ulster
Anzüge d. jetz. Zeit Hulrtols, gemaß schon 10.n an Knaben u. Burschen v..Ka.
Tuch= u. Maßgesch., Albertusst.40.
Angekörter, weiß., hornl.
Ziegenbock
zu verk. Kluth, Lövenich,
Zaunstraße 158.
Verloren-Gefunden
sosenkranz i. d. Kalker Kapelle #gf. Abzuh..,Kl.Hartwichst 28.
hund jugel. mann, Frische
Wunde an der linken Seite. Joh. Lapp, Pesch d. Longerich.
Herde
liefert gegen Zahlungserleichterung unt. Garantie. Nehme alte Herde in Zahl Ulrichgasse 59.
2 ger. Zimm. u. Mans. in nur ruh., bess. H. z. 1. Jan. gesucht.
Ang. unter M 74 a. d. Hauptvertr. Nippes, Viersenerstr. 6.
Souterrain-Ladenlokal, Stadte.
Brüsseler Str. 77, m. 2 Räumen u. Kellerlagerraum, f. Geschäft und Bur. pass. zu verm. Einzus. durch Bingemann, Souterr. rechts. b
Jelt. Herr sucht—2 möbl. J Zimmer(Sonnenseite) mit od. ohne Pens. in B. Gladbach od. Bensberg(Dauerm.) Off. m. Pr. .KSU706 an Rud. Mosse, Köln.“
Arsulastraße
2. Etage, 3 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieten.
F. Keltenich, Mohrenstr. 39.
Braunsteld
Unterhaus, 4 Zimmer, 36., 2. Etage, 2 Zimmer, 18., zu
vermieten.
Bescheid Aachenerstr. 370.
Unterricht
Unterricht, Nachhülfe
u. Vorbereitung bei
Dr. phil. Oberlehrer a. d.
Gute Grfolge, Ia Empfehlungen.
Mäßzige Preise. Tel. B3314. Steinfelderg. 10.
6,50MA. frei Keller.
Jos. Mahlberg, Weyerthal 14. Tel. A 2945.
schweres eichenes 2schl. Bett, wie neu, mit Matr. u. Keilk. zu verkaufen, 30., 1 Küchenherd 10 M. Bescheid b. Hausmstr. Otschr. Ra 1 morg. b. 10½, mitt. -4½, abds. nuch 7 Uhr.
50 Säche Zement
billig zu verkaufen. Köln=Brück, Olpenerstraße 140.*
Silenklum unterr. Oberk.
Westhoff, Ursulastraße 12.
Abgeschl. 3. El. u. Stadtg.
Brüsseler Str. 77, 4 Z. m. Balkon, Küche, Koch u. Heizg., mod.einger. renon. a. 62,50 z. verm. d. Bingemann, Souterr.
fachhülfe für Elementarschüler v. 6 Jahren ges. Off. u. K 45 a. d. Agt. Emmel, Severinstr. 144.
Einzus.
Kapitalien
Klettenberg,
Siebengebirgsallee 15, Etagen
neue Orig. Wertheim. m. Gar. sehr billig. auch gutnähend, gebr. ev. 10 M an. Frank, Spichernstr. 71, engros u. detail.
Ueberzieh u. Palet.
Anz..gr.,stark. mittl. Fig. bill. zu Friesenwall 70. p.
Geber
u. mitt 8 v. Fri
usw.
., Küche, einger. Bad, El. z om. Besch. das. Hilberoth.
73 kleine Räume,
Hinterhaus, 2. Stock, zu 24 M. nur an stille Familie zu verm.
Hohestraße 26.
bis 8000 Mart
an 1. Stelle auf bestes Acher land bei Köln gesucht.
Off. u. B 574 an d. 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Bayenthal, Goltheinstr. 5ib
schöne abgeschl. 3.=Wohnung mit allen Bequemlichk. z. verm“ Bescheid daselbst 2. Et.
Ehrenfeld
3 große u. 2 kl. Zimmer zu vermieten. Lindenbornstr. 28.
abzug. an hinderl.
Leute, Beamte devorzugt, geg. Verricht. v. Haus arbeit. Altenbergerstr. 23, I.
hippes
Abgeschl. 3 Zim.=Wohn., Preis 24 Mark. Merheimerstr. 332.
Zu verkaufen
In graß. Ortsch. b. Köln, die durch neu hinzu gekomm. Industrie vor mächt. Aufschwung steht, ist ein großes flottes
Waren-Geschäft
günstig zu übertrag. Schönes Haus m. groß. Laden n. kompl. Einricht. mietweise. Waren (ca. 7000.) sind gegen bar zu übernehmen. Off. u. C 590 a d. Geschäftsst. d. Bl. 6
Mäurer und Handlanger
gesucht.
Neube.“ Rhe n. westfäl. Sohrf Ladenmädchen
Sprengstoff=.=.,(tunges„.567
Sletrz=Mlonteur ai e ehce!
bei hohem Lohn sofort gesucht.
Heinrich Neesen Porz, Mühlenstr. 30
2 Oberbau= Vorarbeiter
gesucht. Handwerker bevorzugt. Lebenslauf mit Lohnangabe an Theod. Fleischheuer, Köln=Niehl.
Aufe. Gut b. Köln wird zu Febr.
e. br. suberl. Kath.Mädchen
für Küche u. Hausarb. gesucht.
Off. unt. B 582 an die 2. Geschäftsst. d. Bl., Breitestr. 85. b
Näherin
sucht Kunden in Anfertigung von Kleidern u. Wäsche in und außer dem Hause bei mäßigen Preisen. Lindenthal, Wittgensteinstraße 32, pt. 2
Ehrenfeld.
3 große u. 2 kleine Zimmer zu vermieten. Lindenbornstrahe 28.“
Mozartstr. 66. 1.
zu verm. 3 Zim. u. Küche, ev. auch Mans. Auskunft im Restaur. b
neu45## a. m. Garant. gebr..a an Engros en det. Lag. Friesenstr.50 an Groß=Köln 5
#ch. Gasof.,.Zink Kinderwanne 2 Wien. Stühle, Kinderkorb m. Gest., 2 P. Plüschport, 1 Schließkorb z. verk. Hansaring 151 II.
Zugl. mit pat. Brenner bill. z. verk. Brabanterstraße 34, I.
Arangl. il Brer
gess. Ulster, mittl Figur, wen.gtr.
6544 gek., f. 15.A. sow. 1 gr. Koff. b. z. ork. Lindenstr. 52, Wolf. b
1sehr gebr. Gaslampen, zwei davon zum Ziehen zu verk. Dagobertstr. 12. Unterh.
Harmonium
Hansaring 49.
Hompl. Speisezimmer sofort bill. 9 zu vk. Krefelderstr. 47
Herd. Ofen, Bett./ Bachemstr. 19
Kautgeuchs)
Kl. Landhaus oderz
miet. gesucht. Angeb. u. F K 496 a. d. Ann. Deutz, Tempelstr. 1
Eintrachtstraße 116
2 Zimmer 23 M. zu vermieten. Besch. Ursulagartenstraße.b
2 Zimmer u. Küche zu verm. 3. Etage straßenw. Pr. 35 M. Ewoldistraße 1, part.
Schueidermeisser
übernimmt a. Umänderungen u. Repar. für Herren u. Knaben.
Spezialität: Wenden.
Anfertigung nach Maß. b
Berger, Hahnenstraße 3.
.
Meister empf. sich zu den b. Preis. 5 Adolf Jenniges, Efferen.
leiß prop. Dienstmädchen
L. mit g. Zeugn. gesucht. Salierring 51, 2. Etg.
5
Schneidermeister
empf. sich im Anf. n. Maß, Rep., Aendern. Aachenerstr. 20, I.
Weidengasse 20 2,8 Mark.
Bescheid Eigelstein 100.
Gesr. Dauerbrandofen
u.
Junker&amp; Ruh, mit Brat= und Backosen, billig zu verkaufen.
Jean Iven, Lindenthal,
Dürenerstraße 203.
Ein FederKastenwagen
Paient=Axe, 2 Segeltücher. Ia. Qual., 3 Met. lang und 3 Met. breit, billig zu verkaufen. Zu besichtigen Sonntag.
Köln=Mülheim, Schützenstraße 8.
Gebrauchter, gut erhalt.
Plateanwagen
60 bis 70 Zentner Tragkraft,
zu kaufen gesucht.
Offerten unter A 186 an die Geschäftsstelle d. Blattes.*
2 Et. 4 Räume auch get e zu verm.
sof.
Quirinstr. 13.
Zim.=Wohn. i. d.
Hause an ält. Ehepaar b. z. verm. Landsbergstr. 2, 1. Etg.
Abgeschl.
A 50
9 sch. Zim. u. 1 Mans., 3 Etg,
9 straßenw. an ruhige Leute zu vermieten. Zülpicherstraße 6.
9 X1 1. Etage Anbau an
Oll. stille Leute zu vermieten. Friesenwall 88. b
Gutmöbl. Zimmer z. verm.
Ehrenstraße 36—38, fI. r. b
22.4
., kl. Küche, Sp.,
Kl. Budeng. 13. Besch. das.
o erhalten Sie das
beste 3mm dicke rein
Alum.Rochgeschirt
fein fein poliert: Bei
Pet.Reitterscheidt,
Köln, Bolzengasse 5, Steinweg.
Eleganter
Alaskafuchs
Ifellig, Stola= u. Muff sofort für 95 M. zu verk. Ladenpreis ca. 200 M. Ehrenstraße 52, 1. Kein Laden(Hdlg.) b
3000 braune
Wolldecken
Größe 120/160, sofort zu kaufen gesucht.
Off. u. B 604 a. d. 2. Gesch., Breitestr. 85. 5
Weit
unter
und zu Fabrikpreisen habe ich stets große
Posten
Zigarren
u. Zigaretten
am Lager.
10=StückProben zu gleichen
Preisen.
Nr. 176:
Feinste
hellgraue
Zigarre in 50 StückKistchen
zu 3 U
Nr. 173:
Bedeutende feinfarbige SumatraZigarre in 50=StückKistchen
zu.25
Nr. 424:
Vorzügliche
roise
SumatraZigarre in 100=StückKistchen zu
.20
Zigarette
Kaiser
Wilhelm
Banderolle 1B in 100 Stück=Kartons, empfehlenswerte
2 Pig.-Marke.
1000 Stück KK12.— 100 Stück K.20 Große Posten 5 Pfg. für 3 Pfg. Große Posten 3 Pfg. für 2 Pfg. Für Händler Lagerbesuch lohn. Lagerhaus
Joh. Jansen, Köln,
Maximinenstr. 44. 329
Deutsch.NähmaschinenFabrik-Lager
Gebisse, Gold, Silber
k. z. h. Dr. Friesenst. 55, part. b
sowie
beste Zuchisiere,
niederländische Rasse, hat abzugeben Heinrich Werres, Thurnerhof, Köm=Ubrück.“
Zwei schöne Ziegen zu verkauf. Köln.Poll, Weingarteng. 7
gegr. 1878 8
Köln-Ehrenfeld, PHIOENIx Venloerstr. 224. ## Niederlaged.Pfaffu. Phönix, Rund=, Ring= u. Schwingschiff= Nähmaschin. Eig. Rep.=Werkst. Lieferant l. Firmen.
Zahnleiden, Zahnersatz
Dentist Ollert
Bismarckstraße 38 b
zw. Venloer- u. Brüsseler Str.
Guter bürgerl. Mitlagstisch
zu 603 u., Abendessen von 503 an, Krüstchen 353., Kraftsuppe l5), F. Dam. sep. Z. Schaafenstr.-6.
Selbst. Händw., Erens. m. gut. Geschäft, kath., 30 J.., v. kl. Figur u. etw. verw., sonst nett. Aeuß. s. die Bekanntsch. ein, kath Dädch. zw. sp Heir. Anon. zweckl. Verm. ob.
Off. unt. B 603 an die 2. Geschäftsst. d..=., Breitestr. 85.

Seite 12.
Koiner Lecal-Anzeiger Nr. 316&ap Samstag. 14. November 1914
Aufruf!
u. Lußartilerie-Regt
9.
Alle ehemal. Achter und die Familienangehörigen der im Felde stehenden Kameraden genannten Regiments werden dringend gebeten,
Sonntag, den 15. d.., nachmittags 2 Uhr, im Fränkischen Hofe, Komödienstraße,
zur Besprechung über die Sammelstellen zur Annahme von Liebesgaben
zu erscheinen.
(Besondere Einladungen ergehen nicht.)
Der Vorstand der Vereinigung ehemal. Achter.
k. 6.
u. b. g.
Am Sonntag, den 29. d.., vorm. 9½ Uhr, findet im Sechzig=Brauhaus, Sechzigstraße 34, eine
außerordentliche
Generalversammlung
statt.
Tagesordnung:
Einführung neuer Satzungen.
Der Vorstand.
27 Becker. Arnolds.
Restaurant Comp
Gegründet 1863 Neumarkt 16 Fernsprech. A 801
Erstklass, helle Biere
Münchener Löwenbräu
Auserlesenste Weine
von K 1,20 die Flasche bis zu den feinsten Gewächsen Besonders empfehlend:
Mosel-, Rhein- u. Rotweine
in ¼ Liter-Karaffen 35 Pfg.
Mittagessen.20 M. u. höher Abendossen.50 M. u. höher
bei Dutzendkarten.— M. bei Dutzendkarten.30 M.
Reichhaltige Auswahl, stets der Saison angemessene 7rB
Frühstücks-, Tages- und Abendplatten.
Wein-Grosshandlung Brüderstr. 4.
Scala-Cinema
erzogstrasse 9. Telephon A 6227“
Herzogstrasse 9.
Ab Samstag, den 14. November er. Nur einige Tage
Monopolfilm
Alleiniges Aufführungsrecht für Köln
Das Teufelsauge
oder Rätsel einer Nacht
Grosses Sensations-Drama in 4 Akten und 12 Bildern Dargestellt von dem waghalsigsten aller Kinokünstler, dem
berühmt. Film-Virtuosen Ludw. Trautmann. Bilder-Folge:
1. Auf dem Kostümfest 2. Die Diamanten-Könige
3. Das Teufelsauge 4. Im Tressor gefangen 5. Ein verhängnisvoller Augenblick 6. Auf wilder Flucht 7. Ein tollkühnes Wagnis
8. Die Verfolgungsjagd
9. Nahende Rettung
10. Die Spelunke der Diamantenhändter
11. Die Entlarvung des Verbrechers
12. Im Glück vereint
9 Die Vorführungen des Monopolfilms:„Das Teufelsauge“ 8 0 mit dem alleinigen Aufführungsrecht für Köln im Scala S Cinema finden statt um 3½, 5½, 7½ und 9½ Uhr.
Vor und nach diesen Vorführungen das großartige neue# abwechselungsreiche Programm. 88 2
S Abonnements, Passepartouts haben keine Gültigkeit.„
1000
elil
Wir machen unsere Mitglieder darauf aufmerksam, daß die Zentrale des Katholischen Frauenbundes in der
Ausstellung des Vereins„Deutsche Frauenkleidung und Frauenkultur“,
im Lichthof des Kunstgewerbe-Museums rechts neben dem Eingang,
einige Kleider, Blusen usw.
ausgestellt hat. Da manche von Cölner Damen entworfen und gearbeitet sind, wird die Ausstellung unsere Frauen besonders interessieren. Die Ausstellung ist geöffnet an Wochentagen 10—4 Uhr, Sonntags von 10—2 Uhr. p*
Der Vorstand
i. A. Frau Heyder.
handgestrickte Tocken
von bedürftigen Heimarbeiterinnen gearbeitet, sind zu kaufen
Roonstrasse 33..
Rum, Cognac, Arrac
sowie andere geeignete Spirituosen
in Feldpostbriefen
vorschriftsmässig verpackt, versandtfertig.
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg 54 Fernr. A463 Stollwerckhalle 2 Lindenthal: Dürenerstrasse 196 Fernruf B 473.
Wiederverkäufer Rabatt. 89
empfehle ich als Liebesgaben: warme Heinden warme Unterjacken warme Unterhosen warme Brust- u. Rückenschützer warme Strümpfe und Socken warme Strickjacken u. Westen warme Kont- u. Ohrenschützer warme Halsschals warme Leibbinden warme Pulswärmer warme Handschuhe warme Kniewärmer warme Fußschlünfer
Keine Gutscheine, jedoch wirklich billige Preise.
II
Fernsprech-Automat
für jedermann im Freisaal des.A Marzeilenstraße 37. Das Gespräch 10 Pfg.
Liebesgaben.
Bei den Sammelstellen des hiesigen Gardevereins für das Gardekorps, Vors.: Schneider, Mozartstr. 41, und Ph. Bendheuer, Komödienstr. 62, gingen bis jetzt ein:
a. Geldbeträge zum Ankauf von Liebesgaben:
Louis Welter 50., Wilh. Gerhardt 5., Wilh. Augst 3., Wilh. Hagner 1., Bernh. Eich 30., Pet. Caspers 10., Joh. Hecker 3., Joh. Harff 5., Jos. Mohr 3., Emil Cords 50., Pet. u. Wilh. Scholtes 5., Joh. Stupp, Otzenrath, 5 M, A. Jussenhoven, Dormagen, 10., W. Möller 5 Mu., W. Bolder 5., Wilh. Schüller, Kalk, 5., Fried. Weil 5 M, Club Victoria 10., Jean Brünker 30., Jak Schleypen 50 M, Joh. Derichs 20., Hein. Blatzheim 107,50., Otto Schneidereit 5., Gardeverein Stolberg(Rhld.) 20., Frz. Scharfenberger 4., Nikola Klein 8., Karl Casp. Kramer
2., Hub. Ad. Kirschbaum 3., Gardeverein Eickel 20 M. Reinh. Kerling 7., Heinr. Bongard 23.20., Pet. Mich. Schumacher 2., Reinh. Hoffmann 3., Conr. Böll 1., Heinr. Kleinsorg in Frechen 10., Jakob Cöllen 2.. Mich Hinzen 5., Hilar. Junkes 5., Gerh. Reinartz 5., Peter Nettesheim 20., Eduard Gasten 10., Anton Wichterich 3 M Ungenannt 1., Jos Zabelberg 10., Karl Peters 10 M. Ungenannt 10., Wilh. Kürten 2., Ungenannt 1., Felix Helfmeier 20., Everh. Fußwinkel 2., Ungenannt 20., Jos. Weinbach 3., Everh. Aldenhoven 3., Christ. Linnartz in Fischenich 5., Joh. Zopes in Fischenich 3., Const. Schüller in Fischenich 2., Christian Denz 5., Joh Effertz 13., Gardeverein Cöln 50., von Plüskow 2., Peter Eggeling
., Stammgäste der Wirtschaft Ph. Bendheuer, Komödienstr.,
3., Weindach 1., Karl König 2., Elkan 5., Stein ., v. Umbscheiden 3., Frau Bendheuer 2., Bendheuer ., Paul Käuffer in Lövenich 1., Herm. Höveler 1 M.
Verschiedene zusammen 4.,
b. Liebesgaben:
Heinrich Schneider, Alb. Gotsch, Frau Hoppe. Anton Peffer, Wwe. Joh. Follmann, Georg Cramer, Det. Mörsch, A. Zimmer mann in Düsseldorf, Anton Chrysanth, Wilh. Lützenkirchen in Wesseling. Ernst Schuster, Schüler der Mittl. Knabenschule I 43 Pakete, Karl Evert, Frl. Wilden, Vorasyl des Evang. Fürsorgevereins in Lindenthal, Gebrüder Stollwerck, Herm. Ehlert, Hrch. Schumacher, Fritz Schmitz, Sev. Mager II in Gymnich, Heinr. Kemmer, Peter Staken, Adam Monschau, Lehrer Wilh. Schützen dorf in Kalk. Sammlung seiner Schüler, Franz Pohl, Anton Streit, Herm. Leyendecker, Frau Hub. Thönnessen, Hub. Ad Kirschbaum, Lehrerin Streit in Nippes, Sammlung ihrer Schüler, mehrere Ungenannte. Peter Odenthal, Jean Bouwens. Peter Höhner, Pet. Schauff, Jos. Deimel, Jos. Sasse, Peter Günster, Frau Otto Berg u. andere in Godesberg, Wilh. Kürten, Jos. Hoß, Wwe. Jak. Lützeler, Adam Berg, Peter Göbels, Kaspar Baclein, Matth. Wirtz Schröder, Auer, Brinkmann, Schumacher, Frl. von Mevissen, Aschenbroich, Junggeburth, Otto, Fuchs, Bauer, Staunen, Siegmund, Brementhal, Werner, Diesing, Friedr. Kröll, Weber, Lehrerin Adolphs Schülersammlung, Jos. Zilken, Th. Ritz in Selgersdorf.
Allen Gebern herzlichsten Dank. Um weitere Gaben wird gebeten. Schneider, Ehrenvorsitzender.
TVereiniall Ttadttheater.
Vorstellungen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Heute, Samstag, im Opernhaus: Die Jüdin. Anfang 7½ Uhr.
Sonntag, den 15. November 1914 im Schauspielhaus: Schüler=Vorstellung.
und Schwert.
Historisches Lustspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow. Spielleitung: Hans Werchmeister.
Anfang 3 Uhr. Ende ungefähr 5½ Uhr.
Sonntag, den 15. November 1914 im Opernhaus:
Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Musikalische Leitung: Gustav Brecher.
Spielleitung: Direktor Hofrat Fritz Remond. Mitwirkende: Damen: Wolf, Guszalewicz, Oesterreich, Laumer, Saleska; Herren: Julius Gleß, Winkelshoff, Liszewsky, Renner, Clemens, Tenhaeff. Oster, Waldmeier.
Anfang 7 Uhr.
Ende nach 11½ Uhr.
Anfang 8 Uhr
Montag, den 16. November 1914
im Schauspielhaus:
Kammermusik.
Lustspiel in 3 Akten von Heinrich Ilgenstein.
Schildergasse 99—101. Fernspr. B 9123.
Heute, Samstag, den 14. November, abds. 8¼ Uhr:
Unsere grauen Jungen.
Sonntag, den 15. November: Nachmittags 4 Uhr Abends 8¼ Uhr:
Letzte Sonntags-Aufführungen von
Unsere grauen Jungen.
Mittwoch, Buss- u. Bettag: keine Vorstellung.
Donnerstag, den 19. cr., abends 8¼ Uhr,
Erstaufführung des Volksstückes:
„Immer feste drob“.
Musik von Walter Kollo, Komponist von„Liebesonkel“,„Filmzauber“,„Wie einst im Mai“ u. a. 4*
Alter Posthof
Altbekanntes Bier- und Weinrestaurant I. Ranges
Ausschankt von Cartmunder Kronen-Bier
Helles, dunkles und Bitter-Bier(Pilsener Art)
Anerkannt vorzügliche Küche und prima Weine
Mittagessen von 0,90—1,25 und 1,75 M. db
Reichhaltige Frühstücks-, Tages- und Abendkarte.
Sonntagsabends: Grosses Konzert.
Weinschenke.
Wo befindet sich der neue grosse Schoppen? Blaubach 25-27.
23 Jahre als Küfer tätig gewesen im großen Schoppen Mühlenbach 20.
:: Ausschank vom Fass.::
Süsser Weinmost u. Federweissen.
0 Hochachungsvoll
Wilhelm Fuchs.
Rheinische Rochschule
— Auf dem Berlich 18=
Kochlehrkurse
für gute bürgerliche, herrschaftliche Küche nebst Backen. Persönliche Leitung. X Prospekt zu Diensten.
bo Fernspr. B1669. Schumacher-Bandau.
Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen e. V.
zu Köln
Georgstrasse 7, früheres Reichsbankgebäude Fernsprecher A. 3816. Postscheckkonto Cöln 8683.
Zweck des Verbandes: Erhaltung des religiösen Sinnes, moralischer Schutz, geistige und berufliche Fortbildung wirtschaftliche Hebung, Pflege edler Geselligkeit.
Mitgliedsbeitrag 5,00 M. pro Kalenderjahr.
Die Stellenvermittelung
ist in der Lage, passende Stellungen in allen Geschäftszweigen nachzuweisen, persönliche Meldung empfehlenswert. Geechäftsstunden: ½210—½2 Uhr,—5 Uhr. Stellenvermittelung für Prinzipale und Verbandsmitglieder kostenfrei.
Die Krankenkasse des Verbandes kathol. kaufm. Gehülfinnen gewährt den Mitgliedern weitgehende Vorteile und befreit dieselben von dem Zwange, der Ortskrankenkasse beizutreten. Eintritt kann jederzeit erfolgen. h“
0108990999
*
* An Sonn-und Feiertagen##
6 8
Kinder 30 Pfg.e
Eintrittspreis
60 Pfg.
3 Täglich
#.<space> 1 h n<space>
3½ Uhr:
2*
KONZERT.
600
Haupt-Restaurant
Köln-Lindenthal. Sonntag,'s
nachm. von 4 Uhr ab:
FreiKonzert.
Stadt-Garten
Morg. nachm. 3½2 Uhr ab:
Konzert.
Kölner Curnverein# gegr. 1913.
Außserord. Hauptversamml.
am Samst., d 21 November,
abds. 9 Uhr, in der Lese, Zimmer 14. Das Turnen fällt an diesem Abend aus. Zahlreiches Erscheinen erbittet
b4 Der Vorstand.
Echt Nordhäuser
Kautabake
Grimm&amp; Triepel
Alleinvertretung u. Fabriklager für Händler zu Fabrikpreisen.
Neueinrichtung
von Zigarren-Spez.-Geschäften.
Errichtung
v. Zigarren-Kommissionslagern an allen Plätzen Deutschlands.
Gebrüder Scheilarth
Zigarren, Zigaretten Rauch- u. Kautabake Köln
22 Paulstraße 22 (Fernsprecher A 1083.)
oder Anzug od. Ulster, wie Sie ihn für die jetzige Zeit brauchen, ist bei uns in großen Mengen erhältlich. Große Lager in Lodenjoppen, Mänteln, Pelerinen, Hosen, Westen und Gummimänteln verbürgen infolge großer Preiswürdigkeit
vorteilhaften Einkauf.
Prülen Sie
dieses Inserat auf seine Richtigkeit und Sie werden sich überzeugen, daß wir uns bemühen, Sie vollständig zufrieden zu stellen.
Merken Sie sich unsere Adresse:
Kaufhaus für Herrengarderobe
G. m. b. H.
Leiter: Eugen Schrimmer
Kölp, Schildergasse 89.
*)