—
TTTTTT
Nr. 11
sonntag. 15. März 1914
S4L
e
d 6 6
Sonntagsbeilage zum Kölner Local-Anzeiger.
Mit besonderen Rbteilungen:
Unseren Frauen sowie Gartenarbeit und Blumenpflege.
T
c Zwei Heerlager.
Nach einem berühmten Gedanken des heiligen Augustinus durchzieht die Geschichte der Welt und Menschheit ein riesiger, blutiger Kampf, der Kampf zwischen Gott und seinem Widersacher, dem Satan. Zwei Heerlager stehen seit Aubeginn einander gegenüber, jenes, über dem Christi Banner flattert, und jenes, das dem Teufel untertan ist. Und die Führer kämpfen mit den ihrigen untereinander einen Riesenkampf um der Menfchen Seelen und Seligkeit. Das Evangelium des dritten Fastensonntags zeigt uns eine Szene aus diesem Kampfe: Christus entreißt dem Teufel eine Beute, von der er schon Besitz genommen hatte. Und in einer großartigen Aussprache mit seinen Gegnern verteidigt er sich gegen den Vorwurf, er stehe mit dem Teufel, seinem Widersacher, im Bunde. Dabei tut er den bemerkenswerten Ausspruch:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut.“ Was will Christus damit sagen? In dem Kampfe zwischen ihm und seinem Widersacher gibt es keine Neutralität. Es gibt nur ein Entweder— Oder: entweder für ooer gegen Christus. Wer nicht für Christus ist, wer sich draushalten will, der ist gegen ihn. So ist es. Und muß so sein. Es ist im tiefsten Innern der Menschennatur begründet. Ist Christus das Alpha und Omega unseres Daseins, ist Gott unser letztes Ziel und Ende, dann ist es schlechthin unmöglich, von ihm abzusehen, dann ist es unbedingte Pflicht, all unser Tun und Lassen auf ihn zu beziehen, Pflicht also auch, unter Christi Heerbanner gegen Christi Widersacher, der uns von Gott loslösen will, zu kämpfen.
Wie aber soll dieser Kampf gekämpft werden? Da, wo der Christ das Feld seiner Tätigkeit hat, muß er sich als Christi Streiter zeigen. Milites Christi, Christi Soldaten, nannten sich einst unsere christlichen Vorfahren in der Frühzeit der Kirche. Auch wir sollen es sein. Zunächst im privaten Leben. Das Leben des Christeu in seinem Berufe soll durchtränkt sein mit dem Geiste seines Glaubens. Nicht irdische Güter und Vorteile allein sollen ihn locken zur Arbeit, sondern vor allem das Bewußtsein, daß alles irdische Tun zugleich ein Gottesdienst sein soll, daß alles irdische Streben hinausragen soll über die Grenzen der Zeit und des Raumes und den ewigen Gott suchen soll. Dieser tiefchristliche Gedanke muß auch das Leben der christlichen Familie beherrschen. Nur er vermag Vater und Mutter anzutreiben, mit Opferfreuden die Lasten und Sorgen einer Familie auf sich zu nehmen, nur er vermag die Kinder dazu, in freudigem und glücklichem Gehorsam den Eltern untertan zu sein, nur er ver# Jan Brinken.
Skizze von Hermann Ostendorf.
Johannes hieß er eigentlich, wurde aber nie anders als Jan genannt. Nur ich rief ihn bei den Löhnungen immer mit dem urkundlichen Namen: Johannes Brinken.
Dann schmunzelte er über das ganze Gesicht, naym die Stummelpfeife aus dem Mund, den breiten, wettererprobten Kalabreser in die Hand und stelzte bedächtig und mit langen Schritten auf den kleinen Tisch zu, hinter dem ich mit meinen Lohnlisten saß. Beim Gehen hatte er die eigene Angewohnheit, abwechselnd die eine, dann die andere Schulter etwas vorzuschieben und alle zehn oder zwanzig Schritt die verschlissenen, blauen Manchesterhosen unter dem Gürtel hochzuziehen. Diese Hosen hingen, um die Knöchel mit sauberem Bindfaden zusammengebunden, wie zwei weite Säcke um die hageren Beine.
Wenn Jan vor dem Lohntisch stand, pflegte er vertraulich die braunen, sehnigen Arme auf die Tischkante aufzustützen. Er sah dann aufmerksam zu, wie ich ihm seinen Wochenlohn hinzählte. War ich damit fertig, so pflegte er bedächtig jedes Geldstück mit dem knochigen Zeigesinger anzutippen. Stimmte alles, so nickte sein strohblonder Niedersachsenschädel genau zweimal, und über die derbhageren Züge huschte ein befriedigtes Lächeln. Er war es aber gewohnt, daß ich der Sicherheit halber noch einmal fragte:
„Na, Brinken, stimmt'?"
„Jau, et stimmt, Här!" antwortete er alsdann mit einer Stimme, die knarrte, wie eine alte Bauernhaustür im Frühjahrswind.
Jan kritzelte mit ungelenker Hand seine Quittung aufs Papier, strich das Geld Stück für Stück zusammen und ließ es in die Tasche gleiten. Dort ließ er die Münzen noch einmal springen und Rumpf und Kopf dabei einen kurzen Ruck gebend, stelzte er mit höflichem:„Dank auch. Adjes!“ an dem nächsten Mann vorbei zur Tür der Baubude hinaus. Draußen stopfte er im Gehen seine Pfeife und verließ den Materialienplatz. Ueber dem Lattenzaun tauchte ab und zu sein schwarzer Kalaoreser auf, aele paar Schritte von einer blauen Rauchwolke
umwoben.
Das war Jan Brinken. Sonst kannte ich ihn kaum. Ich hatte ihn im vergangenen Sommer an meiner neuen Arbeitsstätte als
Se Se#e se ne e.
mag, in Freud und Leid die Glieder einer Familie in trauter Liebe zusammenzuschließen. Aus dem Munde unserer Bischöfe haben wir jüngst die bitterernste Klage um den Niedergang des Familienlebens vernommen. Und die Besten und Edelsten der Nation stimmen ihnen bei. Der hauptsächlichste Grund für diese traurige Tatsache ist zweifellos die Versenkung eines großen Teiles unseres Volkes ins Irdische, ins Materielle. Nicht mehr Christus bildet den Mittelpunkt im Leben vieler Menschen, sondern irdische Wohlfahrt und zeitliches Wohlergehen einzig und allein. Daher der Mangel an Opfergeist und Opfermut, jener Tugenden, die das Fundament einer Familie bilden müssen. Von Christus hat man sich abgewandt und zu seinem Widersacher ist man übergegangen, den Gott Israels hat man verlassen und macht den Tanz um das goldene Kalb irdischen Wohlseins mit.„Wer nicht mit mir ist, der ist wieder mich.“ Wie im privaten, so muß auch im öffentlichen Leben Christus maßgebend sein. Der Mensch ist ja seiner Natur nach ein gesellschaftliches Wesen. Daher ist auch die Betätigung des Menschen in Gemeinde und Staat etwas von seiner Natur Gefordertes. Und welche Pflicht hat der Christ in dieser Beziehung? Er hat die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die Grundsätze der Gerechtigkeit, Wahrheit und Liebe, die Grundsätze Christi, im öffentlichen Leben angewandt werden. Wo diese Grundsätze gefährdet sind, da ist es Pflicht, dafür einzutreten. Und wo wäre dies heute nicht der Fall? Allüberall sehen wir die finstern Mächte der Verneinung und des Umsturzes an der Arbeit. Die Lehren des Christentums, deren Befolgung einem Volke noch stets zu sittlicher Größe und nationalem Wohlstande verholfen haben, werden auf das heftigste bekämpft, die Grundlagen des Staates und der Ordnung sollen zertrümmert werden. Thron und Altar sollen vernichtet werden und auf ihren Ruinen soll eine neue Zeit und ein neues Leben, bar allen Christentums, sich erheben. In solchen Zeiten der Gefahr ist es Pflicht für den Christen, auch öffentlich für seinen Glauben einzutreten und dessen Grundsätzen Geltung zu verschaffen. Nur ein Tor kann dies leugnen. Auch hier gilt Christi, des Feldherrn, Losung an seine Soldaten:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich." Aan
Auf wessen Seite wir Christen in dem Kampf zwischen Gott und seinem Widersacher zu stehen haben, kann nicht zweifelhaft sein. Gut ist es nur, zuweilen sich der Pflicht zu erinnern, in Christi Heerlager zu stehen. Prägen wir uns darum gut ein den Schlachtenruf, mit dem der Heeresfürst seine Mannen zum Kampfe aufruft:„Wer nicht mit mir ist, der ist wider mich; und wer nicht mit mir sammelt, der zerstreut." n
*
mit dazu gehörig übernommen. Ich leitete seit einigen Wochen die Aufbereitungsarbeiten für den Bau einer neuen Rheineisenbahnbrücke. Die Sache mußte stark forciert werden, damit der Pfeilerbau zur rechten Zeit fertig wurde. Mein Vorganger schien etwas bummelig gewesen zu sein, oder wie die umstände lagen: jedenfalls wurde er seiner Stellung enthoben, und ich kam an seinen Platz. Nun hieß es sich beeilen. Es mangelte an genügend sachkundigen Kräften; meine Gesellschaft bewilligte aber nicht mehr, wenigstens nicht ohne Schwierigkeiten. Spezialarbeiter waren auch schwerlich zu haben. So mußte ich mich behelfen, wie es ging. Dazu war in erster Linie vonnöten, das Personal scharf und ständig zu beaufsichtigen, da nicht in Akkord gearbeitet werden konnte. Die Kerls waren aus aller Herren Ländern zusammengewürfelt: Kroaten, Tschechen, Polen und wer weiß was sonst für Nationalitäten.
Der einzig anständige unter ihnen war Jan Brinken. Was Wunder, wenn er mir menschlich näher trat, und ich nach und nach Näheres über ihn erfuhr. Wir waren bei den Versenkungsarbeiten für den rechtsseitigen Strompfeiler angelangt, hatten unsere gehörige Anzahl von Pfählen eingerammt und konnten allmählich mit den Fundamentanlagen unter Wasser beginnen. Zu dieser Zeit fiel es mir des öfteren auf, daß Jan die meisten Rheindampfer kannte, die vom Ober- oder Unterstrom auf uns zugefahren kamen. Wenn so einer in weiter Ferne auftauchte und Jan zusällig oben auf der Brüstung stand, warf er einen kurzen Blick dahin und vor sich hin brummend, mehr für sich als zu seinen Kameraden, mit denen er nichts gemein haben wollte, nannte er einen Namen:„De Theres“ oder„De Annmarie". Die Namen stimmten stets, wenn die Dampfer vorbeifuhren. Des öfteren rief auch Jan die Schiffe an, wenn sie
längsseit bei uns angelangt waren. Stets erhielt er Antwort.
Neugierig fragte ich ihn daher eines Tages, woher ihm diese
Kenntnis komme.
„Ik kenn se all,“ antwortete er stolz, und die Antwort schien
ihm zu genügen. g
Ich aber fragte weiter und erfuhr dann allmählich mehr von seiner Person.
„Ik bün Schipper, Här.“
„Rheinschiffer?“
„Toiest; früher war ik ov der Weser. An der Weser bin ir och te Hus.“
c Elternpflicht und Erstkommunion.
Von S. C. K.
Welch' ein Geheimnis ist ein Kind?
Gott ist selbst ein Kind gewesen.
Weil wir Kinder Gottes sind,
Kam ein Kind, uns zu erlösen.
Es ist einer der erhebendsten Augenblicke im ganzen Jahre, eine der schönsten kirchlichen Feiern, wenn am weißen Sonntag unsere Kleinen dem Heiland entgegeneilen.„Lasset die Kleinen zu mir kommen!“ So sprach der göttliche Kinderfreund, so spricht er noch jedes Jahr, wenn die Vorbereitungszeit zum großen Ehrentag beginnt. So ruft er jedes Jahr vor allem euch, ihr Eltern, zu.„Lasset die Kleinen zu mir kommen,“ mahnt er ernst und liebevoll,„bereitet mir ihre Herzen, daß sie würdig werden, bei meiner Einkehr mit der ganzen Fülle meines Segens und meiner Gnade beglückt zu werden.“
„Aber," höre ich da fragen,„ist denn die Vorbereitung unserer Kinder zur ersten heiligen Kommunion nicht einzig das Werk der Seelsorger und Lehrer? Müssen diese sie nicht unterrichten und anleiten, daß sie fähig werden, den göttlichen Erlöser würdig zu empfangen?“ Nein, gewiß nicht, das ist ein großer Irrtum. Wie später beim Gericht, so fordert auch schon jetzt am Tage der ersten heiligen Kommunion der Heiland die Kinder zunächst von euch, ihr seid an erster Stelle für ihre Vorbereitung verantwortlich. Seelsorger und Lehrer sollen und wollen euch diese Verantwortlichkeit durch ihre Bemühungen nur erleichtern. Sie sollen eure Bestrebungen und Mühen unterstützen und eure Arbeit ergänzen, insofern sie wegen Mangels an Kenntnissen, Zeit und Mitteln nicht ausreicht. Ebensowenig wie ihr ohne Hülfe der Seelsorger eure Kinder gut vorzubereiten imstande seid, ebensowenig können diese es ohne euch.
Gewissenhafte Eltern, echt katholische Mütter, werden darum alle Arbeit und Sorge mit dem Geistlichen teilen und seine Bemühungen nach Kräften unterstützen. Sie werden sich, wenn sie tief durchdrungen und überzeugt sind von der Wichtigkeit und hohen Bedeutung der ersten heiligen Kommunion ihrer Kinder für deren ganze Zukunft in Zeit und Ewigkeit, die ernste Frage vorlegen:„Was können und sollen wir denn für unser Kommunionkind tun?“
Die Vorbereitung der Kinder auf die erste heilige Kommunion ist eine doppelte: eine Vorbereitung des Verstandes und eine Vorbereitung des Herzens.
Zur näheren Vorbereitung des Verstandes dient vor allem der Kommunionunterricht. Da sollen die Eltern nun dafür sorgen, daß die Kinder stets pünktlich und regelmäßig denselben
Da ich einmal am Examinieren war, gedachte ich noch mehr aus dem sonst so wortkargen Manne herauszuholen.
„Aber wie kommen Sie denn auf einmal hierher?“ Jan verzog das eckige Bauerngesicht zu einem verlegenen Lachen. Die klugen, graublauen Augen streiften mich, und ich glaubte darin die mißtrauische Frage zu lesen: Was geht das dich an? Wirklich schwieg er auch eine ganze Weile, wie verstimmt. Dann aber seufzte er, kratzte sich hinter dem rechten Ohr, schob den großen Hut, den er nie ablegte, in den Nacken
und sagte plötzlich:
„Dat is nu so’ne Saake.“ Und dann nach einer weiteren Pause:„Ir wull Geld verdienen, Här, awer snell.“
„So, so, Geld verdienen und schnell! Haben Sie es denn so notig?“ setzte ich lachend hinzu.
„Nödig grad nich, awer ik well... ik möchde... Nu ik will eben hieroten.“
Hm, da war's ertlart. Geld verdienen, aver schnell!
Nun wurde Jan ein wenig vertrauter und erzählte. Sie war die Tochter eines Rheinschiffers, der Kapitän auf einem großen Schlepper war. Man hatte sich im vorigen Sommer versprochen. Die„Ollen“ seien eigentlich dagegen gewesen, doch hätten sie schließlich unter der Bedingung zugesagt, daß Jan eine bestimmte Summe zur Gründung eines Hausstandes beibrächte. Nun war er seit einem Jahre daran, Geld zu verdienen. Jan, der Ritter, zog aus, seiner Marie— so hieß die „staatliche Deern“— den goldenen Apfel zu holen, ohne den man die Hochzeit nicht feiern konnte.
„Na, dann wünsche ich viel Erfolg, Brinken.“
„Dank, Här, et wird schon werden.“ Jan trat an die Taucherglocke, um zwei Stunden unter Wasser bei dumpfer Luft zu arbeiten, wie ein Ackerpferd. Nun, sein Brustkasten hielt das aus, und er wußte ja, wofür er schuftete.
Noch eine Woche und unsere Arbeit war vollendet. Nicht wenig Dank dafür gebührte Jan Brinken, der bei mir allmählich die Rolle eines Vorarbeiters versah und dementsprechend mehr verdiente. Snu
Ich hätte den Treuen gern mitgenommen zu einem Tunnelbau, wo es, wie ich ihm sagte, viel und schnell zu verdienen gab. Jan aber schüttelte den Kopf.

Nr. 11
Viele Teser kennen
noch gar nicht die den Beziehern des Kölner Local-Anzeigers zustehende Vergünstigung, das allwöchentlich erscheinende reich illustrierte Sonntagsblatt„Welt und Zeit in Wort und Bild“ zum Vorzugspreise von nur 10 Pfg. monatlich erhalten zu können. Bestellen Sie sich mal kostenfreie Probe-Nummern durch Ihre Trägerin!
besuchen. Zu Hause muß ihnen dann genügend Zeit und Ruhe gegeben werden, ihre Aufgaben gut und ordentlich zu lernen. Die Mutter möge darum sorgen, daß das Kind von sonstigen Arbeiten in Haus, Garten oder Feld möglichst befreit werde, sie gehe liebevoll das Gelernte mit dem Kinde noch einmal durch, daß es sich dem kleinen Geiste noch besser einpräge und überzeuge sich durch Abhören, daß das Vorgeschriebene wirklich gelernt sei.
Bei der Vorbereitung des Herzens kann die Mutter vor allem mitwirken, die zarte kleine Menschenblume für den Einzug des Kinderfreundes voll und rein erblühen zu lassen. Kindessinn und Kindeseinfalt muß die Mutter sorgsam hüten, Herzensreinheit und Herzensfrömmigkeit hegen und pflegen! Zuerst mit dem Kinde täglich ein kurzes inniges Gebet, am besten des Morgens, und wenn möglich, dann gemeinsame Teilnahme an der heiligen Messe. Dahin muß täglich der Mutter liebster Gang sein, hier fleht sie mit ihrem Kinde und für ihr Kind um Gnade und Segen, um Beistand und Hülfe von oben.
In meinem Elternhaus war es Sitte, daß dem gemeinsamen Abendgebet von uns Kindern stets ein Vaterunser für das jeweilige Kommunionkind beigefügt wurde. So beteten alle Familienmitglieder einmütig für dasselbe, so arbeiteten alle mit an der religiösen Befestigung, zu welcher die Vorbereitung auf die erste heilige Kommunion den Grund legt und die dereinst standhalten muß in den vielen schweren Stürmen des Lebens.
Die Mutter halte auch ihr Kind fern von Theatern, Konzerten und Kinematographen und gebe ihm statt dessen ein gutes Buch in die Hand, daß des Kindes Phantasie sich nur mit reinen, frommen Geschehnissen und Gedanken beschäftige.
Und vor allem, keine wahre Vorbereitung des Herzens ohne Bekämpfung all der kleinen Fehler, Untugenden und bösen Neigungen. Da muß wiederum hauptsächlich die Mutter helfen, sie muß mahnen und raten. Sie muß täglich ihr Kommunionkind beobachten und es voll Liebe und Geduld auf seine Fehler und Schwächen aufmerksam machen, aber auch mit Strenge und Ernst keinerlei Unartigkeiten dulden. Die Mutter muß mit großer Wachsamkeit alles aus dem Familienkreis fernhalten, was auf die Kinder einen leichtfertigen oder gar verderblichen Einfluß haben könnte. Auch die kleineren und größeren Geschwister sollen wissen, daß sie in dieser Zeit eine besondere Ehrfurcht haben müssen vor dem Schutzengel des Kommunionkindes. Auch hier und da kleine Opfer zu bringen, um das Herzlein desto schöner zu schmücken, sollte jedes Kommunionkind, durch die Mutter angehalten und ermuntert, lernen und fleißig üben. Selten hat die Mutter bessere Gelegenheit, und selten wird sie ihr Kind für gute Worte aufnahmefähiger, für Selbstüberwindung und kleinere Abtötungen geneigter finden als in diesen Tagen der Vorbereitung. Da braucht man gar
Zelonia. Sonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. März 1914
nicht weit zu suchen und allerhand Heldentaten zu verlangen. Das tägliche Leben des Kindes bringt Gelegenheiten genug: sei es nun eine unbeliebte Speise, eine Meinungsverschiedenheit mit den Geschwistern, ein Auftrag, der zu erfüllen schwer fällt, oder eine kleine Schwäche für langes Schlafen, Schokolade oder sonstige Herrlichkeiten des Kinderlebens. Eine kluge verständige Mutter wird da schon zur richtigen Zeit immer das Richtige finden, und während der Vorbereitungszeit ihrem Kinde Helferin und Mahnerin sein können.
Was schließlich die äußere Vorbereitung angeht, ich fürchte, in dieser Hinsicht geschieht leider von manchen Eltern eher zuviel als wie zu wenig. Scheint es doch zuweilen, als glaubte man durch Aufwand und Putz des Kinderkleides ersetzen zu können, was dem Herzen und Verstand an Vorbereitung abgeht. Das Kleid ist und bleibt Nebensache, das Herz wird vom Sohne Gottes zur Wohnung erkoren. Wie traurig wäre es, wenn eine oberflächliche unvernünftige Mutter durch fortwährendes Besprechen der Kleidungsstücke, der Zurichtung des Hauses für die Feier, der Geschenke usw. die Eitelkeit und Gefallsucht des Kindes weckte und förderte, und so die vor allem notwendige Vorbereitung des Herzens störte oder gar verhinDas Fest der ersten h. Kommunion ist ein hochwichtiges und heiliges im Leben eines jeden Kindes. Wohl ihm, wenn es sich unter den Augen und an der Hand einer fürsorgenden Mutter auf diesen schönsten Tag vorbereiten kann. Wohl ihm, wenn dieser Ehrentag ihm eine leuchtende Erinnerung bleibt für die dunklen Stunden des ferneren Lebens! Wohl aber auch jeder Mutter, die so das Wort des göttlichen Kinderfreundes: „Lasset die Kleinen zu mir kommen!“ auffaßt und beherzigt.
O In 24 Stunden vom Baume zur Zeitung.
Der Hauptverwendung=zweck des Holzes bestand früher, neben seiner Brauchbarkeit als Grundstoff für Bauwerke und allerlei Gerätschaften, in seiner Benutzung als Brennmaterial. Während für die ersteren Zwecke Steine, Beton, Eisen und andere Materialien in den Vordergrund traten, ist das Holz aus seiner Stelle als Feuerungsmaterial durch die Stein- und Braunkohle, den Torf und das Petroleum fast vollständig verdrängt worden. Dafür haben sich aber auf anderen Gebieten neue Verwendungszwecke gefunden. Der wesentlichste derselben liegt in seiner Tauglichkeit zur Papierfabrikation, die sich ergab, sobald man fand, daß sich die hierzu besonders geeignete Holzfaser abscheiden läßt. Je nachdem dies auf mechanischem oder auf chemischem Wege erfolgt, unterscheidet man Holzschliff und Holzzellstoff oder Holzzellulose.
Holzschliff wird auf rein mechanischem Wege durch Abtrennen der Holzfaser gewonnen. Am besten ist das von möglichst langzelligen Holzarten, wie Tanne, Fichte und Espe, erhaltene Material. Das zu verarbeitende Holz wird geschält, in kurze Blöcke zerschnitten und dann in schmale Stücke gespalten. Dabei sind alle Astknorren und sonstige Ungleichmäßigkeiten des Holzes, welche das Produkt verschlechtern und die Schleifapparate stark angreifen, zu entfernen. Die Holzstücke kommen dann in die Schleifmaschine. Diese besteht aus einem sich in vertikaler oder horizontaler Ebene drehenden Schleifstein, an dessen Umfang Behälter zur Aufnahme der Holzstücke angeordnet sind. nachdem die letzteren dabei mit ihrer Faserrichtung längs oder quer zu der Schleiffläche eingelegt werden, unterscheidet man Lang= und Querschiff. Das Holz wird in den Behältern beim Schleifen durch Kolben an den Stein gleichmäßig angepreßt, der die Holzfaser abreibt. Dabei wird beständig Wasser
zugeführt, welches den abgetrennten Holzschliff abspült und da.
durch den Stein rein und angriffsfähig hält. Wird dem Schleif. stein so viel Wasser zugeführt, daß er kalt bleibt, so spricht man vom Kaltschiff, im Gegensatz zum Warmschliff, bei welchem der Stein sowie auch das zu verarbeitende Material mehr oder weniger durch den Schleifvorgang erhitzt wird, was vielerseits als vorteilhaft für den Arbeitsgang und das erhaltene Produkt angesehen wird. Bei den Schleifmaschinen neuerer Konstruktion erfolgt das Zubringen des Holzes automatisch, so daß die Schleif.
arbeit ununterbrochen fortgeht. Derartige Maschinen vermögen in 24 Stunden 10 000 Kilogramm Holzschliff herzustellen, also in dieser Zeit einen ganzen Doppellader Holz zu zerfasern.
Das beim Schleifen erhaltene Produkt ist nicht immer in seiner ganzen Masse gleichartig. Bei zu scharfem Angriff der Schleifflächen entsteht zu grobes Material, während dieses bei schwächerem Angriff zu fein oder; wie der Schleifer sagt, tot. gemahlen wird. Da aber der Papierfabrikant nur gleichartiges Material verwenden kann, so muß das Rohprodukt sortiert werden. Das erfolgt auf Siebmaschienen. Bei denselben sind mehrere Siebe über= oder hintereinander angeordnet, welche hin= und herbewegt und dabei gleichzeitig gestoßen oder gerüttelt werden. Dem oberen Siebe läuft der Holzschliff zu. Hier werden die gröberen Teile ausgetragen, während alle übrigen auf das folgende Sieb übergehen. Bei diesem findet eine nochmalige Trennung statt und so fort, bis auf dem letzten Sieb nur noch das feinste Material durchfällt, das sich, seiner Kurzfaserigkeit wegen, zur Papierbereitung ebensowenig eignet, wie das zuerst abgetrennte Grobzeug. Das letztere wird einer besonderen Feinschliffmaschine übergeben und auf dieser weiter zerkleinert. Das auf diese Art erhaltene Material ist von weißer Farbe und wird deshalb als weißer Holzschliff bezeichnet, im Gegensatz
zu dem braunen. Dieser entsteht, wenn das Holz vor dem Schleifen erst einige Zeit der Wirkung stark erhitzter Wasserdämpfe ausgesetzt wird, wodurch die schleimigen Teile des Holzes aufgelöst und entfernt werden. Der hierbei erhaltene Holzschliff ist geschmeidiger und faseriger, aber von brauner Farbe. Die letztere muß, wenn das Material zu weißem Papier verarbeitet werden soll, durch Bleichen wieder entfernt
De Holzschliff kann aus ganz frischem Holze hergestellt werden. Die Verarbeitung des letzteren zu Papier erfordert dabei so wenig Zeit, daß ein am frühen Morgen im Walde gefällter Baum spät abends, mit seiner eigenen Leidensgeschichte oder mit den Neuigkeiten des Tages bedruckt, uns als Zeitung vorliegen kann, ein Experiment, das schon wiederholt ausgeführt wurde.
Die Bereitung des ebenfalls zur Papierfabrikation benutzten Holzzellstoffes nimmt etwas mehr Zeit in Anspruch. Sie erfolgt nicht durch eine mechanische, sondern durch eine chemische Bearbeitung des Holzes. Die Vorbereitung des letzteren ist dabei dieselbe wie bei der Holzschliffgewinnung, nur ist sie insofern weitergehend, als das Holz durch Messer noch in feine Späne zerlegt wird. Diese werden entweder in einer alkalischen Lösung oder in einer solchen von schwefliger Säure je nach der Stärke der Lösung 10 bis 40 Stunden unter einem Druck von 5 bis 10 Atm. gekocht, bis sie vollständig zersetzt sind. Die Entleerung der Kocher, welche bis zu 200 Kubikmeter Inhalt haben, erfolgt mechanisch oder von Hand. Der Zellstoff geht von dem Kocher sofort durch einen Sortierer, wo alle nicht genügend zerkochten Teile, sowie Sand und andere Beimengungen, ausgeschieden werden.
Erfolgt das Kochen in Alkalilauge, so erhält das Produkt eine dunkle Farbe, welche zu ihrer Beseitigung umständliche und kräftige Bleichverfahren erfordert. Wo es auf ein weißes, sofort verwendbares Material ankommt, wird deshalb vorwiegend schweflige Säure als Lösemittel benutzt, welche gleichzeitig bleichend wirkt.
„Ik hew et tosamen,“ sagte er, und ich nahm die Antwort für eine Bestätigung meiner Ansicht, daß er kein habgieriger
Mensch war.
In der letzten Zeit hate Jan, wie mir schien, vieles von seinem Gleichmut verloren. Allein, ich wußte ja, er würde, wenn die Arbeiten hier zu Ende gingen, nach Hause fahren, um Hochzeit zu machen. So lag ihm das Reisefieber in den Gliedern, sein Schritt war nicht meyr so bedächtig wie früher, seine Pfeife rauchte er schnell und in kurzen Zügen.
Es wdar an einem Montagmorgen. Der Betrieb stand für eine halbe Stunde still. Diese längere Frühstückspause war eine Einrichtung von mir, denn ich hatte die Erfahrung gemacht, daß die Leute viel frischer und fröhlicher waren, und es ihnen rascher von der Stelle ging, wenn sie wußten: gleich gibt's Ruhe und man kann in Muße sein Frühstück verzehren. Nun aßen die Arbeiter oben auf der Brüstung und nützten die Zeit mit Essen, Rauchen oder Erzählen aus. Jan mit seiner Stummelpfeife saß allein und blickte versonnen nach dem Oberstrom.
Wie ich so dastehe, hoch über dem Wasser und den Rhein hinauf= und hinabsehe, kommt mir zum Bewußtsein, wie schön doch eigentlich diese arbeitsreichen Tage auf dem Flusse waren. Immer frische Brise und helle Sonne, dazu freier Ausblick nach allen Seiten: drüben die große Stadt mit ihren tausend Dächern, und weiter links der Hafen mit seinen bunten Kähnen, den Kranen und Lagerhäusern. Stromab grüßte die Rheinbrücke mit ihren luftigen Bogen, wie aus einer Spielzeugschachtel in die Landschaft gestellt.
Während ich mir noch einige Maße aufnotiere, höre ich mit halbem Ohr, wie drei Arbeiter, die ganz vorn auf der äußersten Kante der Brüstung sitzen, ihre Sonntagserlebnisse austauschen: Bier, Dirnen und Schnaps. Von dem Großsprecher unter ihnen, einem verlodderten Individuum, wußte ich, daß er wegen Messerstecherei und ähnlicher Sachen unter Polizeian'sicht stand. Er war Tscheche, legte aber großen Wert darauf, als#eutscher angesehen zu werden, weil er zufällig einen halbwegs deutsch klingenden Namen führte. Jetzt erzählte er seinen beiden Zuhörern in haarsträubendem Deutsch eine abscheuliche Geschichte von der„Schickse“, die er sich gestern„aufgetan“ hatte, wobei der Schnaps nicht gespart wurde. Unter dem wiehernden Gelächter seiner Kumpane stieg er in den tiefsten Schlamm; dabei leuchteten die kleinen boshaften Augen in dem bleichen, pockennarbigen
Gesicht vor innerstem Behagen. Gerade radebrechte der Tscheche:„Schickse war nicht Deutsche, Schickse sagt, Deutsche ist dumm, weißt du, dumm! Na, ich hab' gezeigt, wie dumm Deutsche ist!" Dabei lachte er häßlich auf, seine Zuhörer aber schwiegen plötzlich erstaunt still, als es von der Seite, wo Jan Brinken saß, knarrte:
„Du willst en Dütschen sien? En Swinegel büst du, en ganz gemeinen Swinegel!“ Jan sagt's, spuckt zum Zeichen seiner Verachtung im weiten Bogen ins Wasser und raucht schweigend weiter, versonnen den Strom hinaufblickend.
Der Tscheche war mit dem Kopfe herumgefahren, als er den „Swinegel“ an den Kopf bekam; heimtückisch hatten die kleinen Augen aufgeblitzt. Als er mich jedoch unvermutet hinter sich stehen sah, blieb er ruhig. Im Gehen aber hörte ich, wie er zu seinen Kumpanen ein paar tschechische Worte sagte, die ganz wie eine Drohung klangen. Ich wollte Jan warnen, sich mit dem Messerhelden nicht einzulassen, denn wenn ich auch wußte, daß Jan keine Bangebüx war und zudem seine Pappenheimer wohl kannte, so lag mir doch daran, hier an der Arbeitsstelle jeden Streit im Keime zu ersticken.
So trat ich denn an den Schweigenden heran und sagte halblaut:„Brinken, geben Sie sich mit dem Kerl nicht ab und lassen Sie ihn zum Kucknck laufen.“
„Ne, Här, den pack ik nich an, de is mie tau dreckig. Awer ik kann et op en Dood nich lieen, wenn eener so, wie dä, von de Frauenlüe spräken dait, dat kann ik nich lieen.“
Er schwieg. Ich sagte nichts und sah nach der Uhr: noch stark fünf Minuten, dann war die Arbeitspause zu Ende. Ich begann von neuem einige Maße aufzunehmen. Dabei dachte ich an das eben Gehörte: dat kann ik nich lieen! Ja, ja, der Jan! Ehe er hier von der Bildfläche verschwand, war ich noch einmal inne geworden, was für ein vornehmes Menschenkind dieser einfache Arbeitsmann war. Ein braver Kerl, und herzerquickend war es, wie er dem Tschechen eben heimleuchtete.
Da— ein heller Pfiff, der vom jenseitigen Ufer wiederhallt. Ich seh' mich um: Jan hat Hut und Pfeife hingelegt und sieht mit allen Zeichen einer großen Spannung einem Dampfer entgegen, der vom Oberstrom kommt und in schneller Fahrt zu Tal gleitet.
„Aho!... Aho!“ Jan ruft es, beide Hände als Sprachrohr an den Mund legend.
Ich sehe drüben an Bord nur einen Mann, der, an der anderen Bordseite beschäftigt, uns seinen Rücken zukehrt. Der Dampfer kommt näher. Jan ist mit zwei Sätzen an mir vorbei und steht ganz vorn auf der Brüstungsspitze. Er pfeift zum zweiten Male, gellender noch als vorher.
„Aho!... Hinrich!“
Lang gezogen hallen die Rufe über das Wasser. Diesmal werden sie gehört.
Der Mann an Bord kommt herüber. Er winkt. Dann rust Jan:
„Hinrich, no Hus?“
„Jau,“ antwortete der Schiffer.
„Wat is passeert?“
Keine Antwort kam von drüben.
Jan ruft noch einmal. Der Dampfer fährt gerade an und vorbei.
„De Flagg? Wat es passeert an Bord?
Die Flagge? Richtig, ich sehe es jetzt erst: sie hängt halbmast! Vielleicht der Schiffsherr tot? Der Mann drüben antwortet nicht. Er redet mit einer Frau, die in der Kajütstür erschienen ist. Die beiden scheinen zu überlegen. Noch einmal brüllt Jan, daß die Adern an seinem Hals fingerdick anschwellen:
„Hinrich, wat is passeert?"
Längst ist der Dampfer vorbeigefahren, da endlich schickt sich der von drüben zur Antwort an und hohl klingt es herüber:
„Marie is dood.“
Was soll ich weiter erzählen über das trostlose Ende der Glücksfahrt des Ritters Jan? Sekundenlang stand Jan Brinken noch auf der Brüstungsspitze weit vorgebeugt und sah dem bavongleitenden Schiffe nach. Die an Bord winkten zum Abschied— Jan sah es nicht.
Wenige Minuten darauf war er, wie immer, bei der Arbeit. Aber einmal nahm er wie von ungefähr einen schweren Hammer zur Hand und stellte sich vor einen der umherliegenden Eisenschuhe, die bestimmt waren, das untere Ende der einzurammenden Pfähle einzufassen. Auf einen dieser Eisenschuhe legte er den Hammer, hob ihn einmal ein klein wenig und ließ ihn niederfallen—„Kling!“ sagte das Eisen. Da holte Jan zu einem gewaltigen Schlage aus, und krachend barst das schwere Eisen entzwei...

Zolonia. Lonntagsbellage zum Kölner Local-Anzeiger.
15. März 1914
Nr. 11
Eine drahtlose Verbindung zwischen
Deutschland und Amerika.
Vor einigen Tagen wurden von der Telefunken Großstation Nauen in der Mark Versuche angestellt, die eine klare Verständigung mit der Station Sayville im Staate New York ergaben. Die Entfernung beträgt 6400 Kilometer.
Kleines Feuilleton
— Unhöfliche Großstädter. Seit Jahren habe ich die Beobachtung gemacht— so schreibt man uns aus Berlin— daß die Menschen fortgesetzt unfreundlicher und unhöflicher werden. Wer einen anderen um eine kleine Gefälligkeit ersucht, deren Erfüllung sonst als selbstverständlich galt, muß heute oft die Antwort hören, daß der Gefragte dazu nicht„verpflichtet“ sei. Und der Abgewiesene scheint sich diese Antwort zu merken und bei der nächsten Gelegenheit weiterzugeben. Wenn früher im Café Herr Schulz eine Zeitung las und Herr Müller dieselbe auch gern lesen wollte, pflegte er zu sagen:„Bitte nach Ihnen,“ und das Ersuchen wurde gerne erhört. Wenn Schulz besonders freundlich war, brachte er das Blatt persönlich zu Müller herüber. Heute kann man oft die kühle Antwort hören:„Wenden Sie sich an den Ober,“ und einer, der besonders unhöflich ist, setzt wohl gar noch hinzu:„Ich habe deshalb mit Ihnen nicht zu unterhandeln.“ Die Berliner Zeitungen prahlen so viel mit der „Weltstadt“ Berlin und meinen, daß mit der Zeit auch jeder Berliner ein„Weltmann“ geworden sei; aber das sind lächerliche Redensarten. Vor einem Vierteljahrhundert war die große Mehrheit der Berliner und Berlinerinnen weit gefälliger und freundlicher, als es heute der Fall ist. Im Sommer hatte ich auf ein paar Tage einen Ausflug nach Nordböhmen unternommen, und bei der Rückkehr holte mich meine Frau vom Anhalter Bahnhof ab. Wir stiegen in einen Straßenbahnwagen, der fast ganz besetzt war, nur auf einer Bank waren links und rechts von einer eleganten Dame noch zwei Sitze frei. Ich ersuchte die Dame sehr höflich, entweder nach der einen oder anderen Seite etwas zu rücken, aber sie gab mir in höchst impertinentem Tone die Antwort:„Ich sitze hier gut!" Der Platz war nicht etwa besser; die Dame hatte überhaupt nicht den geringsten Grund, die Bitte abzulehnen, es machte ihr anscheinend nur Freude, zu beleidigen. Allerdings habe ich mich auch ein wenig revanchiert. Da wir die fremde Dame in der Mitte hatten, waren wir gezwungen, uns sozusagen über ihren Kopf weg zu unterhalten, und als meine Frau mich fragte, wie es mir in Böhmen gefallen habe, antwortete ich:„Sehr gut. Kein Mensch benimmt sich frech und ungezogen, alle sind äußerst freundlich und gefällig. Man merkt den Unterschied niemals mehr, als wenn man wieder nach Berlin kommt.“ Unsere„Mittelsperson" geriet darüber nicht in Verlegenheit. Berlinerinnen sind abgebrüht. Sie zog nur recht höhnische Lippen. Ist es nicht unglaublich, daß sich eine Dame aus den„besseren“ Gesellschaftsklassen— denn um eine solche handelte es sich ganz unzweifelhaft— so benimmt? Der Grund liegt, wie ich das schon mehrfach beobachtet habe, einfach in der Lust, zu provozieren. In einer bestimmten Straße begegneten mir vorigen Sommer jeden Morgen drei ältere Damen, die den Eindruck von Kommerzienrätinnen machten. Sie gingen meist Arm in Arm oder doch so nahe nebeneinander, daß sie die Leute, welche ihnen entgegenkamen, zwangen, den Bürgersteig zu verlassen und auf den Fahrdamm zu gehen. Ein paar Male tat ich das auch, gewissermaßen instinktiv, dann aber bemerkte ich, daß sie bei meinem Näherkommen lächelten, und es war mir, als ob sie einander sagten: „Der muß jetzt wieder runter vom Trottoir!" Da tat ich es natürlich nicht, sondern blieb stehen, so daß sie ausweichen mußten. Und von da an wichen sie jedesmal schon vorher aus, sobald ich ihnen begegnete. So kann man in die Lage commen, sogar„vornehmen“. Damen ein Privatissimum in„gutem Ton“ geben zu müssen.[Es braucht kaum hinzugefügt zu werden, daß man Beobachtungen, wie sie hier aus Berlin geschildert werden, selbstverständlich auch in anderen Großstädten machen kann.
Als ich nach der Mittagspause nach Jan Brinken fragte, erfuhr ich, daß er noch nicht gekommen sei.
Und er ist seither nicht wiedergekommen. Sein Name steht noch immer in meinen alten Lohnlisten und dahinter ein noch auszuzahlender Betrag von einigen Mark.
Wenn ich jetzt manchmal bei einer Löhnung die Seite umschlage und mein Blick auf den Namen fällt, so ist es mir, als stände Johannes Brinken wieder vor mir, schmunzelnd Stück für Stück das ihm vorgezählte Geld nachrechnend und die eingestrichenen Münzen noch einmal fröhlich in der Tasche springen lassend.
„Na, Brinken, stimmt'?“
„Jau, et stimmt, Här. Dank auch. Adjes!“
Aber Jan Brinken kommt nicht— Marie is dood.
60 Bauernschrecks Ende.
Aus Graz,.März1914, wird uns geschrieben: Ich muß mit einer Verteidigungsrede beginnen. Auf einer Autobusfahrt zum Walchensee hörte ich zwei Berliner hinter mir vom„steirischen Raubtiere", sprechen, das die„dämlich'n Kerle" noch immer nicht jefangen hatten. Mit dem recht überhebend klingenden Satze:„Sooo was ist auch nur in Oesterreich möglich,“ schloß befriedigt der eine der Berliner und reizte mich schon damals zu einer Erwiderung, die ich jetzt hier geben möchte. Ja, so etwas ist auch nur in Oesterreich möglich. Wenn ich eine Viertelstunde von Graz wegfahre und auf den nächsten Berg steige, lauter Unendlichkeiten von Wald, Höhe und Tiefe um mich, kann ich mich schon wunderschön verirren. Und ich lade meinen Berliner Spötter zu einer kleinen Bauernschreckjagd ein, die ich im letzten Spätherbst mitmachte. Nachts kam die Depesche:„Eine Kuh auf der Stubalm gerissen, Treibjagd, Treffpunkt Gaberlhütte.“ Der Morgen graute noch nicht, da sausten schon so und so viele Autos mit freiwilligen Schützen Köflach zu: 100 Kilometer. Dann kräftig aufwärts! Die Haube stellt sich beängstigend, der Motor beginnt das tiefste Lied der Arbeit zu singen, alles Gebäum sinkt langsam hinter uns zutal, Sturmsichten grüßen und Felsblöcke mit verdorrten Enzianpflänzchen, jetzt eine kitzlige Kurve— da zerteilt mit einem Strahle die Sonne den Nebelschleier und in stiller Schönheit liegt die Stubalm vor uns. Endlich oven: 1900 Meter. Vorm Gaberl stehen schon die„Jaga“, es gilt einen Frühtrunk, der„Glut“ gibt, denn d oben stößt uns grimmigste Kälte ins Gesicht, und jetzt auf zur Jagd! Ich will den Leser gewiß mit keiner 125 678. Treibjagd= schilderung langweilen, aber dieses Terrain, dieses steirische Hochjagdterrain! Noch liegt zu wenig Schnee, um die Skier anzuschnallen, denn überall schauen die spitzen Steine aus den Schneefleckchen hervor. Unsere„stoansteirischen'nagelten“ sind schon etwas gewöhnt, aber an diesem Tage wundern sie sich doch!
Vor uns liegt eine unübersehbare Unendlichkeit von Hochalmen. Ueber rollendes Gestein geht es in eine tiefe, öde Schlucht, in der vielleicht das gereizte Tier sich duckt— Tiger, Löwe, Luchs, Wolf? Seine mächtigen Spuren werden von jedem Raubtierjäger anders gedeutet. Und nun wieder keuchend hinauf, auf eine 60gradige Steigung, die ich dem Herrn Berliner in diesem Tempo mit den schweren„'nagelten“ wünschen möchte. Nun wieder hinab! Ein Schuß— ein Hund heult auf und die wertvolle rassige„Cora“ rolliert, kugelt abwärts— tot. Alles Schimpfen und Fluchen macht sie nicht wieder lebendig. Der Abend, der uns todmüd, mit wunden Füßen wieder zum Gaberl führt, ergibt nichts als die Ueberzeugung: So geht es nicht und wird's nie gehen. Eine solche
trotzige Hochwildnis von mehr als 200 Kilometer Fläche könnten 5000 Soldaten kaum einkreisen. Und jeder einzelne müßte ein geübter Raubtierschütze sein, der nicht mit seinem Mannlicher Gewehr den gegenüberstehenden Kameraden erschießt, sondern mit dem Bajonett dem Raubtier entgegengeht!
Wie der Afrikaforscher Seines uns sagte:„In diesem Gebiete kann der Bauernschreck nur durch einen einzeln pürschenden Jäger zufallig erlegt werden. Alle anderen Bemühungen sind umsonst.“ Wie recht hatte er! Was für raffinierte Fallen wurden gelegt: man vergiftete die vom Raubtiere gerissenen Rinder, band Schafe an Bäume, verwitterte alle Menschenspuren und alle von Menschenhand berührten Stellen mit Blut, fror die Nächte hindurch in den höchsten Baumgipfeln— alles umsonst! Die Treibjagden sind nicht zu zählen, die jedesmal sofort zusammengestellt wurden, so oft sich das Raubtier irgendwo bemerkbar machte.
Es ist so gekommen, wie Seiner es prophezeite. Am Freitag kam die Depesche aus Kärnten: Der Bauernschreck erlegt! Dieser Jubel! Unter den Klängen von Musikkapellen feierte er seinen Einzug und in Graz empfingen ihn sehr hohe Persönlichkeiten. Um den Musikpavillon in unserem Ausstellungspark baute man einen tannenbekränzten Felsenhügel au und da oben liegt nun unser berühmter Bauernschreck: ein riesiger Wolf, so groß und feist, wie keiner unserer galizischen Wolfsjäger noch je einen sah. Ein prachtvolles Tier, goldgelb, mit schweren, 24 Zentimeter breiten Pranken, an denen die Krallen jedoch so schwach sind, daß man eben aus der Fährte auf eine Großkatze schloß. Die mächtigen Reißzähne machen die Leichtigkeit begreifen, mit welcher der Wolf feiste Rinder riß. Um 5 Uhr nachmittags sah der Jäger Steinbauer den Wolf und gab ihm in„Stichstellung“ auf 80 Schritte den Schuß, mit dem der Wolf im dicken Schnee sieben Stunden weit schweißte und erst am nächsten Nachmittage— 22 Stunden später— erlegt wurde.
Eine wahre Völkerwanderung wogte gestern zum Bauernschreck hinaus. Vormittags umstanden ihn und den glücklichen Schützen die vielen, vielen steirischen Jäger, am Nachmittag wogte eine nicht abebbende Menge um den Pavillon und den feschen Kärntner Jäger, der in seinen kurzen Ledernen, den schmucken Stulpen, dem neuen grünen Röckel und dem glorreichen„Bruch“ am Hütel mehr interviewt wird als alle Diplomaten Europas. Fesselnd ist es, den Bauern zuzuhören, die selbst das verhaßte Bahnfahren nicht scheuten, um ihre Landplage zu sehen!„Verfl— Bestie! Drei Küah und zwoa Kalm hat's mir'riss'n, insere zwoa letz'n Küah!“ — Der Mann hat zornige Tränen in den Augen. Ein altes Mütterlein will absolut in den Pavillon:„An Guldn, an Silberguldn han i gwog', daß i das Vieh anspuck'n kann, das mir meine drei Schof' zriss’n hat.“ Erst jetzt begreift man den ganzen Jammer, den die armen Aelpler durchgemacht haben.
Spiel= und Rätsel=Ecke
Schach=Aufgabe.
ab d f g h
33:
1
Weiß zieht und setzt mit dem dritten Zuge matt. Kreuz-Rätsel.
Als Hauptstadt ist eins=zwei bekannt,
Drei=vier gebraucht im Kampf der Streiter; Zwei=vier liegt im Hannoverland,
Eins=vier auf Rügen usw.
Zwei=drei bezeichnet einen Baum,
Und weht der Wind so, spürt man's auch.
Rätsel.
Nimm drei Viertel einer Stadt aus dem Schweizerland,
Und von einem Frauennamen auch drei Viertel dann.
Zieh zusammen diese nun, und sag mir dann an, Ist's nicht eine schöne Stadt, die daraus entstand?
Versteck=Rätsel.
1. Man sah am Merkur etwas Außergewöhnliches.
2. Der Studio kam ganz angeheitert heim.
3. Mit einem gut gezielten Pfeil erlegte er das Raubtier.
4. Sie schob Elias als Sündenbock vor.
5. Anna geleitete den Knaben zur Großmutter.
6. Es gab ohrerfreuende Musik in dem Konzert.
In jedem der vorstehenden 6 Sätze ist ein Handwerkszeug versteckt enthalten. Wie lauten diese?
Zahlen=Rätsel.
5 6 7 8 Spanisches Königsschloß.
Stufenleiter.
Militärisches Kleidungsstück. Weissagung.
Wagnis.
Nebenfluß der Donau.
Baumgang. Fangschlinge.
Verbindungs=Aufgabe.
Aus den 22 Worten:
Arm Arzt Bank Bart Brust Chef Dachs Ei Eis Fluß Hof Holz Inn Lack Mus Not Sand Scheit Vieh Wehr Weiß sind 11 neue Worte zu bilden, und zwar derart, daß zwei derselben stets eins ergeben. Sind diese gefunden und richtig geordnet, so nennen die Anfangsbuchstaben eine Frühlingsblume.
2 3 4
3 7 8
4 8 8
5 7 3
6 2 6 3 8 8 1 5 8 8 1 1
7 2 2 4
7 1 5 1 8 3 4
Man
Auflösungen der vorigen Sonntags=Beilage.
Winter-Problem:
Man beginnt mit dem Ablesen der Buchstabengruppen im äußeren Kreise und links und überspringt dabei immer zwei Gruppen. erhält dann:
Habt Mitleid mit den Vögelein, ie in der Kälte vor Hunger schrein.
Anagramm: Der Appetit kommt beim Essen. Gleichklang: Zeche.
Bilder=Rätsel:
Glück hat als Gast Nie lange Rast.
Skat-Aufgabe:
Im Skat lagen p B und t A.
A: c B, k B, t K, p K, p D, p 9,
10, c K, c D,
:t 8, t 7, p A, Verlauf
P 8.
k K,
7, c 10, k 10; D, k 9, k 8.
I.
t K, t 7, t 10, c 7, c 10, c K(p K, p A, c A. c 8, k B, c D(k 10, k 8, k A.
14).
- 19).
7 und t D.
12).
II.
6. t B, c B, t 8.
7. t 9, p 7, k 9.
8. t D. p 8, k D.
9. c 9. p 9. p 10.
10. k 7, p D, k K(—26).
4. p 7, p 10, t B.
5. c A, c 10, c D.
6. k A, k 10, k 8.
Nach Legung von k
1. p K, p A, p B.
2. t A, t K, t 7.
3. t 10, k B, t 8(
Den Rest mit noch 16 Augen bekamen die Gegner.
III.
Nach Legung von t 10 und t D.
1. t K, t 7, t A. 4. c A. c 10, C D.
2. p B, p 7, p 10. 5. k A, k 10, k 8.
3. t B, p 8. p A.
Der Rest blieb für die Gegner, die 22 Augen bekamen. Silben=Einschalt-Rätsel:
Die Freundschaft ist die heiligste der Gaben;
Nichts Heiligers konnt' uns ein Gott verleihn!
Sie würzt die Freud' und mildert jede Pein.
Und einen Freund kann jeder haben.
Der selbst versteht ein Freund zu sein. Tiedge.
(Nachdruck und Nachbildung aller Teile untersagt.)
Rotationsdruck und Verlag von J. P. Bachem in Köln. Verantwortlicher Redakteur: Max Horndasch in Köln.

Unsern Frauen
# E Schlummerleedche.
Mel.: Guten Abend, gut' Nacht.
Schlof, mien Hätzge, gode Naach! Nore Kätzge om Daach Röf allein noch:„Miau! Och, wo eß doch ming Frau?“
Une Hüngche noch bellt,
Weiß och nit, wat et wellt.
Schlof, mien Hätzge, gode Naach!
Do— et Uehrche schleit aach!
Glich et Engelche kütt,
Eß bedröv, wann et füht,
Dat mie Kingche nit schlief Un sie Näsge noch riev.
Schlof, mien Hätzge, gode Naach! Hell et Möndche jitz laach An dem Finster eren,
Weil mie Kingche schleef en.
Alle Stäncher sin do
Un de Aeugelcher zo!———
Peter Berchem.
Freundschaft zwischen Schule und Familie ist, wie vor kurzem Professor Peters beim Elternabend im Marienlyzeum der Schwestern vom armen Kinde Jesu ausführte, erstens eine Notwendigkeit, weil Elternhaus und Schule das gleiche Ziel verfolgen, das heranwachsende Kind auszurüsten für das Leben, damit es seine Aufgabe in der Welt erfülle und selbständig auch das sittliche und religiöse Ziel seines Lebens verfolgen konne. Wenn die Schule mit der Familie das gleiche Ziel verfolge, so wolle sie auch mit ihr in gleichem Geiste wirken. Der Geist der Wohnstube soll auch der Geist der Schulstube sein, habe schon der Vater der modernen Pädagogik, Pestalozzi, gesagt. Die Schule soll sein eine Stätte reger, freier, freudiger Betätigung. Das wecke die Arbeitslust und den Eifer, Schwierigkeiten zu überwinden. Die Freundschaft zwischen Schule und Elternhaus sei begründet im Wesen beider Einrichtungen. Im Wesen der elterlichen Aufgabe liegt es, für die Kinder zu leben, zu sorgen, zu wirken aus tiefster Kraft des Herzens. Im Wesen der Schule liegt es, daß alle, die daran wirken, gleichfalls ihre Zeit und ihre Kraft, ihre Liebe und ihre Sorge der Jugend widmen,
daß sie als Berufslosung den Wahlspruch Fröbels annehmen: „Kommt, laßt uns unsere Kindern leben!"
Redner verbreitete sich dann über die Grundlage der Freundschaft. Freundschaft gründe sich auf Hochachtung. So echt, so tief, so dauernd diese Hochachtung ist, so echt, so fest, so stetig wird und kann auch die Freundschaft sein. Sollte nicht die gegenseitige Hochachtung der Schule vor der Familie und der Familie vor der Schule unzerstörbar sein? Die Schule achtet die Familie und die in ihr ruhenden Erziehungskräfte. Die Schule weiß, daß sie mit all ihrer Kunst und Gelehrsamkeit soviel nicht
ausübt; sie hat
0000008 00 r 0000 20 r 20 000 0 0000000 20 n
Gartenarbeit und Blumenpflege
N Die ersten Freilandaussaaten im Gemüsegarten.
Sobald das Land offen daliegt, nicht mehr zu naß und klobig ist, kann es für die Aussaat der Gemüse, die unempfindlich gegen Frühjahrsfröste sind, vorbereitet werden.
Dar schon im Herbst oder Winter bearbeitete Boden wird nochmals gegraben oder wenigstens mit dem Karst durchgehackt, denn in frischem Boden keimt die Saat am besten. Erscheint das Land für die Grabarbeit jedoch noch nicht genügend abgetrocknet, was namentlich in schweren bindigen Böden oft vorkommt, so erfolgen die ersten Aussaaten in das schon im Herbst gegrabene, Erdreich. Ist der Boden sehr wild und roh, so sind vorher die groben Schollen mit der Harke oder dem Dreizahn zu zerkleinern. Bei bröckeligem, in alter Kultur stehenden Gartenland genügt ein Durchziehen mit dem eisernen Rechen. Nach dem Harken darf sich nirgendwo mehr eine Vertiefung zeigen, sondern die Fläche muß
Was das Blgen anbetriste eist für Dele fritsen. Genise. en
Unterbringen des Mistes im Frühjahr der Herbstdüngung vorzuziehen, da die Gemüse dann früher treiben und uppiger sich entwickeln. Jedoch darf der Dünger nicht zu frisch verwandt werden, sondern muß vor dem Gebrauch einige Wochen auf Haufen gelagert haber. In leichten und durchlässigen Sandböden sollte auschließlich im Frühjahre gedüngt werden. Man hüte sich, den Stalldünger beim Graben zu tief unterzubringen, er kommt dann besonders in wenig durchlüftetem Boden den Gewächsen nicht zugute, sondern vertorft. Im allgemeinen genügt eine Tiefe von 15 bis 20 Zentimeter, Flachwurzler verlangen sogar ein noch flacheres Unterbringen. Man sehe zu, daß man nach Möglichkeit speckigen Stallmist verwendet, in dem das Stroh verwest ist, oder aber Dünger aus Ställen, in denen mit Torf eingestreut wird. Die Hack= und Jätearbeiten werden dadurch erleichtert, Nach der Vorbereitung des Bodens erfolgt die Einteilung der Beete. Jedes Beet erhält eine Breite von 1,20 Meter und eine beliebige Länge bis zu 20 Meter. Die Rabatten werden durch 30 Zentimeter breite Pfade voneinander getrennt und nachdem das Land geharkt ist, nach der Schnur abgetreten. Man kann auch schon sofort nach dem Graben die Beete abstecken und hernach erst das Erdreich rechen und ebnen.
Die erste Aussaat sind die Zuckermöhrchen(Frühkarotten). Sie gedeihen am besten in tiefgründigem, alt gedüngtem humusreichem Boden. In Gärten, die im Frühjahr mit frischem Mist oder Jauche gebessert sind, werden die Knollen leicht madig und Auch in schlecht gepflegtem und trocknem Boden geraten sie nicht und arten aus. Um aus solchem ungeeigneten Lande noch leidliche Erträge zu erzielen, übergießt man dasselbe im Herbst mit vergorener Jauche oder Spülicht und bringt im Frühjahr eine Schicht aut ausgereiften Kompostes auf.
Der Möhrensamen ist schwer zu säen, da er leicht zusammenhallt. Man benutzt daher nur abgeriebene Ware und vermengt sie vor der Aussaat noch mit feinem Sand. Da der Möhrensamen drei bis vier Wochen und noch länger zum Aufgehen braucht, sät man ihn am besten in Reihen, damit die inzwischen aufkommenden Unkräuter besser durch Hacken unterdrückt werden können. Der wird möglichst dünn in die gezogenen Furchen gestreut. Man rechnet bei den klein bleibenden Möhren acht Reihen auf ein Beet von
Bei der langsamen Entwickelung der Möhren können ringsum Rande des Beetes Radies,
leat werden. Man kann auch ohne Nachteil den Möhrensamen nit demjenigen von Radies oder fruhem Kopfsalat vermengt, ausreuen, denn erstere werden früh ausgezogen, letzterer zeitig verpflanzt. Natürlich darf es sich dabei nur um ganz schwache Mengen der Beisaat handeln. Der ausgestreute Samen wird gu eingeharkt und mit dem Rücken des Rechens leicht angedrückt. Bei chwerem, lehmigem Boden wird die Saat mit gesiebter Braunkohlenasche, feinem Kompost oder Sand in ganz dünner Schicht bedeckt. Sind die Mohrrübchen soweit herangewachsen, daß man sie leicht fassen kann, so werden sie auf—3 Zentimeter gedünnt, indem man die schwächsten Pflänzchen herauszieht. Als früheste Möhrensorten sind die frühe holländische Duwicker, die Stumpfe von Guerande, die allerfrüheste Kölner Markt und die Frankfurter Kurzkrautige zu empfehlen. Den Möhrensamen vorzukeimen, wie dies wohl bei der Mistbeetaussaat geschieht, empfiehlt sich nicht, da vorgekeimte Samen im Freien leicht durch ungünstige WitAuch Schwarzwurzeln können bei günstiger Witterung schon Ende Februar ooer Anfana März gelegt werden. Sie vertragen ebenfalls keinen frisch gedüngten Boden. Am besten gedeihen sie auf abgeernteten Kohlbeeten, die tiefgründig und
Familie und die in ihr ruhenden Erziehungskrafte weiß, daß sie mit all ihrer Kunst und Gelehrsamk zustandebringt, wie die Familie am Kinde wirkt. bildet das Kind, ehe die Schule ihren Einfluß a
locker sind. Auf flachgründigem Erdreich bilden sie keine langen und dicken Wurzeln, sondern verzweigen sich zu stark. Die Samen werden in Reihen——5 auf ein Beet— gesät, die einzelnen Körner erhalten untereinander einen Abstand von—3 Zentimeter. Später werden die aufgegangenen Pflänzchen noch auf 6-8 meter verzogen. Im Sommer muß der Boden von Zeit zu Zeit aufgelockert und immer unkrautfrei gehalten werden. In geeignetem Boden werden die Schwarzwurzeln schon im ersten Jahre erntereif, während sie unter weniger geeigneten Wachstumsverhältnissen zwei Sommer zu ihrer Entwickelung gebrauchen. Beim Einernten dürfen die Wurzeln nicht beschädigt werden, sie verlieren sonst den Milchsaft, werden trocken und fade im Geschmack. Gute Sorten sind: die russische Riesenschwarzwurzel, die französischen
Gi. beliebt 3 Frühgemüse ist das Stielmus, auch Rühstiel genannt. Die Aussaat geschieht sobald wie möglich. Der Samen wird breitwürfig, nicht zu dünn, ausgestreut und geht bei feuchter Witterung schon nach drei Tagen auf. Damit dieses Gemüse nicht zu grobstrunkig wird oder in Samen schießt, besät man nur ein kleines Beet und macht nach etwa 14 Tagen eine Folgesaat, um stets frisches Stielmus für die Ernte zu haben. Als Düngung des Rübstielsist das Ueberstreuen mit faserigem Pferdedünger zu empfehlen. Zur Aussaat wählt man die weißen Mairüben, die
bei dichtem Stand keine Knollen ansetzen, sondern nur feine Wurzeln und langstielige Blätter bilden.
Der Spinat kann ebenfalls schon zu Anfang März aus
gesät werden. Er ist zwar anspruchslos, aber für gute Düngung sehr dankbar. Spinat, der zum ersten Frühjahrsperhrauch angebaut wird, sät man in Reihen von 15 Zentimeter Abstand. Die Körner in den Reihen kommen ziemlich dicht zu liegen. Beim Verbrauch werden die stärksten Pflänzchen ganz ausgestochen, die übrigen erhalten dann Platz zum Nachwachsen. Nach wiederholter Düngung mit einer leichten Chilesalpeterlösung oder vergorener Jauche wächst der Spinat sehr üppig, er wird aber dadurch leicht geschmacklos und auch empfindlich gegen Frost und Sonnenbrand. Darum wende man diese Düngemittel nicht zu oft an. Für sehr frühe Aussaat empfiehlt sich der breit= und langblätterige Spinat mit stacheligem Samen; diese Sorte ist sehr widerstandsfähig, auch der dunkelgrüne Viktoria= und der rundblätterige von Viroflay sind zu empfehlen.
Sollen die Zwiebeln einen guten Ertrag liefern, so bringe man sie ebenfalls früh in die Erde. In der Rheinprovinz ist der St. Gertrudtag die Zeit der Aussaat. Die Zwiebeln wollen einen bündigen, hinreichend feuchten und kräftigen Boden. Sie vertragen keinen frischen Dünger und auch keinen rigolten Boden. Sagen die Bodenverhältnisse nicht zu, so werden die Pflanzen madig und bilden keine festen Knollen. Der Samen wird dünn gesät, man kann ihn nach Belieben in Rillen von 15—20 Zentimeter Abstand oder auch breitwürfig ausstreuen. Die Körner werden nur ganz schwach mit Erde bedeckt und in leichtem Boden, bei trockener Witterung auch bei schwerem Lande mit einer flachen Schaufel festgeschlagen. Damit die Erdoberfläche nicht verkrustet, kann pulverisierter, verrotteter Hühner= oder Pferdedünger übergestreut wer den. Sind die Pflänzchen aufgegangen, so verzieht man die zu dicht stehenden auf—4 Zentimeter Abstand. Im Laufe des Sommers müssen die Zwiebelbeete häufiger flach durchgeharkt werden. Nur peinlich von Unkraut freigehaltene Kulturen liefern eine gute Zwiebelernte. Schießen die Pflanzen stark ins Kraut, so kann man durch Knicken der Stengel im August die Reife beschleunigen. Zu diesem Zwecke fährt man mit dem Rillenzieher oder dem Rücken der Harke über das Beet, oder man knickt die Stiele der Zwiebeln mit der Hand oder durch leichtes Auftreten mit den Füßen. Fur die einjährige Zwiebelkultur durch Aussaat ins Freie eignen sich: die Zittauer Riesenzwiebel, die silberweiße runde Holländische, die gelbe und blaßrote Holländische, die sehr ergiebig ist und sehr groß wird, und die sehr haltbare, blaßrote Erfurter Auf sandigem und geringem Boden, wo die Saatzwiebeln nicht recht gedeihen wollen, behilft man sich durch Verwendung von Steckzwiebeln. Diese haben überdies den Vorteil, früher verbrauchsfähig zu sein als gesäte Zwiebeln. Als Steckzwiebeln verwendet man die kleinsten Zwiebeln der vorjährigen Ernte. Sie werden im zeitigen Frühjahr auf etwa zwölf Zentimeter Entfernung, sieben Reihen auf das Beet, so flach in die Erde gesteckt, daß die Knollen noch zu sehen sind. Die Beete werden öfters gehackt und gejätet. Schor im Juni bis Juli sind die Steckzwiebeln zur Ernte reif. Gute Sorten sind: die Stuttgarter Riesenzwiebel, die Birnzwiebel und die Silberzwiebeln. Auch die Chalotte wird aus Steckzwiebeln gezogen, mit dem Legen dieser Sorte wird jedoch am besten bis April
Frühzeitig zu säen ist auch das Radieschen. Es wird in kleineren Gärten meistens als Zwischenfrucht gebaut oder rund um Beete mit anderem Frühgemüse gezogen. Die Ernte findet statt, sobald die Knollen gut ausgebildet sind. Bei längerem Stehen in der Erde werden sie leicht stockig. Dieses Pelzigwerden kann in etwa verhütet werden, indem man vor der Aussaat Koch= oder
das Kind in den entscheidenden Lebensjahren. Im Kreise Familie empfängt das Kind seine ersten Eindrücke. Alles Erste aber haftet am festesten und hält am längsten. Der Einfluß des Elternhauses begleitet das Kind durch die Jahre des Schullesuches. Wenn wir uns oft fragen: Woher die zuverlässige
Pünktlichkeit der Zöglinge, woher die unverdrossene Regelmäßig keit der Tag um Tag zum Unterricht eilenden Schülerinnen, woher die Besorgtheit um die Anfertigung der Arbeit, um Erfüllung und zwar die große Erfüllung der täglichen Pflichten — dann müssen wir ebensooft gestehen: es lebt in dem Kineder Eifer, die Sorge, der starke, ständige Wille der Eltern weiter. Das weiß die Schule, und darum achtet sie die Familie. Sie weiß noch mehr. Im kleinen Kreise, wo Vater und Mutt jedes einzelne Kind von den ersten Lebenstagen an beobachten und alle Eigenarten kennen lernen, da läßt sich viel nachhaltiger und zielbewußter einwirken auf die Bildung des Zöglings. Auch die beste Schule und Anstalt muß erklären, daß sie einer guten Familienerziehung nicht gleichkommt, daß sie keinen voll Ersatz dafür bieten kann und daß sie zu ihrem vollen Erfoin der Bildung der Jugend der ständigen und nachdrücklichen Mithülfe der Familie bedarf. Voll Hochachtung blickt also Schule auf die Familie. Voll Hochachtung kann aber auch de Elternhaus auf die Schule blicken, insbesondere auf das Lyzeu Redner erläuterte die Neuordnung des höheren Mädchenschi wesens und fuhr fort: Eine Anstalt, die sämtliche an sie gestellten Bedingungen erfüllt und die staatliche Anerkennung errungen hat, die in dieser Richtung weiterarbeitet, darf auch auf die Anerkennung des Elternhauses rechnen, so daß die Grundla# für eine echte Freundschaft zwischen Familie und Schule nicht fehlt.
Viehsalz auf die Beete streut, 15—20 Gramm auf das Quadrat= meter und dasselbe flach unterharkt. Zu dicht aufgegangene Pflän chen werden auf ein bis zwei Zentimeter ausgedünnt. Für frühest: Aussaat sind non plus ultra und scharlachrotes Dreienbrunnen zu
##n den Hülsenfrüchten sind es Erbsen und große Bohnen, von denen die erste Aussaat schon sehr zeitig im März gemacht werDi Erbsen verlangen einen warmen, kräftigen, in alter Dungkraft stehenden Boden. Frischen Stallmist vertragen sie als Sticstoffsammler nicht. Das Land wird vor der Bestellung mit Hol; asche oder mit Kali, 30 bis 40 Gramm pro Quadratmeter, und mit Thomasmehl oder Superphosphat bestreut und tief umgegrabe Darauf werden 10 Zentimeter tiefe Rillen gezogen, 2 Reihen auf ein Beet von 1,20 Meter Breite. Das Verfahren, eine Aussagt von 3 Reihen auf eine Rabatte zu machen, ist zu verwerfen dann die mittlere Reihe wegen Mangel an Luft und Licht fast gan ertraglos bleibt. Die Samen werden so in die Rillen gestreut, daß jede Erbse 1 Zentimeter weit von der andern entfernt liegt. Die Samen werden in manchen Gegenden auch büschelweise, 12 h
16 Stück in jedes Loch, auf 15 Zentimeter Entfernung gelegt. Die
letztere Verfahren möchten wir jedoch nicht empfehlen. Die Rille# werden mit Erde bedeckt, die fest angedrückt wird. Als Schutz geg.
Sperlinge, die die eben erscheinenden Triebe mit Vorliebe abweide ist das Bespannen der Beete mit blauen Fäden zu empfehlen. Sidie Erbsen aufgegangen, so werden die Beete gehackt und wei die Pflanzen eine Höhe von 15 bis 20 Zentimeter erreicht haben, wird angehäufelt. Die hohen Sorten besteckt man mit Reisern, zur Mitte des Beetes hin geneigt gestellt werden. Da die Erbs nicht zu nah zum Rand der Beete hin gelegt werden, kann der freie Platz zuerst mit Radies, Kresse oder Schnittsalat ausgenützt werden. Zur frühen Aussaat sind nur Frühsorten geeignet, wie Vorbo allerfrühste Magdeburger Mai, Kentisch Invicta, die früheste Straucherbse, und die grünbleibende Maikönigin.
Sollen Puff=(große oder dicke) Bohnen nicht von der gefürchteten schwarzen Blattlaus befallen werden, so muß auch ve ihnen eine zeitige Aussaat gemacht werden. Die dicken Bohne verlangen eine ziemlich starke Düngung sowie Luft und Sonne. Aus dem letzten Grunde legt man keine großen geschlossenen Ku. turen an, sondern verteilt die Aussaat auf verschiedene von en ander entfernte Rabatten. Die dazwischen liegenden Beete bestell man mit niedrigen Gemüsen. Auf jedes Beet kommen dre Bohnenreihen. Die Samen werden in 10 Zentimeter tiefe Rille: auf einen Abstand von 8 Zentimeter Entfernung gelegt. Bohnen werden später einige Male behackt und gut angehäufell. Hat sich eine hinlängliche Anzahl von Hülsen gebildet, kneift man die Spitzen der Pflanzen aus, die stehenbleibenden Schoten bilde sich dann besser aus und dem Befall durch die schwarze Blattlauwird vorgebeugt. Gute Sorten sind: die weiße Windsor, die frü weiße Mazagan, die abhängende Sevilla, die sehr lange Schoten ansetzt, und die langschotige abhängende Hangdown.
Zur Erzielung einer sehr frühen Salaternte sät man Schnitt salat in dichtem Stand um andere Beete oder zwischen de Reihen der Erbsen oder Möhren. Auch die Gartenkresse bildet zeitigen Frühjahr eine beliebte Salatpflanze, sie wird wie
salat angebaut und behandelt.
Retersilie gebraucht zum Aufgehen vier bis fünf Wochen Man sät sie, sobald die Witterung es erlaubt. Die Aussaat erfolt breitwürfig oder in Rillen von 15 Zentimeter Abstand. Das letzter Verfahren ist vorzuziehen, da die Petersilie öfters gehackt um peinlichst unkrautfrei gehalten werden muß. Die Saat bedarf zur Aufgehen viel Feuchtigkeit. Man unterscheidet krausblättrige un Wurzel=Petersilie. Von krausblättrigen Sorten haben die fein mooskrause, amerikanische farnkrautblättrige und Nonplusultra gu. sich bewährt, letztere eignen sich am besten zum Verzieren vo# Schüsseln. Die Wurzelpetersilie bildet eine lange aromatisch. Pfahlwurzel und wird nach dem Aufgehen auf 20 Zentimer Abstand verzogen. Diese Sorte hat meistens glatte Blätter, neuedings ist in der Sorte„Ruhm von Erfurt“ eine Züchtung ge wonnen, die krause Blätter und fleischige Wurzeln aufweist.
Von den Küchenkräutern sind Bohnenkraut, Gurkenkraut un Kerbe' schon im März zur Aussaat fällig.
Bei dem Gemüsebau, der zu Erwerbszwecken betrieben wir handelt es sich in erster Linie darum, mit der Ware recht frü zeitig am Markt zu sein. Das erste Gemüse wird am teuerste bezahlt. Der Erwerbszüchter sät daher auch so früh wie moglic Manche Saat im Freiland wird dabei von Spätfrösten oder sonst aen ungünstigen Witterungsverhältnissen beschädigt oder ganz nichtet. Das ist immer ein Risiko, mit dem der Züchter rechne muß. Dient der Gemüsegarten nur der Zucht für den eigene Bedarf, so ist unbedingt anzuraten, nicht zu früh zu saen.„ Erfahrung lehrt, daß alle die Kulturen am besten gedeihen, sofort bei der Saat günstige Bedingungen vorfinden, diee schnelle Entwickelung mit einiger Sicherheit wenigstens gewährleiste