EXX.
KALRE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. #####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
∆ K à d—
be Sopent f. Es
7****
Lora
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IARRRRRRIRRRR
Nr. 119.
samstag, 5. Mai 1894.
Heute 6 Seiten.
Kinderkleidchen,
Damen- und Kinder-Schürzen, fertige Damenu. Kinder-Wäsche.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Geschwister Pilgram,
Ludwigstrasse 12
(neben der Passagé).
44
Eigelstei
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nuli e 2,00.
Plüsch-Pantoffel
nur R 2,20.
Leder-Pantoffel
nur R 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur N. 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur R. 4,00.
Damenhalbschuhen
nur K 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur N. 4,00.
J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
44
Eigelstein
44.
Alle Sorten 4
ellandschuhe u. Craratten4
4 empfiehlt in großer Auswahl# „zu billigen festen Preisen
Jos. Leurs.
„<space> 5 4<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 5 4.<space> 6<space>
Kost und Logis
für ordentl. Leute. Mühlenbach—.
Möbel=Verkauf
zu Fabrikpreisen!
Die bekannt besten und billigsten
Möbel aller Art:
Stühle, ca. 300, echt u. imitirt, Stühle, für alle Wirthschaften passend, Krystall= Spiegel in allen Größen, Tische, Schränke, Betten, Sophas, Sessel, Buffet, Teppiche 2c. empfiehlt Th. Struwe, Wollküche 16, Ecke Autonitterstraße.
3
Gerolsteiner Sprudel
(0
Marke„
Stern“.
W
Höchste Auszeic
Welt-Ausstellung
auf der
Chicago.
General-Depot
.
Hohestrasse 4.
Telephon 1499.
5300030000
Schuhwaaren=
Rothgerberbach 58, V
9 wegen Umbau des Ladens.## ! Sämmtliche Schuhwaaren werg den zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben.
Rothgerberbach 58. v 5000000003
Neu“
Gebr. Musterschutz.
* Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Fernsprech-Nr. 2176.“
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18St., ohne Salz.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen,
Complete Betten,
Federbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
4 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refr. hier a. Platze und auswärts.“
Himbeersaft,
garantirt rein, per Liter K. 1,50, bei 5 Liter,„„„.30
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße

Seite 2.
Kölner Lbcal-Anzeiger Nr. 119 7 Samstag, 5
5. Mai 1894.
Locales.
+ Firmungsreise. Der hochw. Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz hat seine erste diesjährige Firmungs= und Visitations=Reise in das Decanat Heinsberg angetreten. Ende dieses Monats wird der Herr Cardinal=Erzbischos in's Tecanat Aldenhoven zur Firmung reisen.
Die Ortskrankenkasse für Handwerker, welche unter diesem Namen acht Verbände mit getrennter Verwaltung vereinigt, zählte am 1. Januar 1893 zusammen 12,555 männliche und weibliche Mitglieder bei 3438 Arbeitgebern. Am 1. Januar 1894 betrug die Mitgliederzahl 13,805, während dieselbe in den Monaten April bis December stets über 15,000, im October sogar 15,989 betrug. In den Monaten sanuar bis März war die Mitgliederzahl um 2- bis 3000 Personen geringer als in den übrigen Monaten des Jahres 1893. Es erfolgten 38,748 Anmeldungen und 37,498 Abmeldungen. Der Gesammt=Einnahme von 425,396 M. steht eine Ausgabe von 386,670 M. gegenüber so daß eine Mehr=Einnahme von 38,725 M. zu verzeichnen ist, an welcher der IV. Verband mit 111,293 M. am stärksten, der VIII. Verband mit nur 217 M. am geringsten betheiligt ist. Das GesammtVermögen stieg von 59,556 auf 129,193., und die Rücklage von 60,457 auf 93,468 M.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> P e r s o n a l s<space> v o m<space> ölner Flora-Theater. Charley's Taute. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende geg. 10 Uhr.— Sonntag, 6. Mai: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Charley's Tante.
Nächste Woche. Am 3. Mai.
Ziehung der Bonner Geldlotterie.
nan
Gesammtgewinne 75,000 Ml. Hauptgewinne 20,000 M. 10,000 M, 5000 M. 2c.
Original=Loose à 1 M, 11 Stück 10 J, empfehlen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Köln,.Mai94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 1,40-1,50 das Viertel. Schnepfen 0,00. Iinkel 3,00-4,00,
2,40 das Kll. Eier 1,40-1,50 das vlottel. uug g# 0 Pntel
Tauben 0,80-1,20 das Paar. Kaninchen M. 0,00, Hühner, 1,70-2,20 Entei
dias Paur. Ranlichen N. Uj0U 9 0
.50-.00, Gänse, junge 7,50-8,00 dlas Stück. Hecht 2,00, Aal.40, Karpten .00, Salm.60, Schleien.80, Schellfisch 0,00, Kabliau.00 das Kil.
leieh.80. Scheitnsen.0C, Rurnau-CieeV.— Ochsenfleisch 1,20-.,40, Kalblleisch 1,00-1,30, Hammellleisch 1,00-.30, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. beln 0,20 das Kil. Aepfel, Ess- 26,00-30,00. Koch- 00,00 die 100 Kil. Kal toffeln, weisse 4,00-5,00, rothe 4,40-.40, Nieren-.00-10,00 die 100 Kil.
11l.
G Fernsprecher 2158. Fernsprecher 2153. G
Magenheil(Feinschwarzbrod).
Analyse.
Das Brod ist frei von allen ungehörigen Beimischungen, es ist1 #<space> m i t<space> S o r g f a l t<space> a u s<space> r e i n e m<space> g u t e n<space> M a t e r i a l<space> b e r e i t e t<space> u n o<space> k a n n<space> a l s<space> e i n<space><space> Gebäck von vorzüglicher Beschaffenheit und getem Geschmack bezeichnet
werden. welches einen hohen Gehalt leichtverdaulicher Nahrstoffe aufzuweisen hat.
Dortmund, den 5. Januar 1891. □
gez. Dr. Otto Kauzer.—
Dr. phil., vereideter Gerichts= und Sanitäts=Chemiker. X Obiges Brod liefert täglich frisch zum Preie von 60 h ∆
X Fritz Trompeter(P. Schmitz Nlachs.), X
Bäckerei mit Maschinenbetrieb, Ritterstraße 12,
sowie bei Herrn Wilh. Ott, Specereihandlg.,
Perlenpfuhl 33.
Ausverkauf.
a Strafkammer. Wegen des Versuchs, einen Sachverständigen zu einem fahrlässig falschen Gutachten zu verleiten, hatte sich ein Vieh händler aus Lehmkuhle bei Lennep und ein Fuhrmann aus Mülheim zu verantworten. Ersterer hat am 4. Februar ein Pferd verkauft welches mit einem beim Verkauf von ihm nicht angegebenen Fehler behaftet sein soll. Der Käufer strengte deshalb gegen den Viehhändler einen Proceß an, in welchem ein Thierarzt als Sachverständiger vernommen werden sollte. Am 17. März erschien der zweite Angeklagte bei dem Thierarzt und suchte ihn zu einem günstigen Gutachten über das Pferd zu veranlassen; seinem Gesuche versuchte er noch durch ein Zwanzigmarkstück Nachdruck zu geben. Er wurde zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt, während das Urtheil gegen den ersten Angeklag ten auf Freisprechung lautete.— Einem hiesigen Wirthe verschwanden im Januar d. J. nach und nach gegen hundert leere Flaschen. Ein schon vorbestrafter Möbeltransporteur von hier wurde bei diesen Diebstählen ertappt und erhielt sechs Monate Gefängniß, wovon ein Monat durch die Voruntersuchung für verbüßt erklärt wurde.— Mit einem Tage Gefängniß bestrafte das Gericht einen Fuhrmann aus Blatzheim wegen Gefährdung eines Eisenbahnzuges. Der Angeklagte hatte zu Lindenthal neben dem Geleise der Köln=Frechener Bahn sein Gefähr ohne Aufsicht stehen lassen und sich in eine Wirthschaft begeben. Beim Herannahen des Zuges scheute das Pferd und drückte den Wagen gegen
die Locomotive, so daß diese Beschädigungen an der Schutzumkleidung erlitt.— Ein Bergmann aus Dümpel ist beschuldigt, am Abend des zweiten Carnevalstages zu Engelskirchen Lärm und Unfug verübt und versucht zu haben, den dortigen Polizeidiener zu bestechen. Das Urtheil lautete wegen des ersten Vergehens auf 3 M. und wegen de- zweiten auf 10 M. Geldbuße.— Wegen Veruntreuung von 90 Kilogramm Eisentheile im Werthe von 16 M. hatten mehrere Fabrikarbeiter und Tagelöhner sich zu verantworten. Sämmtliche Angeklagte erhielten je
drei Tage Gefängniß. m 8
Schöffengericht. Wegen wiederholter Bettelei, Beleidigung eines Schutzmanns und Nichtbeschaffung eines Unterkommens erhielt ein Angeklagter aus Elberfeld sechs Wochen Haft. Nach verbüßter Strafe wird er der Landespolizeibehörde überwiesen.— Ein Metzgermeister von hier war beschuldigt, das Vermögen der Eheleute Rucker unter Vorspiegelung falscher Thatsachen geschädigt zu haben. Das vom An geklagten gelieferte Fleisch schien R. wiederholt zu gering an Gewicht. Er wog es eines Tages nach und fand, daß an 19 Pfd. 4 Pfd. fehl ten. Der Antrag lautete auf drei Monate Gefängniß, das Urtheil freisprechend, da dem Gericht der eine Fall nicht ausreichend erschien um den Angeklagten wegen Betrugs zu verurtheilen.— Bei einem hiesigen Lederhändler erschwindelte ein Schuhmacher aus Wesseling unter der falschen Vorspiegelung, er sei Hausbesitzer, eine Partie Leder. Die Strafe lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner ver kaufte eine Anzahl im Keller des von ihm bewohnten Hauses lagernde Flaschen an einen Althändler. Ersterer wurde zu zwei Tagen, der Letztere zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Aus einer Wirthschaft zu Ehrenfeld stahl ein Tagelöhner von dort eine Scheere und mehrere andere kleine Sachen. Das Gericht verurtheilte ihn zu zwei Wochen Gefängniß.
Wegen Aufgabe meines
verkaufe die noch vorräthigen
Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren
bis zum 1. Juli zu jedem annehmbaren Preise.
Vollständige Laden-Einrichtung
ebenfalls preiswerth zu verkaufen.
Vbris PielewberinAErk.n
5. J. Korsten, Sachsenhausen 24.
Halftbarster
Fussboden-Anstrich!
Tiedemann's Bernstein-Schuelltrocken-Oellack,
Schutzmarke
Vorräthig zum Fabrikpreis, Muster=Aufstriche und Prospecte gratis, in
Meitzner&amp; Buchbender, Poststr. 30,
Köln a. Kll. im General=Depot bei Tillmanns&amp; Cie., Drusus gasse—7; Filiale Severinstr. 172;
ferner bei
Peter Joseph Effertz, Weyerstr. 79; F. W. Eigen, Altermarkt 52; Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12; M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 4345;
mn nn
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
VereinsEduard Clément, Köln
Tcher
f Nippes, 4. Mai. Gestern hielt hier der Volksverein für das kat holische Deutschland im Wisdorf'schen Saale eine Ver sammlung ab. Nachdem Hr. Kaufmann Meyburg dieselbe mit einigen einleitenden Worten eröffnete, sprach Hr. Kaplan Hannott über die re volutionairen Ziele der Social=Demokratie. Ihren Gefahren gegenüber betonte Redner eindringlich die Nothwendigkeit, standhaft zum Centrum zu halten, das keinen Phantomen nachjage, sondern berechtigte sociale Forderungen durch thatkräftige social=politische Arbeit vertrete. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn schilderte sodann in zündender Rede die Bestrebungen des Volksvereins für das katholische Deutschland, der sich die Bekämpfung der Social=Demokratie und die Vertheidigung der christlichen Gesellschafts=Ordnung zur Aufgabe gesetzt habe. Es sei da
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Dentmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Möbel
Carl Schmalz,
Haus=Verkauf.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Fuhr-Unternehmer Mathias
Menne und Gertrud geb. Sieberg zu Köln, werde ich
am Dinstag den 3. Mai 1894, Nachmittags 4 Uhr,
auf meiner Amtsstube Richmodstraße 4 zu Köln
Haus Severinswall Nr. 13 zu Köln, Flur 1, Nr. 485 116, groß 3 Ar 46 Meter, geschätzt zu 43,000.,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen Bedingungen einzusehen bei
Köln.
über Nacht trocknend, geruchlos, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz und Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für jeden Haushalt!
In 15. 1 und 3½ Kro=Dosen.
Nur echt mit dieser Schutzmarke.
Carl Cirdemann Hoflieferant, Presden, begründet 1833.
Ecke des Großen Griechenmarkt;
Gebrüder Sanvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12;
Bernh. Jos. Willms, Apostelnstraße 29;
Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 70 und Filiale in Lindenthal: Dü reuerstr. 177;
her Pflicht jedes Mannes, der ein Verständniß für die ernsten Auf
aben unserer Zeit besitze
ate
solche Bestrebungen thatkräftig zu unterstützen. sich darin,
se Möbelfabrik, Poststraße 36,
ansgächuon#, empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art,
der Erfolg der begeisternden Rede zeigte sich darin, daß viele Beitritts
rtlarungen von Seiten der Anwesenden erfolgte. Hr. Meyburg dankte
Etilalungen von Senen dronnen„„„
sodann den beiden Herren Rednern und widmete ihnen ein kräftig auf genommenes Hoch. Hr. Dietz schloß die Versammlung mit einem Hoch
auf Papst und Kaiser.
Der Deutsche Werkmeister Verband(Sitz Düsseldorf) hat nunmehr das erste Jahrzehnt seiner Wirksamkeit zurückgelegt. Zu Ostern 1884 mit nur 300 Mitgliedern, welche sieben Bezirks=Vereinen angehörten, gegründet, zählte der Verband am Schlusse des Jahres 1893 550 Bezirks=Vereinen 25,300 Mitglieder und 1160 Wittwen. Während seines zehnjährigen Bestehens hat derselbe an Sterbegeldern 1,132,266 Mark sowie an Unterstützungen 256,588 M. an Wittwen und Mit glieder geleistet und hat außerdem noch ein Vermögen von 710,203 M. angesammelt und in sichern Werthen angelegt. Vermögen und Lei ntungen betragen somit die beachtenswerthe Summe von 2,099,027 M Im letzten Jahre traten 3600 neue Mitglieder dem Verbande bei; auch wurden 29 neue Bezirks=Vereine gegründet. Der Kölner Bezirks Verein begeht an den beiden Pfingsttagen unter Betheiligung der Bezirks=Vereine von Rheinland und Westfalen im Victoria=Saale die Feier des zehnjährigen Bestehens des Verbandes.
von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum
Arrichtlingne
Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Fröhlich,
Notar.
euilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1894.
stei vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Vost Mödrath.
&# Mutter und Tochter.
[21 Von L. von Erlburg.
So behielt er die Kleine bei sich, ohne weitere Aufsicht als die einer alten Magd, die ihre Amme gewesen war und sie noch immer mit Ammenzärtlichkeit verzog und verhätschelte. Zum Unterricht schickte er sie in ein Institut zweiten oder dritten Ranges und glaubte nun, seiner Vaterpflicht völlig genügt zu haben.
Kunigunde war ein begabtes Kind, von rascher Fassungskraft und glücklichem Gedächtniß. Der Unterricht wurde in ihrer Schule ziemlich oberflächlich betrieben; den Anforderungen, die dabei an ihren Fleiß gestellt wurden, genügte sie spielend.
Und dann waren lange Stunden übrig, in welchen die Kleine sich herumtrieb, ohne Aussicht, ohne Beschäftigung, entweder allein, oder in Gesellschaft ihrer Gespielinnen, die eben so müßig waren, wie sie selbst. Sie war eher ein träumerisches als ein wildes Kind, und sehr bald fand sie kein Genügen mehr an den lärmenden Spielen der Andern.
Als sie zwölf Jahre alt war, fiel ihr durch einen unglücklichen Zufall der erste Roman in die Hände. Eine gewöhnliche Liebesgeschichte von der seichtesten Art, aber erfüllt mit tönenden Phrasen überschwenglichen, hochtrabenden Ausdrücken, voll der ungeheuerlichsten Unwahrscheinlichkeiten— mit einem Worte, ein Machweit der gefährlichsten Art für ihre Jugend und Unerfahrenheit, bei der ohnehin dem Romantischen zugekehrten Richtung ihres noch so unreifen jungen Kopfes.
Mit diesem Buche begann ein neuer Abschnitt in dem Leben des heranwachsenden Mädchens. Sie zog sich ganz und gar von dem Verkehr mit ihren bisherigen Gespielinnen zurück, um sich immer mehr in eine romanhafte Traumwelt einzuspinnen.
Die Quelle, woraus derartige Geistesschätze flossen, war bald entdeckt, und von nun an wanderte der größte Theil ihres spärlichen Taschengeldes in die Leihbibliothek. Sie verschlang, ohne Auswahl und Geschmack, alles, was ihr in die Hände fiel. Der einzige Anspruch, den sie an eine Erzählung machte, war der, daß recht viele Abenteuer und recht viel Liebe darin vorkomme.
Bald begnügte sie sich nicht mehr, die Bücher bloß zu lesen. Sie lebte sich in die Geschichten hinein— sie lebte dem Roman, den sie gerade las, bis in die kleinsten Details nach und war auf diese Art immer unter dem Einfluß der Stimmung, in der ihre Heldin sich gerade befand. Daß sie die Rolle dieser Heldin sich selbst zutheilte, versteht sich von selbst.
In dieser Weise vergingen vier Jahre: diese kostbaren, doch so gefährlichen Jahre des Ueberganges aus der Kindheit zum jungfräulichen Alter! Ueber der armen Kunigunde wachte kein treues Mutterauge, um ihre ersten, zagenden Schritte aus der harmlosen Kinderwelt in die neue und fremde Welt der erwachsenen Menschen zu leiten. Sie hatte längst den Zauber verloren, der eine unschuldige Kinderseele umgibt; mit der gefährlichsten der Leidenschaften, welche die Jugend bedrohen, war sie bekannt und vertraut, ehe sie noch das sechszehnte Jahr erreicht hatte. Arme Kleine!
Kurz nachdem sie ihren Geburtstag gefeiert hatte, der schon längst als der Augenblick ihres Austritts aus dem Institut bestimmt gewesen, starb ihr Vater plötzlich an einem Schlagfluß.
Der wackere alte Degen hatte bis zu seinem Ende in dem guten Glauben gelebt, seinem Kinde eine vortreffliche Erziehung gegeben, seine Vaterpflichten in ausreichendem Maße erfüllt zu haben.
Kunigunde stand nun ganz allein in der Welt, mit einem nur geringen Erbtheil, und sie war ohne alle Frage eines der verschrobensten, verbildetsten und unbrauchbarsten jungen Geschöpfe, die jemals darauf angewiesen waren, den Weg durch's Leben aus eigener Kraft zu finden. Zum Glück fand sich, wider Hoffen und Erwarten, eine sehr anständige Zufluchtsstätte für sie.
Etwa zehn Meilen von ihrem bisherigen Wohnort, in der kleinen Stadt Winkelheim, lebte eine weitläufige Verwandte der verstorbenen Mutter Kunigundens, welche zwar mit dem Hauptmann nach seiner Gattin Tod keinerlei Verkehr unterhalten hatte, aber doch jetzt, als sie die Nachricht von seinem Ableben in den öffentlichen Blättern fand, genug verwandtschaftliches Gefühl besaß, um sich zu erkundigen, was wohl das Schicksal seiner hinterlassenen Tochter sein möge. Auf die Mittheilung des Vormundes, daß das Mädchen jedes natürlichen Schutzes entbehre, indem Niemand bis jetzt das geringste Verwandtschaftsrecht auf die Verwaiste geltend gemacht, sein eigenes Haus aber, das Haus eines alten und wunderlichen Junggesellen, wohl schwerlich zum bleibenden Aufenthalt einer jungen Dame sich eignen dürfe, erfolgte mehrere Wochen lang keine Antwort. Der Vormund begann schon, die durch die theilnehmende Nachfrage in ihm erregte Hoffnung, in der alten Dame den seiner Mündel so nothwendigen weiblichen Schutz gefunden zu haben, allgemach wieder sinken zu lassen, und nahm unter der Hand die unterbrochene Nachforschung nach einer passenden Unterkunft für das junge Mädchen
von neuem auf.
Dieselbe hatte indessen noch zu keinem Resultat geführt, als eines Tages eine ältliche Person bei ihm erschien, die durch einen mitgebrachten Brief als die Dienerin jener Dame, des Fräuleins Amalie Wahlbach, sich legitimirte, in deren Namen und Auftrag sie kam, um Kunigunde zu ihr, nach Winkelheim, zu führen.
Obschon nun diese kurze und bündige Art dem bedachtsamen alten Herrn nicht besonders zusagte, so war er doch zu sehr erfreut, der Sorge um sein Mündel auf so bequeme Art enthoben zu werden, (Fortsetzung siehe Seite.)
Offel
Für ein e Engros-Ge
junger Mani die Lehe ges Fr.=Offerte Geschäftsstell
tüchtig und Fr.=Offert. und Lohnans Geschäftsst. d
Ich suchef
einen tü
Alb. Spem
u. Fleischwac
Accil
sehr tüchtig, Zeugniß=Abse Ansprüche a dition. Pauli
finden Stelle Daselbst tautionsf.6 kinderl. h
Fürz
Ein erf
gesucht Fr.=L von Wwe. H
Austri
esucht.
Ein braves
Me
welches in wandert ist,
Von stiller
Mädchen
gesucht. Fr. die Geschäfts
Tüchlit
für Küche un
in j. b
zu Kindernh Crefe
Arb
über 16 nächster Umg gung in der Nr. 13 in N
Stelle
K
Ka
Convert
Corresponden assende Ste In der Oe #ls Verkäufer #r den Reg. ####g, ist i Veuherige Th er und tr
#digt, nes
gleichviel wel
## die Geschä
Volkszeitut
Ka
pesetzten Al
#iger Bureal inirter Reise Oel= und C sender beschä P.., auch escheidenen Gefl. Fr.=L
nu die Geschä Volkszeitut
Tüchtiger
ucht Stelle.
Porresponden ung auf ga I. Fr.=Offerte eschäftsstell

Mathias
4,
ur 1, Nr. 3,000 M.
iv zuschlagen
ch,
894.
st als die noch imUnterricht nd glaubte
skraft und er Schule dabei an
die Kleine der allein, ig waren, ldes Kind, lärmenden
glücklichen che Liebesn Phrasen, ungeheuerMachwelk it, bei der och so unLeben des r von dem ich immer
war bald spärlichen e Auswahl inzige Anrecht viele
lesen. Sie man, den ir auf diese hre Heldin selbst zun, doch so n jungfräues Muttersen KinderRenschen zu unschuldige ften, welche ehe sie noch
schon längst estimmt gedem guten na gegeben, aben.
einem nur es der vereschöpfe, die aus eigener d Erwarten,
der kleinen verstorbenen nach seiner och jetzt, als sen Blättern h zu erkunTochter sein ädchen jedes das geringste sein eigene Junggesellen, Dame sich twort. Der Nachfrage in Mündel so emach wieder ochene Nachge Mädchen
rt, als eines einen mitleins Amalie rag sie kam,
stsamen alten erfreut, der zu werden,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 1 Namstag. 5. Mai 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lehrling.
Für ein Seiden= u. Wollwaaren= Engros=Geschäft wird ein kathol. junger Mann aus guter Familie in die Lehe gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Niemer!
tüchtig und fleißig, sofort gesucht. Fr.=Offert. nebst Zeugnißabschriften und Lohnansprüchen unter A an die Geschäftsst. d. Bl.
Ich suche für Köln und Umgegend
einen tüchtigen Vertreter.
Alb. Speman, Fabrik hi. Wurstu. Fleischwaaren, Braunschweig.
Accidenz=Setzer,
sehr tüchtig, Nicht=Verb., wird gesucht. Zeugniß=Abschriften einsenden, LohnAnsprüche angeben. Dauernde Con dition. Paulinus=Druckerei, Trier.
Stellungsuchende Siele Aunostraße 58.
Daselbst Commis, Reisende, tautionsf. Schreiner, sowie verh. kinderl. herrsch. Kutscher ges.
Ein erfahrener Polsterer
gesucht Fr.=Off. u. R a. d. Annahmest. von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Anstreicher=Gehülfen
esucht. Eulengarten 23.
Ein braves, kathol sches
Mädchen,
welches in der Milchwirthschaft be wandert ist, sofort gesucht.
Deutz, Adolphstraße 6.
Dienstversongl findet Stelle und
Logis.
Ben sisstraße 59.
Von stiller Familie wird ein s. braves
Mädchen für d. häusl. Arbeit
gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 588 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse Nr. 11.
welches Liebe
Ein j. br.
zu Kindern hat, für Nachmittags ges. Crefelderstraße 36, 2 Etage.
Kräftige
Arbeiterinnen,
über 16 Jahre, aus Nippes und nächster Umgebung, finden Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippes.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann,
Convertit, tüchtiger Buchhalter. Correspondent und Resender, sucht passende Stellung in kathol. Hause.
in der Oel= u. Colonialw.=Branche als Verkäufer für Köln und Reisender für den Reg.=Bez. Köln mit Erfolg gitig, ist in Folge Erkrankung die ##herige Thätigkeit bei durchaus flei##er und treuer Pflichtersüllung ge fundigt, weshalb baldige Fr.=Offerten, Seichviel welche Thätigkeit, u. V G 1820 indie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erwünsch.1
Kaufmann
gesetzten Alters, ledig, sowohl tüchtiger Bureauarbeiter als auch roninirter Reisender, zuletzt in Köln für el= und Colonialwaaren als Reiender beschäftigt, sucht zum 15. Mai P., auch ev. später Stelle unter #scheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter.N 1803 En die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiger Schmiedegeselle
zucht Stelle. Klettenberg 268, Hinterh.
Tüchtiger Buchhalter,
Porrespondent, sucht per sofort Stellung auf ganze resp. halbe Tage. #=Offerten unter Nr. 602 an die bechäftsstelle d. Bl.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung bei christlicher Herrschaft. Gute Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten u. Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, kathol. Mädchen
aus Schlesien sucht bei kinderloser Herrschaft für alle Hausarbeit Stellung. Auskunft
Köln=Nippes, Eichstraße 21, 2. Et.
Gathol. Fräulein, in Clavier u. HandA arbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern. Eintrachtstraße 167.
Für ein Mädchen aus besserer Fa milie, 17 Jahre alt, kath., der franz. Sprache in Wort u. Schrift mächtig, wird baldigst
Lehrstelle
in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Familien=Anschluß sowie Station im Hause erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen mit sechs= und P achtjährigem Zeugniß sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas, # gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein starker Junge,
15 J. alt, sucht irgendw. Beschäftigung.
Kalk, Sandstraße 4.
A 36 Sternengasse 36. O. Gelenewsky, chemische Reinigung und Färberei für Herren= u. Damen Kleider jeder Art sonie für Mobel stoffe und Gardinen 36 Sternengasse 36.
unge Frau s. Kunden im Waschen 1) u. Putzen. Eintrachtstr. 35, 3. Et.
Strohhüte
werden nach neuesten Formen umgearb. R. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
elt. Mädchen, in aller Arbeit erf., mit best. Zeugn, sucht für nach 6 Uhr noch etwas Beschäftigung. Maria Wagner, Neue Langgasse 1.
S
Zu verkaufen.
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
in Berg.=Gladbach unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verpachten. Die Steine werden vom Bruch zum Ofen per Bahn befördert, deshalb die denkbar billigste Production. Auskunft ertheilt Peter Heines (Jaegerhof), Berg.=Gladbach.
Zu verkauf. od. zu vermieth.
Lagerplatz, Venloerstr. 13, 15, Köln, sofolt oder am 1. August.
Besch id Hohenzollern=Ring 58.
Geschäftshaus,
mittlerer Größe, in verkehrreicher Geschäftsstraße, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verm.
Directe Reflectanten erhalten nur Ausk uft unter Nr. 609 an der Gechäftsstelle d. Bl.
jung, zu verkaufen. Eigelstein 36.
Kornbranntwein,
Münsterländer, Liter 1 J, Nordhäuser, Liter 80 Pfg.
44 Urfulastraße 44.
Stett. Loose. Vonner Loose.
Zieh. 8. Mai. à 1 J. 11 Stück 10 M6
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße,
Straußfedern, Blumen, Bänder, Spitzen u. Feston, in allen Breiten, spettbillig. Weißbüttengasse 1.
Dußbaum=polirte Kleide:
PEschränke, compl. Waschcommoden, nur solide Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22
Theke, Real zu verk. Friesenplatz 23.
Wegen Raummangel ein kleiner, gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Herd
billig allzugeben.
Ehrenfeld, Venloerstraße 389.
Ephenkasten, und Herschaften,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Fabrik=Terrain,
früher Mälzerei,
45,4 Ar groß, mit 300 Qu.=Meter vom Brande übrig gebliebene Mauern, zwei gr. Kellern, 18 Ar großem Garten mit 170 Obstbäumen billig zu verkaufen.
Frco.=Offerten unter V K 1823 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. i
Rothwein,(einwein), garantirt naturrein, mild und lieblich vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Spottbillig. Ia. Kammgarn=, Cheviotsu. Fantasie=Stoffe zu Herren= und Knab.=Anz. spottb. Weißbüttengasse 1.
28:
Sicherheitsrad und Dreirad, auch Vierrad=Tandem. in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
MMaco=Socken, guse Qualität, 35 J, ## v 3 Paar 1 M. Tamen=Glacé Handschuhe, 4knöpf. A. 1,60.
Marzellenstraße 50.
Kauf-Gesuche.
SF
Achcscchc Kaufe zum allerhöchsten Werthe
getragene Herren= und Damenkl. ider, Schuhe, Stiefel u. Militair=Effecten. F. S. Himioben, Fischmarkt Nr. 9. Karte genügt.
Preuß. Lotterie.
592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gr. Ladenlocal
nebst Wohnung, daselbst erste Etage, fünf Räume, außerdem kleine Woh nungen zu vermiethen.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15. An ordentlichen Handwerker
möblirtes Zimmer
zu 12 i zu vermiethen.
Kupsergasse Nr. 11.
45
Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause sofort zu vermiethen.
Jacobstraße 29.
Ehrenfeld:
Schöne möblirte Zimmer, in besserm Hause, zu virmiethen.
Gutenbergstraße 38.
Zu vermiethen
Johannisstraße 50 B 2 schöne, helle Wohnungen, 2. Stock, 4 Zimmer und Küche, N. 50, 3. Stock, 4 Zimmer und Küche. A 37.50
Unterhaus, 5 schöne Räume mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe der Stadt, billig zu vermiethen.
Siebachstraße 55A.
2 Räume, 1 Veranda,
u. Garten zu, u. 1 Mansarde in bess. Hause an einz. anständ. Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Große Sandkaul 32.
Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber d. Justizgebände, 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ladenlocal
in dem seit 34 Jahren ein Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Geschäft betrieben wurde, auch zu anderm Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Saarstraße Ntr.12
am Salier=Ring
3. Etage, 4 schöne Zimmer, an ruhige Leute zu 30 K. zu vermiethen.
Abgeschl. I. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu errr. Nippes, Gellertstraße 9.
Ladenlocal, Eckhaus, zwei Schaufenster, nebst Wohnung, an verkehrreichen Straßen, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstraße 9.
Severinstr. 23:
Dritte Etage,
bestehend aus fünf schönen Räumen, nebst einer Mansarde zu vermiethen.
Beschrid Severinstraße 25,
Hinterhaus.
Wohnungen
zu vermiethen in dem Hause Johannisstraße 66. Bescheid Altes Afer 47.
Möblirtes Zimmer,
schön, lustig, straßenwärts, billig zu vermiethen. Nippes, Zonserstraße 32.
9 schöne, gr. Zimmer, I. Et., straßenwärts, ev. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen o. getheilt, an stille Leute Mauritiuswall 84.
1 Etage an st. Leute zu vermiethen. . Jacobstraße 60.
*) Parterre=Zimmer zu vermiethen. Jocobstraße 4.
22 große helle Anbausimmer, in neuem * Hause, auch einzeln, zu vermiethen.
Jollerstraße 52.
Abgeschl. 3. Etage,
bestehend aus 7 Räumen, mit allen Beqnemlicht., Iu verm.
Salier=Ring 4, 1. Etage. Thieboldsgasse 104:
Zwei Zimmer im Hinterhaus, l. Et., billig zu vermiethen.
Bescheid An Lyskirchen 2.
Propere Schlafstelle
Antonitter= straße 15.
„ 2 Ctage zusammen oder
K. u. 5. N lühr, getheilt, zu verinoldstraße 7
miethen.
Reinoldstraße
Mieth-Gesuche.
Ein goldener Ring
verloren. Wiederbringer erhält Belohnug Gereonsmühlengasse 31, 1. Et.
Möbl. Zimmer
mit Frühstück in nur anständ. Hause von einem jungen Kaufm. zu miethen gesucht. Preis nicht über 20 K Fr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Han dels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Deißstickerei, auf dem Rahmen,
Z wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Zur Ertheilung von
wird ein akademisch gebildeter Lehrer gewünscht Offerten unter D 100 an die Annahmestelle von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Capitalien
Nachen=Höngener Bergwerks=Actien
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten u. K S 1714 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Verloren&amp Gefunden.
Großer, schwarzer Ziehhund
entlaufen. Thürmchenswall 54.
Vermischtes.
Dr. med. Müller,
prakt. Arzt, Specialarzt für Massage und Heilgymnastik. Sprechst.—10 u. —5, Sonntags—11 Uhr.
Malzmühle 13.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos# m mit Lachgas o. Chloroform. PIombiren. Herzogstr. 24.
MMit dem heutigen Tage habe ich #r* ein Cigarrengeschäst eröffnet und es ist mein Bestreben, nur gute Waare für billiges Geld zu liefern. Achtungsvoll
H. Hübgen,
Deutz, Siegburgerstraße 58.
Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Kost u. Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Mittagstisch 50 u. 60
Abendessen 40“ kräftig u. gut. Daselbst mehrere Zimmer mit guten Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag. 5. Mai 1894.
um bei der Form, wie dies geschah, sich lange aufzuhalten. Er sandte vielmehr das junge Mädchen unverweilt der neuen Heimath zu. Sie erhob keinen Widerspruch— sie ging gern.
Bei ihrer romantischen Geistesrichtung hatte alles Neue und Unbekannte einen geheimnißvollen Reiz für sie. Ehe sie noch an der Wohnung ihrer zukünftigen Beschützerin aus der Postkutsche stieg, hatte sie in ihrem jungen, verschrobenen Köpfchen schon einen mit den interessantesten und abenteuerlichsten Zwischenfällen durchwebten Roman ausgesponnen, den sie ihr künftiges Leben nannte. Sie würde nicht im mindesten überrascht gewesen sein, den erträumten Helden desselben, vor Leid und Liebe schmachtend, an der Hausthüre ihrer harrend zu finden.
Aber nichts der Art begegnete ihr. Es konnte auf der Welt nichts geben, was weniger romanhaft gewesen wäre, als das Dasein, welches ihrer im Hause ihrer Verwandten wartete.
Fräulein Amalie Wahlbach konnte gut und gern für die verkörperte Prosa gelten. Niemals hatte sie den zärtlichern Gefühlen den geringsten Platz in ihrem Herzen verstaltet. In ihrer Jugend war sie allerdings ein Mal verlobt gewesen— aber nicht, weil sie den Verlobten liebte, sondern weil er ein beträchtliches Vermögen von seinen Eltern zu erwarten hatte. Und wie der Eigennutz das Band geknüpft, so löste kühle Berechnung dasselbe wieder auf, als der Vater des Bräutigams kurz vor dem festgesetzten Hochzeitstage sich für zahlungsunfähig erklären mußte.
Seitdem beschränkten die Herzensneigungen des Fräuleins sich, außer ihrer reichhaltigen Sammlung von Werthpapieren, auf ihren alten, murrköpfigen Kater und auf ihre Karten. Die tägliche Whistpartie war ihr ein dringendes Bedürfniß und so ziemlich der einzige Reiz, den sie dem Umgang mit ihren Mitmenschen abzugewinnen wußte.
Seit langen Jahren lebte sie mit einer alten Dienerin und einem nicht viel jüngern Bedienten allein in dem großen Hause, welches sie von ihren Eltern ererbt. Sie hatte sich von jeher einer vortreff lichen Gesundheit zu erfreuen gehabt, und nur in der letzten Zeit fingen die Spuren des herannahenden Alters an, sich ihr, besonders in der zunehmenden Schwäche ihrer Augen, fühlbar zu machen. Dies brachte sie auf den Gedanken, eine Gesellschafterin zu suchen, welche gelegentlich die alte, manchmal kränkelnde Sophie in den häuslichen Arbeiten unterstützen, hauptsächlich aber ihre geschäftliche Correspondenz, die einzige, welche sie je jemals geführt, besorgen und ihr die Zeitungen vorlesen könnte. Die Zeitungen waren die einzige Litteratur, welche sich ihrer Beachtung rühmen durfte— nicht sowohl der großen Politik als der Börsen=Course wegen. Von dem übrigen Inhalt interessirte sie sich allenfalls für etwa vorkommende Unglücks=, und namentlich für Criminalfälle. Je bedauerlicher, desto besser. Es war das die Romantik des Fräuleins. Als sie den plötzlichen Tod ihres Vetters, des Hauptmannes, erfuhr, stieg eine dunkele und gleichgültige Erinnerung in ihr auf an ein kleines Mädchen, welches jetzt erwachsen sein mußte. Sie überlegte augenblicklich, daß dieses verlassene und verwaiste junge Geschöpf die geeignetste Persönlichkeit sein dürfte, um die Rolle einer dienstbaren Gesellschafterin bei ihr zu übernehmen. Sie würde jedenfalls wohlseiler zu erhalten sein, zudem eine viel abhängigere Stellung ein nehmen als eine junge Person, die schon Gelegenheit gehabt, etwas mehr Welterfahrung zu sammeln, sich gefallen lassen würde. Kunigunde würde zudem, als ein halbes Kind angesehen, weniger Sophiens Neid und Eifersucht erregen, dieser vielmehr leicht unter geordnet werden können. Und bei all' diesen Vortheilen würde die Aufnahme der Waise Fräulein Amalien von Allen, die davon hörten, als ein außerordentlich verdienstliches Werk christlicher Nächstenliebe und Barmherzigkeit nachgerühmt werden.
So kam Kunigunde nach Winkelheim.
Das junge Mädchen fühlte sich bitter enttäuscht, als die ganze kahle und trockene Prosa des Lebens, das sie fortan zu führen bestimmt war, sich ihr nach und nach enthüllte. Als sie zuerst erfuhr, die hauptsächlichste Leistung, die von ihr erwartet werde, bestehe im Vorlesen, jubelte sie innerlich auf. Das paßte zu ihrer liebsten Neigung, ihrer theuersten Gewohnheit!
Sie ging im Geist die lange Liste der Bücher durch, welche sie, als ihre Lieblingswerke, zu dieser Lectüre vorschlagen wollte:— da mußte sie zu ihrem bittersten Verdruß, zu ihrer maßlosen Langeweile erfahren, daß es nur die Zeitungen waren, an deren Spalten sie ihr Talent zu üben beordert wurde; gleichviel, ob die alte Dame, was sehr häufig geschah, über dem Vorlesen sanft einschlief. Von einem Buche war, außer den nothdürftigsten Andachtsbüchern, im ganzen Hause keine Spur zu sehen.
Eben so war ihre ganze Stellung zu Fräulein Amalie eine ganz andere, als sie erwartet und geträumt. Sie hatte es sich so sehr hübsch ausgedacht, das Pflegckind, der Schützling, mit der Zeit der beherrschende Liebling einer einsamen, alten Frau zu sein. Es war gerade genug von einer Philine in ihrer Natur, um sie zu befähigen, die möglichen Vortheile einer solchen Stellung durch allerlei kleine Schmeichelkünste zu erstreben.
Hier aber war nichts derartiges anzubringen. An der trockenen Nüchternheit dieser altjüngferlichen Seele scheiterten Kunigunden's kleine Kunstgriffe. Weder machten ihre Schmeicheleien den geringsten Eindruck, noch wich das Eis dieses alten Herzens ihren Thränen, als sie den Versuch machte, sich selbst als das unglückliche, schuldlose Opfer eines allzu harten Schicksals in das rechte, interessante Licht vor den Augen der Tante zu stellen.
„Was geht Ihnen ab, hier bei uns?“ fuhr Fräulein Amalie sie an.„Sie sind in ein gutes, ja, ich darf sagen, allgemein geachtetes Haus, in eine anständige Stellung aufgenommen; Sie haben ein hübsches, wohl geheiztes Zimmer, ein gutes, warmes Bett, einen wohl besetzten Tisch, der Ihnen, nebenbei gesagt, weder Sorge noch Mühe macht, sind gut gekleidet und dabei noch im Besitze eines ganz hübschen Taschengeldes! Mithin haben Sie nicht die geringste Entschuldigung für sich, wenn Sie, wie eben jetzt, Ihre Mitmenschen durch Ihre albernen Thräuen langweilen. Sie sollten vielmehr dem lieben Gott täglich auf den Knieen für das glückliche Loos danken, das Sie gezogen haben, im Vergleich mit Vielen, die gleichwohl nicht schlechter sind, als Sie, mein liebes Kind!"
„Aber,“ seufzte Kunigunde,„der frühzeitige Tod meines guten Vaters, der mich so ganz verwaist...“
Larifari, das!" fiel die Tante ihr in's Wort.„Es liegt im Laufe der Natur, daß die Eltern vor den Kindern sterben! Anstatt um Ihren todten Vater völlig unnütze und höchst lästige Thränenströme zu vergießen, sollten Sie sich vielmehr bestreben, sich den
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
Ecke Bahnhofstrasse).
Lebenden so nützlich und angenehm zu machen, als in Ihren Kräften
Das war nun allerdings Kunigunden's eigener Wunsch, wenn auch nicht gerade in dem Sinne, wie die alte Dame es meinte. Sie bog jetzt auf den einzigen Weg ein, der sie in dieser Umgebung und Lage an das erwünschte Ziel führen konnte-— den Weg passiven Gehorsams und allzeit bereiter Dienstbeflissenheit. Nun ging es vortrefflich, und Fräulein Amalie rühmte mehr als ein Mal gegen ihre vertraute Sophie, wie gut sie es verstanden habe, das junge Mädchen von seiner„Ueberspanntheit" zu heilen.
Diese Heilung war selbstverständlich eine bloß äußerliche. Kunigunde war klug genug, fortau ihr ganzes inneres Leben sorgfältig verschlossen und verborgen zu halten. Sie hatte viel freie Zeit, um deren Verwendung Niemand sich kümmerte— gewiß das schlimmste, was einem so angelegten Charakter geschehen konnte. In ihrem Stübchen, welches Fräulein Amalie niemals betrat, saß sie Stunden lang allein, und las ganze Stöße von Romanen, da sie den Weg in die Leihbibliothek auch hier bald genug gefunden hatte. So lebte sie in Winkelheim, wie daheim in ihres Vaters Hause, ihr Traumleben fort. Ja, je älter sie wurde, desto tiefer sank ihr Geist in das phantastische Gewebe, desto lebendiger wurden die Gestalten ihres Wahns.
Es war ein durch und durch ungesundes, Nerven und Blut aufreizendes und zerstörendes Leben, welches das junge Mädchen unter dem Scheine äußerer Ruhe und wohlgeregelter Sitte führte. Jedoch trat wenigstens ein gesundes und klares Element in dieses verworrene Dasein, als sie die Tochter des Bürgermeisters von Winkelheim, die hübsche, freundliche Wilhelmine, kennen lernte.
Von ihrer Mutter, einer musterhaften Hausfrau, in strenger und einfacher, christlicher und bürgerlicher Sitte erzogen, konnte Mina allerdings als das vollkommenste Gegentheil der romantischen, schwärmerischen Kunigunde gelten. Vielleicht war es aber gerade diese Verschiedenheit, welche die beiden Mädchen gegenseitig anzog.
Wilhelminens heiteres, klares Wesen bot Kunigunden eine Art
von Halt, eine Richtschnur in allen Dingen, die dem praktischen Leben angehörten, während durch Kunigundens Ueberschwenglichkeit die junge Kleinstädterin davor bewahrt wurde, in diesen Dingen völlig aufzugehen. Dabei war es für Beide das exste Mal, daß sie eine intime Freundin gefunden, und es fehlte ihnen weder Lust noch Gelegenheit, dieses in einem jugendlichen Mädchenleben so unschätzbare Glück in hinreichender Freiheit zu genießen.
(Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 5. Mai 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der Neubau eines Wohnhauses auf dem Neuhalfenshof bei Volkhoven genehmigt. An dem von der Armenverwaltung aufgestellten Plan sind von der Bau=Commission einige Aenderungen beschlossen worden, wodurch die Kosten sich auf 22,360 M. stellen.
Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Ueberlassung des Gürzenich für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands und des Volksvereins.
Wie Hr. Beigeordneter Jansen berichtet, wünscht das LocalComité den Saal für drei Abende, nämlich für den am 26. August, für die mit der Großen Katholiken=Versammlung verbundene General=Versammlung des Volksvereins am 28. August und für ein Festbanket am 30. August. Die Gürzenich=Commission empfiehlt, dem Antrag stattzugeben, mit der Maßgabe, daß der Saal für die beiden ersten Veranstaltungen kostenfrei, für das Festbanket dagegen unter den üblichen Bedingungen, also vor allem gegen Zahlung der Miethe, überlassen werde.
Hr. Brems. Ich stelle den Antrag, dem Comité auch fur den dritten Tag den großen Gürzenich=Saal unentgeltlich zu überlassen, zumal bei andern größern Veranstaltungen die Stadt außer der freien Benutzung des Gürzenich Baarzuschüsse oder freie Feste bewilligt hat Hr. Kyll. In der Commission ist die Angelegenheit principiell
entschieden worden, und ich würde mich wundern, wenn andere Beschlüsse von früher vorlagen. Ueblich war bisher nur die freie Ueberlassung des Saales für die eigentlichen Versammlungen, während für Festbankets die Aethe verlangt wurde, ausgenommen, wenn die Feste von der Stadt gegeben wurden.
Hr. Jansen. Was Hr. Brems meint, bezieht sich wahrscheinlich auf den Hansischen Geschichts=Verein, dem allerdings der Saal auch für das Banket kostenfrei überlassen worden ist.
Hr. Trimborn. Es handelt sich hier wohl um keine hochwichtige Angelegenheit; aber es würde doch einen guten Eindruck machen, wenn dem Antrage entsprochen würde. Man muß die Sache etwas einheitlich auffassen; das Festbanket gehört eben mut zu den verschiedenen Veranstaltungen, die aus Anlaß des Katholikentages hier stattfinden.
Hr. Stelzmann. Wenn es richtig ist, daß dem Geschichts=Verein der Saal für denselben Zweck frei überlassen worden ist, bin ich dafür, daß dies auch hier geschieht.„
Hr. Rob. Heuser empfiehlt, lieber auch dem Geschichts-Verein die Vergünstigung zu streichen.
Der Vorsitzende. Er habe gegen den Antrag Brems nur das eine Bedenken, daß dann auch jeder andere Verein für ähnliche Veranstaltungen dasselbe beanspruchen werde. Jedenfalls empfehle sich, den Antrag nur mit dem ausdrücklichen Vorbehalt anzunehmen, daß die
Commission für die Folge ihre Vorschläge nach der frühern Praxis einrichten soll.
Hr. Kyll. Er sei nicht gegen die Bewilligung des Saales für den katholischen Verein; aber man müsse vor allem gerecht handeln. Er habe sich auch gegen die Bewilligung des Saales an den GeschichtsVerein ausgesprochen und möchte am liebsten sehen, wenn diesem auch heute noch die Miethe abverlangt würde.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Stelzmann, Jansen, born, Kyll und des Vorsitzenden wurde der Gürzenichsaal dem LocalComité für die Katholiken=Versammlung ausnahmsweise auch für den dritten Abend kostenfrei bewilligt, indeß dem Beschlusse der Zusatz beigefügt, daß in Zukunft nach den bisherigen Grundsätzen verfahren werden soll.
Bei der Benutzung des Börsensaales für größere Festlichkeiten auf dem Gürzenich haben sich in Folge der mangelhaften Verbindung des Börsensaales mit dem Corridor große Uebelstände ergeben. Die bisherige Verbindung durch nur eine Treppe war unzureichend, weshalb eine zweite Verbindungstreppe hergestellt werden soll, wozu die Kosten im Betrage von 5500 M. genehmigt wurden.„„
Nach dem Bericht des Hru. Beigeordneten Jesse haben sich für die mittlere Knabenschule 107 Schüler gemeldet und zwar so viele ältere Schüler, daß die fünfte Klasse eingerichtet werden mußte. Für die Ertheilung des französischen Unterrichtes in derselben(5 Stunden) sowie zur Einführung des evangelischen und zur Vermehrung des katholischen Religions=Unterrichtes wurden 1155 M. bewilligt.
An der evangelischen Schule in der Heinrichstraße, welche 370 Schüler zählt, wurde die Errichtung einer fünften Lehrerstelle genehmigt, desgleichen die Errichtung einer Elementar=Lehrerinnenstelle an der mittlern Mädchenschule, die zur Zeit 420 Schülerinnen zählt. Die Berathung über die Errichtung einer Handels=Akademie in der Rheinprovinz wurde vertagt, bis die Handelskammer über diese Angelegenheit sich geäußert.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgestellt: Herzogstraße Nr. 2 210., Kupfergasse Nr. 4 140., Rinkenpfuhl Nr. 13 100., Schildergasse Nr. 24 bzw. Perlenupfuhl Nr. 7/9 250 Spulmannsgasse Nr. 66 60 M. für das Qu.=Meter. Die
setzung der Entschädigung für ein Grundstück an der Clarastraße in Ehrenfeld wurde auf Wunsch des Hru. Zilkens in die geheime Sitzung verwiesen.
Für den östlichen Theil der Sternengasse zwischen Hosengasse und Hochstraße fehlte bisher eine einheitliche Fluchtlinie. Wegen des großen Verkehrs soll eine Erbreiterung der Straße nach der Hochstraße um.50 Meter angestrebt werden. Bisher ist die Straße an der Hosengasse nur 7 Meter breit. Der von Hru. Stübben vorgelegte Fluchtlinienplan wurde genehmigt.
Ein Vertrag bezüglich des Ausvaues eines Theiles der Engelbertstraße wurde genehmigt. Für an die Stadt abzutretendes Gelände wurden 50 M. für das Qu.=Meter, als Preis für aus der Straße an die Baustelle fallendes Gelände 40 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Die Straßenbaukosten betragen 146 M. für das laufende Meter Straßenfront.
Das Domcapitel hat den Wunsch an die Stadt gerichtet, daß der zwischen dem Südportal und der Terrassen=Treppe des Domes entstandene Winkel durch eine Pflanzen=Anlage verschönert werde, um der Bildung eines Schmutzwinkels vorzubengen. Die städtische Verwaltung hatte als Bedingung zur Erfüllung des Wunsches den Wegfall der alten Holzverschläge an den Treppen=Aufgängen zur Terrasse gestellt. Da diese jetzt eiserne Gitterthore erhalten haben, wurde die Anlage genehmigt und die Kosten von 400 M. bewilligt.
In dem neuen Ortsstatut betreffend die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln wurde der§ 3 in folgender Weise abgeändert: Wird außer dem im zweiten Absatz des§ 1 bezeichneten Falle ein mil Pensionsberechtigung Angestellter vor Ablauf der Pensions=Wartezeit dienstunfähig und deshalb in den Ruhestand versetzt, oder 70 Jahre alt, so hat er Anspruch auf ein Ruhegehalt in Höhe der Invaliden= bzw. Alters=Rente, welche ihm als Versicherter gemaß dem Gesetz vom 22. Juni 1889 zugestanden haben würde. Bei vorhandener Bedürftigkeit kann demselben außerdem mit Genehmigung der StadtverordnetenVersammlung eine Unterstützung widerruflich oder auf bestimmte Zeit oder lebenslänglich bewilligt werden.“
Als Vergütung für den Departements-Thierarzt für Wahrnehmung der kreisthierärztlichen Functionen auf den Pferdemärkten wurden 50 M. jährlich bewilligt.
In Folge erhobener Klagen wurden die Grundstücks=Entschädigungen Glockengasse Nr. 11 bis 15 auf 250 bzw. 300 M. und Rothgerberbach Nr. 48 und 48a auf 130 M. erhöht. Gegen einen hiesigen Architekten, welcher sich weigerte, die durch unberechtigte Alarmirung der Feuerwehr zu einem Wasserrohrbruch entstandenen Kosten von M. 17,75 zu zahlen, soll gerichtliche Klage erhoben werden.
Die Vermiethung eines Kellers unter der Schule an der Wollküche und die Vergebung der städtischen Stiftung für Studirende i Bonn in zwei Portionen sowie der Stiftung Mahlberg I wurden nach den Vorschlägen der Verwaltung genehmigt.
Locales.
## Sonntagsruhe im Barbiergewerbe. Wie verlautet, sol
in den Kreisen der Barbiere die Absicht bestehen, an den Sonntagen ihre Geschäfte von 5 Uhr Nachmittags an zu schließen. Eine völlige Einigung konnte allerdings bis jetzt noch nicht erzielt werden, da eine Anzahl kleinerer Barbiere sich gegen die Neuerung ausgesprochen hat.
Das Holzpflaster auf der Komödienstraße hatte sich gestern
Vormittag an dem Andreaskloster plötzlich in die Höhe gehoben. Da man annahm, ein Wasserrohr sei gebrochen, wurde die Feuerwehr herbeigerufen. Als man das Pflaster aufbrach, gewahrte man, daß dasselbe sich nur in Folge des Regenwetters gehoben hatte. Der Schaden wurde schnell wieder beseitigt.
s Die Meisterschaft hält am nächsten Dinstag, den 8.., im Weinhause Illert(früher Heuser) ihre General=Versammlung ab, in welcher die Vorstandswahl vocgenommen wird. Ferner soll über du Abhaltung des Stiftungsfestes berathen werden. Zum Schlusse ist eine
gemüthliche Unterhaltung vorgesehen.. 1n S
* Der Bezirksverein Deutscher Post= und Telegraphen= Assistenten hierselbst hat sich neu constituirt und wird für die Folge auch mehr wie bisher an die Oeffentlichkeit treten Der Gesammtvorstand ist neu gewählt bzw. ergänzt worden. Die Mitgliederzahl ist in stetem Steigen; der Bezirksverein zählt bis jetzt 213 Mitglieder. D Postverwaltung hat den neu gewählten Vorstand und auch die alsolche bekannten Mitglieder in jeder Weise unbehelligt gelassen. Es in dies eine gegen frühere Zeiten sehr erfreuliche Thatsache, und dem Bezirksverein erwächst dadurch die doppelte Pflicht, durch Tact und Besonnenheit wie bisher auch ferner seine gesteckten Ziele der Selbsthutse durch Zusammenschluß auf wirthschaftlichem Gebiete anzustreben.
*<space> M<space> i n<space> g r ö ß t e r<space> A u s w a h l<space> e m p f i e h l t<space>
und Neisekoffer zu sehr billigen Preisen ilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
größte Auswahl, zu niedigen Preisen, agen, meder&amp; Worchner, Mittelstr. 24.
* Alheinhobe am 4. Mai. Abends 7 Uhr m.85+.08

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 119 4 Samstag, 5. Mai 1394.
Seite 5.
irn Praris
es für den ndeln. Er Geschichtsdiesem auch
sen, Trimdem Localich für den Zusatz beiverfahren
chkeiten auf Verbindung jeben. Die id, weshalb die Kosten
ich für die var so viele jußte. Für 5 Stunden) ung des kawelche 370
genehmigt, elle an der innen zählt.
lkademie r über diese
festgestellt: Rinkenpfuhl Nr. 7/9 250 Die Festlarastraße in eime Sitzung
Hosengasse Wegen des r Hochstraße n der Hosenlegte Fluchtder Engelretendes Geis der Straße .=Meter festufende Meter
et, daß der omes entserde, um der Verwaltung Wegfall der rrasse gestellt. ie Anlage geuig der Augeabgeändert: ten Falle ein isions-Warteoder 70 Jahre er Invaliden= u Gesetz vom ter Bedürftigdtverordnetenestimmte Zeit
Lahrnehmung i wurden 50
itschädigungen
kothgerberbach
die durch unr zu einem 5 zu zahlen,
der Wollküche nde in Bonn en nach den
verlautet, sol en Sonntagen Eine völlige erden, da eine esprochen hat. te sich gestern soben. Da man erwehr herbeidaß dasselbe Schaden wurde
im b, in er die t eine
swahl empfiehlt
igen Preisen Taubst.=Anstalt.
iedrigen Preisen Mitielstr. 24.
.08
!! Auf nach Stettin!! Stettiner Lotterie. Ziehung bestimmt 8. Mai., per Loos 1 J,11 Loose 10 cK.(Porto und Liste 30.) Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstr.71.“
Hochfeiner Cognac,
a. Himbeer=Syrup, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Piterras#
Lacrimae=Christi=Wein für Bleich süchtige u. Blutarme, Flasche K 1,70 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
an Giehung der Stettiner Pferde-Lotterie. 14 4%% 4;
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 M.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unt. Fettenhennen Nr. 15. Teleph. 1376.
Frango&amp; ie Düsseldorf, Königs=Allee 26, Franke ap Cie., Telephon 498.
Mantelofenlack,
geruchlos, tiefschwarz, in Flaschen § 30, 40 und 50 J.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in Flaschen von R. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
85
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur echt mit Schutzmarke Löwe
vor allen andern Toiletteseifen hervorragend durch ihre Teinheit
bewährt als die
beste und geeignetste Toiletteseite zum täglichen Gebrauche. Beliebt in der Damenwelt,
Gelobt
weil von überraschender Wirkung auf Teint und Colorit der Haut;
Westfäl. Schinken!# von den Hausfrauen, vrd Pösig
im Verbrauch, vorzüglich reinigend
2
Zu den Feiertagen werden Aufträge, um prompte Lieferung zu ermöglichen, baldigst erbeten. Preis für sein geräucherte, durchaus trockene,
la. Waare 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme.
Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
Gardinen=Verkauf
zu Engros-Preisen, die prachtvollsten Dessins von 2 K. per Paar an, Zubehör, Rouleaux 2c. billigst.
Weidenbach 41, am Salier=Ring,
Querbahnlinie.
Dr. med. Hahn,
prakt. Arzt 1c.
Sprechstunden: Vormitt.—9 Uhr,
Nachmittags—4 Uhr.
Lindenburger Allce 52, part.
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruch schaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
Bevorzugt
von den Mlüttern zum Baden der Kinder, zu. vord#tlig mi““,
und ohne nachtheilige Wirkung auf die zarte Haut der Kinder.
Anerkannt
als die zutraglichste Toiletteseife pesden und sammetneichen aut.
3
63
25
68
G
20
Preis nur 25 Pfg. per Stück.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück er hältlich in Köln bei: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 94; J. Böcker, Marsilstein 12; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Germania=Drognerie, Schilderg. 43—45; H. Gerstner, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.; Fr. Hayne, Barbarossa=Drog., Weyerstr. 105; Aug. Hübges, von Werthstr. 1; Osc. Koch, Engel-Droguerie, Mittelstr. 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35: W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren Droguerie, Schildergasse 22; Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Droguerie, Ehren straße 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Tuxemburgerstr.
I.
*)
0.
Bureau geöffnet —12 u.—7.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 338. H. Hammerstein Jr., Kalk. Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21. J. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24. M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Nwe. N. Jost.
Steinweg 5, Mittelstraße 52, Rothgerberbach 4.
am Ehrenfeld:
S Peuloestraße 305.
Wiederverkänfern Rabatt.
A.
Steinteldergasse Nr. 23.
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fautasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
lagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
„Hausfrauen prüfer“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Suppenwürze frisch eingetroffen bei: Julie Bettger Nachf., HohenzollernRing 37. Die leeren Original=Fläschchen ## von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
4
835 82
82
G
Todes=Ursachen
17. Jahreswoche (vom 22. April bis 28. April 1894).
8 85
∆ 3
G8
G
8925
62
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht
Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
——"—
I
—— 2——3
———
2 1
— 410 4
16 15 14
Jahreswoche
Köln
Zusammen— 7/18 8) 8/29 691 139
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
bezirk und in Ehrenfeld, in Folge Keuchhusten im
□ Der Kölner Männergesang=Verein versendet so eben
seinen Jahresbericht für 1893/94, aus dem insbesondere die Thatsache erhellt, daß der Verein seiner schönen Devise„Durch das Schöne stets das Gute“ auch im verflossenen Jahre treu geblieben ist. Aus der kurz und übersichtlich zusammengefaßten Chronik heben wir hervor das Concert in Opladen am 30. Juli v.., welches einen reichen klingenden Erfolg zum Besten der Kirchenbau=Kasse in Immigrath erzielte, die Sommerfeste am 3. und 17. August im Volksgarten hierselbst, deren ReinErtrag in Höhe von 515 Mark an verschiedene hiesige Wohlthätigkeits=Vereine abgeführt wurde, das Concert in Bochum am 1. October, das zum Besten des dortigen Waisenhauses einen Rein=Ertrag von 2554 Mark ergab, die Liedertafel im hiesigen Gürzenich am 10. December, welche 500 Mark zum Zwecke der Weihnachtsbescheerung für bedürftige Familien einbrachte, die wiederholten Aufführungen des neuen Carnevals=Divertissementchens„Noch ene Fauß“, aus deren Einnahmen trotz den vielen Unkosten 2500 M. an verschiedene Wohlthätigkeits=Anstalten zur Vertheilung gelangten, und endlich das Concert vom 2. April d. J. zum Besten des hiesigen Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen, dessen Rein=Ertrag auf mehr als 2000 M. sich bezifferte. Daß der künstlerische Erfolg dieser Veranstaltungen hinter dem geldlichen nicht zurückblieb, ist aus der überaus anerkennenden Kritik der Tagespresse bekannt, war aber auch zu erwarten, da der Chor der activen Sänger unter der musikalischen Leitung des Herrn Concertmeisters Joseph Schwartz im Laufe des Jahres sehr rege an seiner künstlerischen Fortbildung gearbeitet hat. Zur Verherrlichung der hohen Ehrentage, welche die Stadt Köln im verflossenen Jahre zu verzeichnen hatte, stellte der Verein nach einer alten Gepflogenheit seine Sangeskunst zur Verfügung. Dem hochw. Herrn Erzbischof brachte der Chor aus Anlaß seiner Cardinals=Erhebung und seines Doppel=Jubiläums am 30. April v. zk. im Palais eine Serenade dar; die Kaiserin Auguste Victoria erfreute derselbe am 4. September auf dem Frühmahle im Gürzenich mit mehrern Liederspenden; den aus Anlaß der Einweihung des neuen Postgebändes hier anwesenden Staatssecretair v. Stephan überraschte er am 16. November in seinem Absteigequartier mit einer wohlgelungenen Serenade, und am 13. Februar d. J. folgte er einer Einladung des in Bonn bei seinen Verwandten weilenden Prinzen Heinrich von Preußen zur Darbringung einiger Liedervorträge.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.)
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 119,662; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 10,974; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 45,558 und 66.558; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 23,126 32,691 65,407 und 126,230.
Sitzende Beschäftigung bringt, wie allgemein bekannt, eine Störung der Verdauung, d. h. Verstopfung mit sich. Wird diese nicht beseitigt und nicht für tägliche Oeffnung gesorgt, so sind ernstere und langwierige Erkrankungen die unausbleibliche Folge. Nur wenige Pfennige täglich erfordert der Gebrauch der rühmlichst empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, durch welche auf angenehme und unschädliche Weiß die Regulirung der Verstopfung erfolgt. Erhältlich a Schachtel#.### in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln. Einvorn=Avotheke. Glockengasse 2—

Seite 6.
Nr. 119 4 Samstag, 5. Mai 1894.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen,
nahe dem Bahnhof.
∆ Dortm. u. Münchener Bier.
Gr. W. Ofon
Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. Hübsche Garten=Anlagen.
Gasthof Je udorf
Schöne und gesent.##, dicht am
Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
1—
Taschen-Fahrplan
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
8 0
Eo 48 S. In eleganten
Bhlehlein, Carton-Umschlag
0
Wein-Restauration
I Cl. Fischenich,
U 107 Wreitestraße 107.
I Frühstücksstube!
Reiche Auswahl in Schnittchen M à 10 Pfg., sowie. 15
U warme Krüstchen à 30 Pfg.
Hant- und Unterleibsleiden.
Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
— Verkehrs-Bestimmungen.
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
geheftet.
L
—
ter
:
Direction C. Steinbüchel.
Preis Hür 10 Pfg.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornelmmstes Specialitäten-Theater Rl
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delerines, Kunstschützinnen.####„ Meref
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtuose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner.
rediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudcl, Excentrie=Pantomimisten.
Abends Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
Alles Nähere die Placate.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Oeillette(Salatöl),
vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. 15 Lirfl. K..—,
¾„„ 1,30, „„„ 1,60,
Gebrüder soerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47. Bettger J. Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Conen Gerh., Im Laach 4. do. G.&amp;., Gereonsdriesch 2. Koerfer Wolff, Hohestraße 34. Rahm Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Siepen.Vernh., Severinst. 86. Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
Gegen 15 Pig.
in Marken postfreie Zusendung.
des Kölner Local-Anzeiger.
Samstag, 5. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
Grosse Bonner Lotterie
Ziehung unwiderrullich nächste Woche, 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 erc. baar ohne Abzug
Originallose 1, 1 Mk, I1 Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
—-i Hohestrasse 137.
ausgeführt von der Capelie des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Kai
1C
Julius Goldberg
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
erg&amp; Cie.,
Castan's Panopticum
Herren-und Knaben-Garderoben
unerre
R
0
ist es, daß wir in Folge großer und günstiger Abschlüsse für unser Verkaufshaus
eleganter
Frohngasse, an der Landungsbrücke Zoologischer Garten und Flora.
von J.
Unser Lager ist mit den größten Neuheiten der Frühjahrsund Sommer=Saison ausgestattet.
Die billigen, aber
streng feste Preise
stehen auf dem Etiquette eines jeden Gegenstandes dentlich in Zahlen vermerkt, so daß jede Uebervortheilung ausgeschlossen ist.
Frühjahrs=Preisliste:
Herren=Anzüge Herren=Anzüge Herren=Anzüge Herren=Anzüge Herren=Palctots
Jünglings=Anzüge„„
Jünglings Anzüge„„
Kuaben=Anzüge„„ 2,
Herren=Joppen„„
Herren=Joppen„„
Herren=Hosen„„ 2
Herren=Hosen
von I 14, 15, 17. 13, 20, 23 an.
Die angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise und nicht zur Heranlockung des Publicums berechnet.
der Branche wirk ich Hervorragendes leisten.
Flicklappen gratis.
" Der Tod als Erlöser. Ein Schnellzug ausder Havanah. #“ In der Schreckenskammer:
Mörder Am Winkel.
Im 9. Thelle der Hölle.
Der Rutsch über das Rasirmesser.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Athalia“ von F. Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
4. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
5. Potpourri aus der Opcrette„Der Vogelhändler“ von C. Zeller. 6.„Haute volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Kadetten-Marsch“ von O. Fuche.
*„P%L„ I ndantnn
8.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. 9. Arie aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
10.„Donauweibchen“, Walzer von Joli. Strauss.
II. a. Cavatine aus der Oper„Die Favoritin“ von Donizetti; b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
12.„Fanfare militaire“ von E. Asch.
Verein für Gartencultur und Botanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 6. Mai, Morgens 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Pflanzen=Verloosung, Aufnahme neuer Mitglieder.
Her Vorstand.
in allen Qualitäten und Zusammenstellungen, unter voller Garantie. zu billigsten
Gewerbe-Verein für Köln und Umgegend.
Am Mittwoch den 9. Mai
findet ein
Fabrikpreisen.
Böninger&amp; Cie,
152.
1 EMTEAENE OENGER
Barometer mit neu verbesserten Werken. Hygrometer, Thermometer, Loupen, Mikroskope, Compasse. Pantoskope, Stercoskop-Apparate etc. Operngläser und Doppel-Feldstecher neuester Schleifart, Fernrohre, sowie alle optische und physikalische Artikel empliehlt
J. M. Schultz,
∆ Optische Anstalt###A
Hohestrasse 1O.
Pielteer
Eröffne mit dem heutigen Tage in dem Hause
Für Kranke und Blutarme
empfiehlt seine alten naturreinen
ähr-, Rhein- und Moselweine
in Flaschen, Litern und Gebinden die
Weinhandlung von L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber St. Peterskirche.*
3Passage 3 ein Verkaufslocal fertiger Schuhwaaren.
surch vortheilhaften Einkauf und günstige Abschlüsse mit bedeutenden deutschen, französischen, Wiener Firmen, bin ich in der Lage, dem kaufenden Publicum solide Fabricate zu billigen Preisen abzugeben.
Im Uebrigen wird es mein Bestreben sein, stets allen Anforderungen der Neuzeit gerecht zu werden.
Achtungsvoll!
Ferd. Aug. Homberg.
Ausflug nach Bensberg
statt, wobei Herr Director Fischbach aus Wiesbaden die
Mythologie seiner Heimath Bensberg erläutern wird.
Abfahrt von Dentz 12.20 Mittags.
Theilnehmer=Karten sind nur bis zum 7. Mai bei unserm Schatzmeister, Herrn Carlle Bret, Martinstraße 19—21, zu haben.
Kosten der Hin= und Rückfahrt, einschließlich essen, betragen: für die erste Karte R 3,50, für jede weitere derselben Familie K 3,—.
Die Mitglieder unseres Vereins, deren Damen bzw. Familien=Angehörige, laden wir zu diesem interessanten Ausfluge ergebenst ein. Der Vorstand.
Sämmtliche Neuheiten
Spitzen und Spitzenconfection,
Specialität: Spitzen-Umhänge,
erlaubt sich zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung zu bringen
J. Deisner, Kgl. Hoflieferaut,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.
Au
20 L Seitt und
Zeil
selbe
W
N
mit be
Gesichts
in 141
Dit
tigen:
der au
Einzi
10
I
Mit T
Neuer
0
+
Zu
des K nahme handlu
Geger
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
in Mai
freie 2