Geschäftsstelle und Anzeigen-Annayme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Prrts: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und auen
Ed Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 252.
TTTTTTTT
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IIrrrrrrrert
Köln, Sonntag, 16. September 1894.
Achter Jahrgang.
Köln,
Minoritenstrasse 14,
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten
Sfoffe für Herbst und Winter
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Divans, Betten, Sophas, Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig.
Kameeltaschen=Tophas 70 M, Plüsch=Causcusen 80 N. Sophas 24 M.
bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alte
Möbel in Tausch).
Polstermöber=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
Ad. Fischl jr.,
Köln, 112 Hohestraße 112.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
Herbst- u. Winter-Saison
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Cramer,
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Für Fußleidende!
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
#
Kornblume.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter K. 1,60 und 2.) bei
Joh. Brock,
Blaubach 62.
Heute und folgende Tage bis Ende ds. Mts. kommen die Restbestände des frühern Lagers bedeutend unter bisherigem Preise zum Verkauf; ebenso v. m. Lager
Restbestände von angepassten Tüll-Gardinen
von—4 Fenstern(crème und weiß), in nur bekannt guten Qualitäten wesentlich unter sonstigem Preise. Ferner Gardinen=Reste von—21 Meter für jeden annehmbaren Preis. Vitragen in großer Auswahl von 8§ per Meter bis zu den elegantesten Genres.
Restbestände von abgepassten Portièren
für—4 Fenster, in allen Farben und nur geschmackvollsten Ausführungen, a K. 2,—, 2,25, 2,50, 3,—, 3,50, 4,— bis 12 J. uur Werth das Doppelte.
Eine Partie
die in vorjähriger Saison als Reise=Muster gedient haben, sowie solche mit kleinen, kaum sichtbaren Farbenfehlern, in allen Größen und nur besten Qualitäten zu fabelhaft billigen Preisen.
Günstigste Gelegenheit für Hotel= und Pensionats=Besitzer.
Wiederverkäufer können nur in den Vormittagsstunden berücksichtigt werden.
S
Müller, 2A Kreuzgasse 2A,
neben der Schildergasse.
Brackemann,
Schuhmachermeister. Perlenpfuhl 11.
Specialist für verwachsene und leidende Füße(sowie elegante Anfertigung für kurzes Bein Korkstiefel) für Platt= und Krüppelfüße.
Von mehrern hiesigen und auswärtigen Aerzten empfohlen. Garantie für jeden Fuß passend.
ist die beste
5 Pfg.=Cigarre.
100 Stück K. 4,50, bei größern Posten billiger.
Jos. Freis,
Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Flotten Schnurbart
a zu erzielen. à. Dose M. 1 u. 2,
s nebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
F. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Magdeburger*
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Gegründet Sub-Direction Köln a. Rh. 1855. F
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aus-P steuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bouisication, In=p validitätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale P Leven(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder K annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. K Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit.* Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern.
Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden *" lohnende Beschäftigung.
Echten holl. Gondakäse,
10 Pfd. Brutto 6 K. franco gegen Nachnahme liefert
Herm. Schloten,
Vluyn bei Mörs.
americanische
Dauerbrand=Oefensl
von Gebr. Gienanth, Löhnholdt's Patent, sowie versch. bewährte Systeme.
par=Tafelherde,
Majolica, emaillirt, vernickelt und fU lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt zu
m äußerst billigen Preisen 17
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
(Zebrauchte Tafelherde billig zu v O kaufen. Mühlenbach 53
ver

Seite 2.
Nr. 252&a Sonntag, 16. September 1894.
Offene Stellen.
Stadtreisender
führen. Fr.=Off u. Geschäftsstelle d. Bl.
2 Metzgergesellen
suche per sofort.
Wilhelm Lenz, Schweineme“
ger.
15 tüchtige
Accordarbeiter
daselbst beim Schachtmeister Bock.
Farben und Lacke!
Neisender
gesucht gegen Gewinn=Antheil—. Spesen für Westfalen und Rheinland Bewerber müssen mit Branche und Kundschaft gut bekannt sein. Ausführ! Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. B
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 5808 an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Lehrlingsgesuch.
Großhandlung suche ich einen b fähigten j. Mann in die Lehre.
Arnold Schmitz junior,
Kamekestraße 2.
sucht einen wohlerzogenen, schalten
gut ge
Lehrling.
Fr.=Off. nebst Zeugniß Copieen u Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl
Cehrling von ordentlichen Eltern, mit guter Schulbildung, gesucht. Kleine Brinkgasse—3.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht bei Mülhens, Ehrenfeld, Stammstr. 43
Tücht. Mädchen, Hasarbseit gründlich versteht, in kleiner Familie (1 Kind) sofort gesucht.
Köln=Nippes, Kranachstr. 14, 2. Et.
Aelteres, kathol. Mädchen
oder Wittwe ohne Kinder, 35—40.,
für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Fr=Off. u. B C 4 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Ordentl. Dienstmäochen gesucht Bonnerstraße 72.
Sontache=Näherinnen ges. Aippes, Merheimerstr. 143.
Robes.
Lehrmädchen gesucht.
Heinsbergstraße 23.
Ein starkes Mädchen für alle
arbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Zuverlässiges Mädchen.
kath., zu 1 Kinde u. Hausarbeit sofort gesucht. Friedrichstraße 56, part.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße 1.
Tüchtiges Dienstmädchen, welches ∆ kochen kann, sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein tüchtiges kath. Dienstmädchen
für eine auswärtige Bahnhofs=Restauration sofort gesucht. Kinder sind nicht im Hause. Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen suche Sait“ a
Probsteigasse 43.
Zeppiche w. gut und billig reparir —<space> e i n g e f a ß t,<space> m i t<space> F r a n z e n<space> b e s e t z t,<space> n a t<space> Dessins sauber zusammengesetzt. „Waisenhausgasse 26.
Allle existirenden Sorten Näh maschinen reparirt unter Ga rantie R. Rodewald, Bayardsgasse (früher Perlenpfuhl 16,
U d Mu M suu u utug=nn
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebüge Auch wird Bügel Wäsche angenomme Wäsche wird abgeholt und zugestel auch auswärts Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. C Frau R. Trappe.
Papageien,
zahme, graue, sehr schön im Gefieder, beginnen zu sprech., trinken all. Wasser, sowie allerhand wilde Thierfelle, pass. zu Teppichen, von mir
uufen. N. Hamburg.
Techow,
Heumarkt
Seemann 82, Bervermiethen
ein schönes Unterhaus mit Küche, 3 bis 4 Zimmer, sowie ein Speicherz. Desgleichen auch eine erste Etage. Daselbst große—4 durcheinandergeh. Zimmer sowie ein Speicherzim der Piusstraße zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Schloeffer, Venloerstraße 209.
erzimmer in
Jac
Ladenlocal
mit 6 Schaufenstern, Ecke einer belebten Thorstraße, besonders f. Wirthschaft geeignet, nebst 1. u. 2. Etage à 5 Räume sofort zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Weichserhof 52.
Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
2 Zimmer 1. Etage mit 1 oder:
* Mansarden sofort zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Zwei hübsch möblirte
mit sep. Eingang im bessern Privathause an soliden Herrn preiswürdig zu vermiethen. Moltkestraße 79.
Parterrezimmer
#in frdl. möblirtes Zimmer an E bessern Handwerker zu vermitthen. Burgmauer 29.
Schlafstellen zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 113.
1 schön möblirtes
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
Steinweg 5
ist eine dritte schöne Etage zu vermiethen, best hend aus Küche und 4 Zimmern. Zu erfahren im Hause selbst oder beim Eigenthümer, Jac. Schloesser, Ehrenfeld, Venloerstraße 299.
Berthovenstraße 19:
hochelegante 1. u. 3. Etage,
abgeschl., je 3 Wohnräume mit Par quettes und Kachel=Oefen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim., Mans. 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg.
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume und Mansarde, zu vermiethen. Plankgasse 7.
Unterhaus
Aachenerstrasse 14,
Ecke Flandrischestr., für
Weinwirthschaft
vorzüglich geeignet und dazu eingerichtet, mit beliebig großer Wohnung zu vermiethen. Haus event. unter günstigen Beringungen zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Herwarthstraße 17, Ecke Werderstraße.
Etage, 4 Zimmer,
eines zur Straße mit 3 Fenstern, Anf. October zu verm. Blindgasse 33—.
Zimmer 2. Etage an einzelne * Leute zu vermiethen.
Hamburgerstraße 1.
mit allen Bequemlichk. an stille Leute zu vermiethen. Urfulagartenstraße 14.
2. Etage
Vermiethen
drei große luft. Räume. Cunibertskloster 7. Bescheid Nr. 5.
Zwei oder drei Zimmer
in Mansardenzimmer nur an inderlose Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
5 Zimmer, Unterhaus,
auch getheilt, zu vermiethen.
Weichserhofstraße 52.
Schön möblirtes Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Pützgasse 3(am Stadt=Theater).
Hohenstaufen=King 24:
1. Etage,—7 gr. abgeschl. Räume, zus. o. getheilt zu verm. Besch. 2. Et.
2. Etage, Poststraße 33,
5 Räume, mit allen Beguemlichkeiten, zu 38 K. zu vermiethen.
Alippes, Sechszigstr.1
Abgeschl. 1. Etage, 3 schöne Räume, und Mansarde, mit allen Bequeml., sofort an stille Leute zu vermiethen.
Schöne 1. Etage, 6 Zimmer
u. Mansarde, zu 45### zu vermiethen.
Friedensstraße 38.
Unterhaus:
1 Comptoir, 2 Lager und 1 Packraum zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
Auterhaus, abg. Wohnung
von—5 Räumen, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Nippes, Hartwigstr.
86 u. 88: Unterhaus und Zimmer an nur ordentl. Leute billig zu verm. Bescheid Köln, Domstraße 20.
3
vermiethen.0
Gereonsmühlengasse 17.
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequeml. an stille Familie. Bescheid 1. Etage.
Nippes:
1. Etage, 3 schöne Näume, 2. Etage, 3 sch. Näume n. Mans.,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Bescheid Niehlerstraße 57.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 1 Bonntag, 10. Mrpuember 1894.
2 schöne Zimmer,
mit Balcon, 3. Etage, abgeschlossen, Antwerpenerstraße, per 1. October
zu vermiethen in f. Hause. Näheres
Clavier=Curse,
zwei Mal wöchentlich, monatlich 6 K. Ueben frei.
Rothgerberbach 8A, II.
Conserv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Capitalien
14,500 Mark
auf erste Hypothek per 15. October vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
offerirt Hypotheken=Darlehen zu niedr. Zins durch ihren Vertreter
A. Himpler, Bonn.
6000 Mark
auf l. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unt. Nr. 1259 ai die Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
zur 1. Hypothek sofort auszuleihen.
Fr.=Off. u. I. 456 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgsplatz 19.
2000 Mark
zu 4 oder 4½% gesucht von einem kürzlich fest angestellten katholischen Pfarrer gegen Hinterlegung einer Lebensversicherungspolice und monatlicher Abzahlung von 50 M.
Franco=Offerten unter H F 3632 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Velkezeitung.
English Lessons, Leçons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Homödienstrasse 5. II.
Vermischtes.
S Gebrüder Eidloth,
Holz= u.
Fernsprecher 2222.
Einquartierung wird angenommen.
Ulrichgasse 8A.
Kin Mann in fester Stellung wünscht “ eine Filiale, gl. w. Br., a. liebsten Bäckerwaaren. Cautionsfähig. Fr.=Off. unter E P 100 an d. Annahmest. von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Ein Geschäft d. Lebensmittelbrauche sehr rentabel, in volkbrusiche, reicher Gegend, ist krankheitshalber sofort für 2000 M zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 R. 137 Hohestraße 137.
(Durückgebl. u. schwachbegabte Schüler Ofind. Aufn. u. Nachhülfe b. ein. früh. Lehrer. Ländl. Verh., höh. Schule. Ref. Fr.-Off. u. G D 3609 an die Geschäftsst. d. Köln. Volkszeitung. t
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Sept. 1894.
2 2- Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch. Mathilde fand Wohlgefallen an diesen Artigkeiten und ließ sich unbeanstandet vergöttern. Sie theilte mit Elvira gern ihre Schmuckstücke und Näschereien. Ob die Gegenliebe aber bei ihr tiefer eindrang? Das Herz mit seinem selbstlosen opferwilligen Pochen fand überhaupt wenig Platz in dem genußsüchtigen jungen Mädchen. Nora war ihr zuwider, Mrs. Torwood fürchtete, Doctor Stuart vermied sie, Hedwig war sie ziemlich freundlich gesinnt, das war aber auch alles, was von Mathildens Nächstenliebe sich durfte erwarten lassen.
Langsam verglomm das Abendroth im Westen, als Elvira sich erhob. Eine geheime Macht zog sie hinab zum Flügel; der Genius der großen Meister schien sie zu umrauschen. Mit wunderbarer Klarheit schlug sie die Saiten an, sie erklangen zum feierlichen Hymnus:„Alles, was Odem hat, lobe den Heren!“ Groß und voll Majestät rollten die Töne dahin in der stillen Abendzeit und verhauchten in schwachem Echo.
Die Thüre flog auf, und Mathilde trat in's Zimmer, in der
Hand einen Strauß weißer Rosen und glühender Nelken. Bei Elvira's Anblick schien sie betroffen.
„Ich glaubte, du seiest in Torwoodbury,“ sagte sie verwundert. „Dort war ich auch, bin aber schon zurück. Welch' schöne Rosen; woher hast du sie?“
Mathilde beugte sich über die Blumen und athmete ihren Duft. War es der Wiederschein der rothen Nelken, der auf ihr Antlitz fiel?
„Herr de Saint Leon gab sie mir; wahrscheinlich brachte er den Strauß für dich, und da er dich nicht traf, gab er ihn mir.“
„War Julio hier?“ rief Elvira lebhaft,„ich hätte ihn so gern gesprochen.“
„Hedwig glaubte auch, du seiest in der Stadt. Herr de Saint Leon ging vor kaum zehn Minuten. Tony Torwood war auch hier.“
„Daß Hedwig nicht erst nachsah, ehe sie so zuversichtlich meine Anwesenheit verneinte! Ich bin seit einer Stunde zu Hause. Sagte er, der Strauß sei für mich bestimmt gewesen?“
„Er sagte es nicht; aber das ist doch natürlich. Ich hatte kaum Zeit, mit ihm zu sprechen. Der garstige Doctor kam dazu, und ich lief weg.“
„Wie du den Doctor fürchtest! Was hat er dir denn gethan?“ „Nichts, gar nichts.“
„Warum wirst du roth, wenn du seinem Blick begegnest, und was bedeutet sein Lächeln, wenn er dich ansieht?“
Mathilde warf sich achselzuckend aus's Sopha. Gestehe es nur, du kanntest ihn, ehe du hierher kamst?“
Lachend und schmeichelnd beugte sich Elvira über das Mädchen. „Nun— ja, wenn du es wissen mußt,“ entgegnele Mathilde trotzig,„und ich hasse ihn!“
„Ich habe auch keine besondere Liebe für ihn; erzähl' mir alles, was du von ihm weißt.“
„O, das ist nicht viel, obgleich es unangenehm für mich ist. Ich war in Pension, wo wir halb verhungerten. Warum lachst du?“ „Weil du nicht danach aussiehst, Herzchen.“
„Ja, das thut nichts zur Sache,“ fuhr Mathilde fort.„Wir waren halb verhungert bei den dünnen Butterschnitten und dem wässerigen Thee. Natürlich ließen wir uns im Geheimen nichts abgehen, so oft wir Gelegenheit hatten, Torten oder Leckereien in's Haus zu schmuggeln. Ein Mal aßen wir so viel Pflaumenkuchen, daß wir ernstlich erkrankten. Die Vorsteherin hielt es für einen Anfall von Cholera, sandte nach dem ersten besten Doctor, und dieser war...“ „Theo Stuart,“ vollendete Elvira.
Mathilde nickte.
„Er fragte so viel, der häßliche Mensch, bis Emmy David die ganze Geschichte ausplauderte. Ich verging fast vor Verlegenheit. Ueberdies mußten wir ein Brechmittel einnehmen, das uns noch elender machte, als wir erst gewesen.“
Elvira lachte herzlich.
„Und seitdem hast du ihn nicht wiedergesehen?“
„Nie! Kein Wunder, daß ich bei seinem Erscheinen roth werde. Und das boshafte Grinsen, das immer auf seinen Lippen schwebt; es ist, als wollte er sagen:„Nehmen Sie sich in Acht, sonst bin ich gleich wieder mit einem Brechmittel bei der Hand.s“
„Nun komm, gehen wir in den Garten. Wenn ich denke, daß dieses Haus einst ihm gehören soll, leidet es mich nicht mehr in seinen Mauern. Höre, Mathilde...“— die grauen Augen der jungen Creolin sprühten Flammen—„wenn du ihn heirathen würdest, ich könnte dir's nie vergeben.“
„Prr!“ schüttelte sich Mathilde;„als ob ich nicht meilenweit liefe, ihm zu entgehen. Zudem wäre er mir nicht hübsch genug. Ich will einen bildschönen Mann.“
„Ja, Kindchen,“ schmeichelte Elvira,„du bist schön genug, um einem Fürsten dich zu vermählen.“
Draußen war es kaum weniger warm als im Hause. Dunkele Wolken zogen am Himmel auf, kein Lüftchen regte sich, nur das dürre Gras knisterte unter dem leichten Tritt der jungen Mädchen. Sie schritten die düstere Fichtenallee entlang, die zum Strande führte. Ein Schatten, dunkeler als jener, den die alten Bäume auf sie warfen, lag auf Elvira's Antlitz. Fühlte sie den Sturm, die Gefahr voraus, die ihr drohte?
Auch Mathilde schauerte unwillkürlich, scheinbar ohne Grund.
„Der Tod geht über mein Grab," flüsterte sie.„Wie unheimlich die Fichten niederhängen; laß uns umkehren, Elvira.“
„Noch nicht; ich liebe diesen düstern, brütenden Abend, das Unheimliche zieht mich an.“
„O nein, nein; mich überläuft es kalt. Unter diesen schwarzschattigen Bäumen könnte ein Mord geschehen und Niemand wüßte darum. Ich glaube warhaftig, es spukt hier.“
„Bist du abergläubisch, Mathilde? Glaubst du an Gespenster?" „Sprich das Wort nicht aus,“ rief diese entsetzt,„ich sterbe vor Furcht. Komm', laß uns in's Haus gehen.“
Nur ungern wandte sich Elvira zum Rückweg. Der düstere einsame Weg, den nie das Spiel der tanzenden Lichter belebte, das rasilose Rauschen des Meeres hatte seltsame Anziehungskraft für sie.
wenn du wüßtest, wie gut es thut, hier unter den Bäumen zu ruhen, den fernen Wogen zu lauschen oder dem Gesang der Fischer im Boole, und doch...“
„Und doch?“ forschte Mathilde;„welch' unbegreifliches Wesen du bist, Elvira!“
„Weißt du, mir ist, als würde ich nie mehr nach Cuba zurückkehren, nach meinem geliebten Cuba, wo ich so glücklich, o so glücklich war.“
Mathilde starrte wie betäubt auf die Schwester.„Weshalb dentst
du so?“
„Weil“— Elvira's Antlitz nahm einen feierlichen Ausdruck an —„weil ich glaube, daß ich hier sterben muß.“
„Himmel! welch' schreckliche Dinge du dir einbildest! Hast du die Schwindsucht oder ein Herzleiden oder irgend einen zehrenden Krebs?“
„Gott Dank, nein! Ich war noch keine Woche krank im Leben. Es ist eine Ahnung, Kind, vielleicht nur eine Einbildung; aber es ist da“— sie legte die Hand auf's Herz—„und läßt sich nicht vertreiben.“
„Wie sonderbar und wie unangenehm, daß du gerade jetzt von so etwas sprichst. Du hast mich ganz außer Fassung gebracht.“ „Ja, es war selbstsüchtig von mir; du hast Recht,“ gab Elvira zu und küßte Mathildens schmollendes Gesichtchen.„Ich hatte gewiß nicht die Absicht, es zu erwähnen. Sage mir, wie gefällt dir das Thurmhaus? Bist du gern hier?“
Seite 3.
„Im Thurmhause!“ rief diese mit schlecht verhülltem Abscheu.
allen öden, traurigen, langweiligen Nestern...“
Eine Bewegung der Hand ergänzte den Satz, für den keine We ausdrucksvoll genug schienen.
„Oede ist's hier,“ bemerkte Elvira,„und doch liebe ich den Or. Für dich freilich ist er nicht geeignet.“
„Für wen wäre er's? Er ist weiter nichts, als ein altes moderiges Rattennest. Da war die Pension noch viel besser.“
„Und was wirst du thun, wenn ich nach Havanna zurückkehre?“ „Ich weiß es nicht; vielleicht sterbe ich dann.“
„Nein, nein, du gehst mit mir. Meine schöne Schwester sol mich in die theuere Heimath begleiten, wenn ich als junge Frau dahin reise.“
„Du wirst nie als junge Frau dahin reisen!" tönte es dumpf und hohl aus dem Dickicht des Schlagholzes neben ihnen.
Mit wildem Schrei riß Mathilde sich los und stürzte in der Richtung des Hauses weiter. Wie zur Bildsäule erstarrt blieb Elvira stehen, bleich und regungslos.
„Wirst nie als junge Frau dahin reisen,“ wiederholte die Stimme, und eine riesige schwarze Gestalt tauchte auf, streifte durch's Gebüsch vorüber und verschwand im unbestimmten Lichte der Dämmerung.
Immer noch stand Elvira jeder Bewegung unfähig.
„Was fehlt Ihnen, Elvira?“ fragte nun eine andere Stimmeund Doctor Stuart trat ihr entgegen.„Sind Sie unwohl?" Bei seinem Anblick fühlte sie sich der Besinnung wieder mächtin „Nein, danke,“ entgegnete sie mit dem offenbaren Bestreben, sich von ihm zu entfernen.
Er aber hielt Schritt.„Eben begegnete ich Mathilde, athemlos, zu Tode entsetzt, und hier finde ich Sie, wie zur Statue versteinert Wollen Sie mir sagen, was Sie erschreckte?"
„Nein,“ antwortete sie kalt und glitt mit stolzem Neigen an ihm vorüber.
Auf der Terrasse trat ihr Hedwig mit besorgter Miene entgegen. „Was hat es gegeben, Elvira? Du bist todesbleich, und Mathilde faselte von einer Erscheinung.“
„O, es ist nichts. Jemand versuchte, uns zu erschrecken. Es war ein alberner Streich. Wo ist Nora?“
„Draußen in ihrem Boot; der Streich rührte nicht von ihr.“ „Vielleicht war's ein Negerjunge. Sorge dich nicht; ich versichere, es ist nichts.“
„Und doch bist du so bleich.“
„Weil ich ein albernes Mädchen bin; ich war erschrocken, das ist nicht zu leugnen. Ich gehe nun in mein Zimmer und komme nicht mehr herunter. Entschuldige mich, bitte!“
„Herr de Saint Leon und Tony Torwood wollen kommen.“
„Thut mir leid; entschuldige mich.“
„Kann ich sonst nichts für dich thun?“
„Danke; sage Julio, er möchte morgen vorsprechen. Gute Nacht!“ „Gute Nacht!“
Hedwig blickle der Schwester nach, welche langsam die Treppe hinausstieg.
„Was mag es wohl gewesen sein?“ fragte sie sich kopfschüttelnd „Ja, was mag es gewesen sein?“ wiederholte Doctor Stuart,# eben herbeikam.„Konnten Sie nichts erfahren?" 4
„Mathilde behauptet, ein Geist sei ihnen erschienen. Eloira vermuthet einen losen Streich.“
„Das dürfte auch eher der Fall sein. Wie dunkel der Himmel sich überzieht; es wird abermals ein Gewitter kommen.“
„Hoffentlich werden Saint Leon und Torwood auf dem Heimwege nicht vom Sturm überrascht.“
Hedwig grüßte und begab sich in's Haus, um zu sehen, ob Fenste: und Läden fest geschlossen waren.
Trotz der Aufregung der letzten Stunde, trotz Angst und Her: klopfen erschien Mathilde doch in reizendster Toilette im S Elvira blieb unsichtbar. Die beiden Besucher schienen enttäu blieben jedoch bis gegen elf Uhr Nachts.
Noch immer drohte der Sturm. Doctor Stuart fühlte keine Schlaf, brannte eine Cigarre an und wanderte auf der Terrasse auf und nieder.
Es war nahe an Mitternacht. Am Himmel flammte zuweiler wildes Wetterleuchten.
Die Töne der Nacht, das Rauschen fallenden Laubes, das Zirpen der Grille, das Ticken der Wanduhr im Vorplatz, das Rascheln der Otter im dürren Gras schienen seltsam laut in der Stille.
Endlich warf der Doctor die Cigarre weg und wollte sich entfernen, als ein unerwarteter Anblick seine Schritte fesselte.
Ein Fenster auf dem Balcon wurde leise von innen geöffnet, eine schlanke Mädchengestalt schlüpfte hindurch und spähte vorsichtig um sich.
Theo zog sich in den Schatten eines Pfeilers zurück; er war völlig verborgen.
Ahnungslos glitt die dunkele Gestalt an ihm vorüber und begab sich in die Anlagen vor dem Hause.
Dort schien eine zweite dunkele Gestalt sich aus dem Boden erheben.
Beide näherten sich einander und unterhielten sich gerann im nächtlichen Düster; dann trennten sie sich. Ein Schatte: sich zwischen den Bäumen, der andere streifte wieder an##### Stuart vorüber und huschte durch's Fenster.
Der junge Mann trat in den Garten hinaus. Durch ein. der Wolken schaute der Mond auf sein bleiches Gesicht.
„So wäre denn meine schlimmste Ahnung wahr geworden!“ sprach er halblaut im Sturm der aufregendsten Gedanken.
13.
„Bringen Sie mir die Angel, Ingram, und ein Dutzend feiner Cigarren. Hat Faust sein ordentliches Futter erhalten?“
„Gewiß, mein Herr.“
„Gut; sollte jemand nach mir fragen, so sagen Sie, ich sei zum Forellenfang nach dem Silberbach gegangen. Komm, Faust!“
Den leichten Strohhut etwas schief auf den Kopf gedrückt, die Angelruthe auf der Schulter, schleuderte Julio de Saint Leon die lange Straße von Torwoodbury dahin.
Ingram, der Besitzer des Hotel zum goldenen Anker, blickte ihm wohlgefällig nach.
„Wer ist jener Prinz?“ fragte einer der Gäste.
„Ein Fremder," erwiderte der Wirth;„wenigstens hat er einen sehr fremdländischen Namen. Uebrigens ist er ein echter Cavalier, freigebig und nobel.“
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
gung
Köiner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Honntag, 19. Sepxe#ber 1394.
2. ebe
###. Knôterich(Pelygenum) ist das versüglichste Hausmittei bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastchende Kraut gedeiht nur in einzeinen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daber an Pletbiets, Luftröhren-(Bronchtal-) Keterrh, LungenspitsenAffectienen, Kchlkopfleiden, Asthme, Athemnorn, Brustbchlommung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, welcher den Keim zur Lungenschweindsicht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Abend dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Marke bei Ernst Weidemenn, Liebenburg a. Hars erhältlich ist. Brochurenmit ärstlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
*<space> N B.<space> P r o f e s s e r<space> D r.<space> e n c d.<space> H e g e s a l d,<space> M e i n t n g e n,<space> s a g t:<space> K n ö t e r i c h<space> i s t<space> u n e r s e t z l i c h<space> b e i<space> B l u t s p e i e n.<space>
Cognac
—
von f. frz. Cognac n. zu unterschei pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
seiden.
3
der Localabtheilung Mülheim-Bensberg
am 25. und 24. September d. J. zu Mülheim a. (Schützenhalle, Frankfurterstraße).
Sonntag den 25. und Montag den 24. September:
Ausstellung von Erzeugnissen des Feld= und Gartenbaues, landwirthschaftl. Maschinen und Geräthen, sowie von Geflügel aller Art.
Montag den 24. September:
a. Rindvieh=Ausstellung des Zuchtverbandes X(Kreise: Mülheim, Wipperfürth, Sieg, Gummersbach.)— Holländer= und Glan=Nace;
b. Ausstellung von Rindvieh anderer Nacen und sonstigen landwirthschaftl. Nutzthieren seitens der Localabtheilung Mülheim=Bensberg.
An Staatsprämien kommen zur Vertheilung 1160 K, seitens der Localabtheilung sind ausgeworfen Geldpreise bis zur Gesammthöhe von 1500., sowie Diplome 2c.
Die Anmeldungen zur Zuchtverbands=Ausstellung, zu welcher Anmeldescheine bei den Herren
Localabtheilungs=Directoren zu haben sind, sind längstens bis zum 18. September an Herrn H. Haan, Mülheim a. Rh., die Anmeldungen der übrigen Sache
hen an Herrn Franz Rüben daselbst zu richten. Um 2 Uhr findet gemeinschaftliches Festessen im Ausstellungslocale statt, um 4 Uhr Verloosung von Vieh, Maschinen und Geräthen, um 8 Uhr Festball.
Alles Nähere besagen die Placate.
Der Director: M. Max.
Fest=Comité.
#
#
∆
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern #-<space> u n e r s e t z l i c h.<space> Wiederverkäufern Rabatt.
1394er echte S Oberital.
Legehühner
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.*
Ladenreal,
kaufen.
Glas, zugeschnitten, 13X20, billig zu verRöhrergasse 4.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein cbei).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Alterskl.(600—800.). Beginn des WinterSemesters am 19. September. Prosp. u. Ref. durch die Direction.
Gewerbeschule von Gerta Schön,
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Gründlicher Unterricht im Zuschneiden und allen praktischen Handarbeiten bis zu den feinsten Kunstarbeiten. An einem Handarbeit=Cursus für Mitt woch und Samstag können noch einige Kinder besserer Stände theilnehmen. Honorar sehr mäßig. Prima Referenzen. Prospert gratis durch die Vor2
st
teherin
Gerta Schön.
Keine schlecht brennenden Lampen mehr!
Neu! Neu! Wichtige Erfindung für Jedermann!
Patent in allen Staaten von
Schewe&amp; Co., Köln, Hansa-Ring 23.
Präparat für Petroleumlampen aller Art.
Bedeutend höhere Leuchtkraft, große Petroleum=Ersparniß
(bei einzelnen Lampeneonstructionen bis zu 30%).
Kein Schwitzen, Rußen oder Schwalchen der Lampen mehr. Keine Explosionsgefahr und kein übeler Geruch des Petroleums mehr!
Preis per Schachtel zu 4 Portionen 80 Pfg.
Eine Portion genügt für eine Lampe 4 Wochen.
Zu haben in Köln bei:
Gerstner, Breitestraße 109.
H. Broch, Eigelstein 79.
E. Neueus, Severinstraße 33.*
Gefunden wurde
buß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der kabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Fußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, B. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Band 290, Blatt 11810, Flur B Nr. 2418/221, Brüsseler= straße zu Köln, Hofraum, groß 4 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 2,73 Thaler, und Flur B Nr. 2419/22., ebendaselbst, 2 Ar 33 Meter, Nutzungswerth.27 Thaler, Hofraum mit darauf errichteten Gebäuden(Eigenthümer: Gustav Peisker, Schreinermeister zu Köln);
2. Band 314, Blatt 12521, Flur T Nr. 68c.189, Vorgebirgsstraße 45 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 2 Ar 62 Meter groß, Rein=Ertraa 1,23 Thaler, und Flur 3 Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Meter groß, Nutzungswerth 1600 Mark (Eigenthümer: Peter Saxer, Buchhalter zu Köln);
3. Band 11—, Blatt 4400, Flur 16 Nr. 960185, Weyerstraße 76 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 94 Meter groß, Nutzungswerth 1200 Mark(Eigenthümer: Maria Venedey, minderjährig bei ihrer Mutter und Vormünderin, Wittwe Leonhard Venedey, Kunigunde geborene Rennen zu Köln);
4. Band 314, Blatt 12540, Flur 33 Nr. 1095/55, Lothringer= straße zu Köln, 2 Ar 99 Meter groß, Garten mit darauf errichteten Gebäulichkeiten, Rein=Ertrag 1,39 Thaler(Eigenthümer: 1. Anton Knickelmann, Bauunternehmer in Köln, 2. Eheleute Peter Zander, Bauunternehmer, und Margaretha geborene Weiler in Köln),
am 13. November 1892, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei des unterzeichneten Gerichts eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 20. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. August 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
1392er Lieserer
à 1 M,
1393er Minheimer
à 80 Pfg.,
wovon je ein Fuder in Anstich genommen, empfiehlt und garantirt für Original=Moselweine ohne Zuckerzusatz
Heinr. Frings, Weinhandlung und
Weinstube. St. Avernstraße 10.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage, früher Breitestraße 57.
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren
in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl.
*
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
und
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 14
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichnete ihre diesjährigen
Privat= und Lamilien=Cirkel
am Samstag den 29. September in dem prachtvoll renovirten Saale beginnt. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitte ich freundlichst um recht frühzeitige Anmeldung. Sprechstunden von 11—1 und 3 bis 5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkliches Mitglied der Akademie der
Tanzlehrkunst.
Kölner anz-undAnstands. Lehr-Institut.
Schilder gasse Nr. S Dir
(nächst der Hohestraße).
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich, hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
X pr. ¼ Ltr.-Fl. M..— pr.
„.50„
„„„„.—„
KXXX„„„„.—„
Reingebrannter Alter Weinhefen
½ Ltr.-Fl.
N..10
„„.35
„„.60
„„ 2,10
pr. Ltr.-Fl. M..40,
Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
K
50
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher
Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Romanen erner
Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfacsimiledruck ausgeführten
Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Bonntag, 16. September 1894.
Seite 5.
Herbst-Neuheiten
in
Jaquettes, Golf-Capes und Regenmänteln
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigsten Preisen*
0 AN 0 4
CZ,
Unter Taschenmacher, Ecke Grosse Neugasse.
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer Circus
Oscar
Sonntag den 16. September, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
.... In der Nachmittags=Vorstellung, 4 Uhr,
hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind unter 10 Jahren auf allen Plätzen frei einzuführen.
Abends 7½ Uhr:
Grosse aussergewöhnliche Vorstellung.
In beiden Vorstellungen abwechselnd Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde, sowie Auftreten der besten Künstler, Künstlerinnen und Clowns.
Farmer=Leben, oder: Die Indianer im Urwald.
Graße Original=Ausstattungs=Pantomime in 2 Abtheilungen und einer Apotheose, ausgeführt von 300 Personen, sowie 75 Pferden des Marstalls.
Montag den 17. September, Abends 7½ Uhr:
Grosse Gala-Vorstellung.
Hippologische Pyramide von 50 dressirten Pferden,
vorgeführt vom Director Oscar Carré.
Die größte und neueste Equestric=Nummer. „Admiral“, in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré.
Einzig und allein dastehend in seinen Galopp=Touren. „Séqual“, in der hohen Schule geritten von Frl. Charlotte Valsoir.
Pas de deux auf zwei ungesattelten Pferden, bis heute in dieser Weise noch nicht ausgeführt.
Herr Gautier und Miß Doris.
Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald.
Siehe ferner die Placate.
Castan's
Neu! Neu! Neu!
Uhne Extra-Entrée!
Hula-Kula,
Sandwichs-Insulaner=Truppe, Tänzerinnen und Sänger des Königs von Hawaii, Kalakana.
Ohne Extra-Entrée.
R
Lotterie
gewinnt jeder, der seinen Bedarf in guten
Schuhwaaren
in meinem reellen Geschäfte deckt und nicht den vielen schwindelhaften Schreiereien Gehör schenkt.
Schulstiefel
für Knaben und Mädchen,
sehr stark, billig
und schön gearbeitet.
Gewähre Extra=Rabatt
für Reservisten und mache auf mein reichhaltiges Lager in Herren= und amenstiefel aufmerksam.
Alle Sorten Pautoffel, Arbeiterschuhe und Wasserstiefel. Niederlage der wasserdichten Dr. Thomalla's Tuch=Gesundheitsschuhe.
Fabrication und Reparatur=Werkstatt.
Schnell und billig.
Gerh. Helling, 74 Marzellenstr. 74.
Zu verkauf.: vollst Betten.Wacheccs
3„Flora“.
Sonntag den 16. September 1894:
* EintrittVormittags-12 Uhr
- einschliesslich
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den lb. September:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Einlass 3 Uhr: zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Abends: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, Abenus: der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten
und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Elite-Solisten-Concert
ausgeführt von der auf 30 Mann verstärkten Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
ecommoden, Nachtcom= moden mit u. ohne Marmor, Kleideru. Bücher=Schränke, Verticos, Antoinetten= u. Auszieh=Tische äußerst billi
Krahnenbäumen 3. am Eigelstein.
even. Ausländer,
finden bei einem Lehrer Wohnung und Pension. Familien= Anschluß und liebevolle Behandlung. Näheres Köln, Blumenstraße Nr. 19 an Gereon).
— Aquarium.
Nachmittags 50 HP fo- Ptsst, 04e
De Aquarium 25 Pfg.*
3 Von 3½ Uhr ab:
9 Concert.
Sonntag, 16. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„estmarsen“ von Chr. Harsing.
Ouverture zur Oper„Die Italiener in Alaier“ von Rossini. a.„Prinz Eugen, der edle Ritter“. Ballade von Loewe; b.„Aubade printanière“ von P. Lacombe.
„Aus der Neuzeit“ von Th. Kersten.
„Sei nicht bös“, Lied aus der Opcrette„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
„Ueber den Wellen“. Walzer von Rosas.
Zweiter Theil:
Ouverture zur Oper„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé „Was sich Berlin erzahlt“, Humoreske von C. Komzak.
„Le canari“, Polka concertante für Cornct a piston(Herr Breuer) von F. Sabathil.
„Spanische Serenade“ von O. Métra.
„Aus und mit dem Publicum“, Potpourri von Feträs „Mit vereinten Kräften“. Marsch von Gleissner.
uck ist nicht gestattet.)
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Hôtel zur Traube.“, Rehet
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Auf's beste eingerichtete Zimmer. Reine Weine, vorzügliche Speisen.
Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
Circus Corty-Althoff,
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Sonntag den 16. September 1894:
2 Große Fest=Vorstellungen. 2
1 Vorstellung Nachmittags 4 Uhr zu halben Preisen
auf allen Plätzen für Kinder. Das Programm besteht aus den vorzüglichsten Repertoire=Nummern. Besonders hervorzuheben
die königl. Liliputanische Hofkünstler=Truppe
Colibris.
2. Vorstellung Abends 7½ Uhr.
U..: Troika, dreifache hohe Schule, ohne Zügel geritten von Dir. Althoff. Herr Angelo und Manns als Athleten
zu Pferde.
Entrée comique des Clown Little Wood. Acrobatentruppe Hermandez. Frl. Therese, Voltigeuse. Clowns Gebr. Dosti.
Signorina Diomira, Reitkünstlerin.
Vorführung des wunderbar dressirten Rapphengstes
Incroyable
durch den Dir. Althoff(non plus ultra). Die vierfach doppelte Springfahrschule, ger. v. 4 Damen. Gebr. Stephan
am dreifachen Reck. Herr Angelo, Jockey. Spring=Pot pourri von 14 Clowns.
Hippolog. Cableau mit 50 Hengsten.
Auftreten der Colibris
Montag den 17. September, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
mit neuem auserwähltem Programm.
Zum Schluß:
Auftreten der Colibris.
Alles Nähere durch Placate.
ORO
Volksgarten.
Sonntag den 16. Septemberzguf
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7 unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
22 Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten N..50.
10 Uhr, er AufW. Bocks Anstands-&amp;
# Kanz-UnterrichtsInstitut.
e Köln,
Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, Litte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
F. Schmitt-Peil
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
beehrt sich den Empfang der
Herbst- u. Winter-Neuheiten
in reinwollenen Kleider- u. Confectionsstoffen anzuzeigen.
Photogr. Atelier Schwung,
Billigste Preise.-Poststr. 37.—Sauberste Arbeit.
½2 Dutzend Visitbilder K.50, 1 Dutzend Visitbilder 6 1 Cabinetbild R.50, jedes weitere Stück K..20 Für Schönheit und Haltbarkeit der Bilder weit gehende Garantie.

S8te 8.
Heut' hat er vergessen, uns zu tractiren,“ nahm ein anderer
der Fräulein aus dem Thurmhaus den Hof, eh, Ingram? #weiß es nicht; mir sagt er nie davon. Daß er im Hause list gewiß; er geht oft genug hin mit dem dunkelbärtigen der auch hier wohnt. Nun, jedenfalls ist er gut genug für
eine Königin.“ 1
Julio de Saint Leon wanderte indessen pfeifend und seelenvergnügt dem Silberbach zu. Hier und da hielt er im Gehen inne, um den blondköpfigen Kindern, die sich auf seinen Weg drängten, auf die Wangen zu klopfen oder Kupfermünzen unter sie zu vertheilen. So kurz sein Verbleiben im Orte gewesen, es war ihm gelungen, Alt und Jung für sich einzunehmen, von der rosigen Maid, die sein schönes Gesicht nicht mehr vergessen konnte, bis zum Burschen, der ihm eifersüchtig entgegen geblickt, ihm aber bald freundlich Bescheid getrunken. Durch die Jungen fand er den Weg zu den Alten, vorübergehende Gäste selbst mußten seine Freigebigkeit loben. Julio war mit der Welt zufrieden, und die Welt mit ihm.
In dieser süßen Ueberzeugung gelangte er an's Ziel seiner Wanderung und warf sich lässig in's grasige Ufer neben seiner Angelruthe und Faust, der ebenfalls ein bequemes Fleckchen zur Ruhe ausspürte.
Ein leidenschaftlicher Forellenjäger schien der junge Mann nicht zu sein. Er steckte sich eine Cigarre an und blickte gedankenvoll in die Weite.
„Es ist schlecht von dir, was du vorhaft,“ murmelte er;„du verdienst geviertheilt zu werden... Aber was hilft's? Ich thue es doch; es ist mein Geschick.“
Er zog eine kleine Schreibmappe aus der Brusttasche und einen oinzigen Tintenbehälter, entnahm der erstern ein duftendes rosa Blatt und begann in französischer Sprache zu schreiben:„Ange de mes réves.“
In wenigen Minuten war das Briefchen geschrieben und schloß „Ewig unwandelbar der Deine.“
Saint Leon war eben daran, die Adresse zu schreiben, als er eine Stimme hinter sich hörte.
„Bitte, lassen Sie sich nicht stören; ich möchte nicht lästig sein. Im Eifer des Schreibens hatte Saint Leon das Näherkommen Doctor Stuart's nicht bemerkt.
„Ich bin fertig,“ entgegnete Julio und ließ den Brief in die Tasche gleiten;„woher kommen Sie?“
„Ich suchte Sie im Hotel und man wies mich hierher.“
Der junge Arzt hatte sich neben Saint Leon in's Gras gestreckt und tätschelte schmeichelnd des Hundes Kopf.
„Man erwartet Sie heute Abend im Thurmhaus.“
„Ach ja, ich erinnere mich, mein Erscheinen zugesagt zu haben, und glaubte, dasselbe, von einigen Pfund Forellen begleitet, angenehmer zu machen. Wie Sie sehen, habe ich bis jetzt kein Glück gehabt.“
„Haben Sie es denn versucht?“ Geben Sie mir die Angel.“ Julio reichte sie ihm und dehnte sich gemächlich im Grase.
„Wie geht's drüben? Wie befindet sich die gnädige Frau und e schönen Töchter?“
1„Es geht allen gut, ausgenommen Elvira, die in jüngster Zeit centhämlich verstimmt ist.“
„Ei? Ich habe sie eine kleine Ewigkeit nicht mehr gesehen; was ist's mit ihr?“
„Ein Gespenst hat in den Anlagen gespukt und sie und Mathilde
ensett“
„Ein lebendes Gespenst? Wahrscheinlich Nora, der Schalk.“
„Das glaube ich nicht. Bestimmtes weiß ich nicht; die beiden Mädchen aber waren buchstäblich außer sich vor Furcht. Haben Sie eine Cigarre, Saint Leon?“
Eivira läßt sich nicht leicht erschrecken,“ meinte dieser, das Etui etend;„sie wurde vor Erfindung der Nerven geboren. Also * das Gespenst, welches das Kopfweh bedingte und Elvira bar machte?“
ag wohl sein; ich verstehe, daß es Ihnen nahe geht, die Caer Braut so lange entbehren zu müssen. Sehen Sie die
gachtexemplar! Nur vorsichtig, sonst reißt die Schnur. Bedeuten)' ausgezeichneter Angler Sie sind, Stuart! Ach ja, (knahe, Sie haben Recht; aber noch ein anderer leidet :<space> K e i n<space> F c h<space> U e b e l.“<space> „ Tay, unser interessanter Vetter.“
„Unter uns gesagt, er ist halb verrückt vor Liebe.“
„Der Thor! Er weiß doch, daß er keine Aussicht hat. Aber neymen Sie's nicht übel, Saint Leon, er paßte eigentlich besser zu
Elvira, als Sie.“
„Vielleicht ist Elvira nicht derselben Meinung," erwiderte Julio, g weiter schmauchend,„und da ihre Meinung den Ausschlag
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Sonntag. 16. Beptember 1894
„Desto schlimmer," bemerkte der Doctor.
Julio warf einen fragenden Blick auf ihn.
„Wünscht der künftige Besitzer des Thurmhauses mein Verlöbniß mit Elvira gelöst zu sehen?"
„Wenn Sie mich unter diesem Titel bezeichnen— nein.
„Mir schien aber, als nähmen Sie sich die Sache gar warm zu
Herien: 4
„Es gibt ein Gebot:„Du sollst nicht begehren u. s..= Ueberdies will ich eine schöne Frau haben und denke, Mathilde zu wählen.“
„Mathilde nähme Sie nicht, Doctor.“
„Nicht? Mit hunderttausend Dollars und dem Thurmhaus in
Kat!“ W 1
„Ein lockender Preis. Aber nein, Mathilde nähme Sie nicht „Ich armer unseliger Mann! Hatte ich nicht gehofft, der Engel würde dreihundertfünfundsechszig Mal im Jahr bei Tische mir gegenübersitzen, und nun löschen Sie meine Hoffnung erbarmungslos aus. Bin ich nicht schön genug?“
„Erstens dies, und dann...“
„Dann?“
„Ist nicht die sanfte Hedwig Ihre Erkorene?“
„Richtig, ja, die hatte ich vergessen. Und was sagen Sie zu
Hedwig?“
„Hm! Ich habe keinen Geschmack für Zuckercandis, vertrage ihn
nicht. Andern thut er gut, sagt man."„
„Allerdings, und Hedwig ist die hübscheste nach Mathilde.
„Welch' ein Glückskind Sie sind!“ rief Saint Leon und sprang vom Grase auf.„Die gnädige Frau Mama hat die Sache gut
gemacht.“„
Julio sah den schlecht verhehlten Blitz, der aus des Doctors Auge flammte, und freute sich heimlich darüber.
„So, nun haben wir Fische genug;'s ist fünf Uhr, wir müssen eilen, um zur rechten Zeit zu kommen.“
„Gehen wir erst in's Hotel; ich will anspannen lassen.
In weniger als einer Stunde rasselte der leichte Wagen über den Kies der Einfahrt des Thurmhauses.
Als die beiden Herren ausstiegen, gewahrten sie ein weißes Gewand zwischen den Bäumen schimmern.(Forts. folgt.)
h St. Ludwig, Samstag 15. Sept.,.30 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Am Start auf der Straße MülhausenBasel bei Kilometerstein 29,98 stellten sich heute früh zur Theilnahme an der Distanz=Radfahrt Basel=Cleve von 48 Gemeldeten 45. Es starteten nicht: H. Ißle(München), Rich. Stollenwerk (Köln) und G. Bachmann(München). Die Abfahrt erfolgte in drei Gruppen zu 15, 14 und 16 Fahrern um 6 Uhr bzw. je„ Minuten später. Die Fahrer haben leichten Gegenwind.
h Straßburg i..=Neudorf, Samstag 15. Sept., 11.10 Vm.(Eig. Drahtber. d. Köln. Volkszig.) Um 10.21 passirten nacheinander: Schweinsmann(Barmen), Sorge(Köln), Weiß(Nürnberg), Guthknecht(Mülhausen), Opel(Rüsselsheim), Reheis(Wasserburg), Johow(Berlin). Um 10.35 fuhren durch: Göß(Rüsselsheim), Grüttner(Berlin), Mündner(Berlin), Gerger(Graz), Hirsch(Leipzig), Heine(Hannover). Um 10.45 passirt Rhoen(Nachen), 10.49 Jubisch(Leipzig), 10.50 Meistertzheim(Straßburg). Neudorf liegt 119 Kilom. vom Start entfernt.
h Speier, Samstag 15. Sept, 4 50 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Es passirten die Hauptcontrolestelle, 231.4 Kilomeler vom Start entfernt, um.25 Nm. Opel(Rüsselsheim),.31 Sorge(Köln),.44 Guthknecht(Mülhausen) und Johow(Berlin),.4 Grüttner(Berlin), Weiß(Nürnberg),.6 Heine(Hannover).
„Wie lange sind Sie mit ihr verlobt? Verzeihen Sie die unscheidene Frage.“
Keine Entschuldigung, lieber Stuart. Fragen Sie, was Sie len; ich will, so gut ich kann, darauf antworten. Wir sind drei nate mit einander verlobt.“
Nicht länger! Von allen vier Schwestern scheint sie mir jene sein, die am wenigsten zu Ihnen paßt. Mathilde wäre viel tsprechender, deucht mir.“
!„Da haben Sie ja schon wieder eine!“ rief Saint Leon, die Angelruthe, an der ein prächtiger Fisch zappelte, mit dem Blicke
folgend.„
„Ein herrlicher Bach allerdings,“ sagte der Doctor, als eine dritte Forelle dem Köder zuschwamm;„Nora und ich brachten schon manche Stunden hier zu. Was halten Sie übrigens von Nora?“ „Ein nettes Mädchen, das meiner Neigung aber nicht entsprechen
sind schwer zu befriedigen, Saint Leon. Wo ist Vetter
Toth“
„Als ob ich das wüßte! Wahrscheinlich drüben im Thurmhaus,
um Elvira zu huldigen.“
„Und da sind Sie nicht eifersüchtig?“
„Ganz und gar nicht. Ich bin Philosoph und Fatalist.“
„Wenn Elvira das hörte!“
„Sie mag es hören; was liegt daran?“
„Sie ist stolz wie Lucifer.“
„Als ob ich's nicht wüßte!“ rief Saint Leon achselzuckend. „Uebrigens hat sie mich aufrichtig lieb.“
Mädchen, welches sich nach einer Näherin erkundigte, welche in den
Hause wohnen sollte. Kurz nachdem das Mädchen sich entfernt hatte vermißte der Geschäfts-Inhaber einen Coupon dunkelblauen, mit kleiner rothen Tupfen versehenen wollenen Kleiderstoff von 5 Meter im Werth von M. 5,57 im Einkaufspreis. Sm..
S Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhaus ein Knabe Aufnahme, welcher von einer Leiter gefallen war und erheb liche Kopfverletzungen, sowie einen Armbruch erlitten hatte.
*. Unfall. Am 13. d. M. früh verbrannte sich das Kind eines an der Glasstaße zu Ehrenfeld wohnenden Metzgers mit heißem Kaffe. An den Brandwunden ist das Kind am nächsten Tage gestorben.
m Gefunden wurde in Straßenbahnwagen im Monat August d..: ein Packet mit vier Büchern, ein Schulheft, ein Leder=Handgriff, ein Packetchen mit Wäsche, ein Paar Halbschuhe, ein Notizbuch, eine Schürze, ein Arbeitsbeutel mit Wäsche, ein Packetchen mit zwei Bürsten, ein Rosenkranz, ein Post=Einlieferungsschein über 30., ein Taschentuch, eine Kinderschürze, ein Packetchen mit Schürzenstoff, zwei Peitschen, ein Damenhut, ein Herbarium, eine Markttasche, ein Paar Kinder=Halbschuhe, ein Damen=Umhängsel, ein Blechschild, ein Spazierstock, mehrere Regen= und Sonnenschirme, drei Körbe, zwei Schlüssel, zwei Paar Handschuhe sowie einige Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30(Zimmer 11 und 12) melden.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 16. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufzügen von W. A. Mozart. Anf. 7 Uhr. — Montag, 17. Sept.: 17. Ab.=Vst. Kabale und Liebe. Bürg. Trauerspiel in 5 Acten von F. v. Schiller.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Beirut, österr. Postamt, blau 10 Kreuzer mit Ueberdruck 1 Piaster. Schweden zwei roth zu 10 Oere. Argentinien sechs braun zu 1 Centavo, gelb 3 Centavos, karmin 5 Centavos, roth 10 Centavos, zwei blau zu 12 Centavos. Bulgarien rothgelb 15 Stotinki. Neu-Sud-Wales vier ultramarin zu 2½ Pence, karmin(Königin links oben) 6 Pence, violettbraun(Känguru) 1 Shilling. Britisch Indien grün ½ Anna, hellblau 2 Annas. Mexico roth 10 Centavos. Funchal, Postkarte, neu(Ganzsache), grün 10 Reis; aufgeklebt, röthlichlila 10 Reis. Turkei, alte Postkarte aus 1877, hochrechteck mit türkischen Inschriften im Halbmond, roth 20 Paras; aufgeklebt, blassrosa 20 Paras. Brasilien, Postkarte, Kopfzeichnung, neue Ausführung mit Umrandung, rothgelb 80 Reis.
Goldene Hochzeit. Gestern feierten die an der Thieboldsgasse Nr. 25 wohnenden Eheleute Johann Heufler und Katharina, geborene Hartenfels, das seltene Fest der Goldenen Hochzeit. Gleichzeitig fand auch die Feier des 80. Geburtstages des Jubilars statt; die Jubelbraut steht im 77. Jahre. Aus Anlaß dieser Feier hatte die ganze Nachbarschaft, bei welcher die alten Leutchen sich allseitiger Achtung erfreuen, ihre Häuser in prächtiger Weise geschmückt.
9 Jubiläum. Ein schönes Fest fand am Donnerstag im engern Kreise zu Ehren des fünfundzwanzigjährigen Dienstjubiläums des königt. Stations=Einnehmers Hrn. Michael Schmitz hier statt. Hr. Schmitz trat im Jahre 1869 am 13. September in die Dienste der Rheinischen Eisenbahn auf Bahnhof Köln=Gereon ein. Bei Ausbruch des Krieges gegen Frankreich 187071 wurde derselbe als Telegraphist nach dem hiesigen Hauptbahnhofe commandirt und im Jahre 1875 als Assistent der Gepäckabfertigung befördert. Seit dem Jahre 1877 ist er bei der Fahrkartenausgabe= und Gepäckabfertigungsstelle im hiesigen Hotel du Nord thätig. Zahlreiche Glückwünsche liefen im Laufe des Tages ein. Eine schöne Abendfeier vereinigte Collegen und Freunde, welche in herzlichen Ansprachen, Reden usw. bezeugten, wie geschätzt und beliebt der
ies Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten nicht statt.
0 Im Circus Carré fand am Freitag=Abend das erste große Komikerfest statt. Daß mit solchen Veranstaltungen Herr Director Carre einen guten Griff gethan hat, zeigte das fast ausverkaufte Haus. Neben den vielen humorvollen Intermezzo's der zahlreichen Clowus wurden auch vorzügliche Leistungen in der Pferdedressur geboten. Lebhaftes Interesse erweckte das Preis=Wettreiten, welches der Clown Alexi mit seinem Maulesel Jenny veranstaltete. Hierzu hatten sich zwei kräftige Gestalten von dem höchsten Platze gemeldet. Aber alle Versuche, den Grauschimmel zu besteigen, mißlangen, und den beiden Jockey's blieb nichts anderes übrig, als nach einigen gründlichen Staubbädern, zu welchen noch eine Anzahl Beulen kamen, das Feld zu raumen.
§ Am Neubau des Reichsvankgebäudes hat man vor zwei Wochen mit dem Mauerwerk begonnen und die Arbeiten derart gefördert, daß die gewaltigen Fundamentmauern bereits bis zur Straßenhöhe gediehen sind. Die Fundamente lassen die große räumliche Ausdehnung des Gebäudes erkennen. Der größte Theil des schönen Gartens mit seinem alten Baumbestand bleibt erhalten.
Die Domstraße ist seit einigen Tagen in ihrer ganzen Lange dem Verkehr übergeben worden. Es ist damit eine bequeme directe Verbindung des Centrums der Altstadt mit dem Nordosten der Neustadt geschaffen worden. Für Fußgänger geht der directe Weg durch den
nördlichen Tunnel des Hauptbahnhofes.„„„
P Ladendiebstahl. Ein an der Mathildenstraße zu Teutz wohnhafter Kurzwaarenhändler war kurze Zeit aus seinem Laden auf den Hof gegangen. Bei seiner Rückkehr fand er im Laden ein junges
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei vorbestrafte Schlosser aus Ehrenfeld verübten im Februar d. J. zur Nachtzeit einen Einbruch in die Comptoirräume eines dortigen Fabrikbesitzers, indem sie über eine Mauer stiegen und ein Fenster eindrückten; es fielen ihnen nur M. 6,50 und ein Kistchen Cigarren in die Hände. In einer andern Fabrik stahlen sie in der Nacht vom 3. auf den 4. März Messingformen im Werthe von 400 M. Der eine der Angeklagten, der am meisten vorbestraft ist, erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust, der zweite ein Jahr Gefängniß.— Ein vorbestrafter Mechaniker aus Düsseldorf betrog und bestahl eine ganze Anzahl Personen, indem er sich als einen an der Nippeser Central=Werkstätte angestellten Techniker ausgab. Er betrog nicht nur verschiedene Logiswirthe um die Beträge der Miethe und des Kostgeldes, sondern stahl auch in deren Häusern die verschiedensten Dinge, als: u. a. eine goldene Kette, ein Armband und eine Partie Kleidungsstücke, außerdem einem Kaufmann 400 M. baares Geld. Die Strafe wurde auf 2½ Jahre Gefängniß bemessen.— Ein Fuhrmann aus Nippes fuhr am 28. Mai c. nach Nippes. Er saß auf dem Karren und hatte die Leine in der Hand. Das Pferd scheute, die Leine zerriß und der Fuhrmann fiel vom Wagen, während das Pferd gegen die geschlossene Eisenbahnbarriere lief und dieselbe zertrümmerte. Die Sachbeschädigung brachte dem Fuhrmann drei Tage Gefängniß ein.
&am Schöffengericht. Ein Fuhrknecht, der wegen Ruhestörung verhaftet werden sollte, leistete dem Beamten thätlichen Widerstand. Er wurde deshalb mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Einem Tagelöhner war die Wohnung gekündigt worden. Die Schuld hieran maß er einem in demselben Hause wohnenden Ehepaar bei. Er mißhandelte mit seinem Freunde T. die Leute, wobei der Mann einen Stich in's Gesicht erhielt. Der Gerichtshof erkannte gegen den Tagelöhner auf 3 Monate und 14 Tage Gefängniß und wegen Verübung groben Unfugs auf 2 Wochen Haft. T. erhielt 2 Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner zu Rodenkirchen schlug einer Wittwe eine Thüre entzwei und bedrohte die Frau mit der Begehung eines Verbrechens. Er wurde zu 6 Wochen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Mißhandlung und Beleidigung 15 Tage Gefängniß, wegen Unfugs 8 Tage Haft.— Zwei Zeugen, die trotz gehöriger Vorladung nicht erschienen waren, verfielen in Ordnungsstrafen von 10 bzw. 20 M.— Wegen Feilhaltens von unreifem Obst erhielt eine Händlerin 3 M. Strafe.— Eine gleiche Strafe erhielt ein Fuhrmann, weil er sein Pferd in roher Weise mißhandelt hatte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1566] Die Belästigung der Fremden durch Blumenverkäufer vor dem Hauptbahnhof wird immer größer. Kaum zeigen sich Reisende auf dem Bahnhofs=Vorplatz, dann beginnt ein Wettlaufen von männlichen und weiblichen Blumenverkäufern, welche in der zudringlichsten Weise ihre Waare anbieten. In letzter Zeit sieht man nicht selten zehn bis zwölf Personen beiderlei Geschlechts dort umherbummeln, welche diesen einträglichen Industriezweig betreiben und die Zwischenzeit mit Balgereien ausfüllen. Daß ein solches Gebahren auf Fremde und Einheimische einen guten Eindruck macht, läßt sich nicht behaupten. 2.
* Mreis=Wilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 1 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Margaretha Biermann, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 22. Katharina Hartstein, Weißhaus, Luxemburgerstraße 177.
Jos. Herzig, Köln, Goldgasse 19—. Sophia Meller, Köln, Am Hof 14. Fritz van Laak, Melaten, Aachenerstraße 192.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, 9as draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 5.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 0 5<space>—<space> 0. 0 4,<space>
* Wasserwärme am 15. Sept., Abends 7 Uhr: 120.

Nr. 252 4 Sonntag, 16. September 1894.
Seite 7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B, Nr. 2147/207, Venloerstraße 51 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2400 M.(Eigenthümer: Gärtner Ferdinand Bellen);
2. Flur 23, Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau, 3 Ar 79 Meter, Nutzungswerth 2430 M.(Eigenthümer: Eheleute Maschinenfabricant Friedrich Wilhelm Gilles);
8. Flur U. Nr. 1461/156, an der Kasparstraße, Garten mit darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 24 Meter, Rein=Ertrag 1 58/100 Thlr., nicht wie früher angegeben 158 1000 Thlr. ReinErtrag.(Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann
Schoop);
4. Flur 22, Parcelle 690/188, Gereonswall 93, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1400 M. (Eigenthümer; Eheleute Josef Becker, Wirth, und Sibilla, geb. Freund),
am 23. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— immer Nr. 85b im Justizgebäude(westlicher Flügel erster Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter,
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9,
eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 17. August 1894.. 5*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigérung sollen die im Grundbuche von Köln ingetragenen, zu Köln gelegenen Grundstücke:
1. Flur 23, Nr. 180, Klingelpütz Nr. 28, Wohnhaus mit Hofraum und Garten, groß 1 Ar 52 Meter, Nutzungswerth 1200 Mark, Eigenthümer Wilhelm von Kleist, Schreinermeister zu Kbln:.
UI. Flur 16, Nr. 927.47 und 936/48, Huhnsgasse 42, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Lagerhaus, groß 2 Ar 44 Meter und bzw. 35 Meter, Nutzungswerth 2310 Mark, Eigenthümer Eheleute Hermann Josef Zündorf, Specereihändler zu Köln;
III. Flur 9, Parcelle 1126 446, Agrippastraße Nr. 51, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, groß 1 Ar 75 Meter, Nutzungswerth 1500 Mark, Eigenthümer Eheleute Markus Frohwein, Kaufmann zu Köln;
IV. Flur 37, Nr. 883/146, Kaiser=Wilhelm=Ring Nr. 43, Holel Krusing, Wohnhaus mit Hofraum, groß 3 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 8000 Mark, Eigenthümer Eheleute Hotelbesitzer
August Krusing,
am 10. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude(westlicher Flügel), 1. Stock,
Ausz= aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundsuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 17. October 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 28. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
* Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Band 277. Blatt 11,052, auf den Namen des Architekten und Vauunternehmers Josef Kläser eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 372, Apostelnstraße 21, Hofraum mit darauf errichtetem Neubau
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle 858, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus
der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grandbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen
—“=<space> A r t h e i l<space> ü b e r<space> d i e<space> E r t h e i l u n g<space> d e s<space> Z u s c h l a g s<space> w i r d<space> a m<space> 5.<space> O c t o b e r<space> 1 8 9 4,<space>
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 27. Juli 1894.mur Sel. 5
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Zimmer
Keine
Nachrichten.
8 Burtscheid(bei Aachen), 12. Sept. Die hiesige städtische FinanzCommission hatte bezüglich der Neuregelung des Gemeindesteuerwesens die Einführung dreier neuer Communalsteuern: einer Umsatzsteuer, einer Bauplatzsteuer und einer Versicherungssteuer, empfohlen. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde indeß beschlossen, von der Einführung neuer indirecten Steuern ganz abzusehen, so daß also auch im neuen Etatsjahre die Gemeindebedürfnisse wesentlich durch Belastung der Einkommen= und Real=Steuern befriedigt werden. Die Beschlußfassung über die Höhe der Zuschläge zu diesen directen Steuern wurde der ordnungsmäßigen Etatsberathung vorbehalten. Ausschlaggebend für diese grundsätzliche Stellungnahme zu den neuen Steuerplänen war ein eingehend begründeter Antrag des Stadtverordneten Hrn. Landraths z. D. Janssen. Der Antrag selbst lautete:„Die Stadtverordneten=Versammlung wolle beschließen, unter Abstandnahme von der Einführung neuer Communal=Abgaben die Gemeindebedürfnisse, soweit dieselben nicht durch die Erträge aus dem Gemeindevermögen, ferner durch die bereits bestehenden indirecten Gemeindesteuern und durch sonstige Einnahmen gedeckt werden, in Form von Erhebung von Zuschlägen zur Einkommensteuer, Grund= und Gebäude=Steuer und zur Gewerbesteuer aufzubringen.“ Der Begründung dieses Antrages entnehmen wir folgende Ausführungen, die auch für weitere Kreise Interesse haben. Durch die Ueberweisung der Grund, Gebäude= und Gewerbe=Steuer an die Gemeinden, und durch manche andere Vorschriften der Gesetze vom 14. Juli 1893 entsteht freilich für unsere Stadtgemeinde ebenso wie für die übrigen Gemeinden eine veränderte Situation; es wird aber dadurch nicht bedingt, daß das bisherige Besteuerungs=System durchbrochen und auf Neuerungen Bedacht genommen werde, welche dazu angethau sind, die förderliche Entwickelung unserer Gemeinde hemmend zu beeinflussen. Nach Lage der hiesigen Verhältnisse lassen sich nicht allein die Zuschläge zu den Realsteuern gegen ihren gegenwärtigen Satz erheblich herabsetzen, sondern auch der bis jetzt erhobene Zuschlag zur Einkommensteuer kann noch gemindert werden, ohne daß eine Kürzung wirklich erforderlicher Bedarfssummen einzutreten braucht und ohne daß die Nothwendigkeit eintritt, neue Einnahmequellen für die Gemeinde aufzusuchen. Zum Beweise stellte der Verfasser eine Uebersicht über die voraussichtlichen Einnahmen und Ausgaben des Etats pro 1895/96 auf, wonach noch ein Fehlbetrag von 258,238 M. durch Steuern auszugleichen wäre. Die der Gemeinde vom Staate überwiesenen Realsteuern ergeben zusammen die Summe von 73,400., und belegt man diese mit einem Zuschlag von 18 Procent, so erhält man den Betrag von 86,612 M. Das Principale der Einkommensteuer für das nächste Jahr wird auch in der Uebersicht der städtischen Verwaltung auf 220,000 M. angesetzt. Berechnet man von dieser Steuer diejenige Umlage, welche nach dem§ 54 des neuen Communalabgaben= Gesetzes einer Realbesteuerung von 118 Procent als Mindestbetrag entspricht, so macht dies 78½ Procent der Einkommensteuer= 173,067 M. aus. Nach diesen Sätzen ergeben Einkommen= und RealSteuern für die Gemeinde den Ertrag von 259,679., wodurch der vorhin erwähnte Fehlbetrag vollauf gedeckt ist. Gegen den bebehenden Zuschlag von 90 Procent zur Einkommensteuer würde sich somit eine Ermäßigung von 11½ Procent herausstellen, bei der Grundsteuer, welche gleichfalls mit 90 Procent Zuschlag belastet ist, ergäbe sich eine Ermäßigung von 72 Procent, und bei der mit 50 Procent Zuschlag betroffenen Gebäude= und Gewerbe=Steuer eine solche von je 32 Procent. Gemäß dieser Darlegung des Hrn. Landraths z. D. Janssen ist also die Gemeinde Burtscheid in der glücklichen Lage, selbst unter Anwendung des nach§ 54 des neuen Communalabgaben=Gesetzes zulässigen größten Procentunterschiedes zwischen Einkommen= und RealSteuern(:3) nicht nur neue indirecte Steuern vermeiden, sondern auch die Procentsätze der beiden directen Steuerarten noch erheblich herabsetzen zu lönnen. Die Tendenz des Antragstellers ging allerdings augenscheinlich dahin, zunächst einer allzu großen Entlastung der Einkommensteuer durch die Ueberweisung der staatlichen Real=Steuern vorzubeugen und an jener Entlastung in erster Linie die Real=Steuern selbst Theil nehmen zu lassen. Dieser Gedanke kommt auch in den spätern Ausführungen des Verfassers noch besonders zum Ansdruck, wo er sich darüber äußert, wie das Steuerverhältniß in Burtscheid sich zu gestalten hätte, wenn die Gemeinde=Ausgaben ein Mal größere Auforderungen stellen sollten. Da heißt es: Sollten später ein Mal neue, große Aufgaben zu übernehmen sein, zu deren Lösung die bisher verfügbaren Mittel nicht ausreichen, und könnten wir dann auch mit einem Zuschlag von 100 Cpt. zur Einkommensteuer und mit einer 150procentigen Belastung der Realsteuern den Bedarf nicht decken, so würde sich zunächst fragen, ob über diesen Satz hinaus die Einkommensteuer betroffen werden müßte, oder ob es nicht anräthlicher wäre, nach neuen Steuern sich umzusehen. Da ich den erstern Aufbringungsmodus für den gerechtern halte, würde ich mich für diesen erklären und an der dadurch erforderlich werdenden Genehmigung des betreffenden Gemeindebeschlusses durch die Aufsichts=Instanz durchaus keinen Anstoß nehmen. Wenn die wachsenden Ausgaben schließlich dennoch nöthig machen, mit dem Gedanten der Einführung neuer Communal=Steuern sich zu befreunden, wird es vor allem darauf ankommen, wie die in Aussicht genommenen neuen Auflagen unter den besondern Verhältnissen der betrefsenden Gemeinde wirken werden. Unter Erwägungen solcher Art kommt der Verfasser zur Verwerfung der vorgeschlagenen indirecten Steuern, insbesondere der Umsatzund Bauplatz=Steuer.
wird jetzt die gleiche Waare so billig verkaufen wie
Anton Pellmann
Unter Goldschmied 44,
zwischen Dom und Nottke=Denkmal, gegenüber Vierbrauerei Esser.
Um mit den großen Waaren=Vorräthen zu räumen, weil ich mein Geschäft verlegen muß.
Die Maß= und Reparatur=Werkstätte wird nicht unterbrochen.
Gelenenheitskauf] Patent-Rohrkoffer, elegant., leicht, GelegennertsKaur: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u Beicekoffer grösste Auswahl, Ant. Reisdorif, Rand- u. Relseköffer, nur solide Waare. Sternengasse 34. Recratenkoffer staunend billig.
Pocrutenbecer Schultaschen u. Tornister, Bücherriemen 2c empfiehlt billigst Peter Mandt, Saitler, 165 Severinstr. 165, wisch Perlengraben u. d. Dau. Ausführung all. Saiter= u. Polster=Arbeiten.
Merkmale:
1. Die versiegelte Flasche,
2. der Name„Zacherl“. Zu haben, wo ZacherlinPlacate ausgehängt sind.
5
5
C.
II.
IV.
D
Gelegenheitskauf!
500 Recrutenkoffer à M. 1,25, 300 Reisetaschen für Reernten
50 Pfs. Nur Salzgasse 12, am Heumarkt.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
I. a. Flur 33, Nr. 1067/74, Rolandstraße, Garten, groß 1 Ar 79 Meter, Rein=Ertrag 8 1/100 Thlr., b. Flur 33, Nr. 1104·79, Rolandstraße, Garten, groß 2 Ar 9 Meter, Rein=Ertrag 1 31/100 Thlr., Flur 33, Nr. 1060/79, Rolandstraße, Garten, groß 3 Ar 56 Meter, Rein=Ertrag 225/100 Thlr., zu Köln, Eigenthümer Ferdinand Engels zu b bzw. Eheleute Ferdinand Engels, Maurer= meister zu Köln, zu a und c;
Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, zu Köln, Wohnhaus mit kleinem Hosraum, groß 1 Ar 55 Meter, Nutzungswerth 2100., Eigenthümerin Ehefrau August von Pfingsten, Hubertine geb. Longerich zu Köln;
III. Flur U, Parcelle 1729111, Siebachstraße 49 zu Köln=Nippes, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Stall, groß 2 Ar 4 Meter, Nutzungswerth 693., Eigenthümer Eheleute Carl Dworak, zu Köln=Nippes;
Flur M, Parcelle 2869/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker, groß 2 Ar 30 Meter, mit aufstehenden Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister zu Köln=Nippes,
am 16. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)*
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter etwaige Avschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 23. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 31. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 17. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Tageköhner Hermann Joseph Hoeck, geboren zu Langel am 3 März 1850, katholisch, ist durch Urtheil des königlichen Schwurgerichts hierselbst vom 20. April 1894 wegen Raubes und Mordes mit dem Tode und dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte bestraft worden.
Nachdem dieses Urtheil rechtskräftig geworden und Seine Majestät der König durch Allerhöchsten Erlaß vom 3. September 1894 bestimmt haben, daß der Gerechtigkeit freier Lauf zu lassen sei, ist die Todesstrafe heute früh 6¼ Uhr im Hofe der hiesigen königlichen Strafanstalt durch Enthauptung des p. Hoeck mit dem Fallbeil vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird dieses hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 15. September 1894.
Dre Erste Staatsanwalt.
Bekanntmachung.
Die Bahnhofs=Wirthschaft zu Call soll vom 1. December d. J. ab anderweit vermiethet werden.
Die Miethbedingungen liegen bei der Station Call zur Einsichtnahme auf, sind auch von unserm Kanzlei=Vorsteher Lunow hier gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen.
Angebote sind mit den unterschriftlich vollzogenen Bedingungen bis zum 6. October d. J. Vormittags 10 Uhr, portofrei und versiegelt mit der Aufschrift:
„Angebot auf die BahnhofsWirthschaft zu Call“ einzureichen.
Befähigungs= und polizeiliche Nachweise, sowie eine kurze Lebensbeschreibung sind beizufügen.
Köln, 6. September 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsMmt(Köln=Düren).
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
be geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Fur jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten
Fabriklager
aller Sorten Schweizer Uhren u. Goldwaaren, Einzelverkauf zu
Fabritpreisen. Werkstätte für Reparaturenn Neuarbeiten im Hause. E. B. Taube, Uhrmacher u. Juwelier, Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage.
GloriaSalmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
las beste
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau versäumen. dasselbe zu versuchen.
Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 252 4 Sonntag, 1o. September 1894.
Max Schleich
Special-Geschäft für Putz- und Mode-Waaren,
Köln, Schildergasse 59
den
neben der evang. Kirche,
erlaubt sich auf seine
Eröffnungs
ergebenst aufmerksam zu machen.
Beginn des Verkaufs: Dinstag den 18. September.
neben der evang. Kirche,
ecoration
Alleinverkauf für Köln der garantirt soliden
Am Wallrafsplatz.
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Hochseiner Cognac,
Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50.
Reiner Rothwein, Eiter 9o
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
schied. Herren=Kleidungsstücke
billig abzugeben. Bürgerstraße 16.
Diese
Reinseiden Merveilleux, Marke Columbus,
Reinseiden Armure, Marke Columbus,
Reinseiden Faille duchesse, Marke Columbus, Meter marn.....„
Columbus-Seidenstoffe sind mit eingestempelter Garantie-Marke versehen
Preise volle Garantie für gutes Tragen.
Meter Mark 3,60,.—,.40 Meter Mark 3,90, 4,60, 5,25. Meter Mark 4,50,.25.
und übernehme trotz der enorm billigen Preise volle Garantie für gutes rragen.
Bedeutende Auswahl sämmtl. Neuheiten in Seidenstoffen
für Gesellschaftskleider, Brautkleider, Blousen etc
hervorragend billigen Preisen.—
7. K
84, L. Hanne,
empfichlt zur Saison
Baummesser u. ∆ Baumscheeren
in allen Arten und Preislagen.
Besonders empfehle
für Fachleute und Gartenliebhaber mein neues 3theiliges oder 5theiliges#
zerlegbares
Gartenbesteck.
Besichtigung ohne Kaufzwang
gestattet.*
L. Hanne.
lIohestr. 84, Hohestr. 84.
Martin
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Speciar-Geschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Facons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Jaguettes. Capes.
Räder. Abendmäntel.
Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Für die Wäsche.
Gioth's
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc. empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Kölner Stadt=Anleihe von 1894.
Wir übernehmen Zeichnungen zum Ausgabepreis à 99 35
Solide Anlagewerthe stets vorräthig.— Börsen=Aufträge billigst.
J. Sternfeld&amp; Tiefenthal, Brückenstraße 21.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ksln
Brillen,
gibt blendend weiße Wäsche, per Pfd. 20 Pfg zu haben in Köln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße 44; Jean Kehmer, Weyerstr.: J. Jansen, Marzellenstraße 19—; J. Heimertzheim,
Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe.,Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring;
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Islich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel.
Telephon Nr. 2072.
Plüsch=Reste iräöochen und
Mänteln spottbillig, Kammgarne zu Capes Rinkenpfuhl 2B.
in größter Auswahl und den vorzüglichsten
Gläsern von 10 M. an und höher.
nan für jedes Auge, mit VInIce-HeL best. Krystallgläsern.
Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glastüinfler,
Große Budengasse 21.
zu beachten!
Tausende von Briefen habe ich ausBitte her
Lieber Leser, herzensgute Leserm: Tamener ern Ainiin He
gesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülieruf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leden und Sterben hier heißt. Eine„Larienkirche
in Reinickendorf, ein„TIETz-Irln-Kirttrin““ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. zahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch fur Dich, werden könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danse Dir im Voraus aus ganzer, tiesster Seie. Hochochtung sog. Legp. Panste,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.
der Stadtverordneten=Versammlung am 15. September 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Klußzmann.
Stadtbau=Inspector Schulze. Brand=Director Brüllow. Stadtverordnete: Albermann,Bauer, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Go rissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Billstein, Braubach, Du Mont. Rob. Heuser, Langen, Neven=Du Mont, vom Rath, Schmalbein, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die Schenkung des Hrn. Schöffer zu Amsterdam, bestehend in 16 Skizzen des Malers C. Springer von Köln und Umgebung, mit Dank an; geneymigt die miethfreie Ueberlassung des Gürzenichs an die Evangelische Gemeinde aus Anlaß der Einweihung der Christuskirche; bewilligt mehrere Credite, und zwar für die hier tagende Jahres=Versammlung des Deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthatigkeil, für die Beleuchtungs=Einrichtung in den Räumen der BauPolizei, für die Instandsetzung des Hauses Altermarkt 11, für den Umbau der Aborte im Bürger=Hospital und für die Beschaffung der innern Einrichtung für das Deutzer Leichenhaus; genehmigt die Legung eines Anschlußgeleises an die Köln=Frechener Bahn in der Bachemerstraße, die Hergabe von Theilen des neuen Schlacht= und Viehhofes für die Deutsche Landwirth= schafts=Ausstellung und bewilligt einen Credit zur Beschaffung von Preisen für dieselbe; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; findet gegen eine Aenderung der Fluchtlinien für eine von der Venloerstraße nach Wisten abzweigende Straße nichts zu erinnern; genehmigt je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Linden= und die Rolandstraße; bewilligt zum Ausbau der Elberfelder= und Hornstraße die erforderlichen Mittel; erklärt sich mit der Uebernahme. Ergänzung der Wasserleitung und Canalisirung von Straßen an der Marienburg einverstanden; wählt zu Vorstehern des 51. Armenbezirks den Fabrikbesitzer Herrn Jacob Kaufmann, und des 45. Ortsbezirks Herrn Christian Leuschner, Blaubach 41, ferner zu Vorsteher=Stellvertretern des 45. Ortsbezirks den Procurist Hrn. Karl Friedrich Merten jun, Blaubach 63—65, des 51. Ortsbezirks den Architekt Hrn. Karl Norrenberg, Aachenerstraße 78, des 69. Ortsbezirks Hrn. Cajetan Joseph Müller, Rothehausstraße 19, und des 70. Ortsbezirks Hrn. Jacob Bonsels, Venloerstraße 389; erklärt sich mit der Auflösung und Vertheilung der Nachtwächter=Sterbekasse einverstanden und genehmigt den Vertrags=Entwurf betr. die Anlage und den Betrieb des Eisenbahn=Anschlusses für die neuen Werft= und Hafen=Anlagen.
Oeston=Reste, großer Posten angeO kommen, weit unter Preis
Rinkenpfuhl 2B.
Nr.
Feuilleto#
Der Narr aicht, so viel vergessen hat Fünfzehn Schänke gese kam, um na Wirthin der bißchen parfü geworfen un wöhnlich läss Die Leute gesprungen abgeschmatzt, einen Hand, dem er mäc versagte Hul während ihr ihre Hand vollst einen schütteln beg Narr!"
Und seitd Woher so längst schon wenn ihn u Dienst geno warmen Ste ihm später, geschäft übe Derb wa über Mann fast unsichtt Haare ganz Aussehen ei Jahraus, nach Krakai leute des S Pferden ein oder schalt genug vorw Damals
Zwölf I Seine Tase Spielzeug im Stalle nach dem geschickt zu Als Kub Gulden zu doch so l brauchte er zuzählen.( Handel zu Hanna jetzt Hochze O, wie Frau Rose sie sich blo sicht, und gar förmli war Denn§ hatte bewe dern, daß sich's nicht Taschentück war Weiß den Hof, übel genon schen gewe man nicht
O. er 1 die Fraue Parfum b lesensten S ihn gerade Als der setzte Herr der schöne verschmitzt
*) Abdru