.„Zurguten Kuctte
Hoflieferant. Blaubuch-Ecke.
f. Ausstattungen u. alle IIlanufacturwaaren
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
Quidmarkt 31-39. Königlicher
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in den
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts-Geschenke in den Abtheilungen für
Herren-Artikel, Fertige Costumes, Teppiche, Tischdecken, Gardinen,
Polster-Möbel und Polster-Garnituren.
Nur gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise
Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhoffir
Köln
et
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#tt2: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser wiil Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiner
Nr. 336.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
LTI
Köln, Montag, 10. December 1894. Achter Jahrgang.
####
nder Figur sind BBDEEE LLLLL M ttralen, daß die senkrechte Linie die wagerechten ung haben: 1. heil 3. bekannte e Geschöpfe, 5. Bergen, 7. Gen, wodurch sich ter Un jeweihler ine Probe einer
,<space> d e n<space> a u s<space> n u r<space>
Onned
annek,
n
vird als Preis Sammlung on Emmy von M. v. Ros
schreiben und Kölner Local die Preise unter rden. Man be iit dem Worte der folgenden
.)
in, Galgenstrick
Erde.
r den allgemeinen
m. Alle in Kölm
sendstes Weihnachtsgeschenk!
Tongen'g
niversal-Pult
für Kinder und Erwachsene ist*
s Beste dieser Art.
enau nach ärztlichen Vorschrifgefertigt. Stunl und Pult verbar, sind Hunderte von im täglichen Gebrauch.
plete Zimmer-Turn-Apparate
nur 18 Mark.
erhaltende u. belehrende Spiele, Modell-Dampfmaschinen
für Knaben. 00
Experimentir-Cabinette.%
Bilderbücher, Jugendchriften, Prachtwerke
dentend herabgeset#t. Pr isen.
I. Tonger's Buchhandlung,
Inhaber: Hugo Inderau, teste Kölner Leormittel-Anstalt,
Im Hof 30-32.*
hneidemühler Lotterie,
#ew. 100,000 K Zieh. 13. u. 14.Dec Loose à 3 K. zu haben bei
Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
In Folge Ablebens meines bisherigen Theilhabers habe ich mein unter der Firma
Köln, Minoritenstrasse 21,
bestehendes Etablissement für Ausstattung von Wohuräumen per 1. Januar 1895 übertragen und verkaufe von heute ab meine guten und soliden Vorräthe in:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen, Tapeten, Decorations-Gegenständen und Antiquitäten
bedeutend unter Preis.
Uebernommene Lieferungen werden auf das beste in bekannter Güte und Solidität ausgeführt und neue Aufträge meinen Nachfolgern gern übermittelt.
Qua
7
itäts Cigarre
Felix nit Sumatra
Hochfein von
6StöcNN% Geschmack
roma
50 PFg. K
empfiehlt
Ouirin
.Goldschmied
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Wirichgasse 180).“ Fornspr. 831.
große Auswahl, zu Engrospreisen.
St. Apernstraße 51, 1. Etage.
Damentaschen, Schultaschen,
Tornister, Reisekoffer, Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Schneidemühler Geldlotterie.
Ziehung bestimmt Donnerstag den 13. und Freitag den 14. December.
Hauptgewinne:
N. 100,000, 50,000, 20,000, 4 a 5000, 3 à 3000, 10 à 1000, 40 à 500 2c. 2c. Originalloose empfehlen:
Ströhmer& Co., Bankgeschäft, Schilderg. 88.
„kurzer Roller
Mk..50.
Echte Trute’sche Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste. Garantie. Umtausch gestattet.
Schiffer& Co., KSin ar REh.
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 336* Montag, 10. December 1894.
Offene Stellen.
Zehn tüchtige
Oberbauarbeiter,
welche dafür bekannt sind oder nachweisen können, in Weichen= u. Geleislegung tüchtig zu sein, finden sofort gegen hohen Lohn überwinternde schäftigung auf Bahnhof=Neubau-1dingen. Zu melden Nippes, Florastr.59 oder direct auf genannter Arbeitsstelle.
reinigen 75 Pfg. Uhren Neue Feder 1 Mark.
Friedrich=Wilhelmstraße 122,(alk
I. Stage, Keult.
Schaukelpferdchen, w. reparirt u. neu gesa telt. Waisenhausgasse 26.
Kostümrö
Mehrere tüchtige
Miehrere
Parquetleger
gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Kostüme von 6—, Hauskleider von M und Kinderkleiochen von 1 M an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons elegant, unter Gaantie des guten Sitzens angefertigt. Inmoderne Kleider werd. modernisirt.
Lungengasse 26—, 2. Etage.
chem. reinigen 2,40
Ueberzieher K 1,50. Postkarte ge nügt. Bollwerk 1I.
Per Gewicht:„Farhige und schwarte
Zanella=Reste, Mohair= u. seidene Litzen. 1 Weißbüttengasse 1.
Lell= u. Holzpferde, anbern“
Spielwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Schürzen, Schürzen,
Schürzen,
Reichh. Auswahl, enorm billig
Nath& RosaBernardi
für Margarine und Fettw., Reisende für Nähmaschinen gegen Fixum u. Provision, Commis, im Zeitungsw. bewandert, Commis für Caleulations bureau, sowie intelligenter Hausknecht, der poliren kann, sofort gesucht.
Hämergasse 18, I.
Zu verkaufen.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
zzjegen Mangel an Raum ein ganz * neues russisches Billard zu verkaufen. Köln=Niehl,
Sebastianstraße 53.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheinekauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
9
eizbare möblirte Zimmer für einen und zwei Herren à 10 M.
Antonitterstraße 31.
zöbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. M Eintrachtstraße 78.
*) Zimmer zu 12 K. zu vermiethen
— Kämmergasse 19.
Mieth-Gesuche.
Zweite
vier Raume, in besserm, vom Eigen. thümer bewohnten Hause gesuchtAltstadt.
Fr. Off. u. Nr. 1631 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld:
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen.
Bescheid Pinsstraße 25.
Für Weihnachten! Kindertischchen u.
∆ Stühlchen in groß. Auswahl. Das. 1 gr. Mantelofen u. 1 kl. Leinwandmangel z. verk. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
schwäbisches
Hutzelbrod. Holzeng. 10.
U
Fuhr= und Ackerknecht,
eklich solid und elegant gearbeit. Plüsch=Causeuse und zwei Sessel billig abzugeben. Daselbst eine gut erhaltene Plüsch=Causene zu verk. Polstergeschäft Lübeckerstraße 8.
mit guten Zeugnissen, gesucht.
Nippes, Neußerstraße 340.
(sroße Partie feinere Puppen
9 werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Neisende auf Haussegen u. Bilder sofort
P. Utecht, Nivves. Siebachstr. 34A,.C.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten gute Stelle; auch Logis.
Frau Dro syagen, Enggasse 4
Kusguegertgete für. Hotel
Ein fast neues Manopau
mit 9 Musikstücken, von Jedem ohne Vorkenntniß zu spielen, namentlich für Vereine und Gesellschaften gut verwendbar, ist zum Besten eines guten Zweckes zu verkaufen.
Näheres Gereonskloster 26.
N.
Stütze, perfecte Köchin, Küchen=, Zweit-,Kinde mädchen, Kinderwärterin gesucht.
LOwe.
Mädcheu erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Tüchtiges Mädchen,
welches auch gut kochen kann, gesucht
Löwengasse 11
Jung. Mädch. zur Aush. z. Kind. u. f. Hausarb. ges. Weidenbach 41, II
Stellen-Gesuche.
r s
Für einen 17jährigen braven und stillen Jungling aus anständiger kath.
Familie(Schulbildung Tertia wird zur weitern prattuimen Ausbildung Stelle gesucht in ei
Kunstschlosserei od. Maschinenwerkzeug=Fabrik.
Eintritt in kurester Zeit. Fr-Off. mit Angabe der Bedingungen erbeten
u. W 91 1626 an die Geschäftsstell
der Kölnischen Volkszeitung
chönes einsitziges Schreibpult mit Aufsatz, antik=eichen, billig zu verkaufen. Follerstraße 36.
Crockene Lohkuchen
groß, 500 St. 6 J. Thieboldsgasse 9.
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen
Weyerstraße 45.
Es werden regelmäßige Abnehmer
feinster
Sürahmtafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutsverwalter L. Berndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
Carneval.
Sämmtl. Kleider, v. Geschäft herrühr. billig zu verk. Kalk, Kirchstr. 23. l. Et
italien., französ
Brambillo,
Blumen, Mariengartengasse 36.
Wetterauer
Tafel-Aepfel
für den Weihnachtstisch, sehr schön roth gefärbt und geschmackvoll, sind in jeder Menge zu erhalten.“
Pomologischer Garten, Friedberg
„Wetterau(Hessen).
Wetteran(Hesse.
Die beliebten Stirn=Lletze
à 20 Pfg., 3 Stück 50 Pfg., in allen Farben wieder vorräthig.
Erstes Kölner Specialgeschäft für Haarbedarf
C. Bataille, Bobstraße 25, Köln, nahe der St. Mauritiuskirche.
Theke mit Marmorplatte
und 2 Kasten zum Cigarren=Einlegen zu verkaufen. Dominicaner Nr. 9.
(sin sch. Buffetschr. bill. zu verkaufen
E. Rothenberg 3, Werkstatt
(.in prop. heizb. möbl zim miethen
Mansardenummer an anst. Perion zu verEigelstein 131.
Friseur
*
findet schönes u. gut gelegenes Local. Bescheid Holzmarkt 37, III.
Stall und Remise
für 1, auch 2 Pferde, nebst Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
2 gr. Zimmer im Hinterhause
billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Unterhaus zu vermiethen,
Gr. Griechenmarkt 110, geeignet für Metzgerei, auch für jedes and. Geschäft. Bescheid Severinstraße 17, 1. Etage.
Großer Keller vermieihen.
Follerstraße 24.
e durcheinandergehende Zimmer #A mit allen Bequeml., an stille Leute #nverm. Gereonswall 124(Neustadt).
Unterhaus
in ruhigem Privathause zu vermiethen; vier Räume mit allen Beqnemlichkeiten
Rosenstraße 3.
Ffeustr. gr. Zimmer a 15 M z. verm.
Hosengasse 27.
Unterricht.
Französ. Unterricht,
speciell für junge Kaufleute!
Zahlung nur bei Erfolg!
Stunde 509. Unterrichtszeit bis 11 Uhr Abends. Feinste Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pCt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vonteistraße 15.
Amtliche Bekanntmachung.
37. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerstag den 13 Dec. 1894 Abends 619 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschdigung Clara straße Flur E Nr. 751/72.
2. Fluchtlinienplan fur die Elberfelderstraße.
3. Anderweite Benennung der Deutze straße.
4. Straßenbauverträge betr. a. die
Crefelderstraße und den Gladbacherwall, b. die Moltke= und Brüsselerstraße.
5. Regulirung der Fahrbahn und Herstellung von Bürgersteigen vor Schild rgasse 24—30 u. 34, sowie Herzogstraße 2.
6. Uebernahme eines Theiles der Christinastraße.
7. Vertauf einer Baustelle an der Greesbergstraße.
8. Gasrohrverlegung in der Liebigstraße.
9. Telephon=Anlage im Augusta
Hospital.„„
10. Nachtrags=Vertrag über den Bau und Betrieb neuer Straßenbahnlinien und über die Regelung der Pflasterfrage.
11. Vorlage betr. den Austritt der Stadt aus der staatlichen Elementarlehrer=Wittwen= u. Waisen
kasse bezüglich der Elementar lehrer an den mittlern Schulen
12. Beschluß des Bezirks Ausschusses
betr. die Neuordnung des Gememndesteuerwesen.
Schmitz,##strabe Nr. 60
Bitte, auf Hausnummer zu achten
—3000 M. ein Haus in d. Al;
stadt zu 5% vom Selbstdarl gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1635 a. d. Geschäftsst. d. Bl
für künstliche Zähne 2c und reellste Behan lung. Reparaturen werden sofort besorgt.
Atelier
Billigste
Zeizb. möbl. Zimmer an Handwerker
Ca.500 Jaguettes u. Regenmäntelgl Schaf. gefunden.
nur neue Facons, in dunkeln und hellen Farben,
wegen Abbruchs des Hauses
unter Preis, zu.. 8 und 10 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9. Eckhaus Unter Käster.
zu vermechen. Thurnmarkt 57.
S
Verloren&amp Gefunden
Host und Logis für ordentliche Leute iJ“ auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße
möbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw. D mit guter Pens. zu 50### monatl.
Köln=Lindenthal,
straße Nr. 43
BurggrafenC Bände Meyer's Lexikon b. z. verk. 0 Nippes, Sechezigstraße 73.
Schöne Mantelöfen
und ein großer Säulenofen zu verkufen. Friedrich=Wilhelmstr 3, 1. Et
Gelegenheitskauf
Ladengehülfin
für Coloni Gechäft sucht nuor Stelle.
aterialwaaren= 1. oder 15. JaTaschentücher, rein Leinen gesäumt, Dutzend von 3 an.
Geschw. Frauken, Nr. 68.“
an
lagern
unter
wado
bei
26 post
Zweit u. Drittmädchen, Kinderfräul., Kinderm dch. u. Näochen f. a. Arb. St. (g. Zeugu. St. Apernstraße: 1. Et.
erhalten gute Dienst
Fran
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-455 f. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, feine Tafelbutter Pid. 80 h. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
„ erhalten gute tru mäochen.
agen, Enggasse 4
Vermischtes.
zu vermiethen. Komödli
Komödienstraße 93.
Propere Schlafstellen, billiges Logis. E Buttermarkt 6.
Privat=Speisehaus.
17 Bechergasse 17.
Daselbst gutes Logis.
Für Polsterer!
Gelegenheitskauf in Werg. Seilerei Herm. Jos. Engels, Mühlenbach6 l.
Ein Geldschrank
für 60 Mark zu verkaufen.
Franken, Moselstraße 110.
Fricsenstraße 12, zu vermiethen. Bescheid 1. Etage.
2. Etage,
4luft., helle, durcheinandergeh. Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Friedensstr. 32.
22 ger Zimmer 2. Et. sofort zu ve Blumenstraße 4, Besch. I. E
verm.
Et.
Suppenwürze bei Gottfried Mertznich, Ehrenstr. 100.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen
à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's
Suppenwürze nachgesüllt.
chön möblirtes Zimmer mit freier
Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen.„
Unter Hutmacher 23—25, 3. Et.
(Hin fast
leichter und doch
neuer,
starker Federhandwagen, mit groß. Kasten, preiswürdig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Möbel-Ausverkauf
1 für Brautleute und Jedermann!
f.— 1Tische und Schränke aller Art,
Arheits-Gesuche. 1 spiegel, einfach und hochfein,
Arbeits-Gesuerte. Betie, Bufots, compl. ZimmerPuppen=Perrücken
die schönsten von nur prima Haaren wirklich dauerhaft für N. 1,50 u. 2., Puppenköpfe in großer Auswahl, Haarflechten werden zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen ausverk. bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Haar=Uhrketten
werden mit Gold von 10 M an aus's feinste angefertigt.
E STI
Zur Aufertigung von DamenGarderobe, vom Einfachsten bis zum Elegantesten, empsiehlt sich
Uetroneha Bromska,
Mittelstraße 26.
Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden erlernen zu mäßigem vonorgr.
Einrichtungen etc. wegen Räumung bis Ende d. J. zu jedem annehm baren Preis
Th. Struwe,
16 Wollküche 16.
Antonitterstrasse
Straußfedern,
spottb., schwarze Panasch=Federn, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
23
25
29M1
lusverkauf
Mast=Geflügel,
frisch geschl. und trocken gerupft, als: fette Gänse, Poularden, Poulets 5,60; Enten, Puter. Indian K. 5,80; reinen Bienen=Honig K.60 in 108 Postcolli franco gegen Nachnahme versendet Gust. Sturn, Werschetz (Süd-Ungarn).
Vier schöne große Zimmer
4Tin und drei Zimmer zu vermiethen.
Heumarkt 39.
BürgerGesellschaft.
Montag den 10. December, Abends 8 Uhr:
Ballotage.
und Logis
kann ein ordentlicher Handwerker haben, per Woche 10 K. und frei Wäsche. Nippes, Escherstraße 127
Die Neuwäscherei und
für Herrenhemden, Kragen und Manchetten, für Geschäfte und Private von H. Schülzgen, Erftstraße 54 hält sich bestens empfohlen Konenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Großes Lager
und Comptoir zu vermiethen.
Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Abgeschl. Wohnungen, Räatrs
nebst allen Bequ. billig zu vermiethen. Eigelstein 119. Besch. Eigelstein 102.
2 Speicherzimmer natlich z. vermiethen. Rescheid Weidengasse 15.
Geräum. Schlosserwerkstatt,
m. Hof(auch f. Détailhandl. m. Kohlen, Holz und Kartoffeln 2c passend), zu vermiethen. Becheid Weidengasse!
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
K in Mansardenzimmer mit Begemlichk. C zu 3 M zu verm. Erftstraße 54.
*) Etage, 4 Räume, zum 15. Decem ber zu verm. Eintrachtstraße 55.
Grosse Schneidemühler
Geld-Lotterie.
14. December 1894.
(Ein kleines freundliches Zimmer zu C vermiethen. Gr Neugasse 38.
# Ziehung am 13. und
Geldgewinne ohne jeden Abzug.
Original=Loose à 3
empfiehlt
zweiter Etage ganz oder getheilt zu vermiethen. Norbertstraße
5
wegen
I.
in schwarz und reicht
Reingewaschene Schafswolle,
„nicht einlaufend“,
billig zu haben bei...
J. Frisse, Severinstrate 57 B
Kauf-Gesuche.
Einen großen Posten steise und weiche Herien=Filzhüte in schwutg...
*1 nben der“(Zeitungen, jede Partie, kauft steis
Zweipfanne."0 an Kämmergasse 47.
Schöne Wohnungen
à Zimmer—5### sofort zu verm., aber nur an anst. und ruh. Familie.
Elsaßstraße 29 und 45.
von 3 Räumen an kinderWohnund lose Familie zu vermiethen. Bescheid Lindenthal, Witgensteinstraße Nr. 20
Ladenlocal Friesenstr.4,
vorzügl. Lage, seit 9 Jahr. KurzwaarenGeschäft, zum 1. März 1895 anderweitig zu verm. Graße Geschäfts= sowie Wohnräume nach Wunsch. Näheres Friesenstr. 4, part., im Bureau 10—12 u.—7 Uhr, oder Friesenstr. 8, 1. Et.
S. P. van Perlstein,
5830 Geldgew.= 356,400.A
Köln, Obenmarspforten
Weimar-Loose
à 1 M, 11 Stück 10 Kl
8. bis 12. December Ziehung.
Ulmer und Regensburger Geld=Loose à 3 J.
75,000 A Haupttreffer.
Tolophol
In Riemsel
Weih
Hohest:
Ori
ist aus dem in Ofen hervorgeg
Ori
ist auch heute Versuchen des das
Oriwurde zu viele nehmer über 5 auto
Ori
besitzt vormöge öfen die gröss Wärmeme
nat neuerdings wendung eines
Ori
hat durch seil ahmungen geg Gebral
Ori
mit Firmensch. Händlern minde
Ori
ist in Köln zu Ohnesorge, IIo
I. 6
X von Vor
F goldene sämmt X in den
à"
.. Ferner
∆ Armbänd Korall= u
meistbieten
Vort
*•*
3 für
Vor u Verkauf.
Rer
* Rheinhöhe am 10. Dec., Morgens 7 Uhr m 1,45— 0,05.

Nr. 336 1 Montag, 10. December 1394.
Seite
ing.
9
imlung :. 1894,
a. die Glade= und
in und igen vor 4, sowie
les der
an der
LiebigAugustaden Bau zenbahnlung der
tritt der en EleWaisenementarSchulen isschusses des Ger. 60.
zu achten
Zähne 2c. han lung. rt berorgt.
iche Leute
tstraße 78 straßenw. A# nionatl. raße 93.
ges Logis.
narkt 6.
aus.
17.
Sgis
andwerke und frei aße 127.
i und
It
und Man o Private straße 54 Konen sen. Karte
ER
894.
R
Tolephon 1646.
Alle Dreh-, Praisin Eisen, Stahl. Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90. B. Neukirchen. Hohestrasse 73—75.
S
Original Houben’s Gasofen
ist aus dem in Brüssel als bester Gasofen mit 6000 Franken prämiirten Ofen hervorgegangen und auf Grund einer achtjährigen Praxis mit zahlreichen Verbesserungen verschen.
Original Houben’s Gasofen
ist auch heute noch der beste Gasofen, denn er ergab neuerdings bei Versuchen des Stadtischen Ga-werks Köln von allen Reflectoröfen das beste Resultat resp. den höchsten Nutzeffect.
Original Houben’s Gasofen
wurde zu vielen Tausenden bereits geliefert, davon an einzelne Abnehmer über 500 Stück; über 100 Zeuznisse von Behörden, Fachautoriläten und Weltfirmen loben seine Vorzüge.
Original Houben’s Gasofen
besitzt vormöge seines patentirten Regenerators von allen Reflectoröfen die grosste strahlende Wärme, was durch vergleichende Wärmemessungen von jedem Laien festgestellt werden kann.
Original Houben’s Gasofen
nat neuerdings eine äusserst decorative Neuerung erfahren durch Anwendung eines(gesetzl. geschützten) eigenartigen Muschelrellectors von frappirender Wirkung.
Original Houben’s Gasofen
durch seinen Erfolg Veranlassung zu den mannigfachsten NachPf·1□ Das silberne Redactions Jubiläum des Herrn Rechts** 11I anwalts Julius Bachem an der Kölnischen Volkszeitung wurde am Samstag=Abend von den sämmtlichen Geschäftsangehörigen der Firma I. P. Bachem durch eine gemeinsame Festfeier im großen Saale der Bürger=Gesellschaft begangen. An derselben nahmen die Familien der Geschäftsinhaber, sowie auch zahlreicher Angestellten Theil, und das ganze Fest durchwehte der warme, belebende Hauch familiairer Herzlichkeit. Wie der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, Herr Werkfactor Knivper, mit Recht betonte, nahmen die Angehörigen aller Betriebszweige des Hauses Hrn. Rechtsanwalt Julius Bachem als„unsern Jubilar“ in Anspruch, nicht nur weil sein Name mit der Entwickelung der Firma, insbesondere mit dem bedeutendsten Unternehmen derselben, der Kölnischen Volkszeitung, so eng verwachsen ist, sondern namentli y in Folge der großen Zuneigung und Verehrung, die er sich durch sein stets freundliches und hülfsbereites Wesen allenthalben erworben hat. Hr. Fridolin Bachem gab im Namen der Familie der Geschäftsinhaber den freundschaftlichen und verwandtschaftlichen Gefühlen gegenüber dem Jubilar, sowie der dankbaren Anerkennung seiner fünfundzwanzigjährigen erfolgreichen Wirksamkeit Ausdruck und warf einen Rückblick auf die überaus schwierige Zeit, in welcher derselbe in die Redaction der damaligen Kölnischen Blätter eintrat. Seiner Thätigkeit sei es neben Hru. Dr. Cardauns hauptsächlich zu danken, daß die Kölnische Volkszeitung heute als das maßgebendste katholische Blatt Deutschlands allgemein anerkannt sei. Der Redner feierte alsdann die Verdienste des Jubilars auf parlamentarischem, communalem und schriftstellerischem Gebiete und schloß mit dem Wunsche, daß ihm noch viele Jahre in gleicher Rüstigkeit wie bisher zu wirken vergönnt sei und daß er seine Freundschaft und Anhänglichkeit gegen das Haus Bachem auch fernerhin bewahren möge. Als einer der ältesten Freunde des Hru. Julius Bachem, den er seit nun bald 19 Jahren seinen Collegen neune, sowie im Namen der Redactionsmitglieder der Kölnischen Volkszeitung brachte Herr Chefredacteur Dr. Cardauns seinen Glückwunsch dar. Der Jubilare seien zwar schon viele im Hause Bachem, aber Redactions=Jubilare seien doch seltene Vögel. Abgesehen von der aufreibenden Art der Thätigkeit— welcher Redacteur habe sich nicht schon mit seinem Verleger gezankt? Und nach einem Wechsel sei es dann zumeist mit einem Jubiläum bei demselben Unternehmen vorbei. Bei Julius Bachem war dies anders; er bildete von Aufang an gewissermaßen die Personification der Kölnischen Volkszeitung, und je älter er wurde, um so mehr entwickelte er sich zu einem Redacteur allerersten Ranges. Der Jubilar hat nicht nur als Redacteur seine Pflicht erfüllt und seine Feder nicht verkauft, sondern er hat seine ganze Redactionsthätigkeit in den Dienst einer klar erkannten politischen und kirchen=politischen Ueberzeugung gestellt. Fur ihn ist die Redactionsthätigkeit ein untrennbares Stück seines öffentlichen Lebens geworden. Nie hat er auf sein eigenes Interesse gesehen, sonst wäre er bei seiner hervorragenden Befähigung besser Rechtsanwalt geblieben; statt dessen ist er ein Volksanwalt geworden. Zum Schluß überreichte der Redner als Angebinde der Redaction eine in der Buch binderei der Firma prächtig ausgeführte und von Hru. Maler Passavanti künstlerisch ausgestattete Mappe mit den Bildnissen der einzelnen Mitglieder derselben. Hr. Böhm überreichte im Namen des ältern Theiles des Contorpersonals ein in gediegenem Rahmen eingefaßtes Erinnerungsblatt, auf welchem in überaus sinniger Weise die verschiedenen Stätten des Lebens und Wirkens des Jubilars, umgeben von den Titeln seiner zahlreichen Schriften, dargestellt sind. Im Anschluß an die Erläuterung dieser Einzelbilder fand der Redner Gelegenheit, das uneigennützige
hat
und
ahmungen gegeben, welche die dem Original durch 6 Patente Gebrauchsmuster geschützten Vorzüge nicht besitzen.
Original Houben’s Gasofen
mit Firmenschilu ist stets besorders zu verlangen, weil von einzelnen Händlern minderwerthige Constructionen, welche ihnen grossern Gewinn einbringen, mehr empfohlen werden.
Original Houben’'s Gasofen
ist in Köln zu beziehen durch: Pet. Zimmermann, Glockengasse, Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19, Chr. Jos. Gülich, Kämmergasse.
I. G. Houben Sohn Carl. Aachen.
S S S
C
Heute sowie folgende Tage versteigere ich im Hause
* Schildergasse 40,
von Vormittags 11 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
* goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren, T sämmtlich mit gesetzlichem Feingehaltstempel X X in den feinsten Schweizer Marken(jede Uhr X S unter Garantie für guten Gang). 2
Ferner ein großes Lager von Herren= und Damenketten,
4 Armbändern, Broches, Ohrringen, Ringen, Alfenide-, ∆ Korall= und Granatwaaren, Regulateuren 2c. öffentlich ∆ meistbietend gegen gleich vaare Zahlung.
*#Vortheilhafte Gelegenheitskäufe? S für Weihnachts=Geschenke. X
Vor und nach der Versteigerung Besichtigung u. freihändiger
* Verkauf. F. Claren, Auctionator.##
hung.
urger
b.
, mnn Bend aa
Reeller Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäfts und nach auswärts.
Das Lager enthält: Reinwoll. Kleiderstoffe, Mantelstoffe, Buckskins, Krimmer, schwarze u. farb. Seidenstoffe. Halbseide, Sammet, Plüsch, Velvet, Sammet= u. Seiden=Bänder, Schleier, Seidenspitzen in allen Farben u. B eiten, Seid.= u. Perlborden, Gardinen, Hemdentuche, Piqué, Rouleauxstoffe. Stickereien, Futterstoffe, Nessel u. Biber zu Betttüchern, woll. Flauells, Corsets, Schirme, Handschuhe, gestickte Taschentücher; ferner sämmtliche Putzartikel, wie Damenfilzhüte, echte Strauß= und Fantasie=Federn, Nadeln, Schnallen 2c. Die Preise sind derartig ermäßigt, daß sie im Verhaltniß zu den guten Qualitäten alles dagewesene übertreffen
Willy Stoltz, 3 Steinfeldergasse 3.
Set S
Wirken des Jubilars im öffentlichen Leben insbesondere im Dienste des kleinen Mannes, zu betonen. Der Redner widmete sein Hoch dem guten Einvernehmen der verschiedenen Ressorts der Firma unter einander, welches gerade der Jubilar in so erfreulicher Weise gepflegt habe. Als Vertreter derjenigen Angehörigen der Firma, welche mittels der kleinen Bleisoldaten so oft schon die Gedanken des Jubilars in die Oeffentlichkeit getragen haben, sowie des gesammten übrigen technischen Personals, beglückwünschte Hru. Rechtsanwalt Julius Bachem der Vorsteher der Zeitungssetzerei, Hr. Buchdrucker Rings mit Ueberreichung eines von der eigenen Officin der Firma in Kunstdruck hergestellten und ebenfalls mit einem geschmackvollen Rahmen umgebenen Gedenkblattes. In der begleitenden Ansprache legte der Redner dar, wie der Jubilar bei seiner ganzen vielseitigen Thätigkeit in so hervorragendem Maße der Arbeiter sich angenommen habe. Und die Grundsätze, welche er in dieser Hinsicht vertreten, habe er auch selbst in die Praxis übersetzt. Jedermann sei entzückt von seiner Liebenswürdigkeit und Freundlichkeit im Verkehr mit den Arbeitern, und wer immer seinen Rath und seine Hülfe in irgend welchen Dingen in Anspruch genommen, habe ihn stets dazu bereit gefunden. Weitere Andenken an den Jubeltag wurden nicht überreicht, da der Gefeierte sich ausdrücklich alles verbeten hatte, was den Anschein eines Geschenkes gewinnen konnte. Auf die vielen wohlgemeinten Glückwünsche und herzlichen Worte dankbarer Anerkennung #seiner unleugbaren Verdienste antwortete Hr. Rechtsanwalt Julius Bachem mit einer längern Ansprache, in welcher er sich mit dem ihm eigenen rednerischen Geschick der vielfachen Pflicht des Dankes entledigte. Um seine Rührung über die unerwarteten Ehrungen niederzukämpfen, erzählte der Redner, wie er dazu gekommen, Redacteur der Kölnischen Volkszeitung zu werden, und warf einen kurzen Rückblick auf die kampf= und arbeitsreiche Zeit der letzten 25 Jahre. Als Hauptverdienste der Kölnischen Volkszeitung hob er hervor, daß dieselbe zuerst die Nothwendigkeit der Gründung und Aufrechterhaltung der Centrums=Fraction, einer fachgenossenschaftlichen Organisation der arbeitenden Stände, sowie der gesetzlichen Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs in Handel und Gewerbe betent habe. Alle Empfindungen seines Dankes faßte er zum Schlusse zusammen in einem Hoch auf die Firma J. P. Bachem, in deren Mitte ein so schönes Verhältniß zwischen allen Angestellten sich entwickelt habe. Unter den weitern Ansprachen sei noch erwähnt ein Trinkspruch des Hru. Redacteurs Traub auf die Gattin des Jubilars. Im übrigen boten gemeinschaftliche Lieder, Chorgesänge und humoristische Vorträge mancherlei Art einen reichen Wechsel an Unterhaltungsstoff, wobei mit besonderer Anerkennung hervorzuheben ist, daß mit Ausnahme eines von der bekannten Schriftstellerin Ferd. Freiin von Brackel gedichteten Vorspruchs, alle Darbietungen von Geschäftsangehörigen des Hauses gespendet wurden. Sogar hatte sich eigens zu dem Zwecke ein Gesang=Verein aus Angestellten der Firma gebildet, um das Fest verschönern zu helfen, und der lebhafte Beifall, den ihre Vorträge fanden, bewies, daß ihre Absicht in vollem Umfange erreicht worden ist. Obgleich die Kenntniß von dem bevorstehenden Jubiläum nur in einem beschränkten Bekanntenkreise sich verbreitet hatte, waren doch zahlreiche Glückwunsch=Schreiben und Telegramme eingelaufen.
a Ein Gauner als Armenpfleger. In der Wohnung einer alten Frau erschien ein ziemlich gut gekleideter Mann, stellte sich als Arzt vor und erklärte, er habe von der städtischen Verwaltung den Auftrag, sich von ihren Verhältnissen zu überzeugen, da sämmtliche alten Leute zu Weihnachten eine Unterstützung erhalten sollten. Er revidirte hierauf ganz genau alle Schränke und Behälter und sagte, als er in einem Gefäß 15 M. fand, das Geld müsse in Papier eingewickelt werden, was er dann auch gleich besorgte. Als der liebenswürdige Fremde sich wieder entfernt hatte, wollte die Frau Kohlen kaufen, öffnete das Papier, fand dasselbe aber leer; bei weiterm Nachsehen entdeckte sie, daß ihr der Unbekannte außerdem zwei goldene Ringe, ein Paar goldene Ohrringe und ein goldenes Krenz entwendet hatte. Ein junger Diev. Zur Warnung für andere sei mitgetheilt,
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Musikdirector F. Leu.
Sonntag den 16. December 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Vocal= und Instrumental=Concert
(40. Weihnachts=Concert).
Größere Chorwerke:„Die Geister der Nacht“ von Riga.—„Die Schlacht“, für 4 Soli, 12 Solo=Bässe. Männerstimmen und Orchester von Curti. —„Sang an Aegir“ von Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser und
König von Preußen Wilhelm II.
Solisten: Hofopernsängerin Fil. Anna Heindl aus Mannheim, Herr A.
Eibenschütz von hier
Die verstärkte Capelle des Inf.=Rats. Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16). Leitung: Königl. Musik=Dirigent W. Beez.
Der Rein=Ertrag wird zur Bekleidung
armer Kinder aus hiesigen verwandt.
Karten für numerirte Plätze à 3 M, Saalkarten à 2 K und Galeriekarten à 1 K. sind vorher in der Hofmusikalien=Handlung von Weber, Schildergasse, zu haben.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 5½ Uhr, unsern unvergeßlichen guten Gatten, Vater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
in Folge eines Schlaganfalles, im Alter von 80 Jahren, wohlvorbereitet durch den andächtigen Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=kath. Kirche zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen:
F. W. Lanio.
Köln, Köln=Nippes, Elsdorf, Potsdam.
Die Beerdigung findet statt: Dinstag den 1I. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Höhle 30(Eingang Quatermarkt), aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Parrkirche St. Alban, Morgens 8½ Uhr, wozu Ve wandte, Freunde und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
0
CodesEs hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Bruder, Schwager, Vetter und Onkel,
Herrn Erust Heinrich Chl,
Kaufmann,
heute Morgen 11¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 59 Jahren, während seiner langen und schmerzlichen Krankheit mehrmals gestärkt durch die heiligen Sacramente, sanft und gottergeben.
Köln, Enger, Crefeld, Nachen und Heerlen,
9. December 1894.
Die trauernden Angehörigen.
Beerdigung und Exequien werden noch bekannt gemacht.
daß ein Junge von zehn bis zwölf Jahren, nach einem mißglückten Versuche in einem andern Hause, in einen Geschäftsladen an der Huhnsgasse schlich und lederne Schulriemen, die fest an einer Kordel hingen, mit aller Gewalt herunterriß. Auf das Schreien der Geschäftsinhaberin stolperte er und ließ die Bücherriemen fallen. Mit ein oder zwei Stück derselben lief er dann fort.
Diebstähle. Von zwei Unbekannten wurde in einer Wirthschaft an der Kämmergasse eine grüne Sammelbüchse mit der Aufschrift„Für die Armen“, welche in der Mauer befestigt war, gestohlen; vom Hofe eines Hauses an der Siegburgerstraße zu Deutz eine hellgraue wollene Hose und eine blaue leinene Schürze; aus dem Keller eines SpecereiGeschäftes an der Brühlerstraße zu Raderthal etwa 100 Päckchen Böninger Tabak, eine halbe Kiste Limburger Käse und eine Partie Weißund Schwarz=Brode, sowie einer Frau, wahrscheinlich auf dem Wege zur Kirche oder in derselben, ein Portemonnaie mit 440 M. in Doppelund einfachen Kronen.
lrr.ta- user-Sieet Seran ar. Junk.kilmam. 57 VEAR.ME REL. E S A
(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle EinrahAupfertsticht mungen empfiehlt I. Wilh. Putheim, Hosengasse 33.
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, FensterN ieder etc etc. bill, bei Weber& Hörchner, Mittelstrasse.
Uhrenholg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
K
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&cC.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 336 1 Montag, 10. December 1894.
von schwarzen und farbigen*
Kleiderstoffen u. Seidenstoffen jeder Art
zu staunend billigen Preisen.
August Essmann, Wallratsplatz.
Gänzlicher Ausverkauf
ragung.
sämmtliche Waaren zu und unter Einkaufspreis.
bnsg-. bnu n Meuheiten der letzten Saison und umfasst grosse Posten:
Kleiderstöne, Cheviots, Diagonals, Damentuche, Cachemires, Cheviot-Melangen und Carros, Hauskleiderstone, Flanelle u. s.
Baumwoul= und Leinenwaaren, Gebild u. s. w.
Damen-Confection, Jaquettes, Regenmäntel, Capes, Morgenröcke, Damen-Blousen, Tricot-Taillen, Hemden,
Mehrere 100 Reste Kleiderstoffe und abgepaßte Roben.— Günstigste Gelegenheit für Weihnachts-Einkäufe.
#. En. Biemer, Köln, 59-6l Breitestrasse 59-61.
Veihnachts-’. Schmitt-Peil..) Modernste Litzhüte
Ausstenuag. Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
Photographie-Albums,I
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Hotograpfftea
Poesie-, Relief-, MarkenLiebigbilder-Albums
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer.
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
Stets Neuheiten.
u Billigste Preise.
empfiehlt eine
große Partie guter Kleiderstoffe
zu herabgesetzten, annergewöhnlich billigen Preisen.
J. U FRIES
in allen Farben,
Velourhüte
empfiehlt billigst
J. U. FRIES,
Hut-Fabrik,
49 Hohestrasse 49.
Special
für Beleuchtungs=Artikel
Eduard Clément, Köln, Uuter Goldschmied 30,
gegenüber dem Molike=Dentmal, empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen.
Gasglühlichtbrenner, Patel
per Stück Mark 10,—, montirt.
Geschw. Antoni,
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren, Haushaltsartikel.
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.& Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105 A.
9
A
Neber,3
Breitestr. 1b:, trudenstr.
Fernsprecher 2025.
NB. Schmuck-, Näh- u. Handschuh kasten werden, so weit der Vorrath reicht, mit 25% Rahatt abgegeben.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J.
∆
Rein=Nickelund nickel=plättirte
D∆
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen.“
Alb. Reinhold, Hollenderzlachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
(früher H. J. F. Falkenberg),
# Inhaber M. Krahé-Gehlen,
# 21 Bürgerstraße, Köln. Ecke Kl. Budengasse.
Bettwaaren und Leinenhandlung.
Bettwaaren und Leinenhandlung.
Großes Lager in fertigen Betten
— Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche.*
Slates
*
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
28
aller Art, passend für
zalons, Wohn= und Schlafzimmer 2c.,
Divaus, Buffets, Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
Nähtische,
Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Ausverkauf wegen Aufgube des Geschäftes.## Peter König, 14 Wollküiche 14.
—„„„„„„
darunter eine große Partie einzelne und länger gestandene, ebenso viele Tische, darunter
Wir geben unser Geschäft mit Anfang nächsten Jahres gänzlich auf und stellen das mit den letzten Neuheiten der Saison reichlich assortirte Waarenlager von heute ab zum
elegante Ausziehtische
schueluöglicht gauz biüigl#s1 Obladen& Crevemeyer,
Emil Philippi,### Köln, Schildergasse Nr. 77/5, gegenüber der Kreuzgasse, Köln.
Praunkohlen=Brichetliwverk Hiölu=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Auschluß Köln Nr. 1206.
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Tbeater.
Lurns= und Galanterie=Waaren.
BA
SchutzMarke.
as Mausssäiser Viotopia-Oal seiust.penulglvanischesSicherheits=Petrol,
Gricht, Aoggs, Vietor ia-Gei., ggggen PLäer FFcg, Maus.
Lederwaare. Iimmerschmuck.
Anz
20 P Seite und Zeile selber
U Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 9
1) Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem s Gewichts=Nachweis ausgeführt werden, nimmt entgegen der Vertreter# Fub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Bügel=Oeschen, Mantel= u. Koch Oefen u außergewöhnlich billigen Preisen.
Mittelstraße 22.
aheu. Fernihtor,.
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen vu. n.1n für den Anzeigen=Cbeil E. Söhm. Alle in