Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschälfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass der
Gardinen.
Portièren.
Hoflieferant.
Ausstattungen
Möbel- und Vorhangstoffe.
Am Waidmarkt.
und alle Manufacturwaaren:
Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
zu herabgesetzten Preisen und mit 10% Rabatt bei Baarzahlung, ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
ährend des ganzen Monats Januar dauert.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit in allen Abtheilungen.
Auch auf alle Gelegenheitskäufe erstreckt sich der Rabatt von 10
Procent.
Am Mittwoch den 24. d.., Nachmittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinthor folgende ausrangirte Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baar zahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke,
Säbel,
Helme,
Revolver,
altes Eisen, Blei, Messing, alte Schläuche,
Draht,
Stiefel.
Köln, den 19. Januar 1894.
Der Branddirector:
Brüllow.
für Wirthe, Hotelbesitzer, Brautleute und Jedermann! Räumungshalber große Partie Stühle, ca. 500 in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, krystall=Spiegel in Gold= u. HolzRahmen, Betten, Sophas, Sessel, Verticos 2c., Schreibtische f. Herren I. Damen, echte Brüsseler Teppiche
2c. 2c.
außergewöhnlich billig! Möbelfabriklager Th. Struwe
63 Breitestraße 63.
schuhe für Damen
in engl. Lack schon à K.25 bei
Louis Berg, Köln,
Dr. med. A. Lehrich,
Special-Arzt
Institut zur Behandlung von #lpus, sogenannte Fressende glechte(einzig bewährte Methobe), beginnenden Krebsleiden,
veralieten Geschwüren,
Beinschäden und sonstigen Hautkrankheiten. Köln a. Rh.,
Kaiser, Wilhelm-Ring 42, I.
Ecke Christophstraße. Sprechstunden täglich, außer Freivon 10—4 Uhr.
20 Pig.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
is Jedermann über die neue Einkommen=Steuer wissen muß.
Von Steuer=Inspector I. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentvehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3
Wagendecken. Commodederken.
Lampenteller.
Sophaderkchen.
Serbische Fleischhalle.
Prima Mettwurn... 8 65 Pfg.
„ Plockwurn 90„
„ Speck k 65„
„ dicker Bratspeck. B 65„
Vorderschinken. u 65
Von heute ab verkaufen wir:
u 75 Pfg. R 90
Prima Hinterschinken „ Rollschinken „ rein. Schweineschmalz R 6 in 10==Büchsen K 63 in 20==Büchsen&amp 60
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn&amp; Comp., Steinweg 14. Sisvon Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Venloerstraße 284.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um N. 9,50
Neser,#gerrach,
500
skeu
aller Welttheile, keine doppelt, ohne Neudrucke, Preis nur 6 M
Mauritiuswall 15. Ecke Jahnstraße.
Rotgerberbach 33 Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tage geliefert werden.
22.80 20 S S9“
Gebr. Wex, Köln,
Gummi-Neberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst“
Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Geschäfts-Eröffnung!
Hierdurch beehren wir uns ganz ergebenst anzuzeigen, daß wir unter der Firma:
A. Rehfeldt&amp; Albertz
Loppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
555550
Spitzen und Einsätze, V
ein
Spitzenstoffe, schwarz, weiß und creme,
Spitzenreste,
eine Partie für Carnevals= zwecke unter Preis.
Schlaumann,
Marsilstein 8.
Gew. Anthracit-Nuss l. II, II.,
mag. Flamm- u. Schmiede-Nuss,
8 a. Gas-Flammkohle. 88
mag. Schrottkohlen, Briquettes in Waggon-Ladung zu Zechen-Preisen.
Karl Alsdorff, vorm. J. P. Köhler,
Telephon 831. Köln. Ulrichgasse.
Maßgeschäft für feine Herren=Garderobe
Glockengasse 2—
eröffnet haben.
Unser reichhaltiges Lager in den neuesten und besten deutschen, englischen und französischen Stoffen, für jeden Geschmack, auch den verwohntesten, auf das beste assortirt, halten wir uns den geehrten Herrschaften bestens empfohlen.
Unter Berücksichtigung, daß wir selbst Fachleute, alles selbst zuschneigen und jede Arbeit persönlich überwachen, sind wir in der Lage, bei billigster Preisnotirung die weitgehendste Garantie für tadellosen Sitz, solide und saubere Arbeit übernehmen zu können.
Um geneigten Zuspruch bitten Hochachtungsvollst!
A. Rehfeldt&amp; Albertz.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
i J. Magearon.
mit dem Hahn
½ und ½ fl Paquets.
Knorr
Kopfschmerz, Migräue
beseitigt schnell das reine, unvermischte Kola=Pulver. Echt und in Sch. à 60 Pfg. mit Namenszug:
G. Schmalfuß, Apotheker.
G. Schmalfuss, Progerie, Breitestraße 64.
Kate
a

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Dinstag, 23.
Januar 1894
Offene Stellen.
Ein braver Junge von ordentlichen Eltern als
Barbier=Lehrling
gesucht. Unter Kahlenhausen 8.
Für Schuhmacher
Ein tüchtiger Speiler gesucht.
Marzellenstraße 66.
Arbeits-Gesuche.
1 kleines Geschäftshaus
zu vermiethen oder zu verkaufen, Unter Goldschmied 60, beste, frequenteste Lage. Auskunft Hahnenstraße 15 oder Nippes, Sechszigstraße 32.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Suche noch Kunden sern von
Leinen und Kleidern; auch im Neumachen erfahren. An der Linde 21, II
Ein großer Lagerraum,
für Kohlen=Geschäft passend, billig zu vermiethen.
Bescheid Merovingerstraße 3, I.
Ulrichgasse 20,
A14## 1 29cnpassend für Kleinhandel, per April
Einprop. u. fleißig. Mädchen zu 54 pro Monat zu vermiethen.
—.„ Bescheio Weidengasse 30.
sucht Stundenarbeit für Morgens. Mariengartengasse 23, 1. Et., Hinterh
Schöne
Ein hochseines Wohn= u. Schlafzimmer, möbl., zu vermiethen. Altermarkt 50.
Erste Etage,
vier durcheinandergehende Zimmer, mit und ohne Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Nippes, Kl. Hartwichstraße 98.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, straßenwärts, in besserm Privathause, an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Metzerstraße—.
Bau=Eleve
gesucht. Anerbieten mit ZeugnißAbschriften und Lebenslauf erbeten u. L 400 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Ein erfahren. Schreiner
empfiehlt sich im Aufpoliren, Repariren und Anfertigen aller feinern Mobel. An St. Magdalenen 20.
Möblirtes Zimmer,
am Centra bahnhof gelegen, straßenwärts, an bessern Herrn oder Dame für 16 h sofort oder 1. Februar zu vermiethen. Eigelstein 25, 2 Et.
1 schönes Zimmer für.M zu verm. I Weberstraße 6.
Schwächliche Kinder,
geistig oder körperlich zurückgeblieben, finden in gebildeter, katy. Familie auf dem Lande liebevollste mütterliche Pflege und sachgemäße Behandlung. Gute Schulen. Feinste Referenzen.
Fr.=Offerten unter 7 J 3982 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
DamenPortemonnaie
mit Inhalt gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle d Bl., Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
möbl. Zimmer mit und
6000 Mark
Gübsch moon
se' ohne Pension binig zu vermiethen.
Wyerstraße
als 1. Hypothek zum 1. Mai d. I auf ein Haus(Vorort) zu 4° auf feste Jahre gesucht Provision w. nicht bezahlt.
* Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Sibylla Brunthaler,
Ein besseres Mädchen,
m. g. Zeugnissen, f. alle Hausarbeit ges. Cereonsmühlengasse 25, v. 11—1 Uhr.
Zu verkaufen.
2 große Parterre=Zimmer,
event. mit Mansarde, zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
„ 0 1 Fr.=Off. u. J B 14 an die Annahmestelle
Achterstraße 10 u. 10: 5 Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57. Geräumige Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Ein ordeutl. Dienstmädchen
gesucht. Große Neugasse 15.
Ladenfräulein,
Mehl!
Zwei Zimmer
vermiethen. Eigelstein 24.
in der Haus= und KüchenwaarenBranche gründlich erfahren, sucht selbständige Stellung, am liebsten am
Gn.•. Denonisie
hiesigen Platze. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter C St 200 an
die Annahmestelle„von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Zu Lichtmeß oder gleich fl. prop.
Mädchen, mit guten Zeugnissen, für stillen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Gesucht
ein properes katholisches
Zweitmädchen
vom Lande. Keine Wäsche im Hause. Sich zu melden von Morgens 10—12. Koln=Müngersdorf Nr. 750.
Oberländ. Vorschuß 00 16 Pfg., bei 5 Pfd. 15 Pfg., Oberländisches Blüthenmehl 20 Pfg., bei 5 Pfd. 18 Pfg., feinstes Biscuitmehl 24
Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg.,
echt ungar. Kaisermehl
(importirtes) Pfd. 28 Pfg., bei 5 Pfd. 26 Pfg., Süße Bari=Mandeln 90 Pfg., bei 5 Pfd. 85 Pfg., Biscegliaohne Bruch, M. 1,20, bei 5 Pfd. M.15 Jordan=Mandeln(Dessertfrucht) M. 1,60.
Feinste Puder-Raffinade
(Staubzucker) Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 38 Pfg. feingemahl. Raffinade 34 Pfg., bei 5 Pfd. 33 Pfg., vauillirter Streuzucker und Banillin, Bourvon
Vanille, Stange 10, 20, 30 u. 50 Pfg.,
Citronen und Citronensaft
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.
zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
Zimmer 2. Et. od. 2 Mal 2 Zimmer
* an kl. Familie zu verm. 1 Zimmer 3. Et. an einz. Person zu verm. Näh. Aachenerstr. 40, part., b. Eigenthümer.
hell und trocken, ca. 800=Fuß groß mit bequemer Anfahrt, für Schreiner, Bildhauer, Mechaniker 2c. geeignet, Buschgasse 7 gelegen, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
1. und 2. Etage,
1. Etage,—5 Zimmer, zu vermiethen. Sechszigstraße 23.
an stille Familie billig zu vermiethen.
Weichserhof Nr. 21.
Schön möbl. Zimm., 1 Et., mit guter
*<space> P e n s i o n,<space> b i l l i g<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei Zimmer Meyerstr.
40.
Gustav Busch,
Abgeschlossene 2. Etage
mit Balcon und allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Schildergasse 43-45.
Iraves katholisches Kindermädchen gesetzten Alters, welches auch etwas nähen kann, zum 1. Februar oder später gesucht. Übier=Ring 17.
Eine brave, katholische, unabhängige
Person gesetzten Alters
zur Führung des Haushaltes
bei alleinstehend. älterm Herrn gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758. Herrschaftliche zweite Etage,
neun Zimmer, Küche und Mans.(Niederdruck=Dampfheizung), zu vermiethen. Hansa=Ring 104.
LadenEin Dienstmädchen
Einrichtung,
Theke und Waaren=Real billig zu verkaufen. Altermarkt 21—27.
□O
mit guten Zeugnissen, welches auch Liebe zu Kindern hat,
Ein luft. Zimmer eine stibe
son oder kleine Familie zu A. 7,50 zu vermiethen. Severinstraße 102.
f. Küche u. Hausarb. gesucht.
Gefl. Fr.-Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen verkauft. Probsteigasse Nr. 33.
Schildergasse 40. Schönes La0• deulocal,
Souterrain, Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Zweitmädchen,
Bäckerwagen mit Pferd
und Geschirr zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
kath., mit gut. Zeugnissen, für Anfang Februar gesucht Hunnenrücken 23.
(Zut erhalt. engl. Kinderwagen zu verkaufen. Follerstraße 67, 2. Et.
Salon u. Schlafzimmer,
elegant möblirt, zu vermiethen.
Johannisstraße 41A, I. Etage, am Hauptbahnhof.
Stellen-Gesuche.
schöner Fastnachts=Anzug:
Elsaßer Bäuerin,
zu verkaufen. Preis 8 Mark.
Lyskirchen 14, 3. Etage.
Zwei schöne geräumige
Parterrezimmer,
Buronur mationd 21
Werkstätte
Capitalien
jeder Größe auf gute erste Hypothek stetsbereit. Pantaleonsmühlengasse 48
geb. Reiferscheidt,
findet Mittwoch den 24. Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon statt, wozu Verwandte und Bekannte höfl eingeladen werden.
20,000 Mark
Schöne Kätzchen Königsstraße 1.
zu 4% auf gute 1. Hypothek auszuthun bei Notar Justizrath Schaefer II, Elisenstr. 11, Köln.“
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
#Arbeit 4
Nippes.
Verloren&amp; Gefunden.
Möbl. Speicherzimmer an Hand#e werrer. Lysrirchen 1.
Ein geraumiges Unterhaus,
zu jedem Geschäft passend, in bester Lage zu vermiethen. Peterstraße 6.
Reihnachten im Dom Brosche geX funden. Königsstraße 1.
Etage,
3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Weichserhof 13.
Luftige 5. Etage,
Dachshund,
schwarz, stiche haarig,
Kopf u. Pfoten gelb### gezeichnet, jung. kräf=V tiges Thier, am Mon= IX### tag St. Apernstraße abhanden gekommen.
Für Mittheilung, wo derselbe gehalten wird, oder an Wiederbringer Belohnung von 10 A
Vogel, Klapperhof 30.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Im Elend Samstag am Beichtstuhl Schirm verwechselt. Bitte beim Kuster umzutauschen.
PferdeVersteige.#
rung. ∆
Unterseichnete Abtheilung versteigert
am Mittwoch den 24. Januar, Vormittags 11 Uhr,
vor ihrem Casernement bei Melaten
ein
III. Abtheilung Feld=Art.=Regts. von Holtzendorff 1. Rhein.) Nr. 8.
Aussicht auf Gärten, 4 Zimmer, Küche un Mansarde nebst Bequeml., an stille Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Erste Etage,
auf der Severinstraße, sechs große Räume, worunter ein großer Saal, nebst zwei Mansarden billig zu ver miethen. Bescheid Merovingerstr. 3, 1.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, auf der Severin straße, billig zu vermiethen.
Bescheid Merovingerstraße 3, 1.
6) Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem * Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffunterrichtete Zeitung Deutschlands vom
Schön möbl. Zimmer## Stah.
m e r<space> s t r a ß e n <space>
wärts, zu vermiethen. Ritterstr. 17.
Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage. Urtheile der Presse:
„Die.V. tritt energisch dafür ein, dass gegen Schwindel und unlautern Wettbewerb in Handel und Gewerbe gesetzlich eingeschritten werde.“
Mieth-Gesuche.
für Bureaux passend, zu vermiethen.
Moltkestraße 79.
2) heizb. Mansarden, 9 K, zu verm.
Weberstraße 4.
Butter, post Nachn., Honig,
Gut empf. Diener Autscher,
#postfr. Nachn.,
Süßrahmbutter 7 M, Blumenhonig.4
R. Bröcher, Tluste, Galizien.
2.
enth. 3 geräum. schöne Zimmer, mit Speicherzimmer an stille Familie zu vermiethen. Gerconswall 113.
Unterhaus,
3 Räume und Küche,
sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gärtner suchen Stelle durch Frau G. Drouve, Elstergasse 19.
Kellner.
Luchreste.
Junger Mann, kathol., bisher herrschaftlicher Diener, welcher etwas Französisch spricht, gewandt im Serviren, mit prima Zeugnissen, sucht Stelle als Kellner in Hotel oder bess. Restaurant im In= oder Auslande. Fr.=Offert. u. K 1 50 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
„ Tuchschuhe m. Sohl.
für leidende Füße, Litzen= und Filzschuhe mit Sohlen. Peterstraße 6.
este Anthracit-Nusskohlen, Anthracit- und Braunkohlen-BriEhreufeld, 6 Zimnnter, alle Bequ,
an nur bessere Familie zu verm. 2 große schöne Zimmer, parteire, für Lehrer oder Lehrerin.
kets billigst bei Friedr. Bühring. Brüsselerstr. 61. Fernsprech 1836.
Verkäuferin
nobel(Griechin), für eine junge Dame, billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 22, 2. Stock.
Schöne Wohnungen
zu 4 bis 5# zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
Salon und Schlafzimmer, möbl., zu ## vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstraße.
sucht Stelle in einem Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft per 1. Februar. Fr.=Offerten unter K 1706 besorgt die Annoncen=Expedition Emil
Schellmann,.Gaobach.
F. Kalbskeulen
2. Etage, 3 Räume,
an stille Familie zu vermiethen.
Johannisstraße 30.
Ein
gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbständigen Führung des Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau Anfangs März oder später.
Bescheid Vogteistraße 19.
oder Rücken, K 30—35 Pfg., feines 28(Stace od
Rindfleisch, K 30—35 Pfg., feine Tafel-P. Stititers
butter, 8 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Goß=Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
großes oder 2 durch einandergeh.
kleinere Zimmer in ruhigem Hause an Pe
einzelne Person zu vermiethen.
Cunibertskloster 2.
Ein ord. Mädchen sucht stelle
Kauf-Gesuche.
Friesenwall 45:
Zwei kleine möbl. Zimmer zu ver miethen an anständigen Herrn.
für alle häusliche Arbeit in ruhigem Privathause. Eintrachtstraße 125.
Ein Mädchen
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
mit guten Zeugn. sucht Stelle für Rüche und Hausarbeit. Benesisstraße 59.
Stilles einf. Mädch. 10t Stelle
„<space>„<space> f ü r<space> K ü c h e<space>
und Hausarbeit in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten im nördlichen Stadttheil.
Gereonshof 20, 2. Etage.
Zu vermiethen.
vermiethen
in Eyrenfeld, vorne an in der Pius straße, eine 1. Etage sowie 3 Unter häuser, enthaltend je 5 Räume Näheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
Möblirte und unmöblirte Zimmer, “<space> m i t<space> u.<space> o h n e<space> K o s t,<space> z u<space> v e r m i e t h e n<space> Annostraße 58.
28 Zimmer, helle geräumite Werkstelle ** und Thor=Einfahrt billig zu veim Bescheid A. Boos, Follerstraße 5
(Nordd. Allg. Ztg., 31. März 1893.) „Das angesenenste und einflussreichste Blatt der Centrums partel."(Hamburger Nachrichten, 12. Mai 1893.)
„Das vornehmste Blatt der Centrumspartei.“
Weser-Ztg. 27. Mai 1893.
„Wir gestehen, dass wir die.V. immer mit Interesse lesen. Wir müssen zugeben, dass sie charaktervoll ist.... An den unterhaltenden Aufsätzen der K. V. sind wir nie gleichgültig vorbei gegangen.“(Kgl. Leipziger Ztg. 12. Aug., 1893.)
wum g no a, Zusendung unberechnet und ohne alle VerK·TODG- bindlichkeit für Weiterbezug irderzeit für vieran di
— P Uimfenkelt fir Weitereczugache
“<space> z e n n<space> T a g c.<space> B e s t e l l u n g e n<space> a u f<space> P o s t k a r t e<space> e r b e t e n<space> Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20.
Unterhaus,
—6 Räume, in der Lage von Jahnstraße—Palmstraße, mit Hofraum, gesucht. Neustadt nicht ausgeschlossen.“ Offerten mit genauer Preisangabe u. Nr. 79 an d Geschäftsstelle d. Bl.
Reuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Jan. 1894.
8 Millbank.
Unterhaus,
enthaltend drei Räume, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Referendar sucht
zwei möblirte
event. ganze oder theilweise Pension.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai d. J. in ruhigem Hause
Ant,
in gleicher Höhe.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
d. J. in ruhigem Hause
4 Räume, 2. Etage,
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[11] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Roger's Traum von einer französischen Bonne in zierlich gefälteltem Häubchen drohte zu verschwinden; er sah aber ein, daß Hester Recht habe, und begnügte sich mit dem Kinderwägelchen, das er sogleich in New=York bestellte.
„Das kleine Geschöpf muß aber auch einen Namen haben,“ sagte er zu Hester. Er selbst hätte sie am liebsten nach seiner Mutter „Jessie Magdalena“ genannt. Dagegen aber sträubte sich Hester so entschieden, daß er den ersten Namen fallen ließ, auf dem zweiten jedoch beharrte und zu diesem seinen eigenen Beinamen Lennox fügte, so daß die Kleine„Magdalena Lennox“ heißen sollte.
Um diese Zeit hatte beinahe Jedermann im Städtchen den Findling gesehen, und ein Localblatt brachte die Geschichte von dem seltsamen Ereignisse sogar vor das Forum der Oeffentlichkeit.
Bei der bedingten Taufe übernahmen Oberst Johnsohn und seine
Frau die Pathenstelle, und Hester trug das Kind zur Kirche. Wie gewöhnlich lachte und jubelte Magdalena Lennox und haschte mit
Unterricht.
B A
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen wünscht Unterricht oder Nachhülfe
zu ertheilen. Fr.=Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Vl
den runden Händchen nach den Wassertropfen, welche ihre Stirne benetzten.
Wochen und Monate lang plauderte man in Belvedere von dem Findling und fragte sich, wer wohl die Mutter sei und ob sie je ihr Kind zurückverlangen werde; endlich aber lenkten neuere Ereignisse die Aufmerksamkeit von„Roger Irving's Schützling", wie sie genannt wurde, ab.
Roger blieb den Sommer über in Millbank und bewerkstelligte einige zeitgemäße Veränderungen, so daß Haus und Garten nach und nach ein modernes Aussehen gewannen. Einige alte Bäume wurden niedergehauen, damit die Sonne freiern Zutritt zu den
Gemächern hab aber wieder de Jessie's Bild nun in der Bi des Gatten nu ein Bouquet 0 Gruft, weniger deren Gebeine # Magdalena man oft denj enbegräbnisse moosten Grab Im Herbst dem Zeitpunkt Blumen und? sagar glücklich Laufe, und so Cambridge abr es tausendfach schwerem Herze Nach Roger' obern Gemäche Tschieden lieber #wenn immer si behartlich in i
Abegreiflich, daß Zimmern nicht Kind liebevoll
#weil des zierlie Herz gewonnen
Seit Frau waren elf Jah Heim des verst Schloß von w durch diese Ge Ereignisse in Frank dageg nicht ob des gegenüber stets geholfen, ja, o seine Schulden weise Onkel, u den er, sammt Frank studin hätte sich wohl
darauf bestand Einfluß auf d glaubte, ihm t Rechtsanwalt drei Jahre na verlor der and Lebens trieb i Die Vacanz fischte, und M nach. Er wai muth jede Die ermüdlich und schmeichelnd se branntes Gesic mit dem Befel hürfe, fortschidh Sklaverei, sie dessen Abschied Roger dage umgab ihn m sie weder Jag
agen noch fist sie Lippen wi er sie zu reite so war sie au Liebe überwan Peitsche, wie große schwarze war dann der durch Wiesen Das Gleich Grammatik ga und Nacht stu wurde und Mittel und er befahigt, Latei er das junge bis sie älter vergessen, daß und erlöste M Bald darai schaftliche Vor alsbald das Nach der 2 und dachte ni die Kopfbeded Am folgend vor Freude fo ihr kleines S Vorstellungen, sehen. Aber tag, den wir Sie hatte
45 hate 6 jedet und Auftrag, jeder legen. Diese behalten, inde und Hester de hatte ihn oft graben lag; der schönen Kind aber ha

Kolner Local-Anzeiger Nr. 21 4 Dinstag, 23. Jannar 1894.
Seite 3.
Gemächern habe, die seit Jessie's Flucht geschlossen waren, die Roger aber wieder der Luft und dem Lichte geöffnet wissen wollte.
Jessie's Bild war in Springfield retouchirt worden und prangte nun in der Bibliothek, und der Grabstein trug unter dem Namen des Gatten nun auch den ihren. Jeden Samstag brachte Roger ein Bouqnet aus Millbank's Gärten und legie es auf die stille Gruft, weniger im Andenken an den Vater, als an die Mutter, deren Gebeine tief in der See bleichten.
Magdalena konnte nun gehen, und an schönen Sommerabenden sah man oft den jungen Gutsherrn unter den Trauerweiden des Famisleubegräbnisses sitzen, während das rosige Kind sich unter den bemoosten Grabsteinen des alten Kirchhofs herumtummelte.
* Im Herbst sollte Roger seine Studien fortsetzen. Er sah bedauernd dem Zeitpunkt entgegen; denn er war mit seinen Büchern und Blumen und der kleinen Magdalena in dem reizenden Heim unsagar glücklich gewesen. Die Zeit aber zögerte nicht in ihrem Laufe, und so brach auch der Herbstmorgen an, an dem Roger nach Cambridge abreisen sollte. Er herzte und küßte das Kind, empfahl es tausendfach in Hester's treue Obhut und verließ Millbank mit
Nach Roger's Abreise wurde es im Schlosse sehr, sehr still. Die obern Gemächer wurden geschlossen. Magdalena aber, die sich entschieden lieber im Salon als in der Küche aufhielt, schlüpfte hinein, wenn immer sie eine offene Thüre entdeckte. Hester aber führte sie behartlich in ihr Eckchen am Küchenfenster zurück und machte ihr begreiflich, daß sie während Junker Roger's Abwesenheit in den Zimmern nichts zu suchen habe. Uebrigens behandelte sie das Kind liebevoll und freundlich, nicht nur Roger's wegen, sondern #weil des zierlichen Geschöpfchens Schönheit und Anmuth auch ihr Herz gewonnen hatte.
8.
Seit Frau Walter Scott's Hoffnungen so bitter getäuscht wurden, waren elf Jahre verflossen. In dieser langen Zeit hatte sie nie das Heim des verstorbenen Gatten besucht, und nur hier und da das
Schloß von weiten gsehen, wenn sie im Schnelzuge von Boston durch diese Gegend eilte. Dennoch war es ihr gelungen, über alle Ereignisse in Millbank auf dem Laufenden sich zu erhalten. Frank dagegen war ein oft und gern gesehener Gast; er zürnte nicht ob des fehlenden Documentes, und Roger hatte sich ihm #gegenüber stets großmüthig bewiesen, hatte ihm aus mancher Klemme #geholfen, ja, ohne„Onkel Roger“ wäre der leichtsinnige Junge nie seine Schulden quitt geworden. Frank nannte Roger mehr scherzweise Onkel, und dieser lachte gutmüthig über den blonden Neffen, den er, sammt allen seinen Fehlern, lieb hatte.
Frank studirte in Yale, aber er führte ein flottes Leben und hätte sich wohl lange aus dem Staube gemacht, wenn Roger nicht darauf bestanden hätte, daß er eine Fachwissenschaft ergreife. Sein Einfluß auf den jungen, haltlosen Mann war entscheidend; ihm glaubte, ihm vertraute er, und er sollte endlich sein Diplom als Rechtsanwalt erringen, als ihm Roger anzeigte, er beabsichtige, für drei Jahre nach Europa zu reisen. Mit des Onkels Abwesenheit verlor der angehende Jurist so zu sagen Anker, und die Fluth des Lebens trieb ihn widerstandslos fort.
Die Vacanzen verlebte Frank regelmäßig in Millbank, jagte und sischte, und Magdalena trug ihm geduldig Jagdtasche oder Köder nach. Er war unsagbar faul und nachlässig und nahm mit Gleichmuth jede Dienstleistung entgegen. Magdalena dagegen schien un#müdlich und bediente gern den jungen Stadtherrn, der sie heute schmeichelnd seine liebe Zigeunerin nannte und morgen ihr verbranntes Gesicht, ihre altmodische Kleidung verhöhnte, oder sie gar mit dem Befehle, in der Nähe sich aufzuhalten, bis er ihrer bebürfe, fortschickte. Magdalena aber lehnte sich nicht auf gegen diese Sklaverei, sie sehnte sich nach Frank's Ankunft und weinte bei dessen Abschied.
Roger dagegen betrachtete sie wie ein überirdisches Wesen und umgab ihn mit einem Cultus der Verehrung. Für ihn brauchte sie weder Jagdtasche noch Angelzeug zu tragen; denn er ging weder zagen noch fischen. Aber sie saß mit großer Angst zu Pferde, biß die Lippen wund und unterdrückte die quellenden Thränen, wenn er sie zu reiten veranlaßte. Hatte sie für Frank keinen Widerspruch, so war sie auf Roger's leisesten Wunsch zu allem bereit. Ihm zu Liebe überwand sie ihre Furcht vor Pferden, handhabte Zügel und Peitsche, wie er es lehrte, und gewöhnte sich schließlich an das große schwarze Roß und beherrschte es vollkommen. Roger's Lob war dann der Lohn für die traurigen Stunden des rastlosen Reitens durch Wiesen und Wälder.
Das Gleiche wiederholte sich, als ihr Roger eine lateinische Grammatik gab und verlangte, sie solle die Regeln lernen. Tag und Nacht studirte das arme Kind, bis es endlich bleich und mager wurde und das kleine Köpfchen schwirrte. Hester legte sich in's Mittel und erklärte, ein zehnjähriges Mädchen sei eben so wenig befahigt, Lateinisch zu lernen, als ein Schiff zu bauen, und wenn er das junge Geschöpf nicht umbringen wolle, müsse er eben warter., bis sie älter sei. Roger hatte in seiner Vorliebe für's Studium vergessen, daß nicht Allen gleiche Kraft und Ausdauer verliehen sei, und erlöste Magdalena von den Qualen der lateinischen Sprachlehre.
# Bald darauf nahm er sie mit nach New=York in eine wissenschaftliche Vorlesung, wo das Kind, das kein Wort davon verstand, alsbald das Köpfchen an seine Schulter lehnte und fest einschlief. Nach der Vorlesung setzte ihr Roger das zerknitterte Hütchen auf und dachte nicht im geringsten daran, daß es anders aussehe, als die Kopfbededung der ihn umgebenden Damenwelt.
Am folgenden Abend nahm er Magdalena mit zu Niblo, wo sie vor Freude fast außer sich gerieth. Wochen und Monate lang war ihr kleines Stübchen in Millbank noch die Scene pantomimischer Vorstellungen, und sie erzählte Hester von den Wundern, die sie gesehen. Aber all' das war ungefähr zwei Jahre vor dem Sommertag, den wir oben erwähnten.
lsie halte aut in der Zwischenzeit mit Frauk gsogt und ert, hatte sich von Roger, als er nach Europa abreiste, verabdet und verschiedene Befehle entgegengenommen, darunter den Auftrag, jeden Samstag ein Bouquet auf das Famliengrab zu legen. Diese Gewohnheit hatte Roger seit des Vaters Tode beibehalten, indem er die Blumen selbst hinbrachte, wenn er zu Hause, und Hester damit beauftragte, wenn er abwesend war. Magdalena hatte ihn oft begleitet und wußte, daß seine Mutter im Meere begraben lag; denn Roger hatte ihr von dem brennenden Schiff und der schönen Frau, die damit zu Grunde ging, erzählt. Das kluge Kind aber hatte errathen, daß das Blumenopfer mehr der Mutter
galt, die nicht in diesem Grade ruhte, als dem Vater, der hier den traumlosen Schlaf schlummerte. Nach Roger's Abreise aber brachte das Kind jeden Samstag zwei Bouquettes, ein großes für Jessie und ein kleines für den alten Herrn, dessen Portrait in der Bibliothek sie nicht gerade entzückte.
Seit Hester freie Hund hatte, sandte sie Magdalena in die Schule; der Samstag aber war frei, und diesen durfte sie beliebig verleben. Der Besuch des Gottesackers war stets eine Pflicht dieses Tages; so machte sie sich auch an dem prachtvollen Julitag wie gewöhnlich mit ihrem Blumenkörbchen auf den Weg. Wie gern ging sie nach dem kleinen Friedhof, wo ephenüberwachsene Gräber ihre gleich lieben Gespielen waren, der weiße Rosenstock, den Roger eingepflanzt, ihr eine Welt von Märchen erschloß. Magdalenens Hauptvergnügen war dann, Schuhe und Strümpfe auszuziehen, die Füßchen im Grase zu kühlen und Liedchen zu summen, die sie von Frank gehört.
Betrachten wir das zwölsjährige Mädchen, wie es einsam und vergnugt am Grabe sitzt. Ein hochgewachsenes Kind mit biegsamen Gliedern und einem Köpfchen, das so fest und gerade auf den Schultern sitzt, daß man glauben müßte, es beuge sich zurück; ein volles rundes Gesichtchen mit regelmäßigen Zugen und einem Stumpfnäschen, schweres reiches, dunkeles Haar, das sich weder lockte noch giatt kämmte, sondern wellenförmig das Haupt umgab und Hester's Geduld auf manch' harte Probe stellte; eine frische Farbe, rosige Wangen, eine hohe Stirne und braune Augen, die bald milo und licht wie Sterne glänzten, bald eine schwarze Farbe anzunehmen schienen und wilde Blitze sprühten.
Frank nannte sie„Augen einer Wahnsinnigen“; denn sie waren rund, glänzend, rastlos und schienen den Leuten in's Herz zu schauen und dessen innerste Tiefen zu ersorschen. Diese Augen waren wunderbar reizend und schön und machten Magdalena, trotz ihrer sonderbaren altmodischen Kleidung und der eigenthümlichen Weise, mit der sie über ihre Hände und Ellbogen verfügte, zu einer leuchtenden Erscheinung.
Was kümmerte sich Hester um Moden? War Magdalene rein und sauber, so war sie zufrieden, und es däuchte ihr vollkommen gleichgültig, ob des Kindes Kleider viel zu lang waren oder nicht, ob das Muster allenfalls für ein altes Weib oder ein junges Mädchen ersonnen war. Hätte Frank sie nicht fortwährend geneckt, so würde sich Magdalena blutwenig um ihre äußere Erscheinung gekümmert haben, und da er sich eben in New=York befand, freute sie sich, die Zeit nach Belieben genießen zu dürfen, und saß vergnügt im Kirchhof mit bloßen Füßen und bloßem Haupte.
Ihre Gedanken beschäftigten sich mit Jessie, und so bemerkte sie den Fremden nicht, der langsam den Kiesweg entlang schritt. Er mochte zwischen 50 und 60 Jahre zählen, sein Haar war weiß, und seine Züge trugen tiefe Furchen; aver er war dennoch eine schöne, edele Erscheinung, die sich offenbar viel in der Gesellschaft bewegt hatte und sie zu beeinflussen wußte.
Er schritt gerade auf die Irving'sche Gruft zu und stand dort einen Augenblick, mit der Hand auf dem Eisengitter, bevor Magdalene ihn sah.
Erschreckt sprang das Mädchen auf.
„Guten Tag, liebes Kind,“ sagte er und grüßte so artig, als ob er eine Prinzessin statt eines kleinen Barfüßchens vor sich hätte, „du hast ein hübsches Plätzchen zum Ausruhen gewählt. Wessen Gruft ist das, und wohin gehörst du?“
„Ich gehöre Herrn Roger, und das ist die Gruft der Familie Irving,“ entgegnete Magdalena. Der Ton ihrer Stimme schien den Fremden eigenthümlich zu berühren.
„Wie heißt du uno wie kommst du hierher?"
„Ich heiße Magdalena und bringe jeden Samstag Blumen auf das Grab.“
Der Fremde blickte erstaunt auf, und ohne sich Zeit zu nehmen, das Gitter zu umgehen, sprang er über dasselbe und stand nun neben dem Mädchen.
„Magdalena Roger?“
„Nein, Herr, Magdalena Lennox.“ Ich habe weder Vater, noch Mutter und lebe auf Schloß Millbank, das Sie hier durch die Bäume sehen können. Seit des alten Gutsherrn Tod gehört es Herrn Roger, der eben Europa durchreist und mir aufgetragen hat, jeden Samstag Blumen auf die Gräber zu bringen. Das ist sein Vater," plauderte das Kind fort und zeigte des alten Herrn Namen auf dem Grabstein,„und das seine Mutter, die aber hier nicht begraben liegt, sondern im Meer. Herr Roger ließ aber gleichwohl ihren Namen einmeißeln.“
Des Fremden Interesse war sichtlich gefesselt; er näherte sich dem Monument, das Jessie's Namen trug, und betrachtete es wortlos lange, lange. Endlich wandte er sich wieder zu Magdalena und setzte sich neben sie auf den Stein.
„Also du wohnst in Millbank, Kleine; aber als Frau Irving starb, warst du noch nicht dort?“
Entweder redete er, ohne selbst zu wissen, was er sagte, in's Blaue hinein, oder er beabsichtigte, Magdalena irre zu führen. Das Kind stand erröthend vor ihm, und die sunkelnden rastlosen Augen, die auf ihn solch' unerklärlichen Eindruck machten, hafteten fest auf seinem Gesichte. Das arme Mädchen hatte von Hester und ihren Schulkameradinnen einzelne Andeutungen ihrer eigenen Geschichte erfahren und dann, schmerzlich bewegt, Roger um Aufklärung gebeten. Er hielt es für gut, ihr die volle Wahrheit mitzutheilen und das goldene Medaillon und das Merinokleidchen, das sie bei ihrer Ankunft in Millbank trug, in Verwahrung zu geben. Sie war alt genug, ihre Stellung zu begreifen, und deshalb über jede Berührung ihrer Vergangenheit sehr empfindlich.
Magdalena fühlte eine zärtliche Regung für die Mutter, welche, sie segnend, sich über sie gebeugt, bevor sie den Zug verlassen hatte. Manchmal glaubte Magdalena, den Kuß und die brennenden rastlosen Augen, die Roger so genau beschrieben, zu fühlen. Es lag ein Abglanz davon in ihrem eigenen Blick und sie freute sich darüber. Obwohl sie nicht stolz auf die Mutter war sie nur Roger gegenüber je erwähnte, so war sie doch stolz, ihr zu gleichen. Da nun der Fremde zu fragen schien, wie lange sie in Millbank sei, zögerte sie mit der Antwort.
(Fortsetzung folgt.)
kocales.
* Das Naturhistorische Museum in der Eigelsteinthorburg hat sich im verflossenen Jahre eines regen Besuches zu erfreuen gehabt, indem die Zahl der Besucher 43,550 betrug. Mit Beginn dieses Jahres ist die Einrichtung eines Abonnements erfolgt(Familienkarte 3 M.
Einzelkarte-.), das zum freien Besuche des Museums auch an den Zahltagen berechtigt. Diese Einrichtung wird Manchem erwünscht sein, der Interesse daran hat, die ausgestellten Objecte, die nach den verschiedensten Richtungen hin Ergänzungen erfahren haben, in Ruhe zu besichtigen. Eine werthvolle Beilage der geologischen Abtheilung hat Hr. Dr. Bodewig geschaffen, indem er zu dieser von ihm geschenkten Sammlung einen Führer verfaßt hat, dessen erster Theil jetzt gedruckt vorliegt. Wie uns von den Sitten und Culturzuständen der ältesten Völker ihre Bauten, die Schriftzüge und Bildwerke an ihren Mauern, die im Schutt begrabenen Geräthschaften, Waffen und Münzen erzählen, so sind uns in den Gesteinen und Versteinerungen Zeugen längst entschwundener Zeitalter unserer Erde überkommen. Aber diese Zeugen reden eine schwer verständliche Sprache, die man erst in unserm Jahrhundert zu deuten gelernt hat, und die auch heute noch für Viele unverständlich ist, wenn nicht von berufener Hand die nöthigen Erläuterungen gegeben werden. Dieses geschieht nun in anschaulicher Weise in dem Führer durch die geologische Sammlung, indem in kurzen Zügen die verschiedenen Epochen der Bildungsgeschichte unserer Erde geschildert werden, und ein Bild von den zu diesen Zeiten lebenden Wesen, Pflanzen und Thieren, entworfen wird. Dadurch erhalten die Versteinerungen Gestalt und Leben und selbst der Laie wird sich einen Begriff davon machen können, wie verschieden und manchfaltig das Leben auf unserer Erde gewesen ist, und mit Interesse wird er aus den verschiedenen Pflanzen= und Thier-Gruppen die angeführten Vertreter beschauen, die in der reichhaltigen Sammlung noch durch besonders hervortretende Nummern deutlich bezeichnet sind. Der zweite Theil des Führers wird demnächst erscheinen, und das Ganze sodann auch im Museum käuflich zu erhalten sein.
2 Grover Unfug wurde in der Nacht von Sonntag auf Montag in der Casinostraße und am Marienplatz verübt, indem dort von einigen anscheinend angetrunkenen Burschen mehrere Fensterscheiben muthwillig zertrümmert wurden.
# Unfall. Gestern Vormittag fiel in der Straße Alte Mauer am Bach ein Pferd, welches durch den Hausflur geführt wurde, in den Keller. Um das Thier heraus zu holen, wurde die städtische Feuerwehr herbeigerufen.
W Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köln veranstaltete am Sonntag=Abend ein großes Damen=Comité, welches mit seinen ausgezeichneten carnevalistischen Darbietungen alle bisherigen Veranstaltungen der Gesellschaft überbot. Die Wogen des echten Frohsinns gingen in dieser glänzenden Sitzung sehr hoch, und Redner und Dichter rangen in edelem Wettstreit um die Siegespalme. Es ist bei dieser Sachlage wirklich schwierig, zu entscheiden, welcher der meisterhaften Leistungen des Abends die meiste Anerkennung zu zollen ist. Die gemeinschaftlichen Lieder brachten den Dichtern reichen Beifall ein und machten ihnen alle Ehre. Hr. Conr. Schlösser feierte des Faschings goldene Zeit in schwungvollen Versen, Hr. Kausemann das Lob der Schönen, während der Präsident, Hr. Wach, unter Weber's JubiläumsMelodie das lustig kreisende Narrenblut besang. Im Anschluß an ein den Damen gewidmetes Lied des Hrn. Leimann brachte der Präsident in schwungvollen Worten ein begeistert ausgenommenes Hoch auf die Landesmutter, die Kaiserin, aus. Gleich den übrigen Liedern hatten auch diejenigen der Herren Senator Froitzheim und Roschmann einen durchschlagenden Erfolg. In humoristischen Vorträgen leisteten Vorzügliches Hr. Senator Blau(Musikalische Gedanken) sowie die Herren Pütz und Seiler, welche auf„Kölsch Platt“ hiesige Eigenthümlichkeiten erzählten. Reichen Genuß boten des weitern die beiden LiederVorträge der Frau Kausemann, die wunderschönen Leistungen des Hrn. Zündorf auf dem Glas=Euphonium, und der Zither=Vortrag des Hrn. Sürth jun. Allen wurde die Anerkennung durch den Hau or en der Gesellschaft zu Theil, nicht zu vergessen die Herren Senator Fischenich und Frings. Im Laufe des Abends erhielt das Gesellschaftsbanner durch eine von Frau Wiebel gestickte und gestiftete Schleife eine neue Zierde.
L Musikalische Gesellschaft. Es war nicht zu verwundern, daß der große Saal des Conservatoriums bei der jüngsten Aufführung überfüllt war; hatten doch zwei unserer hervorragendsten Opernkräfte, Frl. Charlotte Huhn und Hr. Baptist Hoffmann, ihre Mitwirkung geliehen. Die Gaben der Beiden bestanden in Liederspenden. Frl. Huhn sang sehr ernste Lieder von Schubert und ein munteres Lied von Hildach. Hr. Baptist Hoffmann führte einen neuen Lieder=Componisten ein, nämlich Ludw. Neuhoff, der ein schönes Talent verräth. Den Lenz= und Waldliedern, in denen frisches, gesundes Leben pulsirt, wußte Hr. Hoffmann alle darin verborgenen Schönheiten zu entlocken. Eine Zugabe „Ueber'm Garten“ von Schumann mußte der Sänger unter begeisterter Zustimmung wiederholen. Für ein vom selben Tonkünstler angesetztes Streichquartett, das leider ausfallen mußte, trat liebenswürdigerweise Frl. Huhn noch ein Mal ein und entzückte namentlich durch den Vortrag von Schumann's„Ich grolle nicht". Der Beifall nach jedem Liede war ein rauschender. Das Orchester spielte St. Saen's-moll-Symphonie, eine nach mancher Seite hin sehr erfreuliche Leistung.
fr Nippes, 22. Jan. Der hiesige Haus= und GrundbesitzerVerein hatte auf gestern Nachmittag eine außerordentliche GeneralVersammlung in dem Genneper'schen Saale an der Sechszig=Straße anberaumt, um über die Thätigkeit desselben während des verflossenen Jahres 1893 Bericht zu erstatten; leider war die Versammlung nur äußerst schwach besucht. Hr. Director Mellmann hieß die Anwesenden herzlich willkommen und berichtete sodann über die Erfolge, welche der Verein im verflossenen Jahre erzielt habe. Als solche verzeichnete Redner den Bahn=Uebergang für Fußgänger im südlichen Theile der Neußerstraße(Auer's Mühle), die Instandsetzung der durch die Caualisation ganz in Unstand gerathenen Siebachstraße, die Instandsetzung der Florastraße bzw. des Bürgersteiges dortselbst, den Ankauf verschiedener Grundstücke zum Ausbau der Steinbergerstraße. Unterhandlungen sind ferner angeknüpft wegen Erbreiterung der Florastraße(NiehlerstraßenEcke) und betreffs des Durchbruches der sehr verkehrsreichen Merheimerstraße an der südlichen Mündung von Nippes. Da die Stadt Köln zur Anlegung eines neuen Kirchhoses für den nördlichen Stadttheil in der Nähe des neuen Güter=Bahnhofes am Bild. stöckchen(Merheimer Gebiet) 80 Morgen erworben hat, will der oben genannte Verein bei dem Oberbürgermeister=Amt vorstellig werden, un. den Ausbau der Merheimerstraße bis zum Crefelder Thor möglichst balo zu bewerkstelligen. Ein Antrag behufs Errichtung einer zweiten Apotheke in Nivpes(Sechszig) liegt zwar beim Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, und die Genehmigung desselben soll in kurzer Frist in Aussicht stehen. Der Verein bevollmächtigte den Vorstand, einen Dringlichkeits=Antrag an das Oberpräsidium zu richten. Zur Begründung dieses Vorgehens wies Hr. Stadtverordneter Dr. Pilgram darauf hin, daß bei der großen Einwohnerzahl von Nippes die Errichtung einer zweiten Apotheke eine unbedingte Nothwendigkeit sei. namentlich im Vergleich zu andern Städten. Nippes mit den Ortschaften Niehl, Merheim, Longerich und den angrenzenden Orten umfasse eine Gesammt=Einwohnerzahl von 27,000 Einwohnern, welche nur auf eine Apotheke angewiesen seien. In Anbetracht der vielen Arbeiter und kleinern Beamten, welche auf der Sechszig, dem bevölkertsten Theile unseres Ortes, wohnen, wäre eine baldige Erfüllung dieses Bedürfnisses sehr zu wünschen.
*<space> R b e i n b ö b e<space> a m<space> 2 2.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3. 0 9<space>—<space> 0. 0 1.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 21 1 Dinstag, 23. Januar 1894.
4
Ommerjööncher.
*
Im unterzeichneten Verlage erschien:
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet Preis 75 Pfg „Ommerjöönchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wiluelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!: Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölschen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser augenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern in gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
Suppenwürze, ss Fleischin Portionen ist frisch einExUTdUL troffen bei:
Joh. Metzmacher,
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachge üllt.
Gau,
Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und 3
7
InventurAusverkauf
von
Tapeten.
G. C. Lehmann,
Llandrischestraße 6. Kartoffein.
Frostfreie eifeler Nieren, Moselrothe und Rauschalen, Magnum bonum und Weiße empfehle zu billigen Preisen H. Heimes, Linden thal, Wittgensteinstraße 36.
Carnevals-Diplome
werden von R. 3,50 an elegant und sauber eingerahmt.
Vergolder= und EinrahmungsGeschäft von
Eng. Meyer, Ehrenstraße 78.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke
1. Flur 12 Nr. 326107, Ulrichgasse 10, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und 2 Hinterbauten(Werkstätten), 2 Ar 59 Meter groß, Eigenthümer Wilhelm Fleck und Karl Fleck, Nutzungswerth 1440 M;
II. Flur 35 Nr. 1916100, 4 Ar 64 Meter groß, und Flur 35
Nr. 1917100, 4 Ar 54 Meter groß. Richard Wagnerstraße, beide Grundstücke, früher Garten, jetzt Hofraum, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling und Anna, geb. Heinz, Rein=Ertrag 2,91 bzw. 2,84 Thlr.; die Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt:
II. Flur 37 Nr. 739146, Hamburgerstraße 15, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Meter groß, Nutzungswerth 2550.; Eigenthümer Metzgermeister Hermann Nutzbaum;
IV. Flur 11 Nr. 474185, Ankerstraße 12, Wohnhaus mit An bau, Hofraum und Hinterbau(Werkstelle), 1 Ar 49 Meter groß, Nutzungswerth 1140 M; Eigenthümer Maler und Anstreicher Johann Steenbeck und Sohn;
V. Flur 33 Nr. 874102, Sachsen=Ring und Brunostraße, Garten mit den darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 77 Meter groß, Rein Ertrag.33 Thir.(Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt); Eigenthümer Ehefrau des Kaufmannes Jacob Hubert Lauffenberg,
am 23. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen sowiebesondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. December 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Carneval 1894.
Dünne Bierbecher,
in glatt und geschliffen, von.2, ¼, 0,3 L Inhalt,
zu Fabrikpreisen bei
Köln.
Ernst Ehl,
Glasgroßhandlung, von Werthstraße 10—18.
Kneipp'sche
Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein, Section Köln,
Alte Wallgasse 30A.
Dieselbe steht unter Leitung des dem Verein vom Herrn Prä laten Kneipp einzig empfohlenen
Dr. med. Eutenener, langjähriger Besitzer der Kneipp'schen Wasserheilanstalt Germaniabad zu Betzdorf a. d. Sieg. Sprech stunden: Mittwochs u. Sams tags von—710 Uhr, Montags von 4 Uhr ab Besuche in der Stadt. Anmeldungen zu letztern sowie zu den Consul tationen in der Anstalt sind frühzeitig im Geschäftslocale, Alt Wallgasse 30A, zu machen. Pro Ispecte verlange man daselbst gratis. Niederlage aller bei Kneipp'schen Curen erforderlichen Wickel=Utensilien bei BruèreKayser, Severinstr. 56, gegenüber dem Augustiner=Kloster. Kneipp'sche Kräuter sind stets frisch in der Droguerie Zum Genfer Kreuz bei C. Schmalfuß, Breitestraße 64— Fernsprecher Nr. 1175— zu haben M tgliedskarten pro 1394 95 werden jetzt schon ausgegeben
Locales.
Panorama international,
Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr. 19,
Die Russenfeste in Toulon und Paris im October 1893.
Diese Moment=Aufnahmen sind speciell für das Panorama angefertigt. Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
1886 Carnevals-Gesellschaft 1894
Närrische Kochkünstler.
Mittwoch den 24. Januar 1894:
4. Sitzung mit Damen
in dem prachtvoll geschmückten RitterSaal des Fränkischen Hofes, Komödienstr. Ueberraschungen für Damen.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 7. Fuß Artillerie=Regiments unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten Herrn Wilh. Trenks. Anfang 8½ Uhr.
Die Mitglieder(eine Dame frei haben Zutritt gegen Coupon Nr. 3. Ermäßigungs=Karten a 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarrenhandlungen von F. Richters, Komödienstraße, Burrenkopf, Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Norrenberg, Huhnsgasse.
Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
ries.
J..: Jean Fri
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mauritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln.
Domvicar Wolff.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
Ordensverleihungen. Bei dem am Sonntag in Berlin statt gehabten Krönungs= und Ordens=Feste wurden u. A. verliehen: Maetschke, Feuerwerks=Hauptmann vom Artillerie=Depot in Köln und Pickhardt, Hauptmann von der Infanterie ersten Aufgebots des Landwehr-Bezirks Köln, der kgl. Kronen=Orden 4. Klasse □ Stadtpostamt Nr. 9 an der Cäcilienstraße. Bekanntlich ist vom Tage der Verlegung des hiesigen Hauptpostamts aus der Glockengasse in das neue Postgebäude An den Dominicanern ab(17, November v..) in dem ehemaligen Telegraphenamtsgebäude in der Cäcilien straße ein weiteres Stadtpostamt(Nr. 9) eingerichtet worden. Durch die Einrichtung dieses Postamts hat die Postverwaltung den Zweck verfolgt, einerseits dem Publicum der mittlern Stadtgegend als Ersatz für das verlegte Postamt 1 eine Gelegenheit zur bequemen Auflieferung von Postsendungen zu bieten und anderseits den Schalterverkehr bei den Postämtern an der Hohestraße, Griechenpforte und Langgasse(den Postämtern 4, 7 und 8) zu entlasten. Wie uns berichtet wird, sind die bezüglichen Erwartungen der Postverwaltung bis jetzt nicht in Erfüllung gegangen, indem die auf die Bewältigung eines größern Schalterverkehrs berechneten Annahmestellen des neuen Postamts 9 von Seiten des Publicums namentlich den Tag über bis 7 Uhr Abends äußerst schwach benutzt werden. Im Verkehrsinteresse würde es sich jedenfalls anempfehlen, daß namentlich die Bewohner des Centrums der Stadt, vor allem die betheiligte Geschäftswelt am Neumarkt, der Schildergasse, der Sternengasse, sowie der daselbst einmündenden und benachbarten Straßen zur Auflieferung ihrer Postsendungen, insbesondere der Werth= und Packet=Sendungen, mehr als seither der Schalterstellen des neuen Postamts an der Cäcilienstraße sich bedienen. Andernfalls steht zu erwarten, daß die Postverwaltung in Erwägung ziehen müßte, das neue Postamt an der Cäcilienstraße wesentlich einzuschränken.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 132. Heimath. Schauspiel in 4 Aufzügen von H. Sudermann. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Mittwoch, 24. Jan.: Ab.=Vst. 133. Siegfried. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Brünnhilde: Kammersängerin Fanny Moran=Olden a. G.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Die verkaufte Braut. Freitag: Die Kinder der Excellenz. Samstag: Zur Kaiser=Geburtstagsfeier: Jubel=Ouverture. Norma.
(Fanny Moran=Olden a..).
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein dreizehnjähriger Schüler aus Ossendorf war vom Schöffengericht wegen mehrerer Diebstähle, die er in frecher Weise ausgeführt hatte, und wegen Hausfriedensbruchs mit einem Jahre Gefängniß bestraft worden. In der Berufungs=Instanz führte der Vertreter der Staatsbehörde aus, die Strafe sei nicht zu hoch gegriffen, da der Angeklagte die Strafthaten mit großer Frechheit ausgeführt habe. Im Gefängniß sei Vorsorge getroffen, daß solche jugendliche Gefangene getrennt von den ältern Verbrecheen untergebracht werden könnten. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf einen Monat Gefängniß.— Freigesprochen wurde ein Milchmädchen aus Vingst, welches unter der Anklage der Milchfälschung stand.— Ein Miethkutscher aus Frechen überfuhr am 18. September v. J. am Zülpicherplatz ein Kind, welches einen Schenkelbruch erlitt. Der fahrlässige Rosselenker muß 40 M Strafe zahlen.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Fabrikarbeiter aus Mülheim wegen thätlicher Beleidigung eines Mädchens mit drei Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner stahl am 16. October v. J. einer Wittwe ein Huhn und mißhandelte, als die Bestohlene den Dieb festhielt, die Frau. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefängniß.
am Schöffengericht. Ein Maurer verübte in angetrunkenem Zu stande ruhestörenden Lärm und beschimpfte und verletzte einschreitende Schutzleute. Das Urtheil lautete auf zwei Wochen Gefängniß und fünf Tage Haft.— Gegen eine Ehefrau und eine Dienstmagd, welche als Angeklagte nicht erschienen waren, wurde ein Vorführungs=Befehl erlassen
im Kahn. Sie fuhren verbotswidrig betrat denselben. Vom Garten=Techniker zur Rede gestellt, beschimpfte sie diesen. Sie erhielt wegen Betretens des Rasens zwei Tage Haft wegen Beleidigung fünf Tage Gefängniß.
Zur Kurzweil.
** Ein offener Arzt. Kranker:„Nun, Herr Doctor, was haben Sie an mir gefunden?"— Doctor:„Eine vollständige Trägheit Ihrer Glieder durch überangestrengtes Nichtsthun.“
** Selvsterkenntniß.„Du, Mann, hör' ein Mal, jetzt dürfen wr unser Benehmen aber gründlich ändern—, unsere neue Köchin ist ein sehr feines Mädchen.“
1894 Carnevals=Gesellschaft 1894
Funken-Marine Köln.
Dinstag den 23. Januar 1894, Abends 815 Uhr, im Sitzungs=Local Hotel=Restaurant Bavaria:
4. Sitzung mit Damen.
Fremden haben Zutritt.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Ordentliche General=Versammlung
am
Januar 189-, Abends 8½ Uhr,
- Eine Büglerin fuhr auf dem Volksgartenteich mit Andern Sie fuhren verbotswidrig an den Rasen, und die Büglerin
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rück fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Freitag den 26. im großen Saale
des Restaurant Hövel(Berzdorf).
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Rechnungslage durch den Cassirer.
Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den
Cassirer.
Neuwahl des Vorstandes.
Neuwahl der Revisoren.
Adresse an den Reichstag gegen die vorgeschlagene Frachtbrief= und Quittungs=Steuer.
Anträge und allgemeine Besprechungen.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
Kölner Honig-Haus.
Empfehle feinsten Blütben=Honig eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Emaille= und Porzellan=Schilder
jeder Größe und Schriftart werden angefertigt. Friesenstraße 30.
Die unten aufgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Dirrinr, zu 30 Pf.
M1eslen Udld Nach dem americanischen Schulb, Original der Mary Grace Halpine frei bearbeitet von Lina Freifran v. Berlepsch,
zu 35 Pf.
Blaue Blume, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Amtmanns Vörte,
Original=Erzählung
von Th. Schmidt, zu
25 Pf.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Khin
S
Ges
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An
ui Zeilen 5
selben 2
4„ Engr
alle Spiele wie gespielt werden nicht mit der Ha Queue stößt. Zahl Spieler an spielt wird, kan von 4,00 zu 1,00
TauKindersind in
Machabäer:
aufgespeichert. bis Ende Mär, dann der der Domstraße
Ich gebe in
Korbwa
auf auf
Garantirt naturreiner
kein Barletta, besonders für Kr Emil Reifiuge:
Ballverden auf mein Einzel:
Brobstei