Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
nzeider
W
Nr. 225.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrrT
Achter Jahrgang.
Köln, Montag, 20. August 1894.
Amtliche Bekanntmachung.
27. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 16. August 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußnann. Stadtbaurath Heimann.
Director Christoph. Fuhrpark=Inspector Adam. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pauli, vom Rath, Rautenstrauch, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Du Mont, Elven, Herbig, Langen, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Stelzmann.
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt sich mit der Erwerbung des Hauses Pantaleonstraße 27 zur Beschaffung eines bessern Zugangs zur mittlern Mädchenschule, sowie eines kleines Grundstückes neben dem Gereonsmühlenthurm einverstanden; ge nehmigt die Vermiethung mehrerer Räumlichkeilen im alten Postgebäude; nimmt mehrere Neuwahlen zur Einkommensteuer=Veranlagungs=Commission vor; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt die Begebung der neuen Anleihe von 10 Millionen Mark; erkärt sich mit der Theilung des Standesamts=Bezirks Köln in drei Bezirke, sowie mit der Errichtung von drei Standesämtern einverstanden und bewilligt die Mittel für die erste Einrichtung der Verwaltungs- und Zahlstellen in Alt=Köln; genehmigt das Abkommen betr. den alten Friedhof in Bickendorf; bewilligt die Mittel zum Bau von Ställen auf dem Dreesenhofe zu Weiler und auf dem Zonshofe zu Eggershoven, sowie eines WegeunterhaltungsgerätheSchuppens auf dem Fuhrparks=Grundstück an der Roßstraße, ferner einen Credit zum Ausbau der neuen Ver bindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Vieh hofe; genehmigt die abgeänderten Fluchtlinienpläne für die Luxemburger straße zwischen der Sülfburgstraße und der militairischen Ringstraße, sowie für die zwischen der Geibel= und Classen=Kappelmannstraße liegenden Verbindungsstraße zwischen Dürener und Bachemerstraße, gibt dieser Straße den Namen„Schallstraße", ferner der bisher mit Mauspfad bezeichneten Straße von der Stadtumwallung bis Niehl den Namen„Amsterdamer= straße“, der Straße an der Westseite des neuen Schlacht= und Viehhofes und deren Verbindung mit dem Glad bacherthor den Namen„Herkules straße", der Straße an der Ostseite einschließlich deren Verlängerung bis zum Gladbacherthor den Namen„Horn straße", der Ersatzstraße für den fort gefallenen Eisenbahn=Paralleiweg vom Bahnübergang an der Mauenheimer= straße nach dem neuen Schlacht= und Viehhof den Namen„Geldernstraße", endlich der südlich von der Ortschaft Nippes gelegenen Verbindungsstraße zwischen Flora= und Niehlerstraße den Namen„Kuynstraße"; genehmigt die Vorlage über die Facade und die Ladebühnen des großen Lagerhauses im neuen Zollhafen; ermächtigt die Verwaltung Klage zu erheben betr Entschädigung für eine zur Oeffnung der Hospeltnraße erforderliche Fläche, sowie betr. Beseitigung der Erkerund Balcon=Anlagen Lübeckerstraße 23 und Luxemburgerstraße 44, und sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks Entschädigungen der Ehrenfelder Ca nalstraße und Görresstraße einzulassen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 20. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
4l. Ceneral-Versammlung
der Katholiken Deutschlands zu
An unsere
In der Zeit vom 26. bis 30. August d. J. wird in unsern Manern die 41. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands tagen. Tausende aus allen deutschen Gauen werden dem an sie ergangenen Rufe folgen und nach unserer, durch ruhmreiche geschichtliche Vergangenheit und unvergleichliche Schöpfungen der christlichen Kunst hervorragenden Stadt eilen, um hier die für die deutschen Katholiken wichtigsten Fragen des öffentlichen Lebens zu berathen.
Freudig und herzlich erklingt das„Willkommen!“, mit dem wir die Gesinnungsgenossen in unserer Mitte begrüßen. Wir wollen ihnen beweisen, daß die alte Kölner Gastfreundschaft auch in unserer mächtig emporstrebenden Großstadt gleich eifrig geübt und gepflegt wird.
ie Herzlichkeit unseres Empfangs wollen wir aber auch äußerlich zum glänzenden Ausdruck bringen durch
reiche Ausschmückung und Beflaggung der Häuser.
Mitbürger! Die Tage der General=Versammlung nahen heran! Leget darum eifrig Hand an's Werk! Kleidet unsere Stadt in ein festliches Gewand und empfanget die Gäste von nah und fern mit dem Schmuck wehender Fahnen!
Das Local-Comité zur Vorbereitung der 4l. General-Versammlung
J..: Custodis, Jnstizrath.
Septemnber er. Ziehung des Helenen=Kirchenheim Pyrmont, 1f78 8008 10¼
N. 40,000. Hauptgewinne N. 10,000, 3000, 2 Mal 1000, 4 Mal 500, 50 Mal 100 2c. baar.
Ser sauber“: Ziehung der Baden=Badeuer Lotterie, 11 Koose 104
Hauptgewinne N. 20,000, 8000, 4000, 2 à 2500, 3 à 2000, 5 à 1500 2c. 2c.
Petober er. Ziehung der Hannover'schen Silber=Lotterie, It Loose 10 K4.
Hauptgewinne K 10,000, 5000, 4000, 3000, 2000, 3 Mal 1000 2c. 2c. baar.
26. Setober er. Ziehung der Rothen* Geldlotterie, per Loos 3 M.
Hauptgewinne K. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000 2c. baar Geld.
Marienburger Geldlotterie per Loos 3., Anhalter Loose 1., 11 Loose 10 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln. Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Cie., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs Allee
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der Anstalt beginnt Mittwoch den 19. September d.., Morgens 8 Uhr(...) Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Dinstag, den 18. September d.., Vormittags, sind die Zeunnisse(Schulzeugniß, Impf= bezüglich WiederImpfschein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den neuen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höhern LehrAnstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmanusstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höhern Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine) zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabsolgt.
Köln, 12. August 1894. Der Director Dr. Zieken.
„„„„ Hafermehl
Hoheniche sches Hafergrütze
Haferbischits
Z.„ E* g„ Suppeneinlagen
Rohenlohe sche Suppentafeln Hohenlohe’sche
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Rohenlohe“, da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
c# a
Krystall-Palast,
Am Neumarkt. Schildergasse 107—109. Am Neumarkt.
Montag=Abend Schluss des Bockfestes.
Hochseines, schwer eingebrautes Bockbier
0,3 Liter à 15 Pfg.
Blut=, Leber= und Knackwürste mit Sauerkraut
a Portion 30 Pfg.„„„„
Echte Wunderburger Bockwürste von A. Bauer aus Nürnberg.
Montag den 20. August, von—11 Uhr Abends:
∆aboont ausgeführt von der Capelle des Hohenzollern'schen FüsilierCHUGTTT Regiments Nr. 46.
Fernsprech=Rummer 1460. ann Kuth.
Louis Schmidt, Steinweg Nr.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 2ii à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Juli 1894. Einlagen bis 15. August 1894
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. August 1894
W FzO
chb
se abe
für Brautleute!
Billigster Einkauf für complete Betten, Polstermöbel jeder Art, eichene Buffets, Stühle, Gardinen, Rouleaux, complete Einrichtungen, Kameeltaschen, Sophas von 70 K. an, nur prima Arbeit unter Garantie, in der Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
K
Unter Preis.
Cheviot und Kammgarn für Herren= u.
Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Steiffer.
Diebessicher
TNM
Eine grosse Partie zurückgesetzte
RPORERI E M
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosar?
Juristisches Auskunftsbureau.
Barbarossaplatz,
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 2

Seite 2.
Nr. 225 c Montag, 20. August 1894.
Offene Stellen.
. e chtte e e
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen sofort gesucht. Blindgasse 16.
Bauschreiner gesucht.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Ordentlicher Knabe Fir leichte
sucht.
Arbeit ge
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Maurer und Handlanger
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Ein ordentl. brav. Mädchen für Küche und Hausarbeit
sofort gesucht. Dominicaner II. Hotel=Restaurant Aussem.
Ein junges brav. Mädchen als Zweitmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Nachenerstraße 23A.
Zuverlässiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, gesucht Eigelstein 8d.
Aeltere Bonne oder Kinderfrau,
katholisch, nicht unter 40 Jahren, die nähen und bügeln kann, zu zwei Kindern auf's Land gesucht.
Offerten unter V an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
“..4n Küchen=, Zweit=, Dritt=,
Röchinnen, Kinder= oder Drittmädchen für eine einzelne Dame, Lohn 24 M. Für Hotels und Restaurants 1. Ranges Köchinnen, Zimmer= und Hausmädch, gesucht hier u. außerhalb.
Wwe. Beenen,
Rathol. Küchenmädchen per 1. September gesucht. Gereonskloster 34,1. Etage.
Lehrling,
strebsam u. mit guter Handschrift, für Armaturen und Metallwaaren en gros zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr=Offerten u. Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. Br.
Ein j. Mädchen vom Lande
für Hausarb. ges. Mauritiuswall 30.
Köchin gesucht.
Für memn Hotel suche eine tüchtige Köchin reifern Alters. Familiaire Stellung zugesichert. Fr.=Offerten u.
K A 3141 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eintücht. Mädchen v. Lande,
welches schon gedient, für Küche und Hausarbeit gesucht. Kupfergasse 11.
Dienstmädchen,
Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ordentliches Dienstmädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Obenmarspforten 16.
a.
Stellen-Gesuche.
AN TINGOLNSEE TEFaEEEMA
Corsetfabriken.
bei Frl. Ohligschiager, Betzdorf.
1 j. br. Mädchen vom Lande
sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Militair=Juvalide
mit guter Handschrift sucht ein. Posten als Portier, Aufseher usw. Beste Empfehlungen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1126 an die Geschäftsstelle d. Br.
Schneider= behör, mit
Verkstelle mit allem logis, zu vermiethen.
Peterstraße 6.
9
chönes
Speicherzimmer zu verm. Achterstraße 30.
2 bis 3
lu vermiethen. Große Neugasse 11.6
Zimmer, 2. Etage, hofwärts, an
stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 33—.
.Etage, 3 Zimmer u. Küche,
zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Schöne 1. Etage, 4 Zimm., Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstr. 13.
2 Zimmer, wäide, beisba., hofthen, auch getrennt
zu vermieLichhof 14.
14:
5 sch. abgeschl. K. u. Mans.,
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Mieth-Gesuche.
Ein Unterhaus gesucht benoder
Nordwesten der Stadt, geeignet für Wasch= und Bügel=Anstalt, im Preise von 35—40 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus oder 1. Etage,
—4 Zimmer, per 1. October Nähe Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter Nr. 1113 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[301 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Die Pause, welche jetzt eintrat, war von einer ernsten Spannung erfüllt, und verschiedene Male wurde die Galerie so laut, daß der Präsident klingelte und hinaufwinkte.
Signor Girofalo stand mit Runkehn am Gitter der Anklagebank; sie sprachen mit Fritz, der seinem Vertheidiger die Hand drückte.
Der Capitain sah, wie theilnahmlos, finster vor sich nieder.
Therese hatte geröthete Wangen und leuchtende Augen; ihre krausen blonden Haare hatten sich gelöst und umgaben ihren Kopf wie ein goldener Strahlenkranz. Sie erregte Aufsehen im Saale, und besonders die Operngläser der Damen richteten sich auf sie. Gilda sah sehr blaß aus, hielt die Augen gesenkt und hatte den feinen Mund fest geschlossen; ihre Hände drehten nervös den landesüblichen kleinen schwarzen Fächer.
Die Geschworenen kamen wieder in den Saal und nahmen ihre Plätze ein. Es wurde feierlich still in dem Saal.
„Wie lautet Ihr Wahrspruch?“ fragte jetzt der Präsident.
Der Obmann erhob sich und begann mit lauter Stimme:„Nach reiflicher Ueberlegung, nach Erwägung aller Umstände haben wir den Angeklagten Fritz Pestaluz=Tribonius, Steuermann auf dem Neptun, unschuldig an der ihm vorgeworfenen Pflichtverletzung gefunden; ihm ist auch unserer Meinung nach die Sirandung des Dampfers nicht zur Last zu legen.“
Der Saal wurde wieder erschüttert durch das Beifallrufen der Zuhörer.
Darauf erhob sich der Präsident.
„Der Angeklagte Fritz Tribonius=Pestaluz ist aus der Untersuchungshaft entlassen und frei und ledig jeden Makels in dieser Angelegenheit,“ rief er laut, langsam und nachdrücklich.„Dagegen darf Herr Fritz Tribonius das Stadtgebiet von Messina bis auf weiteres nicht verlassen, weil der Antheil, welchen er an der Schiffsaffaire in der Kajüte des Neptun genommen, noch nicht klar gestellt ist. Sie nehmen diese Bedingung an?“
„Ich nehme sie an,“ antwortete Fritz klar und ruhig.
„Ich habe noch eine zweite Frage an die Herren Geschworenen zu richten," wandte der Präsident sich jetzt zu diesen.„Der Capitain Hoorn ist Mitangeklagter; haben die Herren auch über diesen berathen?“
„Ja!“ erwiderte der Obmann.„Wir finden den Capitain, welcher nicht verantwortlich auf dem Schiffe sich aufhielt, sondern nur als Reisender, wie das Schiffsjournal dies ausweist, für nicht belangbar hinsichtlich des Schicksals des Neptun.“
„So sällt die Untersuchungshaft für Sie, Herr Capitain, betieffend Ihr Verschulden an dem Unglück des Schiffes, auch fort," wandte der Präsident sich an Hooon.„Es ist jedoch eine andere
Klage gegen Sie anhängig gemacht und derartig begründet, daf wir gezwungen sind, Sie deswegen noch in Untersuchungshaft zu behalten.“
„Wie lange kann diese Haft noch dauern?“ fragte jetzt Capitain Hoorn mit ernster, rauher Stimme.
„Ich vermag keinen bestimmten Zeitpunkt anzugeben, hoffentlich nicht lange,“ erwiderte der Präsident.
„Das will ich auch hoffen!“ stieß Hoorn hervor.
„Ich erkläre die Verhandlung für geschlossen!“ rief der Präsident, und das Publicum verließ laut lärmend die Galerie.
Alles im Saale versammelte sich um Fritz, der, nachdem er von dem Capitain Hoorn mit einem Händedruck sich verabschiedet, aus dem vergitterten Raum der Angeklagten verschwunden war und jetzt am Tischchen seines Vertheidigers stand. Dieser war überaus vergnügt und führte seinen Helden zu den Richtern und den hervorragendsten Beamten und Bürgern der Stadt, die jetzt auch in den Saal strömten. Man schüttelte ihm die Hände, beglückwünschte ihn, klopfte ihm auf die Schultern, huldigte seinem berühmten Vertheidiger. Jetzt herrschte ein lautes, lustiges Treiben und Schwatzen an dieser Stätte, als ob eine Hochzeit gefeiert werden sollte.
Fritz wollte sich durch die Menge von Personen zu Therese winden. Eben hatte er sie noch gesehen, jetzt war sie schon verschwunden. Nur Gilda erblickte er noch, die gespannt auf ihn schaute. Er näherte sich ihr und ergriff stumm ihre Hand.
„Ich bedauere, mein Fräulein, daß Ihr Vater nicht mit mir entlassen wurde," sprach er sie theilnahmvoll an.
„Stehen Sie uns bei,“ erwiderte Gilda hastig mit einem kühnen Blick in des jungen Mannes Augen; dann suchte sie eilig zu ihrem Vater zu gelangen, der ihr einen Wink gegeben haben mußte.
„Verzeihen Sie,“ sprach sie, Fritzens Hand ergreifend und sie krampfhaft drückend;„es ist die einzige Gelegenheit, mit meinem Vater jetzt ein Wort wechseln zu können, die muß ich wahrnehmen.“ Sie glitt gewandt durch die Menge zu dem Gitter hin.
„Du hast das Geldpacket, welches ich dir gegeben habe, wohl verwahrt?" flüsterte Hoorn holländisch.
„Ja,“ antwortete Gilda;„es ist sicher aufgehoben, es sind noch neunzigtausend Lire.“
„Gut,“ entgegnete der alte Capitain.„Sobald man entdeckt hat,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 · Montag, 20. August 1894.
Seite 3.
daß ich Steen bin, müssen wir fliehen. Sprich du dann mit der Schließersfrau; laß es auf tausend Francs nicht ankommen bei ihr. Ich werde auch mit ihr unterhandeln. Folge sofort den Winken, die sie dir zukommen läßt.“
Da trat einer der Carabinieri, die, den Dreimaster auf dem Kopfe, mit geladenem Gewehr und aufgepflanztem Bayonnett vor dem vergitterten Raume während der Verhandlung Wache hielten, auf Gilda zu.„Es ist verboten, mit dem Angeklagten zu sprechen,“ rief er und drängte sie rücksichtsvoll, aber entschieden zurück. Noch ein Wink mit den Augen wurde zwischen Vater und Tochter ausgetauscht, dann verließ er die Bank der Angeklagten und Gilda das Gerichtsgebäude.
Fritz bahnte sich mit Herrn Girofalo und seinem Freunde Runkehn den Weg durch die vor dem Justizgebäude angesammelte Menge. Besonders waren es die Damen, welche ihm sympathisch zuriefen und Herrn Girofalo Evvivas brachten. Endlich erreichte er mit seinen Begleitern, plötzlich in eine enge, kleine Gasse ausweichend, den Gasthof, wo seine Freunde wohnten; dort nahm er nun gleichfalls Quartier.
17.
Das Wetter blieb schön, die Sonne schien frühlingswarm, oft heiß, und die Kürze der Tage, der Morgens und Abends leicht mit Dunst bedeckte Himmel und die kühlen, thaureichen Nächte zeigten für den Fremden einzig und allein, daß man sich im December befand.
Diese Witterungsbeständigkeit kam dem armen Neptun sehr zu statten; um ihn entsaltete sich bald ein reges Leben. Es gab etwas zu verdienen, und dann sind die Schiffer und Fischer in ganz Italien sehr eifrig.
Eine ganze Flottille von großen und kleinen Schiffen und Barken, Kähnen und Jollen hatte sich um den festsitzenden Dampfer versammelt, und bewacht von Dampfbarkassen mit Polizisten und Zollwachtern lud man in fieberhafter Eile und Hast den Neptun aus. Größere Fahrzeuge konnten nicht in seine Nähe gelangen, und die Entlastung des Schiffes war nur mit Booten zu bewerkstelligen. Diese nahmen auf, was man ihnen herunter warf und reichte, und brachten es zu einem im tiefen Wasser haltenden Schleppdampfer.
Es war ein Bild bewegtesten Treibens. Alles schien doppelt und dreifach zu leben, nur der Nepinn todt und stumpf zu sein. Endlich wurden auch die Maschinen auseinander genommen und in einzelnen Theilen aus dem Wrack geschafft. Da bekam dieses plötzlich Leben; es zitterte und wankte leise, matt, wie ein aus einer schweren Betäubung erwachender Mensch, es schwankte langsam nach rechts und links und legte sich auf eine Seite. Sofort arbeitete die Schiffsmannschaft, welche man nach dem Verhandlungstage als Hülfskräfte zu ihrem Schiffe gebracht und die sich als sehr eifrig und tüchtig erwies, daran, den Rumpf aufzurichten. Das gelang durch neue, vorsichtige Belastung, dann arbeiteten die Pumpen rastlos stundenlang, und endlich gelang es, das zwei Meter lange und ein halbes Meter breite Loch mit Brettern und Bohlen zuzuschlagen und zu verstopfen.
Das Steuer wurde gedreht, Taue vom Schleppdampfer hinübergeführt, am Bugspriet des gestrandeten Schiffes befestigt, der Schlepper gab ein Signal, die kleinen Boote eilten aus dem Fahrwasser, es folgten die gellenden Siguale, das Dampfgepfeife des Motors, Brausen, Zischen und Rauschen, und unter dem jubelnden Hurrahgeschrei aus tausend Schifferskehlen setzte sich jetzt der Neptun langsam, schwerfällig schaukelnd in Bewegung.
Schrittweise sozusagen schwankte er weiter, stand oft still, zog wieder ein wenig an und glitt dann stätig aus den Inseln, dem großen schwarzen Schlepper mit den weißen Bauchringen folgend.
Nach viertägiger Arbeit und Anstrengung lag der Neptun im Hafen von Messina. Dort wurde das Leck zur Noth ausgebessert, dem Schiff die Maschine wieder eingesetzt und dasselbe nach Malta zur völligen Instandsetzung gefahren, weil Messina keine Trockendocks besaß und der Neptun vollständig aus dem Wasser gehoben werden mußte, um die Bruchstelle neu zu planken und wieder mit Stahlplatten zu beschlagen.
Die Bergung des Schiffes kostete mit der Entschädigung der Inseln, die eine Strandgutvergütung zu beanspruchen hatten, zwanzigtausend Lire, welche die Versicherungs=Gesellschaft vorläufig auslegte.
Mit eigenthümlichen Gefühlen sah Fritz den Neptun im Messineser
Hafen wieder. Runkehn bezeichnete ihm das Schiff schon als sein igenthum; es stellte, auch wenn die Kosten der Bergung und Ausbesserung auf ihm haften bleiben würden, immerhin noch einen Werth von hundertundfünfzigtausend Francs dar.
Auch der Capitain Hoorn sah von seinem vergitterten Feuster aus sein Schiff, vom Schlepper geführt, in den Hafen fahren. Es schien ihm wie eine schwimmende Leiche, und ein unheimliches, drückendes, fast grauenerregendes Gefühl beschlich ihn, ihn, der sonst ein Mann ohne Aberglauben, ohne Ahnungen, ohne phantastische Vorstellungen, der kein Träumer und Sinner, sondern ein kluger, nüchtern überlegender Rechner war.
Er wandte sich mit einem Gefühl seltsam tiefer Entmuthigung, fast ächzend, vom Fenster und warf sich auf sein hartes Bett. Aber es litt ihn nicht dort; er mußte das Schiff starren Blickes weiter in den Hafen ziehen sehen.
*
Am folgenden Tage fand die Verhandlung über die Vorfälle in der Kajüte des Neptun statt.
Der Gerichtssaal sah wie am ersten Tage aus. Derselbe Staatsanwalt klagte Holle, Fritz und Capitain Hoorn an, Mordversuche aufeinander ausgeführt zu haben.
Holle hatte einen Vertheidiger von Seiten des Staates, ebenso der Capitain Hoorn. Holle's Vertheidiger las ein Gutachten des Arztes vor, nach welchem die Wunde der Amputation gut heile, der Patient jedoch körperlich und geistig in einem Zustande sich befände, der eine völlige Auflösung als nahe bevorstehend annehmen lasse und man auf eine Wiedergenesung innerhalb Wochen überhaupt nicht rechnen und er demnach weder jetzt noch in der nächsten Zeit vor Gericht erscheinen könne. Der Staatsanwalt behauptete, Fritz Tribonius hätte auf Holle geschossen und ihm die tödtliche Verletzung beigebracht, da vor seinem Erscheinen der junge Capitain noch aufrecht gestanden hätte und der Capitain Hoorn zu dieser Zeit, wie die Untersuchung ergeben, schon keine Patrone in seinem Revolver mehr gehabt.
Girofalo erklärte diesen Schuß, falls Fritz überhaupt ihn abgegeben, was keineswegs bewiesen sei, als einen Act der berechtigten Nothwehr. Dann rief er Therese als Zeugin auf.
Diese erklärte Folgendes:„Als mein Bruder auf den eintretenden Steuermann schoß und ihn am Ohr verwundete, erhob dieser den Arm mit seiner Waffe. Um weiteres Unglück zu verhüten, umfaßte ich den Mann vom Rücken aus, drückte seine Arme nieder und zog ihn aus dem Thürrahmen; dabei entlud sich der Revolver zwei Mal, und mein Bruder stürzte. Sehen konnte man nichts vor Pulverrauch. Mein Bruder schoß weiter, und ich fühlte den Steuermann zucken. Mit Hülfe von Matrosen brachte ich Herrn Pestaluz auf das Deck. Sein Arm war durchschossen und das Ohr blutete. Mein Bruder war nicht nur in diesem Augenblick, sondern, wie mir vorkam, schon längere Zeit in gewisser Hinsicht nicht mehr zurechnungsfähig.“
Ebenso sagte Gilda aus; dasselbe der Capitain.
Die Mannschaft allein wollte nicht eine Spur irgend einer Geistesstörung bei dem jungen Capitain wahrgenommen haben; er war nur furchtbar eifersüchtig und leicht zum Jähzorn geneigt.
Die Geschworenen zogen sich zurück.
Schon nach wenigen Minuten erschienen sie wieder. Sie gaben ihr Urtheil dahin ab, daß Fritz Pestaluz und der Capitain mit Revolverschüssen angegriffen worden seien, in der Nothwehr gehandelt hätten und deshalb unschuldig wären.
Darauf sprach auch der Gerichtshof beide von dieser Anklage frei. Der Präsident schloß die Verhandlung und Fritz und Runkehn verließen zusammen das Gerichtsgebäude. Als sie an dem Portal anlangten, stand der deutsche Consul mit einem Matrosen dort.
„Herr Assessor,“ sprach dieser englisch, in der Sprache des Matrosen, Runkehn an, auf den Seemann deutend,„dieser hier ist der Matrose Möllrose, der heute früh zurückgekehrt ist. Er hat,“ fuhr er deutsch fort,„Die es scheint, mit dem verdienten Lohn sich lustig in Malta gemacht; denn so eben ist er bei mir aufgetaucht, arm wie eine Kirchenmaus und mit einem entsetzlichen moralischen Katzenjammer. Er will keine Depische, überhaupt keine Aufforderung, sich hier einzustellen, erhalten haben.“
„Sie sollen einen Mann wiedererkennen, mit dem Sie einst Geschäfte hatten," begann er zu dem Matrosen,„und Ihre Aussage ist von Wichtigkeit. Ich möchte Sie deshalb bitten, Ihren Kopf und Ihr Ange klar zu halten. Sie werden mich verstehen?“
Der Matrose lächelte mit einem Munde, der sich von einem Ohr zum andern zu verziehen schien.„Wenn es nicht gar zu lange dauert, Mister, glaube ich's halten zu können,“ antwortete er.
„Vielleicht kann das gleich jetzt, in zwei Minuten, beendet werden,“ äußerte Herr Runkehn, winkte dem Matrosen und begab sich schnell mit dem Manne in das Gerichtsgebäude zurück. Hier erkundigte er sich eilig, ob der Capitain Hoorn schon zum Castell zurückgekehrt sei und einige der Herren vom Collegium noch anwesend wären. Die Herren waren noch da, der Capitain schon auf dem Wege zum Castell und jetzt jedenfalls auf dem Wasser. Darauf setzte Herr Runkehn den Herren auseinander, was er mit dem Matrosen beabsichtige, und bat sie, ob sie ihm nicht den Dienst leisten würden, ihn mit jenem Manne vorerst zum Hospital begleiten zu wollen. Die Herren waren gern zu dieser Hülfeleistung in der interessanten Proceßsache bereit, und nach einer viertelstündigen Fahrt hielt der Wagen vor dem Hospital.
Die fünf Männer— der Consul hatte sich ihnen angeschlossen — betralen jetzt das Zimmer, wo Holle lag. Er glich einem Schatten, sein Gesicht war wächsern bleich, und nur in den dunkeln Augen schien, wenn er sie ab und zu ausschlug, noch ein düsterer Funke von Leben zu glimmen.
Der Assessor sprach mit dem Wärter und winkte dann dem Matrosen, nahe an das Bett zu treten, und forderte ihn auf, diesen Mann da zu betrachten. Der Matrose blickte den Kranken lange scharf an.
„Erkennen Sie diesen Menschen wieder?“ fragte darauf flüsternd Herr Runkehn.
„Nein.“ Ich denke, ihn nie gesehen zu haben,“ gab der Matrose zur Antwort.
„Fällt Ihnen auch nichts ein, wenn Sie sich an den Lohengrin, jenes Schiff in New=York, erinnern, auf welchem sie geheuert waren und keinen Dienst zu thun brauchten?“ kam Herr Runkehn dem Gedächtniß des Matrosen zu Hülfe.
„Auch dann nicht, Herr. Ich calculire, daß ich diesen Mann noch nie in meinem Leben zu Gesicht bekommen habe.“
Herr Runkehn schüttelte den Kopf, und die Zeugen machten gleichfalls bedenkliche Gesichter. Wenn das bei dem Capitain Hoorn sich wiederholle, so dachten sie ohne Zweifel, dürste es um den großen Proceß Tribonius gegen Hoorn ziemlich ungünstig stehen und der kleine deutsche Jurist einen schwierigen Stand haben.
„Würden die Herren ihrer Liebenswürdigkeit die Krone aufsetzen und mit mir und diesem Manne noch zum Castell hinausfahren? Die Herren wissen ja, wie viel von der Aussage dieses wichtigen Zeugen abhängt!“ wandte der Herr Assessor Runkehn sich an seine Begleiter. Die Italiener erklärten sich mit Vergnügen bereit, dem deutschen Collegen diesen Dienst zu leisten; man begab sich nach dem Hafen und ließ sich in einem verdeckten Boot zum Castell übersetzen.
18.
Wir lassen die Gondel in dem zauberhaften Schimmer dem Castell zuschweben und müssen unsere Aufmerksamkeit für einige Augenblicke der Tochter des Capitains zuwenden.
Diese hatte Fritz um eine Unterredung gebeten, im Falle seiner Zusage ihm vorgeschlagen, den Hafenquai als Rendevousplatz anzunehmen, wo sie ihn um drei Uhr Nachmittags treffen wolle. Wir sehen jetzt den jungen Steuermann dem Hafen zuschreiten.
Gilda war schon dort, ganz in Schwarz gekleidet, und nach italienischer Sitte einen schwarzen Schleier anstatt des Hutes auf dem Kopfe. Sie bewegte in der Hand unruhevoll den Ebenholzfächer.
Fritz trat grüßend auf sie zu.
„Herr Tribonius, werden Sie mir schwören, von dem, was ich jetzt Ihnen sage, keinen Gebrauch zu machen? Wollen Sie mir das auf Ihr Ehrenwort versichern?“
Fritz wurde durch diese Anfrage etwas betroffen.„Sie wissen, mein Fräulein,“ sprach er,„in welchem außerordentlich peinlichen Verhältniß ich zu Ihrem Vater stehe. Ich bin ja nicht allein in dieser Sache engagirt; mit seinem Vermögen, mit seiner Juristenehre mein Freund Runkehn fast mehr als ich. Ich kann demnach beim besten Willen, Ihnen zu dienen, Fräulein, nichts beschwören, was möglicherweise die Interessen meines Freundes auf's tiefste schädigt.“(Forts. folgt.)
Locales.
** General=Versammlung der deutschen Katholiken. Das
Programm der festlichen Veranstaltungen für den in den Tagen vom 26. bis 30. August hier stattfindenden deutschen Katholiken=Tag soll noch in letzter Stunde eine Erweiterung dahin erfahren, daß am Dinstag, den 28. August, ein Fackelzug zu Ehren des Präsidiums der General=Versammlung und ihres Commissars, des Fürsten zu Löwenstein veranstaltet wird. Im vergangenen Jahre war ein Vierteljahrhundert verflossen, seit Fürst zu Löwenstein als Commissar der deutschen Katholiken=Tage fungirt— eine Aufgabe, die er Dank seinem nimmer rastenden Eifer und seiner opferfreudigen Begeisterung für alle katholischen Interessen in glänzendster Weise gelöst hat. Es ist also gleichsam eine nachträgliche Feier dieses denkwürdigen Jubiläums, welche die Katholiken Köln's mit dieser Ovation begehen. Zur nähern Besprechung der Angelegenheit findet heute(Montag) Abends 8½ Uhr im Fränkischen Hof eine Versammlung statt, zu welcher die verehrlichen Vorstände aller katholischen Vereine Köln's und der Vororte eingeladen sind.
fr Stadtverordneten=Versammlung. In dieser Woche findet eine Sitzung derselben nicht statt.
* Herr Stadtverorducter Gorissen ersucht uns, unter Bezugnahme auf unsern Bericht über die jüngste Stadtverordneten=Sitzung, um Aufnahme folgender Zeilen:„Ich habe nicht beantragt, die neue entlegene Promenadenstraße am Riehler Damm Baudristraße zu nennen, sondern bei dem Titel Straßenbenennungen nur deshalb um's Wort gebeten und kurz begründet, daß bei der nächsten zu schaffenden bedeutenden Hauptstraße der der ganzen Bürgerschaft populaire Name Baudri, zum Andenken an das edele Bruderpaar, den langjährigen hochw. Herrn Weihbischof und ehemaligen Erzbisthumsverweser in der schwierigsten Zeit, und den frühern Stadtverordneten und Volksmann Fritz Baudri, angewandt würde.“
(<space> W a l l f a h r t<space> n a c h<space> K e v e l g e r.<space> A n<space> d e r<space> P r o c e s s i o n,<space> w e l c h e<space> g e s t e r n<space> Morgen 6½ Uhr aus der Pfarrkirche St. Cunibert auszog, betheiligten sich etwa 500 Personen, darunter ungefähr 160 Männer. Die Pilger treffen Dinstag=Mittag in Kevelaer, Freitag=Abend 7 Uhr wieder in Köln ein. Morgen früh.20 fährt ein Extrazug mit Wallfahrern nach Kevelaer, welche Mittwoch=Abend zurückkehren.
* Recruten unter Anklage. Die in diesem Jahre ausgehobenen Recruten werden auf eine Bestimmung aufmerksam gemacht, die für manchen von besonderer Wichtigkeit sein dürfte. Ein Recrut, der sich in gerichtlicher Untersuchung oder im Anklagezustand befindet, kann nicht eher eingestellt werden, als bis die Strassache einschließlich der etwaigen Strafvollstreckung erledigt ist. Recruten, die es unterlassen, von einer gegen sie erhobenen Anklage der Militairbehörde Anzeige zu machen, werden behufs Verbüßung ihrer Strafen wieder entlassen, ganz ohne Rücksicht darauf, wie lange sie schon dienen. Im nächsten Jahre werden sie dann von neuem ausgehoben und eingestellt, ohne daß ihnen die vorhergegangene Dienstzeit angerechnet wird. Es liegt somit im Interesse eines jeden Recruten, gegen den eine gerichtliche Untersuchung schwebt, sofort der Militairbehörde davon Anzeige zu erstatten.
5 Unterschlagung. Ein Bäckermeister schickte seinen Gesellen aus, um Kunden zu bedienen; die Backwaaren, im Werthe von etwa 20., waren in einem mit einem Hunde bespannten Handkarren untergebracht. Als der Geselle am Abend nicht zurückkehrte, forschte der Meister nach und fand den Karren bei einem Fourragehändler in Deutz vor, bei welchem ihn der Geselle vorläufig untergestellt hatte, um ihn bald wieder abzuholen; mit dem Hunde hatte sich derselbe entfernt. In dem Karren befanden sich nur noch drei Brode.
10 Straßenraub. Ein elf Jahre altes Mädchen wurde mit einem Zehnmarkstück auf die Post geschickt, um dasselbe einzuzahlen. In der Norbertstraße kam ein anderes Mädchen, welches es verfolgt hatte, an es heran, riß ihm das Geldstück aus der Hand und entlief damit.
% Diebstähle. Während der Fahrt von der Hahnenstraße bis zum Neumarkt wurde von einer Karre ein kleiner Ballen mit gebranntem Kaffee im Gewicht von etwa 26 Kilo gestohlen; vom Hofe eines Hauses an der Glockengasse während der Nacht eine Kiste Limburger Käse und aus der Kasse eines Comptoirs an der Johannisstraße 80 M.
X Selbstmordversuch. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag versuchte ein zwanzig Jahre alter Schreiner wiederholt sich im Rhein am Thürmchen zu ertränken; er wurde indeß von Bekannten gerettet und in die elterliche Wohnung gebracht.
□ Geisteskrank? Ein Anwohner der neuen Hamburgerstraße begann in der Nacht von Samstag zum Sonntag aus seiner Wohnung heraus mit einem Revolver zu schießen. Einzelne Kugeln drangen durch die Fenster in die gegenüberliegenden Häuser ein. Als die Schüsse gegen 3 Uhr ziemlich rasch auf einander folgten, rief ein Bewohner des Hauses nach den Wächtern. Schließlich wurde die Feuerwehr alarmirt. Mittlerweile herbeigekommene Schutzleute nahmen den Schützen fest und führten ihn gefesselt ab. Beim Herannahen der Schutzmannschaft suchte der nur mit Unterhose und Hemd bekleidete Mann durch einen Sprung aus dem Fenster zu entkommen. Durch die anhaltende Schießerei und das andauernde Rufen nach einem Schutzmann wurde die ganze Umgebung aus dem Schlafe aufgeweckt und in größte Aufregung versetzt.
= Nippes, 19. Aug. Am 24. August vorigen Jahres wurde in der hiesigen königlichen Eisenbahn=Hauptwerkstätte ein neuer Arbeiter=Ausschuß gewählt. Bis jetzt, also nach Jahresfrist, ist nicht bekannt geworden, daß von irgend einer Seite eine Sitzung beantragt worden sei oder stattgefunden habe. Es hat also den Anschein, als seien keine Sachen mehr vorhanden, die den Arbeiterstand interessiren, Oder soll man annehmen, daß beide Theile, der Vorsitzende und die Ausschuß=Mitglieder, absichtlich sich aus dem Wege gehen? Mag die Erklärung dieser befremdlichen Thatsache lauten wie sie wolle, jedenfalls widerstreitet sie entschieden den Interessen der Arbeiter. Indem das Gesetz die Errichtung von Arbeiter=Ausschüssen anordnete, hat es doch sicherlich keine leere Formalität schaffen wollen! Ganz anders liegt die Sache in der Werkstätten=Krankentasse. Die Aufsichtsbehörde will dort durch Abzüge an den Kassenleistungen einen eisernen Capital= fonds schaffen; die Vertreter der Arbeiter sind aber anderer Meinung und suchen ihre, durch Zahlung der Beiträge erworbenen Rechte nun auf dem Rechtswege zu behaupten.
Zur
** Immer Professor. Gelehrter(auf der Hochzeitsreise im Ge birge):„Geh' nicht so nah' an den Abhang, Elise, du könntest hinunterfallen.“— Junge Frau(lachend):„O, ich würde mich an der Tanne da festhalten.“— Gelehrter:„Das ist ja eine Fichte. Siehst du, wie — leichtsinnig. Da wolltest du dich an der Tanne festhalten, und wenn du hinkommst, ist gar keine da.“
hand= und Reisekoffer, pfiegit zu den Hiligsten Pu
W. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse
ligsten Preisen neben der Taubst.=Anstalt
Handkoffer, Touristentaschen, Reiseriemen 2c. werden Reiselbsser, billigst ausverkauft Mathiasstraße 13.
* Rheinhöhe am 20. Aug
* Wasserwärme am 20. 9
Morgens 7 Uhr m.81+ 0,08. ug., Morgens 7 Uhr: 13½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 4 Montag, 20. August 1894
eschäffs-K
Geschaffs“E
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Hansa-Ring 115
(Ecke Crefelderstraße) eine
X
X
8 Tabak= und Cigarrenhandlung.
6 Verkauf nur preiswürdiger Fabricate. C
5 En gros&amp; en détail.* 52
Um geneigten Zuspruch bittet
∆
B
Köln, 17. August 1894.
Joh. Schreuer. X
anikammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut fener- und dicbessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaltet.
liche Baubeschläge,
als: Thür- und Fensterlitschen, Einsteck- und
0
französ. Sicherheits-Schlösser
# Thürgriffe in Messing, Horn, Nickel u. Cuivre-poli,
Schellenzieher, Treib- u. Kanten-Riegel, Fensterwinkel, Oberlicht-Verschlüsse, Mörtelträger,
Maureremplichlt in grösster Auswahl
Max
#######
Iin gros
v, Breitestrasse 42.
Fn détail.
95
Drucksachen für
#1 erf 90 8
Krest
ENN
25
25
:: 38
25
4
905
5
#.
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert sohnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM&* KOLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
sucht freundl. möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bei besserer Famlie, Näh= Heumarkt.
Off. nebst nähern Angaben u. Preis u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
SR
E
Unterricht.
Emm.
(Klavier Unterr. wird gründl. ertheilt, *“ per Monat 5 M, wöchentl. 2 St. Ueben frei. Fr.=Off. u. 1 77 an die Annahmest. v. H. Dünn, Mittelstr. 33.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Unlerr
4se
in Latein, Griechisch, Französisch, Mathemathik u. Stenographie ertheilt ein chemaliger GyninasialOberprimaner. Fr.-Off. u. Nr. 1121
an die Geschäftstelle d. Bl.
Iymnas.=Obersecundaner sucht
gegen Nachhülfe bei einem jungen Schüler billigeres Unterkommen.
Franco=Offerten u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Untersecundaner
Mathematik(Trigonometrie) gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Energische
Franz. und Engl.
Schildergasse 55A.
Silentium, Feriten. sowbie Bor:
bereitung zu allen Klassen höherer Lehranstatten bei akademischem Lehrer, Dr. phi'. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
Clavier=Unterricht
von conserv. gebild. j. Dame, kathol., hesiger Geistlichkeit besonders empfohlen, a Stunde Nr. Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. V.
Junger Mann ertheilt gründlichen Clavier= Unterricht, St. à 75 Pfg.
Fr.=Off. unter Nr. 1133 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Student gründliche Nachhülfe.
Franco=Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Montag, 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Des Kaisers Waffenruf“, Marsch von Fr. Wagner.
2. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Beethoven.
3.„Das Herz am Rhein“, Lied von Hill.
4.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner. 6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Deutschland“, Marsch von J. Schreck.
8. Ouverture zu„Le premier jour de bonheur“ von Auber.
9.„Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer aus der Operette„Der
Vogelhändler“ von Zeller.
10.„Des Kaisers Liebling“, Gavotte von Morley.
II. Introduction und Chor aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
12.„Husarenritt“ von Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan’s Panopticum.
Nur noch kurze Zeit!
Mr. u. Miss Morlan, das Schwerste Ehepaar der Welt,
auf ihrer Hochzeitsreise durch Europa, zusammen 1232 Pfd. schwer.
Ohne Extra-Entree.
„<space>
DRUCKEN
S E DROCKEN
0 R7P4830
945
1
schse
Mlhireche
berühmten
1
a 35
40
1½
2 Liter 65 Pfg.
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis, sowie
alle Porzellan=, Glasund Steingutwaaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Pheinische Glas- und
orzellan-Mannfactur,
20-22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Kölner Tageblatt
NN NAug,
ommmnimmmm
□
0
S
H
G St
W.
95
Tafal hande
Taleinerut
—
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj erpr. Fabricate Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
41. General=Versammlung
der
Montag den 27. August, Abends 8½ Uhr,
Große Fest=Versammlung
der katholischen Arbeiter Köln's und der Amgebung
im Kaisergarten(Versammlungs=Halle).
Die Mitglieder der Arbeiter=Vereine haben freien Zutritt gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte, ebenso die Mitglieder der Katholiken=Versammlung. Die keinem Verein angehörenden katholischen Arbeiter haben Zutritt gegen Vorzeigung einer besondern Eintrittskarte. Diese Karten sind zu haben in den Vereinslocalen der Arbeiter=Vereine zu Köln, Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes, Merheim, Mülheim, Kalk, Merheim bei Brück.*
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanaes
(dicht am Rhein gelegen):*
Abend-Concert.
la. la. echten Edamer Käse,
ca. 4 Pfd., per Stück 3 K,
echten Tilsiter, Gouda, Emmenthaler 2c. Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Zucker.
Capitalien
Capitalien
in beliebiger Höhe zu mäßigem Zinssuß auf gute erste Hypotheken auszuleihen bei
Justizrath Fröhlich, Notar, Köln, Richmodstraße 4.
Actien
der Kölner Würger=Gesellschaft a M. 250 zu M. 400 zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 22. Aug., Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für Herrn
Pet. Knonp,
wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
Jacob Scheben und Francista Scheben, 3 geb. Escheubreuner,
A findet statt am Dienslag den 21.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum heil. Gereon, 24 wozu höflichst einladet
die Familie.
Gute Schlafft., Mittagessen,
kost und Logis zu N 1,30 finden anständige Leute. Kalt, Hauptstr. 215.
Manpestr. Io.
gun sagig deselbst guten bürnon f. 20g|9, gerl. Mittagstisch,
10 Pfg. Pfeilstraße 38.
Ia. Stampfmelis per K 29 h
„ Krystallmelis„„ 30„
„=Raffinade„„31„
„=Raffin., Krystall„„ 33„
„ Brotraffinade„„ 30„
„„ indischer„„ 32„
„ Puder=Raffinade„„ 33„
„ Hagel=Raffinade„„ 33„
„ granulirter Zucker„„33„
„ Plattenzucker, Raff.„„ 31„
Sämmtl. Gewürze garantirt rein.
Bei Mehrabnahme billiger.*
ilhe
Wolff
111 Severinstraße 111, Waidmarkt 31, 35.
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Betten,
Jederbetten, Woll= und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Privat=
Mittag= und Abend=Essen,
properes und tagig auch im gutes S0yls, Abonnement.
Johannisstraße 57.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
St. Michaelskirche
auf dem
Nachdem schon vor längerer Zeit von einer edelgesinnten Dame ein lostbarer Kelch für die St Michaelskirche gestiftet worden ist, wurde heute dem Unterzeichneten von einem nicht genannt sein wollenden Wohlthäter eine
esertigt. Ee tenlen noch Stifter für einen einfachen Hochaltar, die Kanzel, die Orgel, dae Glöcklein, die Schränke usw. Vielleicht finden ich auch Wohlthäter, die durch Stiftung einer einzelnen Bank ein Scherflein eitragen wollen zur Ausstattung derjenigen Pfarrkirche, welche die erste in unserer prächtigen Neustadt sein wird, in welche der göttliche Heiland seinen sinzug hält, um eine überreiche Quelle göttlicher Gnaden und himmlischen gegens zu eröffnen. Möge denn die schmucke Kirche am 29. September d. ., am Feste des h. Erzengels Michael, dem sie geweiht werden soll, vollendet dastehen, ein Denkmal Kölnischen Wohlthätigkeitssinnes. Ich bemerke noch, daß die sieben Fußfälle, welche früher dem sogenannten Melatenerweg entling standen, und so gern von den Kölnern besucht wurden. von einem Wohlthäter erneuert worden sind, und ihre Aufstellung um die St. Michaelskirche herum finden werden.
Köln, 10. August 1894. Schumacher, Pfarrer z. h. Gereon.* Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil v. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.