Anzeigen-Preis:
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
KET
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TTTTRRTTZSZ
Nr. 217.
Köln, Sonntag, 12. August 1894.
Heute 6 Seiten.
Schutzmarke
Elephant“.
nit Desinfections= und Bleichkraft
(viel besser und daher billiger als Dr. Thompson's Seifenpulver)
st ein neues Fabricat welches gemäß nebenstehendem Gutachten se bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Aisdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird zugleich von allen schädlichen dünstungen und Krankheitsstoffen
kcirt, was in diese
Choleraund
enza=Zeit
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
Schutzmarke
„Elephant“.
Gutachten.
Das von Herrn J. A. Broil in Köln fabricirte Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver(Schutzmarke Elephant) habe ich wiederholt analysirt und auf seinen praktischen Werth geprüft. Uuter den bekannten Erzeugnissen dieser Art zeichnet sich Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver besonders hervorragend aus, 1. durch seinen hohen Fettgehalt; 2. durch seine vorzügliche Reinigungs= und Bleichkraft(ohne daß dabei viele Mühe zu verwenden ist); 3. durch seine desinfieirende Eigenschaft— ein nicht hoch geuug zu schätzender Vorzug; 4. durch seine absolute Unschädlichkeit für die Wäsche.
Vorliegendes Seifenpulver kann daher in jeder Hinsicht auf's Beste empfohlen werden.
Köln, 25. Januar 1894.
Dr. Wilh. Baum,
Chem. Laboratorium, Institut für chemische, mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
Alleiniger Fabricant:
J. A. Broil in Köln.
Engros=Niederlage bei
Pfälzerstraße 36.
Telephon 2037.
Colonial=
lungen.
Zu haben in allen bessern
und Materialwaaren=Hand*
E
Leistungsfähigste und billigste Bezugsquelle für
EinenjA
Willkomm- u. Sinnsprüche
Kölner Fahnenfabrik
Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Qualität, per Stück, ca. 4 Pfund, 3
A. Ume,
Steinweg 3, Telephon Nr. 403.
u n
□ H. HEIRR, WIELER 12∆ N• 97••*
e sr Hobelbänken
und
Großes Lager in
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
#
—
S
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Seot
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“&am„KAISER-MONOPOL“
Ferien=Aufenthalt Damenfür 3 bis 4 Kinder. Scheitel,Haarknoten,Haarflechten empf.
Königsdorf 32. Vbill. Friseurgesch. Kirohner, Ursulast.29.
Unter Preis. Roste Cheviot und Kammgarn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
Pestiostuche k. Sicher
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Möbel=Verkauf!
Raummangels w. verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schraute, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Schreibtische f. Herren u. Damen, einfache und hochfeine Spieget, Patent=Bett=Sophas und Sefsel in eleganter bester Ausführung, 0 zu außergewöhnlich ## billigen Preisen!
Ch. Struwe, 16 Wollküche 16.
Als Specialität empfehle
anagei-Kälige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei* billigsten Preisen.
Drahtwaaren=
und Vogelbauer
von. Marx,
Kleine Budengasse 13
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 J. Vor dem Kaus Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 217 4 Sonntag, 12. August 189.
Automat. Massenfänger
für Ratten. 4 Mark
Mäuse 2
fangen wochenlang ohne Beaufeichtigung 20 bis 50 Stück in einer Nacht, hinterlassen keine Witterung, stellen sich von selbst wieder.
Eelipse,
heste
Schwabenfalle
der Welt Fängt bis
1000 Stück Schwaben, Russen und Küchenkäfer in einer Nacht. Pro Stück 2 Mk. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen.
Fliegenfänger
„Fliegenlust“,
befreit unter Garantie sämmtliche Räume von Fliegen, Wespen etc. Grösste Reinlichkelt. Kein widerlicher Anblick und Geruch, wie bei angefeuchtetem Papier, Tellern und Gläsern. Preis p. Stück Mk..—. Bei Abnahme von 3 Stück 10 /6, von 6 Stück 15% Rabatt. Versandt gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Str. 34.
Flliale: Berlin., Stralauer Str. 41.
Fes
*
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Eine Laden=Petrol=Lampe, für
E klein. Geschäft geeign., bill. zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Großer Möbel=Ausverkauf
wegen
sof 24. Gross&amp; Cie., Hof 24.
Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
Neul Ein einziger Versuch überzeugt! Neut
8
Chr. Carl Müller
Cöln-Nippes.R
Nippes.
8
□
69
0
Chr. Carl
A 2
1
E
E
Universal-Leibbinde
nach Prof. Dr. Bardenheuer.
Patent und System C. Klaes, Köln.
Die C. Klaes'sche Leibbinde ist die billigste und beste.
Sie unterstützt den Leib in der vollkommensten Weise. Das Gitter-System wirkt automatisch und behindert nicht die Transpiration. Die Binde sitzt fest ohne Hülfsmittel; sie wird mit grossem Erfolg angewandt nach Operation, nach der Niederkunft, bei Hängebauch, Bauchbruch etc. etc. Prospecte gratis.
FaEH
Gefunden wurde
daß Fritzes Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Lußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, B. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 21.
Mathilde Bialler,
Specialität: Mädchen=Confection,
Hohestraße 93 95, 1. Et.,
empfiehlt zur Ferien=Reise:
Schöne geschmackvolle Kinderkleidchen u. Blousen in Wolle und Kattun,
Kindermäntel und
sowie
Damen=Blousen, Morgenröcke u. Unterröcke in schöner Auswahl.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich nunmehr
Fernsprech-Anschluss
habe und zwar unter
Nr.
Ich empfehle gleichzeitig meine
Conditorei und mein Café,
sowie die Anfertigung von
Diners, Soupers
und einzelner kalten und warmen Schüsseln.
Theodor Robertn, Hofegsckerge hiog 70,
Fernsprech-Nr. 2265.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung
mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.*
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbstrieb und Heizzwecke.
Baedunamoe billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasdyllamos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. Elobtromotoren Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsEiektromotoren. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
gazin von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ausicht.*
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
überraschend frische und blendend weisse Wäsche
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird. Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Dacet 15 Prg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
Seifenfabrik,
Mülfery Köln=Nippes. Fernsprecher=Amt Ehreufeld Nr. 165.
1
Illustrirte Familienzeitung zur Unterhaltung und Belehrung,
beginnt soeben einen neuen, seinen dreißigsten Jahrgang 1895. Das beliebte und weitverbreitete Journal behält auch im neuen Jahrgang, trotz der Vermehrung seiner Kunstbeilagen, den seitherigen billigen Preis von
nur 50 Pfennig für das Heft
bei.„Das Buch für Alle“ wird von den meisten Buch=, Colportagehandlungen, Journalexpedienten 2c. geliefert. Wo der Bezug auf Hindernisse stößt, wende man sich an die
Anion Deutsche Verlagsgesellschaft in Stuttgart.
sesesesesesrreree. e
Wasche mit Luft!
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!
Kauft
Eine Waschmaschine zu 5 M.
Grossartigste u. praktischste Neuheit! Reinigt die Wäsche spielend leicht, schont die Wäsche, spart Zeit u. mühe- k.
„„„ blitssahnell alle R
volle Arbeit, und wird blitzschnell alle andern Waschmaschinen verdrängt haben.
Original-Fabrikpreis 5 M.
General-Vertrieb für Köln und Umgebung:
Au
Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
nr.
Görner,
46 Eigelstein 40, Ecke Machabäerstraße.* Große Auswahl in allen Preislagen zu den bekannt billigsten Preisen.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
I. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Locales.
rx Gewichts=Revision. Die Revision der Maße und Gewichte
der Gewerbetreibenden der 9. Section ergab, daß 71 derselben ihre Maße und Wiegegeräthe vorher dem Aich=Amte zur Revision vorgelegt hatten. Es wurden nur 33 Contravenienten betroffen und bei denselben 100 Maße und Gewichte in Beschlag genommen.
6 Musikalisches. Im Anschluß an die Notiz in Nr. 215 des Kölner Local=Anzeiger wird uns mitgetheilt, daß der Vorgänger des Hrn. Otto Lies im Dirigenten=Amte zu Goes, Herr Karl Samans welcher ebenfalls ein Schüler des hiesigen Conservatoriums ist und gegenwärtig den ersten Gesang=Verein Philadelphia's leitet, bei dem kürzlich stattgehabten Gesang=Wettstreit zu New=York mit seinem Verein den ersten Preis, einen kostbaren Flügel, errungen hat. Dieses freudige Ereigniß ist in Philadelphia unter allgemeiner Theilnahme der dortigen Deutschen im Beisein der städtischen Behörden großartig gefeiert worden.
Schöffengericht. Ein Restaurateur hierselbst betrieb einen concessionslosen Ausschank von Bier, und es wurde ihm deshalb von der Polizei der Betrieb im Local verboten. Er errichtete nun im Hausflur eine Wirthschaft und wurde deshalb zu einer Geldstrafe von 50 M. verurtheilt.— Ein vierzehnjähriges Mädchen stahl zu Kalk ein Armband. Mit Rücksicht auf seine Jugend wurde es freigesprochen, wurde aber, da die häuslichen Verhältnisse sehr traurige sind, einer BesserungsAnstalt überwiesen.— Im Streite mit seiner Schwester wollte ein Tagelöhner von hier seine Schwester mit einem Stein werfen, traf aber eine andere Frau an ein Bein. Wegen fahrlässiger Körperverletzung erhielt er eine Woche Gefängniß.— Ein Hutmacher, der einen Metzgergesellen mittels eines Schlagringes schwer mißhandelt hatte, wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Milchhändler schlug bei einem Streite einen Schreiner mit einem Milchkannendeckel derart an den Kopf, daß der Mann die Sehkraft eines Auges nahezu verlor und 22 Wochen krank war. Der rohe Patron wurde deshalb zu 3 Monaten Gefängniß und 250 M. Schaden=Ersatz verurtheilt.— Ein Metzger hatte unter die Waagschale, auf der das Fleisch gewogen wurde, ein 25 Gramm schweres Eisenstückchen gelegt, um seine Kunden zu betrügen. Der Gerichtshof erkannte auf einen Monat Gefängniß, eine Woche Haft und Einziehung der zum Betruge gebrauchten Waage.— Zwei Klempner stahlen in einer Metallwaarenfabrik Zinkabfälle. Sie wurden zu 14 bzw. 3 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Auf der Braunsfelder Chaussée faßte ein Tagelöhner einen Radfahrer an der Brust und warf ihn zur Seite. Der Angegriffene erlitt glücklicherweise nur leichte Verletzungen. Der Anareiter murde mit 3 Wochen Gefönaniß bestraft.

t!
4.
Zewichte in ihre orgelegt bei den215 des ser des mans. ist und bei dem Verein freudige dortigen worden. ien convon der ausflur 50 M. n Armwurde erungsllte ein raf aber rletzung Metzgerurde zu lug bei rart an dlor und onaten Metzger de, ein etrügen. che Haft lempner zu 14 haussee ihn zur zungen.
Local-Anzeiger Nr. 217&a Sonntag, 12.
Strohhnt=Ausverkauf
mod. Facons für Herren und Knaben.
J..FRIES
..THIEO, Hohe n. 49.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und
Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Köln-Frechener Eisenbahn.
Aus Anlass des grossen Frechener Schützenfestes wird am Sonntag und Montag den IZ. und 15. Auaust 1894 nach folgendem Fahrplan gefahren.
Preis. II. III.
Zug Nr.
6 8
B 10 DI12 14 16
Köln(Schaafenstrasse)
Lindenthal
Lind
Marsdorf
18
ab
.55 11 00.25.15.30.00 .10 11.13.39.29.44 /4.13 .18(11.18.45.36.50.19 .30 11.29
.35
.49
.55
.50
.04
810 10.00 12.37
.40 12.25 .54|12.30
Die Direction
Hohestrasse st. L. Hanne, Vernspr.
empfiehlt sein bestsortirtes Lager in gediegenen
Lederwaaren jeder Art.
Billige
streng feste Preise.
Stets
Eingang von Neuheiten.
*<space> b e s o n d e r s<space> n e u<space> u n d<space> p r a k t i s c h:<space>
Geldtasche Tip Top mit Geheimschloss Mark.50. Reitertäschchen. besonders flach und leicht, M. 1 bis M. 6.
Hohestrasse 84. M 1 HAZNTIESG%, Fernspr. 1930.
Wichtig für jede Hausfrau!!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine’s
Schnellwaschseife
mit dem Schiff,
in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg aufder Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz.
Heinr. Lott. Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
V. Spiegel, Venloerstraße. Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Anton., Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr.
J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr. Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
B. Vornheim, Holbeinstraße.
Funk's Vict.=Drog., Sechezigstr.
A. Metzmacher, Siebachstraße.
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben. F. J. Femp, Hahnenstraße.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Droguerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Severinstraße.
J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Seschw. Caspaxy, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Räderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gedr. Peters, Breitestraße und
Peterstraße.
Alleinvertretung:
Köln a. Kh., Brüsselerstraße 5.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlach,
zisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend m 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Maier=Artisel.
#<space> F e r n s p r e c h<space> 1 3 0 7.<space>
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Für Monatsraten von K.50,.— 10.—
nimmt man Antheil an 6 10 12
Kinter man Wurhert an 10
Prämien-Anlehens-Loosen,
den Einlatz oder mehr gewinnen. Nächste Ziehungen am 1. Sepkember und 1. October. Antheilscheine versendet gegen Zaylung der 1. Rate
Hugo Frosch, Wiesbaden, Dotzheimerstr. 18
1930.
Ad. Fischl jr.
Köln, 112 Hobestraße 112.
27 59
Spedialität.
Photographische Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.
* General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln. Die Anmeldungen zur General=Versammlung(26. bis 30. August) kommen schon seit Wochen in solcher Menge, daß auf einen sehr #en Gest“ Prrechnet werden muß. Die gütigst zur Verfügung gestellten Freiquartiere sind schon jetzt sämmtlich vergeben. Unter diesen Umständen richtet die Wohnungs=Commission an die Mitbürger auch in den Vororten(Mülheim nicht ausgeschlossen) die Bitte, sie durch möglichst baldige weitere Anmeldungen zu unterstützen. Dieselben werden an den Vorsitzenden der Wohnungs=Commission, Hrn. Otto Loosen(Perlengraben 112), erbeten.
X Trostlose Lohnverhältnisse. Aus unserm Leserkreise wird uns geschrieben:„Unter dieser Ueberschrift brachten Sie vor einigen Tagen einen Auszug aus dem Jahresberichte des Gewerbe=Inspectors in Koln, welcher sich vorwiegend mit den wahrhaft trostlosen Lohnverhältnissen in den Corset=Fabriken beschäftigte. Die richtige Beleuchug erhält jene Mittheilung durch den Bericht der Handelskammer Köln über die Lage der Corset=Fabrication im Jahre 1893, welcher lautet wie folgt:„Die Brauche schafft sich in Köln von Jahr zu Jahr mehr Boden; namentlich hat sich der Platz für die Erzeugung praktischer Neuheiten einen Namen erworben. Dementsprechend war die Nachfrage recht rege, und theilweise vorgenommene bedeutende Betriebs=Erweiterungen waren die Folge erhöhten Absatzes. In mittlern und bessern Genres dürfte Köln heute schon tur das deutsche Geschäft tonangebend sein.= Hiernach darf man wohl schließen, daß dieser Fabricationszweig sich in einer recht günstigen Lage befindet, da sonst schwerlich sbedeutende Betriebs=Erweiterungenals=Folge erhöhten Absatzes= vorgenommen worden wären. Stellt man diese beiden Mittheilungen gegen einander, so kann man sich des Ein druckes nicht erwehren, daß der erhöhte Absatz die Folge eines erhöhten Loynoruckes ist. Was soll aus den Lohnverhältnissen werden, wenn ein Mal der Absatz stockt, oder Ueber=Erzeugung und damit Entwerthung eintritt?“8
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Vor einiger Zeit hatte die Strafkammer einen Maler und einen Steindrucker, beide von hier, von der Anklage, zu Berg.=Gladbach in der dortigen Kirche einen Diebstahlsversuch verübt zu haben, freigesprochen. Die Revision der Staatsanwaltschaft wurde vom Reichsgericht angenommen und die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die Vorinstanz zurückverwiesen. Der zweite Angeklagte war nicht zum Termin erschienen und es wurde deshalb gegen den Maler allein verhandelt; das Urtheil wurde auf nächste Woche vertagt.
Am 29. April überfuhr ein Schlosser von hier mit einem Zweirade eine Frau, die dabei so erheblich verletzt wurde, daß sie vier Wochen im Hospitale zubringen mußte. Der Schlosser hatte sich nun wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten. Die Sache mußte aber nach Schluß der Beweisaufnahme vertagt werden, da noch ein Zeuge vernommen werden soll.— Ein alter Verbrecher, angeblich im Jahre 1823 am Cap der guten Hoffnung geboren, will längere Jahre als Schiffscapitain die Meere befahren haben, hat indessen nach seinem Strafregister sich mehr in den Zuchthäusern und Gefängnissen, als auf dem Meere herumgetrieben. Am 6. April d. J. wurde er an der Goldenen Ecke dabei ertappt, wie er einer Frau die Taschen auszuplündern versuchte. Der angebliche Capitain erhielt achtzehn Monate Zuchthaus.— Ein Bauaufseher aus Brühl, wohnhaft zu Bayenthal, erhielt wegen Verbrechens gegen§ 176. Absatz 3 des Strafgesetzbuchs sechs Monate Gefängniß.— Ein Erdarbeiter aus Wickrathberg stahl einem Arbeitscollegen, mit dem er zusammen bei AusschachtungsArbeiten beschäftigt war, am 5. August v. J. eine goldene Uhr im Werthe von 150.; dann lieh er sich von seinem Logiswirthe 2 M. und verschwand. Wegen Betrugs und Diebstahls wurde auf 8 Monate Gefängniß erkannt.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Angesichts der drohenden Cholera=Gefahr wird, wie im Jahre 189-—, so auch jetzt, in den nächsten Tagen
eine Besichtigung der Grundstücke im Bezirke der Stadt Köln
auf gesundheitliche Mißstände stattfinden.
Die Besichtigung erfolgt durch die Herren Bezirks=Vorsteher, welche nach ihrem Ermessen einen oder zwei weitere Herren zu den Besichtigungen zuziehen.
Ich erwarte, daß diesen Herren, welche sich im öffentlichen Interesse dieser mühevollen Arbeit unterziehen, überall mit der größten Zuvorkommenheit begegnet und ihnen die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Thätigkeit von Jedermann nach Kräften erleichtert werde.
Köln, 8. August 1894.
Der Oberbürgermeister: Becker
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Diustag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Kassenschluß 3½ avends.
Die Direction.
Auf Anstehen des Herrn Rechtsagenten Konrad Krebs zu Landau (Pfalz) in seiner Eigenschaft als Verwalter des Konkurses über das Vernogen des Nicolaus Geyrlein, zeitlebens Holzhändler zu Maximiliansau,
. wiar Justizrath Peter Hilgers, auf dessen
am Montag den 13. August 1894,
4 Uhr,
das Haus zu Köln, Elsaßstraße 17, eingetragen im Kataster in Flur 33 Nr. 985/99 mit 154 Quadrat= meter Fläche,
öffentlich versteigert werden.
Näheres bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
82 Jut. 3448, Jusizrath).
Gerichtlicher Immobilar=Verkauf.
Am Montag den 13. August 1894, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7, zu Köln,
werden für Erben Weber:
1. die Besitzung an der Kämmergasse Nr. 34 und 36 zu Köln(Zur eisernen Thüre genannt) mit ausstehendem Wohnhause, Hinterhaus, Anbauten, Kegelbahn, BrauereiGebäuden und Brauerei=Utensilien, groß im Ganzen 8 Ar 75 Qu.=Meter;
2. die Besitzung an der Agrippastraße Nr. 40 zu Köln, mit
aufstehendem Wohnhause und überdachtem Hofe, groß 1 Ar 11 Qu.=Meter,
erg; g, postelustraße ge nden ver teigert. Näheres beim Unterzeichneten
Justizraih Clemens Schäser III,
Notar.
TEZRAUSE-LIMOMADED BONBONS
Engel-Apotheke, Würzburg
Ein Bonbon in ein Glas Wasser geworfen gibt umgerührt die beste Brauselimonade
Köln-Nippes.
Photographisches Atelier
Straus,
Schildergasse 47/49,
gegenüber der Herzogstrasse.
57
0
TAE

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2174 Sonntag, 12. August 1894.
Ausstellung
von Bedarfs-Artikeln für Bau- und Möbelschreiner,
bei Gelegenheit des
II. Deutschen Tischlertages
vom 12. bis incl. 19. August im Victoria=Saal zu Köln.
Die Ausstellung umfaßt in Gruppe I: Schlösser und Beschläge aller Art; Gruppe II: Kleinere und größere Werkzeuge nach den neuesten Erfindungen; Gruppe III: In= und ausländische Hölzer, Fourniere, HolzbrandIntarsien; Gruppe IV: Muster von gefraisten, geschnittenen, geschnitzten, profilirt und quadrirt verarbeiteten Hölzern, sowie auf mechanischem Wege hergestellte Halbfabricate; Gruppe V: Leim, Schellack, Lack, überhaupt Beize=, Schleif= und Polirmittel jeder Art: Gruppe VI: Holtbearbeitungsmaschinen Trocken=Apparate 2c.; Gruppe VII: Entwürfe, Zeichnungen, Journale und sonstige Litteratur, sowie die Arbeiten der kunstgewerblichen Abtheilung der Kölner gewerblichen Fachschule. 6 6
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Entrée 50 Pfa.
Volksgarten.
E*
Sonntag den 12. August, L
Nachmittags 5 Uhr:
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 12. August 1894, Nachmittags von 4 Uhr ab:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
Au Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 255 Nachm.
bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig.
Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg.
Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
K
68
68
Sonntag den 12. August 1894:
Eintritt 50 Pfg., die Hältte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
des städtischen Orchesters.
* Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
Kölner
Schiess-Club
Vereinslocal:
im Pschorrbräu soberer Saal).
Die Schießübungen der Gesellschaft finden jeden Sonntag= u. MittwochNachmittag von 3 Uhr an auf dem Kölner Sportplatz statt. Geschossen wird auf Standscheibe 175 Meter freihändig und aufgelegt, sowie auf laufende Wildscheiben. Freunde der Schießkunst, welche dem Club beizutreten wünschen, sind willkomm n. Schützen= und Jäger=Zeitungen liegen zur gefl. Benutzung im Vereinslocale auf.„
Sämmtliche Zuschriften bitten wir an den Ober=Schützenmeister Kampmann, Sachsenhausen 39, gelangen zu lassen.
Der Vorstand.
Karl der Große,
Nachenerstraße 64, Fernsprecher Nr. 2180.
Schönstes
Vergnugungs=Etablissement Köln's.
Heute Sonntag den 12. August,
von 3 Uhr an(sowie jeden Sonnund Feiertag) Concert und großes
Ballkränzchen.
Entrée frei! Entrée frei!
Jeden Montag u. Mittwoch
von—12 Uhr Concert und
Familien=Kaffee=Kränzchen.
Schöner Garten. Diverse Kinderspiele. Ausstellung von in= und ausländischen Thieren.
a. Speisen, gute Getränke
empfiehlt
W. Steinhausen.
Sonntag, 12. August, Nachmittags 4 Uhr:
usgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von P„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3.„Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Klänge vom Rhein“, Gavotte von C. Latann.
5. Fantasie aus der Oper„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6. Quadrille nach Motiven„Der Zigeunerbaron“ von J. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
8. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé. 9.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sahan.
10.„Deutschland hoch!“, Militair-Fanfare von H. Titzel.
11. Finale aus der Oper„Lchengrin“ von R. Wagner.
12.„Faschingsbeilage“, Polka von C. M. Zichrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Für Damen. Kölner Frauenbildungsschule,
7A.
Aelteste Schule Köln's.—
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Gescur. Helene Coling
anz=Unterricht
Empfehle mein echtes hochseines
Lau de Cologne
per
Flasche 60 Pfg.,
in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K.—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Eier! Eier! Eier! Fünf zerbrochene Eier 10 Pfg. Kalk, Rolshoverstraße 10.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute,
Sonntag den 12. August:
Zwei BrillantVorstellungen
Nachmittags Anfang 4½ „ Einlass 3 Uhr,
zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen u. Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abends:
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“ Auftreten von 24 der bedeuItendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses
FrühschoppenConcert.
Auf vielseitigen Wunsch:
Kriegsraketen
von 1870 u. 1871. Grosses Kriegspotpourri mit Schlachtenmusik.
Be S.
T
Am Dinstag den 4. September beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. tember; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sin
Kleine Sandkaul 1—
Sitz Berlin,
Wwe. Wilh. Piel,
56 Marzellenstraße 56,
Korbwaaren-Manufactur,
gegründet 1869.
ser empfiehlt als Specialitäten
zu außergewöhnlich billigen Preisen:
Kinderwagen, Reisekörbe, Kinderstühle, Sessel, Blumentische,
A
Wein-Restaurant 1. Ranges
„Zum Freischütz“
verbunden mit
Wein=Groß=Handel
von
J. J. Schoss, Köln, Am Hof 16,
gegenüber dem Dom=Hotel, 3 Minuten vom HauptBahnhof,
empfiehlt als Specialität:
Mosel=, Rhein= und Ahrweine.
Mosel= und Rheinweine von 80 Pfg. an per Flasche(Erdener),(Manubacher) bis zu den feinsten Gewächsen erster Producenten, wie Puricelli, Priester=Seminar; Königliches Gymnasium; Gräfl. von Kesselstadt. Majorat, J. Lintz; sämmtlich in Trier. Hospital Cues;
Dr. Hugo Thanisch in Berncastel; E. Müller auf Scharzhof.
Da die Weine persönlich in Trier auf den Verstei gerungen einkaufe, kann ich für die Echtheit und Reinheit volle Garantie
leisten.
Diners Mark.00 und höher, Soupers, Frühstück- und Tagesplatten
in anerkannt guter Zubereitung.
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln,
26. bis 30. August 1894.
Die Anmeldungen zur General=Versammlung kommen schon seit Wochen in solcher Menge, daß auf einen sehr starken Besuch gerechnet werden muß. Die gütigst zur Verfügung gestellten
Freiquartiere
sind schon jetzt sämmtlich vergeben.
Unter diesen Umständen bitten wir unsere Mitbürger, auch in den Vororten(Mülheim nicht ausgeschlossen), durch möglichst baldige
weitere Anmeldungen
uns zu unterstützen. Dieselben werden an den Unterzeichneten erbeten
Die Wohnungs-Commission.
I.
Otte Loosen.
Köln, Verlengraben Nr. 112.
Dieue Langgasse 4. E. Werner Suene Lauggasse 4
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierAusstattungen, Neiseartikel und Porte
feuillewaaren.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht daron überzeugt sind, gefl. versuchen Auch in 1= und ½=LiterFlaschen(à Liter K. 1,60 und 2.) bei
Joh. Brock,
62.
auf
Nachdem schon vor längerer Zeit von einer edelgesinnten Dame ein kostbarer Kelch für die St. Michaelskirche gestiftet worden ist, wurde heute dem Unterzeichneten von einem nicht genannt sein wollenden Wohlthäter eine Summe bis zum Betrage von 3000 M. angewiesen zur Beschaffung einer neuen Monstranz. Auch hat sich ein Wohlthäter zur Ausstattung der Comnbank sowie zur Beschaffung einiger Paramente gesunden. Kunstfertige haben vier prächtige Caseln nebst Zubehör, Alben, Rochetts usw. angefertigt. Es sehlen noch Stifter für einen einfachen Hochaltar, die Kanzel, die Orgel, das Glöcklein, die Schränke usw. Vielleicht finden sich auch Wohlthäter, die durch Stiftung einer einzelnen Bank ein Scherflein beitragen wollen zur Ausstattung derjenigen Pfarrkirche, welche die erste in unserer prachtigen Neustadt sein wird, in welche der göttliche Heiland seinen Einzug hält, um eine überreiche Quelle göttlicher Gnaden und himmlischen Segens zu eröffnen. Möge denn die schmucke Kirche am 29. September d. J. am Feste des h Erzengels Michael, dem sie geweiht werden soll, vollendet dastehen, ein Denkmal Kölnischen Wohlthätigkeitssinnes. Ich bemerke noch, daß die sieben Fußfälle, welche früher dem sogenannten Melatenerweg entlang standen, und so gern von den Kölnern besucht wurden, von einem Wohlthäter erneuert worden sind, und ihre Aufstellung um die St. Michaelskirche herum finden werden.
Köln, 10. August 1894. Schumacher, Pfarrer z. h. Gereon.*
St. Michaelskirche
Wallfahrt nach Kevelaer.
Sonntag den 19. d. M. beginnt in St. Conibert die sechstägige
Kevelaer'sche Andacht. Morgens um 5 Uhr ist h. Messe mit Segen für die Pilger und um 6½ Uhr Auszug der Fußprocession unter Führung eines Herrn Geistlichen. Ankunft in Kevelaer Dinstag den 21. gegen 12 Uhr Mittags. Die Procession verläßt Kevelaer am folgenden Tage, Mittags um 1 Uhr, und trifft in Köln wieder ein Freitag den 24., Abends gegen 7 Uhr. Die Pilger werden gebeten, ihr Gepäck mit deutlicher Adresse zu versehen und am Tage vor der Wallfahrt an einer der folgenden Stellen abzugeben: für W. Pohl: Vor den Siebenburgen 39—41, Thürmchenswall 46 und Alte Wallgasse 5; für Vornhagen&amp; Steinbüchel. Pantaleonsmühlengasse 6 und Ursulagartenstraße 30; für H. Fischer: Florastraße 133 und Neußerstraße 254 in Nippes, sowie Urzulagartenstraße 30.— Zum Anschluß an die Fußprocession in Kevelaer fährt Dinstag den 21., Morgens 820 Uhr, ein Extra=Pilgerzug von hier ab, ebenfalls uiter Leitung eines Herrn Geistlichen. Hierzu sind Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M zu haben bei: Kleinertz, Eigelstein 76; Jüsten, Altermarkt 39; Soist, Ursulastraße 42. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben. Jeder Fahrkarte wird eine Gebets=Ordnung beigegeben; die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K beim Präfecten der Bruderschaft, J. F. Sturm, Komödienstraße 49, sowie an den oben genannten Billet=Ausgabestellen zu haben ist und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Dieser Pilgerzug verläßt Kevelaer am Mittwoch den 22., Nachmittags 410 Uhr. Ankunft in Köln Abends gegen 730 Uhr.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
Verlaa und Druck von J. D. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Uhln