und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d.
Anseigen-Uneis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Eenzrigen Preis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-=Annahme 25 Ofg.
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
* Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 20.
Mittwoch, 26. September 1894.
Achter Jahrgang.
S
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
* die Oekammt Vorrüche unseres
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft.„„
Namhof Nr. 90. Geschwister Knipschaal, Eeke Gottesgnaden.
chin. Thees 1894er Ernte
6.
für Kilo netto,
käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche. 8
Königl. Hoflieferant, Womu, Abtheilung für Thee.
en
inderwagen
zu her abgesetzten Preisen,
OAtIIm., Hammersteiner
Nothwein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
S
(aueh mit Nachteinrichtung)
in gr. Ausw., zu sehr niedrigen Preisen.
„<space> m i t<space> S t a h l r ä d e r n,<space> 8<space>
fein angestrichen, zu 5 Mark.
-4 Mittelstrasse-4.
Letzte Rothe Lotterie,
Ziehung 24. October, Loos 3 M, Hannover'sche Loose, Ziehung Loos 1 A, empfiehlt und ver#ender Heinrich Degen, Köln, Marzellenstraße 51, Tabak=, Cigarren= und
Alter Korn, per Liter=Krug R. 1,20.
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
acoh Zie
2
S
Koln
Jacch
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren,
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oeten u.
Küchengeräthe-Magazin.
9
Stahlspäne
zum Reinigen
Parquetboden
en gros offerirt en détail
Max Franzk,,
42 Breitestraße 42.
Neueste potentirte
Gesundheits=Matratzen
Marienburger, Nothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24, October.
O„„ Loose a 0 M 59
iehung—.
Loose à 3 M.
Weseler, Hannoverer,
Ziehung 9. Rovember. Ziehung 8. sStzigea
Loose a 3 M. Loose a 1 J, 11 Stück 10.6.
a 2322—— f spec. 2X 90,000, 50,000,
.=Gewinne fast Eine million Martag 40.000, 30.000, 20.000
„ Dhoin ug- Obenmarspforten
###S. P. van Perlstein. Köln am Rheit. Banigeschäft.
Wir bieten?
heute allen, welche gute Qualitäten weit unter üblichem Preise kaufen wollen, etwas hervorragend Billiges.
a. Damen=Wichsleder=Schnürschuhe, Lackverz., à 5,00. la. Damen=Kalbleder=Schnürschuhe... à 5,50.
la. Damen=Wichsleder=Zugstiefel, Lackverzier., a 6,00. a. Damen=Kalbleder=Zugstiefel, Randarbeit, a 7,75. la. Damen=Wichsleder=Knopfstiefel.... à 6,00.
a. Damen=Kalbleder=Knopfstiefel.... à 8,29.
Diese 6 Artikel können in Folge eines Gelegenheitskaufes so billig abgeben, und garautiren wir Qualität und Paßform.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
□
∆
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen=Betten, unverschleißbar und von unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&Cie
Alleinige Fabricanten,
Antonitterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Privat=Pension
57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abend auch im Abonnement.
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
# Carlliochherz,
„- Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Gelbstfhäfiges Aufrichten der Rücklehne!’abrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
SteleSSeCe- ee erkenSC
2 Welfelz ap; TGUSRDE SIGTHCLLSDCDIGA SACNGa ELCHTE
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Pecken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Referenzen von Behörden und Privaten.
Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.„„„
Nichard Braun& Co., Jahnstr. 19. 5cb, walk 34 häuser;
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coaks
Ree cchicee
R. Queusel,
Nichmodstr. 27.
3
K. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 h.
empfiehlt als
Specialität:
eigener Aufertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken 8258
BA zu K. 26. 62
BB zu K. 27
per 10 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm Weite stets vorräthig.
Flockenkissen
1 M, M. 1,20,.50. Federkissen
R. 2,25,.90, 3,75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumcaux 4,75. Größte FederPlumeaur, Tschläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Eisenbetten
für Große 5,90. Matr.hierzu.1 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.K. Muschelbett. 25.K
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig. er=Betttücher 80 J. Steppdecken 3 K, 3,75, 4,50, Schlafer 80 J, Steppdecken###, 5,10, 4,00,
„25, 1,50, Satin=Steppdecken K..50, 9,50, Betttuch Halbleinen, doppeltbreit, 80§, 90§.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Biber=
Bettdecken 1
und
8ain sihoner weiher Puberhund zu
G verkaufen. Brühl, Markt 8.
Zweith. Kleiderschr., neu, sot. Arb., z.
S verk. Kl. Griechenmarkt 86, Werkst

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 4 Mittwoch, 26. Beptember 1894.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 139.
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Ordentlicher Bäckergeselle
gesucht. Eigelstein 139.
Ein in der Weißbrod=Bäckerei durchaus erfahrener unverh., katholischer
Bäckermeister
für November in eine größere, mit Maschinenbetrieb versehene Bäckerei gesucht. Reflectanten nicht unter 35 Jahren wollen ihre gefl. Fr.=Offerten nebst Abschrift von Zeugnissen unter S J 3829 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung eins.
Ein Holzdrechsler
per sofort gesucht.
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 35.
Lindenthal.
u. Waschfrau
gesucht.
Dürenerstraße 215, II.
Dienstmädchen gleich gesucht, Lohn 15—18 A; daselbst Schlafstelle.
Achterstraße 41.
Für ein feineres Manufactur= und Modewaaren=Geschäft wird gegen gutes Salair eine tüchtige, perfecte
X die auch im Anprobiren und§ 2 Maßnehmen erfahren ist, gesucht. Offerten mit GehaltsAnsprüchen und Photographie sind zu senden an
Offenberg& Voss, Paderborn.
Toa Jccc
Ein besseres Mädchen
zu einer ältern alleinstehenden Wittwe gesucht für Küche und Haushalt. Ehrenfeld, Körnerstraße 16.
Ein ordentl. Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 23.
Ein braves, tücht. Mädchen
gesucht, welches die bürgerl. Küche versteht und etwas Hausarbeit übernimmt. Deutz, Siegburgerstraße 43.
kardentl. Mädchen für Küche u. Hausarbeit f. 2 Personen sofort gesucht.
Herzogstraße 8.
Köchin,
welche d. gute bürgerl. Küche versteht, sof. ges. Näh. Herzogstraße 8, 1. Et.
Properes Mädchen
zum Brödchenaustragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
brav. Küchen= u. Kinderjesucht.
Mauritiussteinweg 74.
mädchen
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Euggasse—.
Mädchen
(Waise), im Hauswesen erfahren, sucht baldigst Stelle bei älterer Dame oder bei älterm Ehepaar. Gehaltsanspr. bescheiden, Familienanschluß erwünscht.
Franco=Offerten unter K 15 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes kath.
Mädchen gesucht
für Küche u. etwas Hausarbeit. Nur solche, welche in bessern Häusern ge dient u. langjährige Zeugnisse besitzen, wollen sich unter Nr. 1324 an die Ge schäftsstelle d. Bl. wenden.
Stellen-Gesuche.
Für Maurermeister.
Für j. Mann, 16 Jahre alt, bisher in Tertia der Realschule, der etwas zeichnen kann, wird Lehrstelle gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1317 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zwei Mädchen
kath., vom Lande, suchen Stelle zur Erlernung der Küche in einem gut katholischen Hause ohne gegenseitige Vergütung. Offerten unter F. A. II 100 postlagernd An(Sieg).
(Hin älteres ges. kathol. Mäd** chen mit guten Zeugnissen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in ruhigem Haushalt.
Unter Taschenmacher 26.
: Neuheiten
in Lampenschleiern. „ Lampenschirmen,
o in gr. Auswahl, von 109 an.
2 Michael Bleissem,
„ Eigelstein 113. 2
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag d. 27. September 1894, Morg. 9 Uhr,
werde ich im Verkaufslocal
Breitestraße 66 zu Köln
(Im Holz) die zur Liquidationsmasse Vernh. Philipp zu Köln gehörigen
Waaren:
Möbelstoffe und Möbelplüsche in ganzen Stükken und Resten, Tischdecken, Spitzen, Stickereien 2c.,
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkaufen.“
Corts II, Gerichtsvollzieher.
Verkauf auf Abbruch.
Das Empfangsgebäude 2c. auf Bahnhof St. Pantaleon zu Köln soll auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte können gegen postfreie Einsendung von K.50 in Baar, nicht in Freimarken, durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hansa=Ring 109, bezogen werden. Daselbst liegen auch die Bedingungen zur Einsicht aus.
Der Zuschlag erfolgt nur an solche Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen können.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift„Angebot auf Abbruch des Empfangsgebäudes auf Bahnhof St. Pantaleon" bis zum Eröffnungstermin, am 4. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Köln, 22. September 1894.“
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
2 schöne neue Villen, mit Vorgarten, Veranda und Balcon, zu vertaufen.
Bescheid bei Jos. Öster daselbst, Klosterstraße 39—41.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Geldschrank,
mittelgroß, neuester Construction, billig zu verkaufen.
14, 1.
eFlotten Schnurbart
a zu erzielen. à Dose M. 1 u. 2, *) Fnebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
A. Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Tannenbretter,
schöne vollkantige Waare, 3 mlang, 17—18 cm breit, 20 mm dick, beson ders für Kistenfabrication und Baubedarf geeignet, billig abzugeben. Ehrenfeld, Everhardstraße 11, Goldleistenfabrik.
Herde
neuester Construct on
zu Fabrikpreisen.
Chh.
Eigelstein 111. Telephon
3 fast neue Blasbälge
billig zu verkaufen.
Hochstadenstraße 31.
Ein kl. h. Traillenbett zu verkaufen. Eintrachtstraße 110, 2. Et.
zamzugshelber ein vollstindiges Bett
zu verkaufen.
Röhrergasse 17
Kräftige junge Ziehhunde
zu verk. Kalk, Hauptstraße 2.
Die altrenommirte
RegenschirmSpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfieh tihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, per Flasche 1.,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30 J an empf. H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Fernsprecher 1307.
1394er echte Oberital.
(Argenhelro), bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück R 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.*
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, von den billigsten bis zu den feinsten. Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
* Franke& Cie., Fettenhennen 15. empf. Loose zu Geldlott., als:
Auf 10 Loo1#1 Freilons.
Hannoversche Silber=Lotteric Zieh. 8. u. 9. October. a Loos.4.
Rothe Kreuz=Loose 3 M.
,<space> M a r i e n b u r g e r<space> L o o s e<space> 3<space> M.<space> Weseler Kirchen Loose 3 M. Regensburger Dombau„ Loose 3 M.
Dombau=Loose 3 M.
EFrankfurter u. Marienburgen □ Pferdeloose a 1 M.
Iahag. Canseuse, dito schöner Oval= tisch, schönes Schreib-Cylinderbureau, 2sch. Feder=Unter= u. Oberbett, Kinderfederwagen, fast neues lschl. vollständiges Eisenbett, kleiner emaillirter Tafelherd, schöner kleiner Sprungherd, verschiedene Koch=, Säulen= u. Mantel=Oesen, 2 aie Oelgemälde, versch. Bilder, gr. Kleiderstäne., lichl. Bett 12.6, Wascht..a. Achterstr.4.
6 neue eichene Stühle,
selbstversertigt, à M. 18,50 zu verkaufen.
115 Eigelstein 115.
Erste Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen. Besch. parterre und Sternengasse 40.
Buckskin.Knaben=Anzügen,
weit unter Preis, Kammgarn zu Capes.
Rinkenpfuhl 21.
wenig gebr., raumhalber zu 800. zu verk. 10—3 Uhr. Hernarthstr. 27, p.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Scverinstraße 245.
Plüsche und Sammet
zu Blousen, Kinderkleidchen u. Mäntel spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
449 J1 Silber, Juwelen so ig wie Pfandscheinekauft GoIV, am allerh Eistergasse 5
“<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Ladenlocal,
Ecke Sternen= und Kämmergasse,
für jedes bessere Geschäft sehr gut gelegen, nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid
Sternengasse 41, 2. Etage.
Nähe Altermarkt,
Martius=Abteigasse 2B: 2. Etage,
4 Räume, mit oder ohne Mansarde; Nr. 2A: 2 Zimmer im Erdgeschoß, und 1. Etage, auch 2 Zimmer, mit Mansarde sofort zu vermiethen.
Im Mittelpunkt der Stadt
in einem herrschaftlichen Hause mit Thoreinfahrt, geräumigem Keller, Unterhaus, 4 Räume, 2. Etage, 5 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Offerten unter J an die Geschäftsstelle d. Bl.
5 Zimmer,
an bess. Leute zu verm. Sandbahn 4. Näheres daselbst, I. Etage.
Hereonskloster 34: Abgeschl. 3.
Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
sch. Zimmer mit allen Bequeml. an 1 höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen. Venloerstraße 407. Bescheid Körnerstraße 152.
schöne helle Zimmer
und 1 Mans., auch getheilt, zu verm. Große Brinkgasse 7.
2 kleine Speicherzimmer,
in neuem Hinterhause, an kleine Familie, sehr billig, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10, Ehrenstraße.
Nippes:
Für jedes Geschäft passendes Ladenlocal nebst Wohnung zu vermiethen. Ecke Garten= und Nelkenstraße.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an einen oder zwei anständ. Herren zu vermiethen.
3 Zimmer
zu 10 Mark zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 386.
3 Zimmer billig zu vermieth.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Et.
3 große schone Zimmer
zu vermiethen. Cunibertskloster 5A.
Altermarkt 60 kann, ein j. sol. Herr e aus g. F. sch. luft. Won., strßw., mit Pension finden. Familien=Ansch..
1 kleines freundliches Zimmer zu ver*<space> m i e t h e n.<space> G r o ß e<space> N e u g a s s e<space> 3 8.<space>
Erste und zweite Etage
zu vermiethen.
Zollstraße neben Nr. 6.
Mohn= und Schlafzimmer, gut m 4# blirt, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 152
Ein schönes Zimmer
nehst Alcoven, 1. Etage, in ruhigem Hause, möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen.
Altenbergerstraße 23.
Kath.
finden Schlafzimmer m. Studirzimme und Pension. Ehrenstraße 90.
Schüler
Zimmer zu vergeben
an eine zuverlässige, unabhäng. Perion gegen Verrichtung von Hausarb. Fr.= Off. u. Nr. 1323 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stille Wohnung,
geräumige Zimmer(2. Etage) nebst I. oder 2 Mansarden, zu vermiethen.
Bescheid im Hinterhause: Stolkgasse 6.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Conserv. geb. Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=Unterricht a Stunde 1., ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gründl. Zither=Unterricht
nach leicht faßl. Methode wird ertheilt Meister Gerhardstraße 21, parterre.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 K Mittwoch, 26. Toptember 1894.
Seite 3.
Stenographie.
Mittwoch den 26. d.., Abends 9 Uhr, beginnt im Hotel Laacher Hof (Im Laach, am Neumarkt) ein neuer
Unterrichts=Cursus Anfänger.
Anmeldungen werden in obengenanntem Local entgegengenommen.
Gabelsberger* Stenographen=Verein.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
k. j. Damen erlernen, gründlich b. zu kunstvoller Ausführung in 1 Monat. Hon. 10 K. Einzelstunden zum Einrichten von Weihnachtsarb. u. s. w. 1 K pro St. Huhnsgasse 6, I.
Stimmbegabtes j. Fräulein
wird nach bewährter Methode im Gesang unterrichtet. Auch werden Lieder u. s. w. eingeübt. Kein Honorar.
Franco=Offerten u. L 16 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klavier=Unterricht wird gründl. erth., * monatl. 5 M, 2 St. wöchentl. Ueben frei. Fr.=Off. u. T 99 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Capitalien
E
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vonteistraße 15.
Stuttgarter Bauk
offerirt Hypotheken=Tarlehen in jeder Höhe. Günstigste Bedingungen Auskunft durch B. Herverz, Limburgerstraße 27.
Verloren&amp Gefunden.
MM E
Ein schwarzer Teckel
zugelausen. Gegen Anzeigengebühr
abzuholen Kahlenhausen 1.
Weiß=grauer Spitzhund
mit weißen Streifen auf der Stirne, weißem Hals und Schwanz, entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Lintgasse 17A.
Vermischtes
Kost und Logis,
h guten Mittag= und Abendtisch
auch guten Mittag= und
Burgmaner 32.
finden junge Leute
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhausebesorgt von Fr. Engeldert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Künstl. Zähne
mit und ohne Gaumenplatte, Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen mit Lachgas und Chloroform.
Dr Diol american dentist, OT. TIe1, Hohestr. 46, 1. Etg
Von der Reise zurück.
Dr. Karl Lehmann,
Aachenerstraße 40(Neustadt).
Im
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallet und Frau, 1 15 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
Bekanntmachung.
Die Bahnhofswirthschaft auf Haltestelle Holzheim, mit welcher eine Wohnung nicht verbunden ist, soll vom 1. November I. Is. ab vermiethet werden.
Die Miethbedingungen liegen bei der Haltestelle Holzheim zur Einsichtnahme auf, sind auch von unserm KanzleiVorsteher Lunow hier, Lübeckerstraße Nr. I, gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen. Angebote sind mit den unterschriftlich vollzogenen Bedingungen bis zum 8. October l. Is., Vormittags 10 Uhr, portofrei und versiegelt mit der Ausschrift:
„Angebot auf die
Bahnhofswirthschaft zu Holzheim“ einzureichen.
Befahigungs= und polizeiliche Nachweise, sowie eine kurze Lebensbeschrei: bung sind beizufügen.
Köln, 24. September 1891.*
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn C. F. Merten ist der bisherige Stellvertreter Herr Christian Leuschner, Blaubach 41, zum Vorsteher, und Herr Procurist Carl Friedrich Merten inn., Blaubach 63—65, zum Vor steher=Stellvertreter des 45. Ortsbezirks ernannt.
Ferner sind zu Vorsteher=Stellvertretern ernannt: für den 51. Ortsbezirk der Archit kt Herr Carl Norrenberg, Nachenerstraße 78; für den 69. Ortsbezirk der Fabrikleiter Herr Cajetan Joseph Müller zu Ehrenfeld, Rothehausstraße 19, und für den 70. Ortsbezirk der Kaufmann Herr Jacob Bousels zu Eyrenfeld, Beuloerstraße 339.
Köln, 22. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
E 9.
Der Beigeordnele,
Piccg.
## D Gold. Medalle Amsterdau 1898. 8 Ersatz für Bohnen-Kaffee
—
SSI bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
a Verbesserter Gesundheits-Kaffee.
Preis per Pfund 40 Pig.
½ Pfund 22 Pfg. K. 55
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
H. Struck. Köln-Lindenthal
Fabrik diätischer Genussmittel.
BUCHORUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9.= KÖLN" Telephon-No. 396.
Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen. Quartal 75 Pfg.— Rheinische Blätter für Geflügelzucht.— Zeile 15 Pfg.
□
—
—
—
—
—
0—
Fernsprech-Anschluss
* T. Amt Ehrenfeld Nr. 187.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros& en détail. Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.
Müllkasten,
D. R. G. Nr. 17,482,
wie solche von der Verwaltung des Fuhrparks empfohlen sind und von dort bezogen werden können,
fabrieiren
H. Köttgen& Co.,
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
Berg.=Gladbach.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat August 1394.
...—..—
Strregn
o5SADEN
u
#
Das Maximum der Sterblichkeit ist in diesem Jahre augenscheinlich im Juli erreicht worden; denn die Zahl der Sterbefälle ging von 854 im Vormonat auf 733, und damit die Sterblichkeitsziffer von 32,4 auf 27.8 zurück. In den gleichen Monaten des Vorjahres hatte sie 34,4 und 24,2 betragen. An der Verminderung der Sterbefälle waren fast alle Altersklassen betheiligt, vornehmlich aber das Alter von mehr als 40 Jahren. Die KinderSterblichkeit war immer noch außerordentlich groß. Trotz der verhältnißmäßig kühlen und feuchten Witterung forderten Brechdurchfall, Darmkrankheiten und Atrophie noch viele Opfer unter den Säualingen.
Im Verhältniß zur Bevölkerung trat die größte Sterblichkeit in Lindenthal und Ehrenfeld, die geringste in Bayenthal und Deutz auf. Die relativ größte Kinder=Sterblichkeit herrchte in Lindenthal und Nippes.
Bis Ende August:
Gesammlzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. Weggezog. im lausenden Jahr: 7977 1866 5215 25288 23506.
im Vorjahr: 7811 1772 5548 23847 21912.
Zunahme der Veröllerung: im laufenden Ing:: 4514. im Vorjahr: 4193.
Engl. Leder und Manchester
(ger. Sammt) sowie Zwirnstoffe, Jagdleinen, Hemdenstemelle, ferner fertige engl. Leder=Hosen und Joppen, Schiffer=Jacken, Isländer Jacken, wollene
und Sayette=Jacken, Unterhosen, Hemden 2c. 2c., alles in großter Auswahl in nur besten Qualitäten zu billigsten Preisen empfiehlt
M. Sturn,, Köln,
10 Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk
B. Filialen unterhalte ich nirgendwo, und befil schäft nur Zollstrasse 10.
sich mein GeLscales.
Behufs Anlage eines Wasser=Reservoirs zur Spülung und Reinigung der Straßencanäle in der Kataster=Gemarkung Rondorf ist der Stadtgemeinde Köln durch königl. Cabinets=Ordre vom 29. v. M. die Ermächtigung ertheilt worden, die erforderlichen Grundstücke im Wege der Enteignung zu erwerben.
Der Unterricht an den Volksschulen beginnt nach einer Verfügung der königl. Regierung in der Zeit vom 1. November bis 13. Februar Vormittags um 8½ Uhr und dauert bis 12½ Uhr Mittags. Nachmittags beginnt der Unterricht um 2 Uhr und endet um 4 Uhr.— Von Ostern künftigen Jahres ab dürfen an den Volksschulen nur mit Zwirn gebundene Hefte gebraucht werden.
Auf dem neuen Schlacht= und Viehhof wird auch eine besondere Talgschmelze eingerichtet, welche einen Flächenraum von rund 360 Quadratmeter einnehmen und mehrere Stockwerke erhalten wird. Die maschinellen Einrichtungen sollen den neuesten Leistungen der Technik entsprechen. Die Anlage soll auf die Dauer von zehn Jahren an einen Pächter zum Betrieb für eigene Rechnung und Gefahr verpachtet werden. Die Baukosten der baulichen Anlagen sollen rund 35,000 Mark betragen. Als Pacht soll ein Betrag erhoben werden, welcher einer Verzinsung von acht vom Hundert der von der Stadt aufgewendeten Kosten entspricht.
Auf Bahnhof St. Pantaleon soll demnächst mit dem Abbruch des alten Empfangsgebäudes und der zu diesem gehörigen Baulichkeiten vorgegangen werden. Die Verdingung der NiederlegungsArbeiten ist bereits ausgeschrieben.
Diebstahl. Einer Landbewohnerin wurden gestern Morgen, als sie mit dem Abladen ihrer Marktwaaren beschäftigt war, auf dem Ursulamarkt mehrere Körbe mit Obst gestohlen. Es gelang ihr nicht, den Verbleib der Waaren ausfindig zu machen.
Unfall. Gestern Nachmittag fiel am Neubau der Schule an der Richard Wagnerstraße ein Zimmermann von der Höhe des Dachstuhles zur Erde und wurde lebensgefährlich verletzt. Nachdem Barmherzige Brüder ihm die erste Hülfe geleistet, wurde er mittels Tragbahre von vier Brüdern nach dem Bürger=Hospital getragen. Es ist nur geringe Hoffnung vorhanden, den Verletzten am Leben zu erhalten.
a<space> G e s t o h l e n<space> w u r d e:<space> a u s<space> e i n e r<space> K ü c h e<space> a n<space> d e r<space> B o n n e r s t r a ß e<space> e i n e<space> silberne Cylinderuhr mit einer Nickelkette, woran ein Nickel=Medaillon mit braunem Stein sich befand; ferner aus einem Keller am Zülpicherplatz ca. 26 Flaschen Champagner und aus einer am Kaiser Friedrich= Ufer gelegenen Wohnung eine graue Hose, eine blaue Hose und ebensolche Weste und eine graue Buckskinhose.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 2 6.<space> A b.= V s t.<space> T e l l.<space> G r o ß e<space> Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von G. Rossini. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, 27. Sept.: 27. Ab.=Vst. Die Zauberflöte. Große Oper in 3 Aufz. von W. A. Mozart.
Köln, 25,Sept.94. Marktbericht. Durchschniltspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 2,00-2,50 das Viertel. Feldhühner 1,00-1,40 das Stück. Ilinkel 2,00-2,50, Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen.80-1,00, Hühner.30.00, Enten 2,50-3,00, Gänse 6,00-6,50 das Stück. Hecht 1,80-2,00, Aal 3,20-.40, Karpten 1,80-2,00, Salm 5,00, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-.60, Kalblleisch 1,30-.40, Hammelfleisch 1,20-1,40. Speck, geränchort.60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel
.10-.12 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Koch-10,00. Kartoffeln, weisse .60.00, rothe 6,00-0,00. Nieren-.00-10,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 10,00-12,00 das Kil.
Vereins=Nachrichten.
Der Typographische Verein Concordia begeht am kommenden Samstag im Krystallpalast sein 21. Stiftungsfest. Der Gesangverein Gutenberg, welcher ausschließlich aus Buchdruckern besteht, wird die Berufsgenossen und seine Freunde durch Vortrag mehrerer Liederspenden nach Kräften zu unterhalten bestrebt sein.
9 Der Stenograppische Verein nach W. Stolze zu Köln feiert am Sonntag den 30. September sein 16. Stiftungsfest im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Fest=Ausschuß hat sich schon seit einigen Monaten alle Mühe gegeben, das Fest zu einem glanzvollen zu gestalten, was ihm voraussichtlich auch gelingen wird, da für ein reichhaltiges Programm bestens gesorgt ist. U. a. wird der Einacter: Eine vollkommene Frau, zur Aufführung gelangen, dem ein Fest=Ball sich anschließt.
und Umgebung.
8 Mülheim, 25. Sept. Die Rindvieh=Ausstellung des Zuchtverbandes X war von 7 Stieren, 17 Kühen, 22 Rindern, 12 Schweinen und 3 Ziegen beschickt. Es erhielten den Zuchtpreis für Niederungsracen, silberne Staatsmedaille und 100.: Gutsbesitzer A. Lindemann(Heumar); für Stiere: 1. Staatspreis Gutsbesitzer C.& J. Rolshoven(Merheim), 2. Staatspreis W. Kraus(Iddelsfeld); für Kühe: 1. und 2. Staatspreis, silberne und bronzene Staatsmedaille, Kraus(Iddelsfeld), 3. Staatspreis Th. Lützeler(Wichheim), 4. Staatspreis W. Kraus, 5. Staatspreis Fritz Felder(Neufeld); für Rinder:
1. Staatspreis, bronzene Staatsmedaille, C.& J. Rolshoven, 2. Staatspreis dieselben, 3. und 4. Staatspreis Gutsverwaltung Mielenforst. Für Glanvieh erhielt den Staatspreis Wilh. Müller in Lindlar bei Wipperfürth. Von Vereinspreisen für Niederungsvieh(Stämme) erhielten den 1. Preis Gutsverwaltung Mielenforst, 2. Adolph Lorbach, Dorgaul bei Wipperfürth, für Drillinge, geboren 5. Mai 1892; für Rinder: Karl Ringen, Herlermühle; Sauen mit Ferkel: Gutsverwaltung Mielenforst einen ersten und dritten Preis, Frz. Rülen einen dritten, F. C. Cramer einen zweiten Preis; junge Ferkel: Frz. Rülen einen dritten. C.& J. Rolshoven einen zweiten Preis; für Eber: Gutsverwaltung Mielenforst., W. Goddertz(Ersbeck)., Lützeler
Wichheim) 3. Preis. Für Ziegen erhielt Hambuchen(Mülheim) einen ersten Preis.
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
& Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 2326.
LE
Wasche mit
Ströhmer& Co.,
Schildergasse
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 5.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 5<space>—<space> 0, 0 0.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 262 1 Mittwoch, 26. September 1394.
Volksgarten.
2 Mittwoch den 26. September, Nachmittags 3½ Uhr: 7
: Militair-Frei-Concert.
Mittwoch, 26. September, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Militairmarsch Nr. 1“ von Fr. Schubert.
2. Ouverture zur Oper„Fen“ von Rossini.
3. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerius: a.
„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien), b.„Kriegslied“, c.„Dankgebet“.
4.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
5. Fantasie aus„.Paviata“ von G. Verdi.
6. Toréadore et Andalouse aus„Bal oostumé“ von Anton Rubinstein.
Zweiter Theil:
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Vorspiel und Siciliana aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni. 9. Festtanz aus dem Baller„Coppena“- von L. Delibes.
10.„Meultation“ von S. Bach.
11. Musik aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
12.„Les fauvettes“. Concert-Polka für 2 Piccoloflöten von Bousquet.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl...— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
K*„„„„.50„„„„.35
„„„„.—„„„„.60
FX 4„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinheren, pr. Ltr.-Fl. M..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
„Hausfrauen
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Mantelofenlack.
Empfehle solchen in Flaschen von m 0,30, 0,40, 0,50. Ferner
Bronzen
in allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit der minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c. von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packetchen von K 0,30, 9,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
Kölner Kunstschule
für Damen,
Schaafenstrasse 65.
Gründliche Ausbildung im Portrait=, Landschafts= und Blumenmalen Oel, Pastell und Aquarell) für Anfänger(vom 10 Lebensjahr ab), leichtfaßliche Methode im Zeichnen und Aquarelliren.
Kunstgewerbliche Arbeiten. Ferner
Modelhiren
in Thon und Wachs. Extracurse für Herren. Prospecte zur Verfügung.
Der Eintritt in einen Cursus kann jederzeit erfolgen.
Jeuny Hippenmeyer.
Emma Bindschedler.
Licitation
mit Zuschlag zu jedem Preise.
Am Donnerstag den 27. September 1894, mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln,
wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Weber
das zu Köln an der Agrippastraße sub Nr. 40 gelegene Wohnhaus nebst überdachtem Hofe, groß 111 Qu.=Meter, taxirt zu 32,250 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und zu jedem Preise, selbst unter der Taxe, definitiv zugeschlagen. Näheres beim Unterzeichneten.
Köln, Apostelnstraße 7. 1“
Justizrath Clemens Schaefer III. Notar.
Plora.
Mittwoch den 20. September 1894: 4
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfg." 4
"<space> N a c h m i t t a g s<space> 3 ½<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. Gr. Griechenmarkt Nr. 10, Hohepforte.
Mittwoch den 26. September 2 Vorstellungen.
Anfang 5 Uhr. Der ewige Geldsack. Zaubermärchen in 3 Acten. Anfang 8 Uhr Abends. Ehrlich währt am längsten. Posse in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Dr Morgen, Donnerstag, große Vorstellung.
Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche. Kath. Arbeiter-Verein
(mittlerer Stadttheil).
Diustag den 2. October 1894, im Victoria-Saale(Waidmarkt):
Concert, Theater u. Jebende Bilder,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Peter. Anfang 8 Uhr. Entrée M. 1,50.
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Beuthan'schen Capelle, Hohenzollern'sches Füsilier=Regiment Nr. 40.
Karten im Vorverkauf à 1 Mark sind zu haben bei den Herren: Kaplan Biesenbach, Quatermarkt—11; Böhmer, Sternengasse 51; Küster Engels, Sternengasse 65; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Thieboldsgasse 56; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Vereinslocale Kämmergasse 36(Eiserne Thür).
Rodieleranthrer g IS der Prau Prinzessin—
Königl. Hoheit Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
bisherigen Raten für den Ankauf llung wieder mit 54 ersten Preisen
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die der renommirten, auf der Chicago Ausst prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch meyr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kausvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu, ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit## hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOEH, Schildergasse-12.
Montags—VonnerstagsTanz-Cursus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. Octover. Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul 1—
Mitglied der Genessenschaft Deutscher Tanzlehrer. Ein: Berlin.
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Romanen erster Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfacsimiledruck ausgeführten Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt.
günf einsp. Pferdegeschirre, Reitsattel, einste Tafelbirnen! Zu haben = Zaum, feine lederne Decken bill. zu[#) Lindenthal, Falkephuro=, Ecke verkaufen. Waisenhausgasse 26. Scheffelstraße.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Nur noch einige Tagé!
Auftret, der jetzt mit so gross. Erfolg aufgenomm. Attractionen.
Heute, Mittwoch den 26. September:
Erstes Auftreten der
Neu! Paxton-Frères, Neu!
Gold Gladiatoren. Die Männer von Bronze.
Letzte Neuheit! Neu für Köln! Ganz appartes Genre!
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.“
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Mittwoch den 26. September, um 4 und 7½ Uhr:
Zweigroße Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Ertra Komiker=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen: Fremdenlogensitz 2., Logensitz M. 75 Pfg., Tribünensitz 1 M. 50 Pfg., Num. Sperrsitz 1 M. 25 Pfg., I. Platz 75 Pfg., II. Platz 50 Pfg., Galerie 25 Pfg.
Abends 7½ Uhr:
Große außerordentliche Vorstellung.
Director Oscar Carré mit dem Rapphengst„Faust".„Admiral", brauner ostpreuß. Hengst, in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Auftreten der Schulreiterin Fräulein Charlotte Valsoir mit dem englischen Vollbluthengst„Séquet“. Auftreten der Parforce=Reiterinnen Miß Margaret Doris, Emeline und Flora Orford, sowie aller Clowns. Zum vorletzten Mal in beiden Vorstellungen: Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald. Große Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von etwa 300 Personen und 75 Pferden.
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr, bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße Nr. 155a, hinter dem Zoologischen Garten: Großes Kunst= und Preis=Wettrennen mit etwa zwölf der interessantesten Wettrennen=Nummern.
Siehe ferner die Placate.*
Fabrik u. Lager
Köln,
Breitestraße 20, gegründet 1802
vol
Geschwr Schloeme.
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
compl. Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
6
Nur noch kurze Zeit!
Circus CortyAlthoff.
Köln-Kaisergarten
Mittwoch den 26. September:
2 große
Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Außerordentliche Vorstellung f. Kinder und Familien.
Kinder zahlen auf allen
Plätzen# halbe Preise.
Aus dem mit besonderer Sorgfalt gewählten Programm ist hervorzuheben: Zum 1. Male:
Der Lehrer und seine Schüler,
höchst komische Pantomime.
Die königl. Liliputanische Hofkünstlertruppe
Collbris.
Abends 7½ Uhr:
Große EliteVorstellung.
U..: 2. Auftreten der Luftgymnastikerin
Mademoiselle Marie.
Mignon, Apportirpferd, vorgef. v. Dir. Althoff. Gebr. Stephan am dreifachen Reck. Hr. Harry. Jockey. Clown Little Wood als Pferdedresseur.
Incroyable,
das beste Freiheitspferd der Welt, vorgef. von Dir. Althoff. Auftreten der Akrobatentruppe Hermandez.
Die sechsfache Fahrschule.
Gr. Tremplin=Springen.
Das Schulpferd Rheingold, ger. v. Mlle. Adele. Auftreten der
Colibris.
Alles Nähere die Placate.
SansensUnskands
Jucn=u.
.RANGES.
s Köln%.
E Breitestraße 14.
An zwei Abendcursen können sich noch einige Herren betheiligen.
Mitte October beginnt der
Kinder=Cursus.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.