Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Fur Köln und Dororte 12½ Ofg.
#tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
##
****
Nr. 229.
Für Fußleidende!
Brackemann,
Schuhmachermeister. Perlenpfuhl 11.
Specialist für verwachsene und leidende Füße(sowie elegante Anfertigung für kurzes Bein Korkstiefel) für Platt= und Krüppelfüße.
Von mehrern hiesigen und auswär tigen Aerzten empfohlen. Garantie für jeden Fuß passend.
Suppenwürze erhöht überraschend den Wohlgeschmack der Suppen. Zu haben bei
W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179, Lindenthal.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig u. diejenigen à K. 1,10 zu 76 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Möbel=Ausverkauf!
Räumungshalber
verkaufe meinen großen Lagerbestand
elegant und solid gearbeiteter
Möbel aller Art
in Eichen, Mah., Nußb u. Tann. lack 2c
Spiegel, Polsterwaaren 2c., Patent=Bett=Sophas, Sessel 2c.
zu jedem annehmbaren Preise.
Bitte genau auf Firma zu achten.
für Brantleute!
Billigster Einkauf für complete Betten, Polstermöbel jeder Art, eichene Buffets, Stühle, Gardinen, Rouleaux, complete Einrichtungen, Kameeltaschen, Sophas von 70 K. an, nur prima Arbeit unter Garantie, in der Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Nothwein, ARheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Köln, Freitag, 24. August 1894.
Königs-Reisstärke
unvergleichlich in
Fabrikzeichen.
Weisse, Reinleit und Ergiebigkeit.
Manüberzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
RNON EE
Achter Jahrgang.
Verkauf von alten Holzschwellen.
Die auf dem Güter=Bahnhof KölnSüd lagernden 100 St. Querschwellen, 875 m Weichenschwellen, 10 chm Brennholz, sowie die auf Bahnhof KölnGereon lagernden 4 chm kantiges Kiefernholz, 3 chm Brennholz, 1 hölz. Thor und 1 hölz. Treppe sollen, in Loose getheilt, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Termin hierfür auf
Mittwoch den 29. d..,
Vorm. 10 Uhr auf Bahnhof Köln=Süd, Nachm. 4„„„„ Gereon
festgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich an die Bahnmeister Ronshausen, KölnSüd, u. Brandt, Köln=Gereon, wenden.
Köln, 21. August 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
werden am besten u. billigsten verk
Glockengasse 6So lange noch Vorrath reicht, empfehlen wir:
Prima Vorderschinken, per Pfd. 65 Pfg.,
11
1
hinken,
11 12
C
FTD•)
Klocktburst,„„ 1 Mar
in bekannter
Zorn&amp; Con
Unter Preis ###8. Cheviot und KammReste, garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cätilienstraße 8,
teinweg 14.
Diebessicher.
este e e ee
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz.,
Korbwaaren-Industric, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Majolika, Emaille. en e a Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj erpr. Fabricate. n Preise bedeutend ermäßigt.
Fahnenstoffe je
wasserecht. Größtes Lager Köln's bei
I. W. Köttenich,
8 Unter Goldschmied 8.
Stangen, Knöpfe, Quasten.
daher nur prop. neue Waare.
45103
Beste und billigste Bezugsquelle für
jeder Holz= und Stil=Art.
Größtes Lager
bürgerlicher Wohnungs=Einrichtungen.
Complete Belten,
Federbetten, Voll- und Stepp=Decken.
Emil Philippi,
Möbel=Fabrik und Lager
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Thealer. Gegr. 1872. Fernspr. 1257.
Refer. hier am Platze und auswärts.
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Alb. Reinhold, Hollender Nacht.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
Trefelder Fahnenstangen=Fabrik
Johann Kramer,
mit Oel zwei und drei Farben gestrichen,—5 Meter lang, zu## N..50, hiesiger Preis 7 M
Auswahl in vergoldeten Spitzen.
Niederlage Hotel Ursulahalle, Ursulakloster 1. 855
Vonder Reise zurück. Dr. med. L. Muhr,
prakt. Arzt,
Eigelstein 111.
Lusus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
illigste Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, N.50, 5., M..50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe,
Ne..50, 7 M. Mt. 7,50;
dito prima Kalbleder
Nt. 6,50, 7 M, J..50;
Damen=Zugsticfel
3 Je., 4., N8.50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen. in Kid, Lack, Chevrea x,
7 M bis K 10.50;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet,
Leder für Damen und Herren N. 1,50, 2 M und 3 96.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27.
Geffentliche Versteigerung
des Hauses
Lungengasse Nr. 53 u. 55 zu Köln.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten
Kaufmannes Paul Nievelle wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund:
a. Vereinbarungs=Actes vom 6. Juni 1894 und
v. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 23, in Köln vom 20. Juli curr.,
am Montag den 1. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten verlebten Paul Nievelle respective zu der zwischen demselben und seiner hinterlassenen Wittwe, der Frau Louise, geb. Maassen, ohne Geschäft in Bonn wohnhaft, bestandenen ehelichen Gütergemeinschaft gehörige
zu Köln in der Lungengasse gelegene, mit den Nummern 53 und 55 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des GemeindeBezirks Köln in Flur 8 unter Nr. 329/134 der Parcelle Lungengasse 53/55 als Hofraum mit einem FlächenInhalt von 1 Ar 68 Meter, und eingetragen im Grundbuche von Köln im Bande 96 auf Blatt 3827, werthgeschätzt zu 60,000
öffentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 23. August 1891.
Der Königliche Notar:
G. Meinertz.
8
□
Zur Illnmination empfehle Illuminationslämpchen
sowie das Füllen alter Gläser und Näpfchen zu billigsten Preisen.
J. Menden,
Neue Langgasse 2,
WachswanrenFabrik,
früher
Breitestraße 81.
Zum Katholikentag
——„„ empfiehlt die Fabrik von
Meininghaus&amp; Schulze, Neumarkt 33,
Fahnen, Transparente, Blechlämpchen.
Gelatine=Becher, Florentiner=Hüllen, Papier=Laternen für Fackelzug und Beleuchtung. S2E
#es

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Freitag, 24. August 1894.
Offene Stellen.
Gewandte
Schreiber
mit orthographisch correcter, deutlich lesbarer und schneller Handschrift, finden in den Tagen der Katholiken= Versammlung Beschäftigung. Primaner werden bevorzugt.
Anmeldungen unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—8 Mark
sind täglich zu verdienen beim Vertrieb von bessern Zeitschriften.
Gewandte junge Leute wollen sich melden Nachmittags von—6 Uhr. Köln=Lindenthal, Classen=Kappelmannstraße 39, II. Peter Gottschalt.
Sohn anständ. Eltern
als Lehrling für ein Agenturgeschäft gesucht. Hauptbedingung gute Handschrift. Fr.=Off. u. Nr. 1146 an die Geschäftstelle d. B.
Ein tücht. Schweinemetzgergeselle ges. Apostelnstr. 30.
Schreiber,
der schön schreibt und flott zeichnet, sofort gesucht.
Eintrachtstraße 163, an Gereon.
Provisions-Reisender
für den Margarine=Verkauf gesucht.
Off. u. P 25 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Schweinemetzgerei.
Ordentlicher erfahrener Geselle gesuch. Severinstraße 114.
Ein braver, gut empfohlener
Knabe in die Lehre gesucht in einem
Zollabrechner=Geschäft.
Vergütung laut Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1136 an die Geschäftstelle d. Bl.
(Ain Bäckerlehrling gesucht, welcher
E gleich Geld verdient. Auskunft Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein ord. gewandt. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Köln=Nippes, Siebachstraße 31.
Katholisches Mädchen,
mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarb. in kl. ruh. Haushalt gesucht.
Fr.=Off. u. L 452 a. d. Annahmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Kathol. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit und ein properes Mädchen zu einem Kinde gesucht.
Lindenthal, Theresienstraße 82.
Küchenmädchen, Zweitmädchen, Lohn 18 K. in kl. herrsch. Haushalt gesucht. Eintrachtstraße 167.
für
Zimmermädchen
Gasthof gesucht. Heumarkt 20.
Eine gesunde Amme
vom Lande, welche etwas Hausarbeit übernimmt, gleich gesucht. Mannsfeld Nr. 10.
Ein tüchtiges Dien ädchen
nach auswärts gesucht.
Bescheid Apostelnstraße 30.
Properes Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Höhle—11.
Junges Mädchen, Hauseschlafen
kann, für häusliche Arbeit gesucht. Werderstr. 62, II., a. d. Gladbacherstr.
Mädch. f. Küche u. Hausarb.
in kleine Familie gesucht.
Kalk, Rolshoferstraße 3.
Brave Dienstmädchen
gesucht. Frau Kraux, Salzgasse 11.
Dienstmädchen, Kellnerinnen erhalten sofort Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stundenfrau,
die brav und proper ist, gesucht. Beethovenstraße 28, 2. Et.
Angehende Köchin, besseres Küchen Lt mädchen, Mädchen, welches gut kochen kann, zu zwei Personen, gesetzt. Kindermädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Probsteigasse 43
Marienplatz 14:
5 sch. abgeschl. K. u. Mans.,
Bequ., ev. mehr Räume. Bescheid 11 bis 1 Uhr, sonst Antonsgasse 2.
Ein Zimmer Große Neugasse 42.
Capitalien
Schlafstelle an oroentlicen Handwerker zu vermiethen. Große Neugasse 42.
Möbl. Zimmer, billig, zu perm,
50. Weyerstraße 7.
Möbl. Zimmer vermieihen.
Apostelnstraße 30.
Ein eleg. möblirt. Zimmer
zu vermiethen.
Crefelderstraße 40, 1. Etage.
*) Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonswall 42.
Erste Etage,
3 Räume, zu vermiethen(Eingang separat, Johannisstraße 61.
Möbl. Speicherzimmer
billig an anständ. Mädchen zu vermiethen. Bescheid Rosenstr. 16, 1. Er.
Ninpes Unterhaus mit LadenKippes. locat(2 Schaufenster) nebst großem Lagerraum, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter H 33 a. d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Martinsfeld 9:
3. Etage, 4 schöne Räume, an stille Familie für 27 K. per Monat zu vermiethen. Bescheid Rgonstraße 43.
Zwei Zimmer“ Heumarkt 39.
1 Zimmer an einzelne Person
zu vermiethen. Gereonstraße 20. schöne Zimmer an 1, höchstens 2 Personen in besserm Hause.
Ursulaplatz 9.
Ziehhunde, Voggen, billigst“t
Frohngasse, L. Dürrbeimer.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt.
Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Schön möbl. Zimmer, shoder
Pension in einem ruhigen Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Schöne 1. Etage, 4 Zimm., Küche, * Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Blumenstr. 13.
Mieth-Gesuche.
Fabrikgebände,
welches sich zur Lackfabrication eignet, im Vororte mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Franco=Offerten erbeten postlagernd
Zwei Beamten zwei möblirte
Zimmer mit Pension, womöglich mit Clavier. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1139 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer, Alcor
zw. Altermarkt u. Eigelstein gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1145 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 bis 4 Zimmer,
Unterhaus oder 1. Etage zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1149 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz6A.
Energische Franz. und
Schildergasse 55A.
Student
empfiehlt sich auf Gruud bester Empiey ungen zum Ertheilen energischer Nachhülfe in allen Gymnasialfächern.
Off. u. I 17 a. d. Annahmest. von J. H. Loock, An der Linde 21.
10—12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute l. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren&a Gefunden.
20 Mark Belohnung.
Brillantbrosche verloren von Waidmarkt, Hohestraße, Dom, Ehrenfelder Pferdebahn.
Abzugeben Obenmarspforten 14.
Ein gold. Ring gefunden.
Besch. Roos, Sternengasse 62, 2. Et.
Wolfsspitz Pauistraße 12.
Vermischtes.
Zu der bevorstehenden Katholiken=Versammlung
empfehle Fahnen und Wappen, Decorationen, leihweise, in geschmackvoller u. billigster Ausführung.
Anton Esser,
Clavier=Unterricht
von conserv. gebild. j. Dame, kathol., von hiesiger Geistlichkeit besonders emnfohlen, à Stunde### Fr.=Offerten unter Nr. 1112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Decorateur,
Große Witschgasse 36.
Gute Schlafft., Mittagessen,
Kost und Logis zu K 1,30 finden anständige Leuse. Kalk, Hauptstr. 215.
Privat=Mittag= und
in und außer dem Hause.
Palmstraße 24.
II. Parquet oder I. Rang, 2 Plätze für den 6. oder 7. Abend gesucht. Franco=Offerten u. Nr. 1142 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Severinswall 15.
Eine junge Frau dent Tag über
in Pflege zu nehmen. Näheres Straßburgerg. 7, Unterha"
Deutsch— Französisch Italienisch.
Uebersetzungen aller Art, Dolmetscher, Unterricht praktisch von jungem vielgereistem Kaufmann.
Heumarkt 27(Laden).
Derjenige, welcher am Mittwoch den D 15. im obern Saale des Bürgerbräu den Stock mit Hirschhornkrücke, Zirkel und Monogramm mitgenommen hat, wird gebeten, denselben baldigst dortselbst abzugeben.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Vreitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klaug Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Fraz Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Jeverinstraße 46, J. Kraus Nachf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
—

Rölner Local-Anzeiger Nr. 229 4 Freitag, 24. August 1894.
Seite 3.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Todes=Ursachen
Sen
D ET * EES
85
Masern
Scharlach
Diphtherie=Croup
Keuchhusten......
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgaue Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleihstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
33. Jahreswoche (vom 12. Aug. bis 18. Aug. 1894
30h6
E 5
— 2— ———
—.— 1 2/— 3 5
1 8 1
11
1 2
1— 113
1—
6
2
1
12
36
32( 31] 30
Jahreswoche
Köln
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 1 2] 6/33,10 4/29 71 155
im 1. Lebensjahr Gestorbenes übrige
überhaupt
Lebendgeborene
26.01
33.06/30.54/35.24
36.75/34.4042.12
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 12. und 14. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Bickendorf, in Folge Keuchhusten im 9. Polizeibezirk, in Melaten und Ehrenfeld, und in Folge Unterleibstyphus im 1. Polizeibezirk.
* Hierunter ein Fall asiatischer Cholera.
FÖH Die Wiederherstellungs=Arbeiten im Innern der St. Cäcilienkirche,
oie von der städtischen Verwaltung veranlaßt sind, haben bereits eine Reihe merkwürdiger Funde zu verzeichnen. Zunächst hat sich ergeben, daß der ursprüngliche Fußboden des Langschiffes und Chores etwa 40 Centimeter tiefer als der vorhandene gelegen hat, worauf übrigens der Umstand schon hinweist, daß an den Pfeilern nur ein geringer Theil der architektonisch wohl durchgebildeten Basis sichtbar ist. Den alten Fußboden wiederherzustellen und damit die Kirche in ihrem richtigen innern Verhältnisse zu gestalten, wird eine der Hauptaufgaben der bevorstehenden Wiederherstellungsarbeiten sein. An einigen Stellen wurden Grabgewölbe gefunden, so ein größeres neben dem südlichen Seitenaltar, mit Gebeinen und Stoffresten gefüllt, vielleicht die letzte Ruhestätte des 1650 als Pfarrer von Hermülheim gestorbenen Bischofs von Osnabrück, Casparus Munsterus. Auch die Ueberlieferung, daß an dem nun abgetragenen Hochaltar drei Priester zugleich celebriren konnten, erhielt durch das Vorhandensein dreier Altarsteine mit wohlversiegeltem Sepulcrum volle Bestätigung. Die vom Putz zum Theil entblößten Mauern und Gewölbe zeigen deutlich die verschiedenen Erbauungszeiten des Gotteshauses mit zahlreichen interessanten Einzelheiten, aber auch in welcher Weise die Vergangenheit ihren Zerstörungsgeist hat walten lassen, der sich nicht gescheut, die Fenster der Chornische, um mehr Licht zu schaffen, ohne Rücksicht auf die Construction des Gewölbes übermäßig zu vergrößern, Gesimse abzuschlagen, Balken, Consolen und Stützen zur Herstellung seitlicher Galerien einzufügen. Die Gewölbe und Umrahmungen der Fenster sind daher in einem solchen Zustande, welcher die Erneuerung bzw. Ergänzung dringend geboten erscheinen läßt, da starke Risse sie allerwärts durchziehen und die eingelegten Deckhölzer verfault sind.
Da eine stilgerechte Ausmalung der Kirche beabsichtigt ist, lag es nahe, zunächst durch umfassende Nachforschungen feststellen zu lassen, ob nicht etwa noch Spuren der einstigen Ausschmückung vorhanden seien. Diese Untersuchungen sind bis jetzt von überraschendem Erfolge begleitet gewesen. Die Hoffnung, Gemäldereste in der Apsis zu finden, war zwar eine trügerische; die Bilder des tüchtigen Kölner Malers F. X. Schweitzer, welcher 1773 starb und hier wie in den Kirchen St. Pantaleon, Aposteln und Ursula Werke in großer Auffassung wie flotter Behandlung schuf, sind überaus lose auf den Putz aufgetragen, so daß mitunter selbst eine Berührung sie vernichtet. Unter denselben hat sich bis jetzt nichts Altes gefunden, so daß man wohl auf eine bei Ausgang des Mittelalters stattgefundene Erneuerung des Gewölbes schließen muß. Dagegen hat die Entfernung der massenhaften Tünche an den Langwänden des Chores ein sehr interessantes Ergebniß zur Folge gehabt, indem hervorragende Malereien zweier Kunst=Epochen sich über einander vorfanden. Zunächst eine solche aus dem 16. Jahrhundert, welche an der Nordseite einzelne über lebensgroße Heiligenfiguren dar stellt, darunter eine Gruppe von drei Bischöfen, mehrere Cardinäle und die h. Barbara mit entsprechenden Inschriften, auf der Südseite eine umfangreiche Composition der Anbetung durch die drei Weisen, zu deren Gefolge zahlreiche Ritter, darunter St. Gereon, zählen. Zeigt ersteres Gemälde bei sicherer Zeichnung, aber wirkungsvoller einfacher malerischer Behandlung ein verhältnißmäßig ruhiges Gepräge, so tritt im Gegensatz hierzu in der letztgenannten Darstellung großartige Grupvirung der Massen und lebhafte Handlung hervor. Die Erhaltung dieser Gemälde wird wohl nur durch genaue Abbildung sich ermöglichen lassen, da sie einestheils so lose auf dem Wandputz haften, daß sie bei leiser Berührung abblättern, anderntheils aber weil unter denselben ein ganzer Cyklus frühmittelalterlicher Darstellungen wohlerhalten zu Tage tritt. An der nördlichen Wand sind bereits in drei übereinander angeordneten Reihen Scenen aus dem Leben einer Heiligen aufgedeckt. Gut, mitunter sogar edel gezeichnete Figuren von etwa
Meter Höhe, zum Theil in sehr kühnen Bewegungen, bilden die einzelnen Gruppen, welche durch eine einfache Architektur getrennt sind. Letztere läßt darauf schließen, daß die Entstehung der Bilder nicht vor den Beginn des 13. Jahrhunderts zu setzen sein wird, worauf übrigens auch die ganze Behandlung der Köpfe und Gewänder hinweist. Die Umrisse sind roth gefärbt, der Grund ist blau, sonst wenig Farbe zur Verwendung gelangt, Gold nur zu den Nimben der Köpfe, deren Gesichter meist unkenntlich geworden sind. Dagegen haben sich die Inschriften der Friese noch so weit wohl erhalten, daß bei aller Schwierigkeit, welche die zahlreichen Abbreviaturen der Entzifferung entgegenstellen, es doch gelingen wird, eine solche zu ermöglichen. Auch die architektonischen Gliederungen zeigen noch die alte malerische Behandlung, insbesondere die beiden Eingangspfeiler am Chore, welche die Darstellungen der klugen und thörichten Jungfrauen enthalten, und zwar in einzelnen Rundbildern, welche durch rautenförmiges Muster mit stilisirtem Laubwerk zu einem eben so wirkungsvollen wie technisch eigenartig behandelten Ornament verbunden sind.
Die Arbeiten werden unter stetiger Aufsicht der städtischen Baubeamten mit äußerster Vorsicht betrieben, und nach dem bisherigen Ergebniß darf man die Hoffnung hegen, demnächst einen Cyklus von Wandgemälden wieder erstanden zu sehen, welcher nicht nur einen weitern Beitrag zur Lösung der Frage, wie die Alten ihre Gotteshäuser schmückten, liefern wird, sondern auch zugleich einen solchen zur Gechichte der Entwickelung der altkölnischen Malerschule.
cmp. Betreffs der allgemeinen Beleuchtung, welche für Dins“
tag=Abend angeregt worden ist, kann bereits mitgetheilt werden, daß die zur Pfarre St. Maria im Capitol gehörenden Bewohner des Heumarktes die auf dem untern Theile dieses Platzes befindlichen Baumreihen am kommenden Diustag durch 600 buntfarbige Lampions festlich beleuchten lassen wollen. Es steht zu erwarten, daß der zur Pfarre St. Alban gehörende Theil des Heumarktes durch Angehörige dieser Pfarre ausgeschmückt wird.
5 Im Zoologischen Garten ist gegenwärtig eines der interessantesten Thiere, das neue, im Affenhause untergebrachte Faul= thier. Seinem Namen macht es allerdings wenig Ehre; denn abgesehen von kurzen Pausen ist es fast den ganzen Tag in Bewegung. Zweigab, zweigauf geht es mit einer für diese Thierart fast unglaublichen Geschwindigkeit, wobei die außerordentlich weit greifenden Arme besonders fördernd wirken. Wenn aber in Büchern steht, daß das Faulthier seiner Ruhe unter den Aesten hängend pflegt, so lehrt die Beobachtung an dem gefangenen Thier das Gegentheil. Stets sucht es dazu eine Unterstützung seines Körpers, sei es, daß es dieselbe auf dem im obern Käfig angebrachten Sitzbrett oder auf einem Aste sucht. An einen höher befindlichen Gegenstand klammert es sich dabei mit allen Vieren, die so zeitweise von dem Gewicht des Körpers entlastet sind. Die außerordentliche Beweglichkeit des Faulthieres ist namentlich beim Fressen zu beobachten. An den Hinterbeinen aufgehängt, ist dasselbe im Stande, den Oberkörper völlig nach der entgegengesetzten Seite zu drehen, ein Kunststück, wie es der geschickteste Schlangenmensch in gleicher Vollkommenheit nie nachmachen wird. Auf dem Boden dagegen macht das Faulthier einen kläglichen Eindruck. Auf dem Bauche und den Vorderbeinen dahin rutschend, mit den Hinterbeinen nachschiebend, sucht es bald wieder in sein Element, die luftigen Aeste, zu gelangen. Als Nahrung bevorzugt das Faulthier Blumen, und es erhält täglich eine tüchtige Portion Kleeblüthen. Nicht weniger gern frißt es Birnen, und es ist schon so weit in der Cultur vorgeschritten, daß es an das Gitter kommt, um diese von dem darreichenden Besucher anzunehmen.
&a Feuer. Gestern Mittag entstand in einem Hause an der Martinstraße ein Fußboden= und Balken=Brand, welcher von der städtischen Feuerwehr gelöscht wurde.
□ Kessel=Explosion. In der Nacht explodirte in einer Fabrik an der Riehlerstraße ein Kessel. Die Feuerwehr wurde sofort zu Hülfe gerufen. Die in der Nähe des Kessels stehenden Mauern wurden eingerissen. Menschen sind bei dem Unglück nicht zu Schaden gekommen.
Sülz, 23. Aug. Im nächsten Monat kann unser Hauptlehrer Herr Keil auf eine fünfundzwanzigjährige segensreiche Thätigkeit in unserm Orte zurückblicken. Die Bürger unseres Ortes, insbesondere die ehemaligen Schüler, wollen diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne dem Jubilar ihre Verehrung und Dankbarkeit auszudrücken. Der vorläufige Fest=Ausschuß wählte in einer Besprechung am 21. d. M. Hrn. Pfarrer Becker zum Vorsitzenden. Als Festtag wurde der 14. October vorläufig festgesetzt, und sollen die weitern Beschlüsse bezüglich der Festfeier einer auf den 9. September einzuberufenden allgemeinen Bürger=Versammlung(im Saale des Hrn. Breuer) vorgelegt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Tagelöhner aus Braunschweig hatte bei einem Schlossermeister in Berg.=Gladbach am 15. Mai d. J. eine Bestellung auf zwei Oefen und sonstige Sachen in Empfang genommen. Er erhielt sofort die Waaren bezahlt, unterschlug aber das Geld. Strafe drei Monate Gefängniß.— Mit zwei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Gärtnergehülfen von hier, der in den Monaten November und December v. J. seinem Principal nach dessen Angaben 182 M. unterschlagen hat.— Freigesprochen wurde ein Agent aus Stettin, welcher beschuldigt war, in den Städten Werden, Mannheim, Braunschweig und Köln Zechprellereien verübt zu haben. Es wurde dem Angeklagten nicht nachgewiesen, daß er die Absicht gehabt habe, die Leute zu betrügen.— Zwei Tagelöhner aus Efferen wurden am 27. Juni wegen Wilddieberei zu 14 Tagen resp. zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Die Berufung war in so weit von Erfolg, als in der zweiten Instanz die Strafe auf je 30 M. ermäßigt wurde.
F Der Verband der kathollschen Studenten=Vereine Deutschlands(nicht Farbentragende) wird während der Tage der KatholikenVersammlung seinen Mitgliedern und Freunden reichliche Gelegenheit zu festlicher und freundschaftlicher Zusammenkunft bieten. Außer dem großen Fest=Commers, welcher am Montag, 27. d.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Kölner Bürgergesellschaft stattfindet, veranstaltet der hiesige Fest=Ausschuß am Dinstag, 28. d.., Vormittags von 11—1 Uhr einen musikalischen Frühschoppen im Stadtgarten=Restaurant. Am Montag finden sich ferner die CartellAngehörigen in der Bürgergesellschaft, Vormittags von 11—1 Uhr zu gemüthlichem Zusammensein, und Mittwoch sowie Donnerstag im alten Posthof, Kreuzgasse, zum Frühschoppen zusammen. Außerdem findet Montag, 27. d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Elsässer Taverne(Laurenzplatz) die General=Versammlung des Philister=Vereins Arminia, und im Anschluß daran der Rheinische PhilisterCongreß statt, zu welchen beiden Versammlungen alle in Köln anwesenden Cartell=Philister eingeladen sind. Näheres wird im Festblatt der General=Versammlung bekannt gemacht.
b Athleten=Wettstreit. An dem am Sonntag, 19. Aug., stattgefundenen großen internationalen Athleten=Wettstreit in Altena i. W. betheiligten sich auch zwei Mitglieder des Kölner Athleten-Clubs Germania, und zwar in der ersten Klasse. Dieselben errangen folgende Preise: Joh. Rodenbusch den ersten und Ar. Berntgen den vierten Preis im Dauerstemmen, ferner Joh. Rodenbusch den ersten Preis im Ringen und den ersten Ehrenpreis im Stemmen, einen echt silbernen Pocal.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 24. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[33] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Gilda übergab ihrem Vater ein Päckchen. Dann gab die Hand; ein leises, krampfhaftes Schluchzen wurde hörbar. Die Schließersfrau drohte Gilda.
Ihr Vater stieg in das Boot, und dieses glitt langsam, an den Felsen sich hinziehend, rückwärts, als wollte es das Land erreichen, der Küste zu; dann machte es plötzlich eine Wendung und steuerte in die Meerenge hinaus.
Gilda gab jetzt der Frau nach der Anweisung ihres Vaters zehn Noten, welche dieselben zählte und hastig in ihrem Brusttuch verbarg. Lautlos glitt das Booi mit den drei schweigenden Männern dahin. „Hundert Lire für jeden von euch, wenn ihr in zwei Stunden mich drüben an's Land bringt!“ wandte der Capitain sich jetzt an die Ruderer.
soll so sein, Signore,“ erwiderten diese, die Riemen kräftig weiter ziehend.
Man sah schon die Lichter von Reggio, als auf dem dunkeln Wasser ein schattenloses Boot sichtbar wurde.
Die Ruderer hielten mit Rudern inne und verharrten lautlos. Das Boot fuhr vorüber.
„Daganieri!“ murmelten die Männer,„Zollkreuzer! Stecken ihre Nase in alles; wir müssen vorsichtig weitergehen.“
Das Boot glitt dem Lande zu.
Plötzlich fiel ein röthlich=matter Lichtstrahl über das Wasser; es entstand ein fahl=röthlicher Schimmer, der die Fluth braun=kupferfarben aussehen ließ. Das Licht wurde heller, und der Mond erschien als eine große röthlich=gelbe Scheibe. Nach wenigen Minuten lag ein weißer Lichtschimmer auf dem Meer, der alles weithin erkennen ließ, nicht klar und deutlich, sondern als tiefschwarze gigantische Masse.
Die Ruderer trieben das Boot mit Macht, um in die Schatten der Küste zu gelangen, aber das Zollkreuzerboot hatte sie schon entdeckt und hielt auf sie zu.
Jetzt entstand eine wilde Jagd; die Ruderer arbeiteten, daß ihnen der Schweiß von der Stirne troff, die Armmuskeln ihnen zu zerspringen drohten und ihre Brust ächzte und stöhnte.
„Dreihundert Lire für jeden von euch, wenn ihr mich sicher an's Land bringt!“ rief Hoorn aus.
Und wirklich, es schien zu gelingen; denn jetzt trat schon das Boot in den Schatten der Berge und war so unsichtbar für die Verfolger.
„Ruht euch ein wenig aus,“ flüsterte der Capitain,„und dann ändert die Richtung.“
Die Männer hielten einige Augenblicke den Kahn still, man hörte aber Ruderschläge und schloß daraus, daß die Zollbeamten ihnen auf der Spur wären. Diese hätten sicher nachgeforscht, was die Männer veranlaßte, so spät Abends nach Reggio hinüberzufahren, den Legitimationsschein von dem Marinesteuermann einzusehen gewünscht, und da dieser keinen solchen vorzuweisen hatte, ihn auf das Hafenamt mitgenommen.
Konnte er aber an das Land gelangen, so war ein vorläufiges Versteck leicht hier zu finden, gute Bauern würden ihn verborgen haben und er mit reichlichen Geldspenden im Stande sein, ganz sicher weiter fliehen zu können— der Capitain kannte die Verhältnisse in Calabrien.
„Vorwärts, Jungen!“ rief er, anfeuernd.„Hier habt ihr Geld," — und er reichte jedem der Männer hundert Lire—„das andere am Lande!“
Das Boot glitt in der Dunkelheit weiter, es wand sich, von den geschickten Ruderern geführt, wie ein Aal, bald rechts, bald links, jetzt vorwärts, jetzt zurück, um dem sich nähernden und den Schatten ganz regelrecht lavirend durchsuchenden Kahn der Zollbeamten auszuweichen. Man war schon so nahe dem Lande, daß man in der stillen Nacht die Brandung hören und mattweiß schimmern sehen konnte, da kam ein Boot vom Lande auf sie zu und„Halt, wer da? Man stehe still!" ertönte ein lauter Ruf.„Im Namen der Regierung, die Zollwache!“
Der Capitain fuhr zusammen, die Ruderer wandten ihr Boot und fuhren in gerade entgegengesetzter Richtung wieder in die Meerenge hinaus.
Da stieg eine Rakete von dem Boot aus zischend in die Luft, sie ließ eine große Zahl blendend weiß leuchtender Kugeln fallen, die das fliehende Boot und einen weiten Kreis um dieses herum erleuchteten.
„Halt, wer da? Stehet still!" erscholl es nochmals, ganz nahe hinter ihnen jetzt,„im Namen der Regierung!“
Mit verzweifelter Kraft zogen die Ruderer, Hoorn jetzt mit, und das Boot schoß in die See hinaus.
Hoorn stand aufrecht im Boote; er hatte ein Reserveruder ergriffen, es durch den Steuerring gesteckt und half sein Boot treiben.
Plötzlich fuhr ihnen das erste Boot, welches ihnen schon lange nachgestellt hatte, in einem großen Bogen quer vor.„Halt, im Namen der Regierung!“ ertönte es jetzt auch von diesem.
Hoorn ließ die Ruderstange fahren und stürzte sich in das Wasser, er war ein sehr guter Schwimmer. Sein grauer Kopf— die Mütze mußte er verloren haben— schimmerte über der dunkeln Fluth, man sah ihn mit mächtigen Schwimmbewegungen sich nach der Richtung der Küste hin entfernen, er tauchte unter und kam wieder hervor.
Das eine Zollschiff hielt jetzt die Ruderer des verdächtigen Bootes fest, das andere fuhr ihm nach. In wenigen Minuten hatte es den Schwimmer erreicht.
„Ergebt Euch, Herr; es ist alles nutzlos!“ rief ihm der Com mandant des Bootes zu.
(Fortsetzung folgt.,
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
üsche mit Luft!
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 3.<space> A u g.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 3, 3 9<space>+<space> 0, 0 0.<space>

Ftt 2.
K
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 220 4 Freitag, 24. August 1894.
Freitag den 24. August 1894:
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
„„ Aquarium 25 Pfg." 4
.<space> N a c h m i t t a g s<space> 4<space> U h r:<space> C o n c e r t.<space>
Kochet mit Gas!
Die großen Vorzüge des Kochens mit Gas treten ganz besonders in der heißen Jahreszeit hervor.
Wer anderswo keine Gelegenheit hat, Gaskocheinrichtungen kennen zu lernen, findet alle gewünschte Auskunft in der
Ausstellung von Gaskoch-, Badeetc. Einrichtungen,
Rosenstrasse 30.
Tanz=Unterricht.
Am Diustag den 4. September beginnt ein geschlossener
Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
#8 Theodor Gemünd(Inh. LeoGilles) 28
28 Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt
alle Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I, II und
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
waggon=, fuhren= und malterweise.—
Comptoir:„ 800 Lager:
Hildeboldplatz 3. Saarstraße.
Kathol. Volksverein, Köln.
Die Feier unseres
22. Stiftungsfestes
bei Gelegeuheit des 41. deutschen Katholiken=Tages
findet in folgender Weise statt:
Sonntag den 20. August, Morgens 7 Uhr:
Heilige Messe in der Minoritenkirche.
Dinstag den 28. August, Abends 9½ Uhr
(nach Auflösung der officiellen Fackelzuges):
Festversammlung mit Damen
41. General=Versammlung
der Katholiken Deutschlands, Köln 1894.
im Fränkischen Hofe.
Da sowohl der Gesammt=Vorstand der General=Versammlung wie auch deren ständiger Commissar
Se. Durchlaucht Fürst zu Löwenstein
unser Fest mit ihrem Besuche beehren werden, bitten wir um pünktliches
Erscheine.. Der Vorstand.
Wir bemerken, daß Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden bei den Herren: Eduard Fuchs, Christophstraße 44; Julius Gorissen, Heumarkt 17; Heinr. Hohnrath, Sternengasse 18; Peter Forsch, Komödienstraße 10; Wilh. Grein, Bechergasse 6; Ad. Krudewig, Severinstraße 138; H. Fischenich, Mauritiuswall 78.
Der Zutritt zur Festversammlung ist nur gestattet gegen Vorzeigung der General=Versammlungs=Karte bzw. der Mitgliedkarte des Kathol. Volksvereins Köln für 1894 mit einer Dame.
Die bis jetzt vorliegenden Meldungen von auswärts lassen auf einen ganz ungewöhnlich großen Besuch der GeneralVersammlung schließen.
Um nun am Vortage und bei Beginn der General=Versammlung einen allzu großen Andrang im Anmelde=Bureau, welches auf dem Domhofe in den frühern Räumen der Bürger=Gesellschaft eingerichtet wird, zu vermeiden, ersuchen wir unsere Kölner Mitbürger, welche Mitglieder bzw. Theilnehmer der GeneralVersammlung zu werden beabsichtigen,
dringend, schon jetzt
ihre Karten, und zwar beim Schatzmeister, Hrn. Bankdirector Elkan, Komödienstraße Nr. 56—58, lösen zu wollen.
Local-Comité.
Justizrath Custodis. Rechtsanwalt, Vorsitzender.
Africa=Verein Deutscher Katholiken.
Aus Anlaß der vom 26. bis 30. August hierselbst tagenden General= Versammlung der Katholiken Deutschlands wird am
41. General=Versammlung der
Katholiken Deutschlands,
Köln, 20.-30. August 1894.
Montag den 27. August, Nachmittags 3 Uhr, im Luisen=Saal(Ehrenstraße Nr. 18) hierselbst eine
öffentliche General-Versammlung
des Africa=Vereins Deutscher Katholiken stattfinden, zu welcher hiermit ganz ergebenst eingeladen wird.
Köln, 22. August 1894.
Der Verwaltungs=Ausschuß:
Landgerichts=Director Reichensperger, Rechtsanwalt Max Wirtz, Vorsitzender. Schriftführer.
Die geschlossenen Versammlungen finden in der Bürger-Gesellschaft(Röhrergasse 21), die öffentlichen Versammlungen im Kaisergarten statt
Das
Anmelde-Bureau
000SUU
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle:
Bauernblätze, Mürbeblätze, Leipziger Stollen,
der General=Versammlung befindet sich
Domhof Nr. 8
(im alten Gesellschaftshause der Bürger=Gesellschaft)
Dortselbst werden alle Auskünfte ertheilt und alle Karten ausgegeben.
Local-Comité.
I..: Der Vorsitzende,
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
Apfel= und Pflaumen=Torten sowie sämmtliche Conditoreiwaaren, Specialität in Zwieback,
zu bekannt billigen Preisen.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentichen Kenntniß gebracht, daß der ibgeänderte und ergänzte Fluchtlinien= und Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 86a, betreffend zas zwischen der Flora, dem Mauspfad, der Stammheimerstraße und der projectirten Ringstraße gelegene Gelände, einschließlich dieser drei Straßen von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jederminns Einsicht im städ tischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 17. August 1891.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Klußmann.
Fur
General-Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Genesung suchende,
Ehrenfeld, Venloerstraße 3080,
Maschinenbäckerei mit Gasmotorenbetrieb.
Von Freitag den 24. Auaust 1894 ab befindet
sich das
erholungsbedürftige
50Eb C
Beachtenswerthes Zeugniß einer
Lungenleidenden.
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere Verpflegungs= Stationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Vensberg und Godesberg für weibliche Per sonen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder 2 M. für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Ge legenheit zu echönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hru. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
Dinstag den 28. August, Abends 8½ Uhr, im Hotel-Restaurant Zur Post, Marzellenstrasse——, Eröffnung eines
Unterrichtscursus in Vereinfachten Stenographie
(System Schray—Johnen—Socin).
Honorar 6 R. Liste zum Einzeichnen am Buffet.
Verein für Vereinfachte Stenographie.
Kirmes Köln=Müngersdorf.
Sonntaa den 26. und Mautag bes 9- 912.0 54
Sonntag den 26. und Montag den 27. August, von Nachmittags 4 Uhr ab:
Görsdorf b. Grottau.
Ich theile Euer Wohlgeboren Herrn E. Weidemann in Liebenburg a. Harz ergebenst Nachstehendes über mein Befinden mit, nachdem ich eine 40tägige Cur bereits durchgemacht habe. Seit 4 Jahren habe ich einen Husten,
Verpflegung Genesender Köln.
E.
Grosses Tanzvergnügen. f
Intrée frei. Es ladet ergebenst ein Esser=Aussem.
ZU
Lieferung
Bei Verabreichung von einem guten Glas Kölner Bier sowie reiner Weine halte mich einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
welcher sich immer verschlimmerte, bis endlich auch Bluthusten eintrat.
Trotz der vielen angewandten Mittel wurde ich von Tag zu Tag schwächer, und hatte ich bereits alle Hoffnung auf Wiedergenesung aufgegeben.
Eines Tages hatte mein Mann ein Mittel in einer Zeitung gefunden: es war die Pflanze Polygonum. Sofort habe ich mir 10 Packete von dieser Pflanze kommen lassen und habe selbige nach der Gebrauchs=Anweisung eingenommen. Die ersten Taae wurden Husten und Auswurf immer stärker bis zum zehnten Tage; nach dem Ge brauche der ersten Sendung fühlte ich mich wohler, der Husten ließ nach und der Schleim wurde geringer Der Appetit wurde besser, und ich konnte viel ruhiger schlafen. Seit der zweiten Sendung, Gott sei Dank, fühle ich mich wie neugeboren und kann allen Leidenden den Thee wärmstens empfehlen.
den Räd“; Fuhrpart S Zum Großen Kurfürsten in Paffrath. s
In Weie des Zsientlichen Ver.( Gd ge Vei Gelegenseit idr Polsatber. KAienes, weilhe, Sontag den 6 fahrens soll die Lieferung von rund 210,000 kg Hafer und rund 110,000 kg Heu für die Zeit vom 1. October d. J. bis 1. April 1895 vergeben werden.
Die besondern Bedingungen liegen während der Geschäftsstunden auf meinem Amtszimmer, Melchiorstr. 3, zur Einsicht offen.
Verschlossene, mit entsprechender
26. und Montag den 27. d. Mts. gefeiert wird, erlaube ich mir die werthen Besucher und Bekannten zu diesem Feste, wo Große Tanz. belustigung stattfindet, hierdurch höflichst einzuladen
Entrée frei. Paffrath bei Dellbrück und Gladbach.
Mit Hochachtung
Vergnügungslocalbesitzer.
Aufschrift versehene Angebote sind bis
Montag den 3. Sentember d 2
September d. J.
Nachmittags 4 Uhr,
postfrei einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird. Köln, 22. August 1894.
Der Vrand=Director: Brüllow.
St.
Kirchen-Chor
Nehmen Sie daher meinen aufrich tigsten Dank und senden Sie mir noch
für 12 Gulden. Marie Brockelt.
Tapeten!
Große Auswahl Reste unter Ein kaufpreis abzugeben.
Kalt, Hauptstraße 10—, Joh. Aussem.
Köln-Ehrenfeld.
Sonntag den 26. August(Kirmes=Sonntag), Abends 8 Uhr:
Geschlossenes Familienfest im Leo-Bau.
Fur einzuführende Fremde sind bei den activen Mitgliedern und im Vereinslocal(Restauration Demann) Herrenkarten à 1 c(Damen frei) zu haben. Der Vorstand.
Wohnungs-Bureau
im frühern Hause der Bürger=Gesellschaft,
#nhof Nr. 8.
Dasselbe ist geöffnet:
Freitag von 10 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends. Samstag„ 2„ Nachmitt.„ 9„„
Sonntag„ 10„ Morgens„ 9„
Montag„ 8„„„ 9„
Dinstag„ 8„„„ 6„
Dortselbst ist jede Auskunft zu erhalten und werden Karten auch dort ausgegeben.
Local=Comité zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung.
I..: Justizrath Custodis, Nechtsanwalt, Vorsitzender.
Moselweine,
vorzüglich zur Bowle, Liter 60, 70, 80 Pfg.,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120 Pfg.,
Rothweine,
Liter 75, 100, 120, 150 Pfg., Flaschenweine von 50 Pfg. bis 5 J, Deutschen Cognac,
Liter K 2,—, 2,50,
9 Französischen Cognac,
Fl. N 3,50,.—,.50,.—,.—, empfieht die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld.
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag den 24. August:
la. echten Edamer Käse
per Stück 3 Mark, feinsten Gouda, Tilsiter 2c.
Louis
Steinweg 11.* Fernsprecher 1441.
50 Zweites
Auffreten der
MathiasTroupe.
Fourneau Diabolique. Zum ersten Male in Köln.
Trauerhüte
in größter Auswahl bei billigsten Preisen.
Die Kinder der Mitternachtsonne.
Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
K
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Betr. Lösung von Karten. I# Auzigen
20 9f9.— Seite) 200 und-Ange Zeilen 5 C selben Anz
11Aird tägl
D
Dorort
Nr. 2
D.
Abbi
Le
bis de
Möbel=A
Räumut
verkaufe meinen
elegant und si
Möbel
in Eichen, Mah., 9
Spiegel, Po Patent=Bettzu jedem ann
Ch. Struwe,1
Bitte genau auf
In
Neh
un
Brüsseler Pr und Frankfur fette Suppen Tan Alles in l
billiger
Hubert
9 Marze
vis--vis de
Mos
vorzüglic Liter 60,
Rhei
Liter 80, Rot
Liter 75, 10 Flast von 50 Deutsch Liter Französis Fl. K..50, 4, empfieht di
König
la. echten
per Sti feinsten Gol
Louis
Steinweg 11.
Tan
Große Ausw kaufpreis abzu Kalk, Ha Joh.