Marzellenstraße 20, Ene d. Bahnhofstr.
nAnoig: Für Köln und Vororte 12 1/ Ofg. Alzeigen Preis: Zi. Ainspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst, Arbeitz=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuse
mit Sonntags-Peilage 30 Ofe monatlich
#
W
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
kTr
Nr. 303.
Köln, Dinstag, 6. November 1894.
T 221
Achter Jahrgang.
empfehle Jedermann, der ein vorzüglich schmeckendes Stärkungsmittel zu haben wünscht, als am billigsten und besten, A128, 9; und Siliale
MAGGI P zu 12 und zu 3 Pfennig Gopent&amp; Nolden, Vriezakenkassensteß
KGrosser Kaffee-Abschlag!
— In Folge der günstigen Kaffee=Ernte kann ich sämmtliche Preise für
rohe und gebrannte Kaffees
um—10 Pfennig ermäßigen.
M b
905
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käsigständer,
Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Sperialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Für Brautleute u. Jedermann! Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
zu allerbilligsten Preisen, wegen Geschäfts=Aufgabe, bis Ende des Jahres,
6 Wollküche 16,
Ecke der Autonitterstraße.—
Weseler Geldlotterie a 3 M.
0 Wanemher
um—10 Pfennig ermäßigen.
Auf folgende meine beliebtesten Marken mache besond. aufmerksam:
Nr. 3 fein. Haushaltungs=Kaffee a. 1,45.
„ 4 fein. Java=Mischung...,„.60.
„ 5 ffeinst. Menado=Mischung„„.80. Echt arabischen Mocca.....„ 2,00.
Directer Import Chinesischer Thees:
Superüge n..75 Superäge n. SCchon..40,
per=Pfund=Packet, gut verpackt und Netto gewogen.
Holländ. Cacao, Puder=Chocolade
feinste Marke, per Pfd. J. 2,40. sehr fein u. beliebt, per Pfd. J 1,20.
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. H. Jost,
##4
Steinweg 5, Rothgerberbach 4, Mittelstrasse 52.— Ehrenfeld: Clarastras.
Aufklärung.
In Folge der vielfach aufgetretenen irrigen Meinung, daß wir entweder
asheh die atas eaishrersieh ies oie slche al. acs ase.
Fabrik=Geschäft, Antonitterstraße Nr. 24
in alter Weise, jedoch bedeutend vergrößert, weiter führen.
Wir führen als Specialität:„„„
Regulir-Füllöfen aller bessern Systeme, Tafelherde in jeder Ausführung,
schwarz, Emaille und Majolika,„
eiserne Bettstellen, Kleiderständer, Flaschenschränke, Mangeli.,
Wasch= und Wring=Maschinen 2c.,
immliche Reparatunen, Nenderungen, Umzsige asp. bei veller Bedienung,
Ioh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Antonitterstraße 24.— Telephon=Anschluß
Suppenwürze ebenso Mlaggi's Kleisch=Extrack in Portionen
TAE„pgeng. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 38.
ss Dieleren Original=Fläschchen von 65 Pfg, werden zu 45, Pig. und diesenigen à K.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüll.
Ziehung 9. November. Hauptgew. 90,000 J. 40,000, 10,000 2c baar. Schneidemühler Geld lotterie à 3 M. Zieh. 13. December. Hauptgew. 100,000 MK. 50,000 20,000 2c. baar. Meininger Loose à 1 Jé, 11 Loose 10 K. Hauptgew. 50,000., 10,000 2c. Anhalter Loose 1 M. Hauptgew. 25,000 J. Regensburger Loose 3 M. empfiehlt Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen-Betten
unverschleißbar und von
mnübertrefflich. Keinlichkeit,
empfehlen
Neunte und Jetzte Weseler Geld-Lotterie.
Ziehungs=Aufang bestimmt am Freitag den 9. Novemberc
1 dew. à 90000 90000 Mark
Grosse Posten Jackets, Capes und Mäntel
(das Allerneueste), kolossal billig! eingetroffen.
Strassburger Pferde-Lotterie.
307 Gesammtgewvinne
Lose à 1 Nark, 11 Loose für 10 Mari, 28
General=Agentur J. Stürmer, Langstraße 107,
und den bekannten Verkaufsstellen.
Alle Sorten
Kartoffeln
nur beste Waare, liefert billigst J. Holzschneider, Kartoffelhandlg., Quentelstraße 9.
1
1
1
8
22
7
7
Hollender&amp; Co.
Alleinige Fabricanten,
Wollk. 18, Köln, Autonitterstr. 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis. Fernsprech 2272.
6 Rinkenpfuhl 6
Corsetten
spottbillig.
Wäsche
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
6 Rinkenpfuhl 6.
00
sehe ee eeh
EECET
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers, Schuhmachermeister.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D..=.),
Gasheizosen„Coloniag“(D.-=.,
Nachener„Houben“ Gas- u. Bade-Oefen,
Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke erc. etc..
über 300 Stllck verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
Martinstraße 13.
EiN, Teruspr. 1435.
à 40000— 40000
10000= 10000
7300= 7300 à 5000— 10000 3000— 12000
2000= 16000 à 1000 10000 à 500 – 10000 300= 12000 100= 30000
50- 25000„E 40- 40000„ P
30= 30000„
Loose à 3 K, Partieen höchster Rabatt, empfiehlt Haupt=Debit
F. A. Tecke, Köln,
Du Ehranfeld zu hahen Venloerstraße 273 und 308e, und Körnerstraße 13.
Schlaf= und Bettdecken
eine Partie wollene, halbwollene und baumwollene, einzeln sehr preiswerth abzugeben. u# Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
D. F. Zimmer, prakt.
43—45,., Spsz—5.
K

Seite 2.
Offene Stellen.
Ein ordentl. Schuhmachergeselle auf 4% dauernde Mittelarbeit gesucht. Deutz, Schneebergerstraße 11.
2 Stadt=Reisende
auf ein neues Werk gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 10, 1. Et.
Anverheirath., cautionsfäh.
ntccher sofort gesucht. LindenAutscher tyal, Falkenburgstr. 15.
Ein junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Eigelstein 131.
Zu einem Pony ein
Kutscher
gesucht von kleiner Statur. Derselbe hat auch Diener=Arleiten zu übernehmen. Fr.=Offerten mit Zeugnißab christen, unter Nr. 1490 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Frausucht unden i. Waschen, Putzen,
od. Stundenarb. Eintrachtstr. 88, II.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von K..80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Ein älteres Mädchen,
im Ausbessern erfahren, sucht Kunden; pro Tag 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Br.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 Dinstag, 6. November 1394.
empfiehlt sich den Herr schaften zu allen Festlich keiten, auch zur Aushülfe.
Luxemburgerstraße 40.
für Ratten s M..—.
„ Mäuse a..—
M Schwaben: M..—.
an4 Fangend, selbststellend
Es! Tausende Anerkennungen#
Versand d..Feith, Dakaben, 1.
Dépôt in Köln
bei Aug. Weyers, Breitestraße 60,
Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, gegenüber dem Kaiser=Café.
Junger
Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Pirnstmädchen, Kellnerinnen
erhatten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Rüchen=,##
und Mädchen für alle Arbeit zu einem ältern Ehepaar gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
Dienstmädchen
vom Lande gegen guten Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Stellen-Gesuche.
WRR EE AA
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im MaschinenGeschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung. Frco.=Offerten unter 1 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(cin Mädchen, welches das Nähen ## eriernt hat, sucht Stelle bei einer tüchtigen Kleidermacherin. Näheres Moltkestraße 67, I. Et., Thüre linto.
Herrschaften Dienstngorentt.
Geschwister Böhmer
empfehlen sich im Anfertigen von Hauskleidern, Kostümen und Umhängsel in bester Ausführung und zu den billigsten Preisen. Blindgasse 29, 1. Etage
Eine brave Frau
sucht Stundenarbeit im Waschen und Putzen. An der Eiche 1, 1. Etage.
Eine Fran sucht Kunden
im Waschen u. Bügeln in u. außer dem Hause für Nachmittags.
Severinstraße 130, 3. Etage.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden außer dem Hause.
Kl. Sandtaul 2, Unterhaus.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau R. Trappe.
MIAA
Zu verkaufen.
Frau Drolshagen,
enstmädchen. Enggasse—.
Mädchen nist duten=Zeugiss. sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Herrschaften sic, Persoickl.
Benesisstraße 59.
Großartige Neuheiten
in aufgezeichneten, angefangenen
Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Clavierdecken, Sophakissen 2c., Kragen=, Manschetten= und Cravatten=Kasten zu bekannt billig. Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Sächsische
Kreuz=Kartoffeln
sind in diesem Jahre die feinsten und haltbarsten. Ich empfehle solche billigst.
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Canarienhähne(Stamm Trute)
Deutz.
bill. zu verkauf.
chneebergerstraße 33.
Spottbillig! Perl=, Pelz., Feder= und 2 Posamentrie Besatz, Futter= und Besatz=Seide. Weißbüttengasse 1.
5538r Wohn= u. Schlafzimmer
mit guter Pension u. mit Clavierbenutzung an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
Gute Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Beethovenstraße 19:
Hochelegante erste Etage,
sechs Wohnräume, mit Parquet und Kachelösen, Küche n. Spinde, Badezimmer und allen Bequemlichkeiten,
breiswertr Bescheid daselbst.
Gut möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu haben.
Burgmauer 32.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen..oße Neugasse 15
Mansardenzimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Nippes, Holbeinstraße 12.
Dritte Etage im Hause Thebäerstraße 1 mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen.
Bescheid Venloerstraße 204.
Für Nechtsanwälte!
Zwei große Parterrezimmer zu vermiethen. Mohrenstraße 1.
Jocheleg. Singer=Nähmaschine, g. neu, * sammt Zubehör 55# Achterstr. 20.
Krankenstuhl, verstellbar, mit feinem
Polster, neueste Construction, für ein Viertel des Werthes wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Näheres Albertusstraße 14,—10 Uhr.
Complete Betten
von 32—60 M, 2th. Kleiderschr., hochfein, von 30—50 M, gebr. gr. Leinwande. mit Nickelgriffen, in durchaus gutem Zustande, von 10—18 M. Gatzmann,
12 Severinswall 12, am Thor.
Gilbachstraße 28,
am Stadtgarten:
Unterhaus,
5 große Räume, zu 40 M zu vermieth.
Bescheid Christophstraße 44.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
1. und 2. Etage mit Pension sofort zu vermiethen.
Klingelpütz 6, an Gereon.
Parterre 65 K. 1. Etage 75 K. je 6., Kuche u. Mans., zu vermiethen.
2 schöne Zimmer
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur on stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
nebst 4 Zimmer, gr. Hof und für 3 Pferde Stallung, Follerstraße 5, billig zu vermiethen.
an ruhige Leute billig zu vermiethen Glockengasse—10. Bescheid b. im Hausmeister.
Mieth-Gesuche.
Neferendar
wünscht bei einer soliden Familie in ruhiger freier Lage in der Nähe des Oberlandesgerichts
zwei Zimmer
zu miethen. Bade=Einrichtung im Hause erwünscht. Antritt Ende December.
Fr.=Offerten unter H 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aie Lek. 2u5. ehze Morangenhiose 60.
oder 2 Herren zu vermiethen. Ein= Ladentocal nebst 3 Räumen u. Mangang separat. Jo#########lmas, an Tlard= 9—5.
zu vermiethen. Johannisstraße 92.
Drei Mansarden
Eine Causeuse nebst 2 Sessel in Pe=
luche wegen Mangel an Raum zu Drei Zimmer erster Etage.
vermiethen. Bobstraße 30.
verkaufen.
Mohrenstraße
Severinskirchplatz 10.
sarde, 2 große, helle Keller, sehr geeignet für Specerei=, Gemüse=, Kartoffel=Handlung, sofort zu vermiethen. !Bescheld von—5 Uh.
1 gr. hell. Mansardenzimmer
an stille Person sofort zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2B.
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Unterhaus
nebst Einfahrt, mit Lagerraum, für
miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1478 an die Geschäftsstelle d. Bl.
pro 1. December gesucht. Drei Zimmer nebst Küche von kinderlosen Leuten im südlichen Stadttheil, parterre oder erste Etage gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. B.
Ladenlocal
für den Monat December zum Vertrieb eines lucrativen Artikels(kein Christbaumschmuck) Nähe oder an der Schildergasse, Hohestraße, Breitestraße oder Herzogstraße zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1494 an die Geschäftsstelle d. B.
mit 1 Kinde
sucht per December—3 Zimmer 2.
Möbl. Zimmer mit u. ohne sugt per Becemoer—3 Zimmer 2.
Pension. Glockengasse 54. Steidtfe. oferten u. Nr. 1493 Unhanzallorn-Ring 25 an die Geihäftstelle b. B1.—.
in denkbar grösster Auswahl, schwarz, farbig und gemustert,
empfiehlt in Folge bedeutender Einkäufe in den ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen
das Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
in Köln und Berlin
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage,
je 11 Wohnräume,
Stallung für 3 bis 4 Pferde, Hofraum und Wohnung(event. ganzes Kp# vaus) auf längere ahre zu miethen
Mansarde, Keller 2c., 19# ct.g.#etglige Opferten., R. 300
zu vermiethen Näh. Gr. Budenzasses Chrenseld), Geiselstaße 12.
3 Zimmer, Küche und Mausarde
u 30 M. per Monat zu vermiethen. #ifelplatz
terricht.
gegenüber d. Volksgarten.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu verm. Frankstr. 14,
I. Etage, an Mauritius.
Köln, Hohestrasse 5
Nähe Post und Bahnhof
ein möbl. Zimmer bill. zu vermieth. Marzellenstraße 72, 3. Et.
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
Woll=Peluche,
in schwarz u. brann spoltb., KrimmerReste.Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2 B.
.857
HENG
Arbeits-Gesuche.
Stühle werden geflochten.
Provsteigasse 39, 3. Etage.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 c Nur schriftl. Offerten erbeten
Frl. E..,
Moselstraße 100, 1. Et., straßenwärts.
Garnirte Damenhüte,
in gr. Auswahl spottb., fert. Kinderhüte p. Stück.. 1,50. Rinkenpfuhl 2B.
en
Hartoffeln.
Ale besnre Sorten zun Giur 0
kellern empfiehlt die Kartoffel= □ handlung von
8 A. Tondorf, 8
E Machabäerstraße 13.
S
Junge kräft. Ziehhunde
zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 2. 320
Eine kinderlose brave Frau
sucht Arbeit außer dem Hause zum Flicken von Kleidern und Haushaltungswäsche.
Am salzmagazin 44, Hinterhaus.
Pferd,
zum Reiten und Fahren, auch für
leichten WaarenTransportwagen geeignet, sehr schöne Figur, zu verkaufen. Komödienstr. 81. Fesier Preis 300.*
Kauf-Gesuche.
IT
T
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5 am Museum.
zöbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Schooßhündchen,
stubenrein und gesund, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. CSt 125 g. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Christophstraße 44, Ecke von Werthstr., abgeschl. 2. Et., 7 Räume m. Erker u.
M..verm. Besch. im Hause selbst, part.
3 Zimmer, 2 Zimmer
zu vermieth.
Heumarkt 39.
Ausverkauf wegen Ambau.
Zu vermiethen.
san big, neueste Formen, à Stick 2 Mark, so lange der Man=1. und
###* 21 Breitestraße 21, mlben de 12. Etage
„ Zweipfanne. Iverm. Bescheid von—5 Uhr Nachm.
Das kleine Haus Follerstraße 17 per D 1. December zu vermiethen.
Bescheid Mathiasstraße 4.
Ein Cabak= und CigarrenGeschäft zu vergaerse oder billig
Fr.=Offerten u. Nr. 1473 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Post und Bahnhof.
Maximinenstraße 60:
Große, helle Lager,
auch für Fabrik geeignet, zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
Ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker passend.
Rothehausstraße 7.
Ein möblirtes Zimmer,
parterre, billig zu vermiethen.
Rothehausstraße 7.
Weichserhof 23:
Abgeschlossene 2. Etage, 5 Räume,
Weichserhof 27:
2 Zimmer 2. Etage,
Follerstraße 23A:
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
und
Zeichnen=Unterricht
(Oel=, Aquarell= und Pastell=Malerei, Landschaft u. Figur., Portraits nach Photogr. in Kreidemanier) ertheilt akad. geb. Maler.
Salier=Ring 20, 3. Et.
9 sch. Zimm. mit allen Bequeml. in
=bess. Hause an eine Person billig. Ursulaplatz 9, vis--vis der Kirche.
Unterhaus,
zwei große Räume, zu vermiethen.
Rothenberg 7.
Ein großes helles Zimmer
an nur brave Perion billig zu vermiethen. Sternengasse 34.
Erste Etage,
Johannisstraße 25, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung.
Komödienstrasse 5, II.
gebildeter Lehrer gibt guten ViolinUnterricht à Std. 1 A. Fr.=Off. u. Nr. 1484 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
und Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags=Cursen m. nachweisl. best. Erfolg Emil Becker, Triererstr. 20. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrmethode prämüirt: Düsseldorf 1899.
Follerstraße 20:
3. Etage, 3 Zimmer, an stille Familie bill. zu verm Bescheid Mathiasstr. 4.
3 Zimmer 2. Etage
zu verm. Luxemburgerstraße 23.
Im Aaterhause sirsk. Geichäit,
an anst. Leute zu vermiethen. Langgasse 20, 2. Etage.
Unterhaus zu vermiethen.
Bescheid Linde 9, 1. Etage.
öbl. Mansardenzimmer zu ver
miethen. Fleischmengergasse 57, am Neumarkt.
Möbl. Zimmer an einen oder zwei Handwerker. Lyskirchen 1.
Zimmer zu vermiethen.
* Simmer Weyerstraße 104.
mit zwei Betten, 3. Etage, zu vermiethen an anständige Leute.
Agrippastraße 23.
ertheilt Schülern der untern Gymnasial=Klassen Nachhülfe. Fr.=Offerten u. Nr. 1489 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Gr. eleg. möbl. Zimmer
erster Etage
sofort zu vermiethen an einen oder zwei Herren. Agrippastraße 25.
Crefelderstraße 46:
Abgeschlossene Etage und Zimmer zu vermiethen.
vitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgerände, Portalsgasse Nr. 2= Zimmer 1I, 2. Etage.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 1 Vinstag, 6. November 1894.
Seite 3.
—5000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
30.—40,000 Thaler
auf eine gute 1 Hypothek, ohne Unterhändler, zu haben. Fr.=Offerten u. Nr. 1482 an die Geschäftsuelle d. Bl.
3= od. 10.000 Mark
v. Ende December a. 1. Hypoth., 3fache Sicherheit u. Ia. Ref., o Unterhändler vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1492 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Rosenkranz
zefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 M. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J.
Hohestraße 59, 1. Et.
Nur 1 Mark kosten die günstigen Anhalter Loose!
Ziehung bereits am 28. und 29. November in Dessau.
geniae: 25,000, 10,000, 5000 Mk.
u. s.., zusammen 4418 Gewinne mit 90,000 Mk. W. Alle Gewinne sind Baar mit 90% garantirt. Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk. empfehlen die Agenturen S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, Goldberg&amp; Cie., liohestrasse. W. Lippmann. Domkloster 1, Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88. F. A. Teeke, Mauritiuswall, Robert Döltz, Komödienstrasse 5.
Ein ält. junger Mann,
bess. Handwerker, sucht ein gemüthlich. Heim mit Mittag= und Abendtisch, mittlerer oder nördlicher Stadttheil.
Fr.=Off. unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=Speisehaus
17 Bechergasse 17.
Daselbst billigst Logis.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Wwe. Vollberg, Schnurgasse 50.
In kleiner Familie findet ein anständiger Herr angenehme Wohnung mit Pension für 60.K. p. Monat. Heinrichstraße 10, 2. Etage.
Verkauf
von Kleinkoks(Gries).
Am Donnerstag den 8. November c. sollen auf dem Hofe der hiesigen Gasanstalt circa 1000 Scheffel Kleinkoks(Gries) sowie 60 Stück alte Eisenbahnschwellen öffentlich versteigert werden.
Nippes, den 29. October 1891. Königliche Eisenbahn=Gasanstalt.
Violin=„Klöten=.Bandonionempfehlen sich. Bescheid Streitzeuggasse 30
spieler
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Nov. 1894.
- Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [17] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Es waren Weiber unter den Gefangenen, staltliche, schöne Frauen, die mit bleicher Stirne, aber festem Blicke und geschlossenen Lippen das Unabwendbare trugen. Sie gingen aufrecht und furchtlos in ihren Fesseln, nicht als drohe ihnen Schmach und Tod. Unter ihnen schritt ein zartes Mägdlein, dessen ruhig milde Züge zwar nicht den verachtenden Stolz ihrer Gefährtinnen verriethen, aber auch nicht die leiseste Spur von Furcht ausdrückten. Die Jungfrau war Thushilde, die Tochter Fridigers, des gefallenen Fürsten der Usipeten. Die junge Fürstin war zart, wie der Stengel einer Waldblume, und lieblich, wie Freia's Blüthen=Antlitz. Ramis sah mit Haß und Abscheu das Kind des überwundenen Feindes, auf sie, die weder das Gefühl des Zornes, noch das Verlangen, sich zu rächen, in ihrer Taubenbrust zu hegen schien. Wäre Thushilde nicht die Vornehmste ihres Stammes gewesen, nimmer hätte die weise Frau sie zum Opfer ausersehen.
„Jetzt aber nahte sie ihr, ließ sich nach herkömmlichem Brauche die Kränze reichen, womit die Opfer geschmückt wurden, und senkte den ersten auf Thushildens Stirne. Dann bekränzte sie noch viele Andere— aus jeder Zehnzahl der Gefangenen Einen— und schritt in ihrer Spitze zum Altare.
„Neben demselben stand noch immer Brinno, finster, flammenden Blickes, mit zurückgezogener Lippe die scharfen, weißen Zähne zeigend — war’s im Zorn, war's im Schmerz?... Nicht länger stützte er sich auf sein Schwert; er hielt es hoch erhoben, wie zum Angriffe auf einen Todseind.
„Die Jungfrau aus feindlichem Stamme stand neben der Priesterin am Weihkessel, und Ramis sprach in herbem Tone:„Bereite dich!. Da breitete Thushilde die blühenden Arme aus, hob das reine Auge zum Himmel, dessen leuchtende Farbe es trug, und rief mit klarer Stimme die Götter an.=Odin, Allvater! nimm mich in deinen Schooß. Fuyre mich, Hertha, du Lebenspendende, zu den Gespielen auf ewig blühender Au, und du, Thor, Gewaltiger, sei mild der Jungfrau, deren Opferblut dir strömen wird.=
„Noch durchsäuselte der Hauch ihrer letzten Worte die süße Sommerluft, als Ramis ihr goldenes Haar erfaßte, und das Haupt der Jungfrau in den Nacken bog, um ihr den Tod zu geben. Sie empfing ihn lautlos;... da aber geschah Entsetzliches. Ein starker Blitz durchschnitt die Luft, Blut trübte den Glanz von Brinno's Heldenschwert: das Haupt der edeln Ramis, der Chamavenfürstin und Priesterin, lag am Boden, und im Weihkessel mischte sich ihr Blut mit dem des Opfers.“
„Ja... das war entsetzlich!... Warum aber verübte der Held so schwere Frevelthat?“
„Er hatte Freia's göttlicher Macht gespottet, und sie hatte ihn furchtbar gestraft. Sie ließ ihn in Liebe entbrennen zu der Tochter des besiegten Feindes, als er sie nach der Schlacht unter den Gefangenen sah, und als er die Jungfrau vor seinen Augen unter dem Opferschwerte verbluten sah, verwirrte die Göttin seinen Geist zu rasender Wuth und er erschlug die Priesterin am Altare.“
„Und dann... was geschah?“ fragte Bertrada bleich und athemlos.
„Zuerst folgte stummes Entsetzen der ruchlosen That. Aber schon brachten die Priester Bewegung in die erstarrende Menge, ehe Brinno selbst sich zu sammeln vermochte. Sie riefen laut die Götter an, ihren Fluch zu schleudern gegen den Verächter ihrer Gesetze, der es gewagt, die opfernde Priesterin zu erschlagen. Sie drohten mit
vernichtender Strafe jedem Haupte, das sich nicht feindlich abwende von dem Gebannten; und als sie sahen, daß ihre Worte Eingang bei dem versammelten Volke fanden, forderten sie dasselbe auf, den geschehenen Frevel auf der Stelle zu rächen. Anfangs schwankten die Krieger. Sie erschauderten vor dem Ungeheuern, ihre Waffen gegen den Fürsten zu erheben, der sie so oft in ruhmvollen Kämpfen geführt hatte. Als jedoch der Zorn der Priester und ihre finstern Prophezeiungen schrecklicher Schicksale für jeden, der ihnen zu gehorchen sich weigere, immer heftiger wurden, als auch der Himmel sich plötzlich verfinsterte und Thor's Donnerworte und seine furchtbaren Blitze seinen Unwillen verkündeten, da forderten die Beherzlesten Brinno zum Kampfe heraus, andere folgten, und endlich erhoben sich alle gegen ihn, voll elender Furcht vor den Drohungen der Priester, welche sie fälschlich Tapferkeit nannten. Sie zitterten in größerer Feigheit vor dem zürnenden Thor, als vor dem gebannten, von allen verlassenen Helden; ein jeder strebte, sein hohes Haupt zu sällen, um das eigene niedrige zu schützen.
„Vergebens.... Als der Abend kam, war der Berg mit den Leichen derer bedeckt, welche sich dem Riesen zum Kampfe gestellt hatten. Die weniger Beherzten waren entflohen, um sich nie wieder an dem Orte zu zeigen, wo ein Tag des Furchtbaren so viel gesehen hatte.
„Neben der erschlagenen Priesterin und ihrem Opfer lagen um den Altar die getödteten Priester, deren ganzes Geschlecht der schreckliche Brinno vertilgt hatte, bis auf einen Knaben, den seine Schwäche schützte. Von ihm stammt Berthar's Sohn Wala. Das Kind des Helden Katwald und der Ramis wurde in niederer Hütte erzogen und hatte kein anderes Erbe als die Sehergabe seiner Ahnfrauen. Sie hat sich von Geschlecht zu Geschlecht fortgeerbt, bis sie auf mich kam, den letzten Sprößling hoher Ahnen; und mit meinem Tode wird sie erlöschen.“
Walderade schwieg; ernst, trauernd heftete sie den Blick in die Wipfel der Bäume, als wolle sie auf ihren Blättern das Geschick ihrer Zukunft lesen. Als endlich Bertrada fragte:„Was— das sage mir noch— wurde aus dem fürchterlichen Brinno?“ verstärkte sich der Ausdruck des Schmerzes, der ihre Züge zeichnete, und sie antwortete zögernd:„War er der Größte, der Stärkste, der Tapferste seines Stammes, so traf ihn auch ein Loos, so schwer, wie es noch auf keines Sterblichen Schultern lastete. Ich sagte dir, daß noch kein Sohn seines Riesengeschlechtes der Krankheit des Alters oder einem andern Siechthume erlegen sei. Auch er kann nur dann sterben, wenn sein Blut aus einer von einem tapfern Feinde geschlagenen Todeswunde fließt. Seit jenem Tage aber, als er das Monlferland in einen Leichenberg verwandelte, floh alles, was athmet, die Schärse seines Schwertes. Ein Jeder glaubte, daß die Götter ihn zu seiner Strafe geseit, daß er, wie unnahbar der Krankheit, auch unverwundbar sei. Das Menschenauge, welches von weitem auf sein Antlitz fiel, wandte sich voll Grauen ab, und die Männer mieden, gleich den Weibern, seine Nähe. Wolf und Elch ergriffen vor ihm die Flucht, und selbst der starke Bär barg sich beim Schall seiner Tritte mit Angstgebrüll in das tiesste Dickicht der Wälder. (Fortsetzung folgt.)
Von dem altrömischen Caual ist bekanntlich noch ein ziemlich langer Theil an der Straße Unter Goldschmied erhalten, und der Eingang zu demselben liegt unter dem Gebäude des bekannten Münchener Bier=Restaurants Im Römer. Der Besitzer des Hauses, Hr. Baumeister Waxweiler, hat nun mit erheblichem Kostenaufwande den Zugang zu dem RömerCanal, wie er kurzweg genannt wird, bequemer und auch freundlicher ausgestaltet, als er bisher war, und da das Gewölbe selbst jetzt mit elektrischem Licht beleuchtet wird, so herrscht in diesen unterirdischen Räumen eine ganz gesunde Luft, so daß man sich nicht mehr zu scheuen braucht, in das Gewölbe hinunterzusteigen. Der Zugang ist in das Hauptrestaurationslocal, und zwar an die an der Kleinen Budengasse gelegene Seite desselben, verlegt. Durch eine antikeichene Thüre geht man eine bequeme Wendeltreppe hinab und gelangt dann in einen Vorraum, welcher nach römischer Art gewölbt und nach pompejanischen Vorbildern ausgemalt ist. Nischen und ein anstoßendes Zimmer sollen zur Aufnahme römischer Alterthümer, namentlich kleinerer Gegenstände des Kunstgewerbes, dienen. Nachdem so der Besucher daran erinnert worden, daß er sich an einer geschichtlich ehrwürdigen Stätte befindet, steigt er auf einer weitern Wendeltreppe in das eigentliche Canalgewölbe hinab, welches mit buntfarbigen Glühlämpchen erhellt ist. Sobald das Restaurant, welches im Innern gänzlich erneuert worden ist, wieder eröffnet wird, dürften nicht nur die Engländer, welche über Kölner Merkwürdigkeiten ja meistens besser unterrichtet sind, als die Kölner selbst, sondern dies Mal auch manche Kölner dieses römische Mauerwerk gern besichtigen. Jedenfalls hat man hier mehr zu sehen, als an der berühmten Porta Paphia.
+ Für die Franciscauerkirche an der Ulrichgasse hat ein frommsinniger Wohlthäter eine prachtvolle Monstranz gestiftet. Dieselbe wird nach eigenem Entwurf von Goldschmied Kreiten(Perlenpfuhl) ausgeführt und dürfte dem Gotteshause zur schönsten Zierde gereichen.
Die Frage der Wasserklärung ist in den letzten Jahren in den Kreisen der Fachleute viel erörtert worden. So weit überhaupt die Klärung der Abwässer noch dringlich oder besonders wünschenswerth erscheint— und dies ist nur bei kleinern Flüssen und in Gegenden mit stark entwickelter Industrie der Fall— bestand bisher die Hauptschwierigkeit für die Schaffung von Klär=Anlagen in den ziemlich erheblichen Kosten. Das Wasser zu klären, ist bisher sowohl auf mechanischem wie auf chemischem Wege mit den verschiedensten Mitteln gelungen, und jede neue Erfindung auf diesem Gebiete hat darum nur insofern praktischen Werth. als die Klärung großer Wassermassen mit geringen Kosten zu bewirken ist. Hr. Chemiker F. Franck aus Cleve hat nun ein chemisches Präparat erfunden und sich patentiren lassen, mit dem es sich ermöglichen lassen soll, nicht nur auf eine verhältnißmäßig billige Art
aus allen Abwässern ein vollständig klares Wasser herzustellen, sondern auch die großen Massen der Abwässer der Städte in kürzester Zeit als klares und mikrobenfreies Wasser den Flüssen zuzuführen. Auf Veraulassung des Landwirthschaftlichen Vereins fand gestern Vormittag am Deutschen Ring in dem neustädtischen Canalzuge eine ProbeKlärung hiesigen Canalwassers statt, zu welcher u. a. auch Hr. Ober=Regierungsrath Fink, Hr. Bau=Inspector Steuernagel vom städtischen Tiefbau=Amt und Hr. Stadtverordneter Chemiker Kyll erschienen waren. Die Klärung gelang, wenn auch etwas langsam, so doch vollkommen, indeß wurde gleichzeitig festgestellt, daß die Klärung durch Kalk, Eisenchlorit usw. sich eben so schnell vollziehen läßt. Ferner wurde festgestellt, daß auch das nach System Franck geklärte Wasser noch Ammoniak, Schwefelsäure und Kalk enthält. Immerhin erfüllt auch das von Franck erfundene Mittel seinen Zweck. Was den Kostenpunkt betrifft, so wahrt der Erfinder vorläufig über die Zusammensetzung seines Präparates und über das Verhältniß, in welchem die chemische Lösung dem Canalwasser zugesetzt wird, noch strenges Geheimniß, so daß sich selbständige Berechnungen nicht anstellen lassen. Nach seiner Angabe kostet der Zusatz pro Cubikmeter Wasser etwa 1 Pfg., und da die städtischen Canäle täglich erwa 640.000 Cubikmeter zu bewältigen haben, so würde die Klärung für Köln täglich 640 M. oder pro Jahr rund 200,000 M. kosten. Der Erfinder behauptet aber, daß die Verwerthung der Niederschläge als Dungmittel auf 1 Pfg. Ausgabe 2½ Pfg. Nutzen ergeben würde, so daß diese Art von Klärung sich wohl rentiren würde. Außerdem will er auch noch einen erheblichen Nutzen aus dem zu gewinnenden Fett erzielen. Das würde allerdings einen erheblichen Vorzug gegenüber den bisher üblichen Klärmitteln bedeuten, da der bisher durch Klärung niedergeschlagene Schlamm werthlos war. Durch weitere Untersuchung wird noch festgestellt werden, ob das von Franck geklärte Wasser bakterienfrei ist und ob der Niederschlag als Dungmittel einen besondern Werth hat.
### Unterschlagung. Ein Dienstmädchen, welches mit der Eisenbahn hier angekommen war, übergab am Dom zwei Jungen, welche sich ihr anboten, ihren Schließkorb, um denselben nach dem evangelischen Mägdehause am Ferculum zu tragen; sie selbst fuhr mit der Pferdebahn dahin. Die Jungen trafen mit dem Korbe nicht ein und es waren auch die Nachforschungen nach ihnen erfolglos. Der Korb enthielt: ein blaugestreiftes und ein rothes Kleid, vier Hemden, etwa zehn Paar Strümpfe, zwei Röcke, eine braune und eine weiße Taille, ein rothes Umschlagtuch und Legitimations=Papiere.
C Diebstähle. In einem Hause an der Gereonsmühlengasse wurde das Zimmer der Dienstmädchen erbrochen und aus demselben entwendet: sieben Paar hellgraue Strümpfe, einige Taschentücher und 47,50.: aus einer Wirthschaft an der Kalkerstraße zu Deutz wurden acht Liter Kornbranntwein entwendet.
* Der Brand, welcher in der gestrigen Nummer des Kölner LocalAnzeiger gemeldet wurde, war nicht in der Brauerei Schmitz(Müngersdorf), sondern auf dem Gute des Hrn. L. Keller daselbst ausgebrochen.
Im Flur des Justizgebäudes ist im Laufe des gestrigen Vormittags ein Gerichtskassen-Beamter ausgeglitten und hat einen Beinbruch, dem Vernehmen nach einen doppelten, davongetragen. Der Kölner Local=Anzeiger hat noch im vorigen Monat auf die Gefährlichkeit des dortigen glatten Mosaikbodens hingewiesen, auf welchem in letzter Zeit häufiger Leute zu Fall gekommen sind und theilweise erhebliche Verletzungen sich zugezogen haben. Hoffentlich bedarf es nicht noch weiterer Unfälle, ehe man für diesen offenbaren Mißstand Abhülfe trifft.
* Preußische Klassen=Lotterie. Bei der gestrigen Ziehung fiel der Hauptgewinn von 500,000 M. auf Nr. 158,086.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 4.<space> A b.= V s t.<space> U l t i m o.<space> L u s t <space> spiel in 5 Aufzügen von G. v. Moser. Anf. 7, Ende 9¾ Uhr.— Mittwoch, 7. Nov.: 65. Ab.=Vst. A Basso Porto. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Musik von Nicola Spinelli. Im Zwischenact. Singspiel in einem Aufzug von C. W. Mühldorfer.
* Ehrenfeld,.Nov.94. Heute fand nach einem feierlichen DankGottesdienste die Beglückwünschung des Herrn Pfarrer Ropertz in seiner Pfarrwohnung statt. Wie schon gemeldet, haben die Männer der Gemeinde Ehrenfeld 20,000 M. für einen neuen Kirchenbau aufgebracht; die Frauen und Jungfrauen der Gemeinde haben zwei schöne neue Kirchenfenster und einen Baldachin, die Herren Kapläne ein prachtvolles Schultervelum, der Elisabethen=Verein zwei prächtige Sessel mit den Wappen von Ehrenfeld und Köln als Jubiläumsgabe gestiftet. Außerdem wurden noch viele kirchliche Gewänder und andere Ehrengaben überreicht.
Gerichts-Verhandlungen.
Strafkammer. Wegen Mißhandlung mittels eines Messers wurde ein Tagelöhner von hier mit 18 Monaten Gefängniß bestraft. Der Verurtheilte hatte seinem Schlafcollegen eine tiefe Schnittwunde im Bauche beigebracht. Nur einem glücklichen Zufall war es zu verdanken, daß die Verletzung keine tödtlichen Folgen hatte.— Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde ein Milchkutscher aus Ossendorf, der am Thürmchenswall ein zweiundeinhalbjähriges Kind überfahren hatte, mit 75 M. Geldstrafe belegt.— Ein hiesiger Bäckermeister und dessen Ehefrau waren der Mißhandlung eines Bäckerlehrlings angeklagt. Nur in einem Falle fand das Gericht den Meister der Uebertretung des ihm zustehenden Züchtigungsrechtes für schuldig und verurtheilte ihn zu 50 M. Geldbuße; die Frau wurde freigesprochen.— Ein Ackerer aus Neuenhof hat im August an einem geschlossenen Eisenbahn=Uebergange die Barrière aufgehoben und fuhr dann mit seinem Wagen über den Bahnkörper. Inzwischen nahte ein Güterzug heran, der vom Locomotivführer nur mit Mühe zum Stehen gebracht werden konnte. Der Fuhrmann wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft.— Ein oft vorbestrafter Rheinarbeiter schlug auf dem Heumarkt ohne Veranlassung ein Frauenzimmer zu Boden. Als er verhaftet werden sollte, widersetzte er sich den Beamten und beschimpfte dieselben in der gemeinsten Weise. Da der Angeklagte als ein gefährlicher Raufbold bekannt ist, wurde er zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt.
V Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht wird, wie in den
vorhergehenden Jahren, auch in der kommenden Carnevals=Saison ihre Sitzungen mit Damen im Krystall=Palast abhalten, wo sie auch die Feier des Elften im Elften begehen wird. Unter der tüchtigen Leitung ihres Präsidenten Hrn. Jos. Hilberoth hat die Gesellschaft es verstanden, durch gesunden Witz und Humor eine große Zugkraft zu gewinnen. Die Gesellschaft wird sich auch am Rosenmontagszuge mit einem Prachtwagen betheiligen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Der erste Hauptgewinn zu 500,000 M. flel auf Nr. 158,086; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 27,358; drel Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 101,133 190,689 und 198,483.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 192,977 202,940 und 218,681; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 38,920 50,466 und 107.204; drei Gewinne zu 5000 M. auf 41,695 73,345 und 210,265.
KOKBwaar en Art, Kolzspielwagen en detall.2
Weber&amp; Hörohner,
4 Mittelstr.—.“
Rheinhöhe am 5. Nov., Abends 7 Uhr mn 3,71— 0,11.
1

Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, meinen innigstgeliebten Gatten, unsern lieben Vater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Franz Vianden,
Dombau=Controleur,
nach kurzem Krankenlager, versehen mit den Heilssacramenten der heil. kath. Kirche, im Alter von 53 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Um stille Theilnahme bitten Köln, Berlin u. Poppelsdorf, 4. November 1894.
Die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt Mittwoch den 7. November, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Severinstraße 26 aus. Die Exequien werden am Donnerstag den 8. November, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan nebst Beilagen über die für die Anlage eines städtischen Canal=Spülreservoirs in der Kataster=Gemeinde Rondorf eventuell zu enteignenden Grundflächen, sowie der Beschluß des Herrn RegierungsPräsidenten hierselbst vom 20. October 1894 A 22420 wegen Feststellung dieses Planes vom 3. November 1894 ab auf dem städtischen GeometerBureau, Rathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 15, während 14 Tagen zu Jeder= manns Einsicht offen liegt.
Einwendungen gegen den Plan sind bis zum Ablaufe der vierzehntägigen Offenlegungsfrist bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König hier, welcher zum Commissar behufs Erörterung derselben ernannt ist, schriftlich einzureichen, oder mündlich zu Protokoll zu geben.
Köln, 31. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Günstige
Gelegenheit!
Feines, massives, franz., zweischläfiges, compl. Bett, großer zweithür. Kleiderschrank, Prachtstück, Leinenschrank, Waschcommode mit Toilette, Nachtcommode, ganz oder getheilt, zu enorm hilligem Preise sofort abzugeben.
rippastraße 23, Privathaus.
St.
Vincenzhaus.
Am Mitwoch den 7. d. Mts. wird Morgens um 9 Uhr in der hiesigen Kapelle ein
feierliches Requiem
für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses gehalten, wozu ergebenst einladet
der Vorstand.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarben
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Herzogstrasse 9, Mittelpunkt der Altstadt. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Dinstag den 6. November:
Auftreten des neu engagirten Personals.
Hanas Elite-Parterre-Akrobaten in Balltoilette,
Heras, 3 Damen, 3 Herren.
Tafelwaagen Tarirwaagen, Balkenwaagen, Decimalwaagen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße, Petrolmeß=Apparate, Kohlenmaßze und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeelöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
14 Chr. H. Altenberg, 14
*A Köln, Altermarkt.
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Garantie für gute Qualität.
Empfehle gefüllte
Oberbetten, große 9 K, bessere 14, 17, 24 M. 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00,.00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50. FlockenUnterbetten .40,.00,.00. Bettflocken Pfd. 10, 25, 35, 60. Hasenspitzen Pid. 50, 70. Pflanzendannen Pfd. 70,.10. Schwanendaunen. Eiderdaunen.
gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdaunen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare, Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünschter Größe im Beisein der verehrlichen Kund, genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken: Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
Dampf=Bettfedern=Neinigung
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consum=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karten gebeten.“
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Großer
: Mobilar=Ausverkauft:
doppeltel Echiessen scheerr GEAA ∆ ITagan Aufgabe-- Terel.
git dOpPlf“ gs Schliestee
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
40 Pfennig die Fuhre Schutt
wird vergütet für die Schüttung der Geldernstraße an der Grube neben dem Kirchhofe zu Nippes.
Zwangsversteigerung.; Werner Frisch,
Im Moge der Zmanasvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln! X„„*
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter
1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter Käster 7, Hofraum, 63 Quadratmeter, 2. Flur 31 Nr. 1079/390, Unter Käster 5, Hofraum, 93 Quadratmeter, mit aufstehenden, zu. Bebäude steuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer—: Eheleute Max Wolff, Metzger, und Bertha, geb. Blumenthal, zu Köln,
II. Flur 33, Parzelle 960/102, Sachsen=Ring, Garten nebst auf stehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulich keiten, groß 3,73 Ar, Rein=Ertrag 1 75/100 Thaler, Eigenthümer Professor August Wilhelmy, Concertmeister zu Blasewitz,
III. Flur 30 Nr. 290163, Bischofsgartengasse 8, Wohnhaus mit Anbau und Garten, 1 Ar 77 Meter groß, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer Eheleute Peter Braun, Gastwirth, und Helena, geb. Simons, ohne Geschäft, zu Köln, IV. Flur 9 Nr. 1876/214, Alexianerstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte 1 Ar 87 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1830., Eigenthümer Franz Muckel, Schreiner, und Clara, geb. Otten, zu Köln, am 11. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
Nr. 85b zu Köln, Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. December 1894 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wegen Aufgabe des Gesche
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
0 weit unter Kostenpreis!
Es kommen zum Verkauf:
4 Hochelegante schw. Salons, autik eich. Speisezimmer, X nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis. X
Langgasse 9, 5
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Atttllntttttl.
Donnerstag den 8. November: Erstes Auftreten der auf ein fünftägiges Gastspiel gewonnenen 13jährigen
Pequenna Pattl, Nachtigall,
das durch den bekannten Impresario Gl. F. Strakosch erst jüngst entdeckte Gesangswunder.
Einlass 7 Uhr, Aufang des Concerts 7½, Tageskasse für Loge und Balcon von
der Vorstellung 8 Uhr.
11—1 Uhr Mittags.
Kölner Hänneschen=Theater
Chr ist. Winter. Direction: Peter 9
16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohenforte.
en 6. Nov.., Anfang Abends 8 Uhr:
Faxen=Vorstellung
Neue Decorationen:
Gegr. 1802 von Chr ist.
Nähe der Hohepforte.
Dinstag den
Zusammengestellt aus Krätzchen, Localwitzen sowie Tages=Neuigkeiten.
Neue Decorationen vom Theatermaler I. Wirtz.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Mittwoch 2 gr. Vorstellungen.
Krankenkasse der Wirthe=Innung.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns, die Herren Abgeordneten zu der auf
Mittwoch den 14. November 1894,
Nachmittags 5 Uhr, im Locale von M. Hoevel, Sandbahn Nr. 10, anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
Tages-Ordnung:
1. Ergänzungswahl des Vorstandes und des Revisions=Ausschusses
2. Beschlußfassung über das neue Kassenstatut.
3. Bestätigung der Wahl von vier Kassenärzten.
Köln, 2. November 1894. Der Vorstand:
Krone, Vorsitzender.
Anstich von 1893er Moselwein, Uerziger,
per Flasche 1 Mark.
zeige hiermit ergebenst an
Wein-Restaurant J. Kehl. Minoritenstraße 19. Hotel Zur Traube.
Alt:
14
4
Größe: .90 Meter.
Junge Herren,
welche gesonnen sind, einem geselligen, kleinern Club beizutreten, werden gebeten, ihre Adresse unter Nr. 1491 an die Geschäftsstelle d. Bl. einzusenden.
S 8%
SS S.
Verzinkte
Müllkasten,
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Alb. Reinnoid, Holender Nachf,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
Concurs Friedr. Wilh. Rottmann Nachf.,
Glockengasse 9.
Die noch vorräthigen
Möbel und Möbelstoffe, Gardinen, Portièren, Teppiche und Kunstgegenstände 2c.
werden zu und unter Einkaufspreis verkauft.
Der Concurs=Verwalter: Rechtsanwalt Dr. Peusquens.
Kinder-Pulte
in Sitz, Rücklehne und Tisch unabhängig verstellbar.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
S S S 8
* 8
S S
S
S S
S SS
S se
K Alle Sorten 8
8 Aepfel, 8
8 Birnen, 8
8 Feigen, 8
8 Maronen, 8
Cocosnüsse, 5 8 Meerrettig, Zwiebel
O für Wiederverkäufer und □ I Private offerirt billigst □ frei Haus 9
8 Fritz Hertling, 8
Heumarkt 19. 2
COSSESSDDbe0
D. F. Zimmer,
prakt. Zahnarzt.
Sprechstunden von—1
—5*
Sonntags von 11—12.
Schildergasse 43-45,.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage
(Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
Künstl. Zähne.
Schmerzlose Zahn=Operation mit Lachgas und Chloroform. Dr Diol american dentist, Ol. 101, Hohestr. 46, 1. Etg
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
Verlag und Druck oon J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil&amp. Böhm, Alle in Köln