****
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#e“ die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
S. S. 2
Nr. 151.
Köln, Donnerstag, 7. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Nachener Gasbadeöfen
sofort heisses Wasserl über 18,000 Stück in Betrieb.
Wannen in Emaille und Zink,
Brausebäder-Einrichtungen
empfiehlt in grosser Auswahl zu billigen Preisen
Mar Ohnesorge, Hohenzollern=Ring 19.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Zündorf,
geb. Serafin,
wird Freitag den 8. Juni,
Morgens 9 Uhr, in est. Andreas gehalten.
Fe
Danksagung.
Allen Denjenigen, welche an dem Begräbnisse meiner unvergeßlichen TochterTheil genommen, sowie für die vielen Kundgebungen der Theilnahme an meinem herben Verluste spreche ich hierdurch meinen tiefgefühltesten Dank aus.
Wwe. Bois,
gev. Strack.
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
Beste Bezugsquelle für
Möbel u. Spiegel aller Art:
Stühle, Tische, Betten, Schränke,
Buffets, Sophas, Sessel, Teppiche
2c. in eleganter Ausführung
zu Fabrikpreisen!
Aecht Franck=Caffee
ist der
SCHUTZMARKE
anerkannt beste Cafferzusatz.
12 Fabriken im In= und Auslande. 30 Medaillen und Diplome.
SCHUTZMARKE.
I. Rhein=Salm, per Pfund M..,
Hecht, Karpfen, lebende Schleien, Ost. Steinbutt, Turbot, Port. Seezungen, p. Pfd. M. 0,80, Schollen,
Neuen gew. Laberdau,
hochf., isl. Matjes=Häringe
in allen Gebinden, per 100 Stück K 8, sämmtliche Conserven, alle Sorten Käse in nur Ia Qualität empfiehlt
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
Glacé Handschuhe
4 Knopf, Raupen, in schön rothen .sonst. Farben, Vorrath 150 Dtzd. Paar N. 1,50, 3 Paar 4 K.
S. Esser,
Westfäl.
beste Qualität, vorzüglich geräuchert, empfiehlt per Pfund 885 gegen Nachnahme oder Angabe guter Reserenzen
C. Darneris. Schmallenberg
(Westfalen).
Briefmarken=Sammlung,
ca. 1500 Stück, und eine tüchtige Lartie theilweise werthvoller Ganz sachen, wegen Aufgabe des Sammelns billig abzugeben.
„Adressen von Reflectanten unter Nr.
11 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
8
Hotel-Restaurant
WAstern
Recknagel,
Inh.: C. A.
Marzellenstraße 29.
Empfehle einem hochgeehrten Publicum mein bestrenommirtes
Hotel-Restaurant
mit anerkannt guter Küche bei billigen Preisen, sowie das vorzügliche
Export=Bier
Gebr. Sünner in
Ebenso sind meine best eingerichteten Zimmer mit vorzüglichen Betten, Licht und Frühstück von 2 K. an den Herren Reisenden zur gefl. Benutzung sehr zu empfehlen.*
NB. Gleichzeitig erlaube ich mir, auf das von mir geführte, als
das vorzüglichste Münchener Bier bekannte FranciscauerLeistbräu v. Jos. Sedlmayr, München, aufmerksam zu machen.
Rasenmäher, Gartenwalzen,
Fontainen-Ornamente und Mündungen,
Rasensprenger, Strahlrohre. Wasserwagen, Schlauchwagen und Gummischläuche, Gartenspritzen empfichlt
Ant. Lachnit, Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinthor.
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Preislisten zu Diensten.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und
Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Glacé-Handschuhe
4 Knopf, Raupen, in schönen roth. Farben, Vorrath 200 Dtzd., Paar N. 1,50.
66 Schildergasse 66
Haus=Nr gefl. beachten
Hochfeiner Cognac,
Reiner Kornbranntwein, Liter 1 M Reiner Tresterbranntwein, Ltr. 1,20. Franzbranntwein, Liter K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen; Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1 ap St., ohne Salz.
Meinen werthen Kunden und Geschäftsfreunden hiermit die ergebene Anzeige, daß ich mein Geschäft in
verbunden mit Gas= und Wasser=Installation,
ihr wieder in mein neu erbautes Haus
Hahnenstraße 16
t<space> h a b e.<space> I n d e m<space> i c h<space> b i t t e,<space> d a s<space> m i r<space> b i s h e r<space> g e s c h e n k t e<space> V e r t r a u e n<space> a u c h<space> erner bewahren zu wollen, zeichne unter Zusicherung promptester und Bedienung Mit Hochachtung
Jos. Welter Nwe
Hahnenstraße 16.
2
Katli. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
SpecialarztUf. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser
Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
—
—.
Kölnische Volkszeitung
Größtes und reichhaltigstes Grgan des Centrums.
Best Metall=Kohlenunterrichtete zeitung1 Getreide= WebstoftDeutschlands vomI usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags=Beilage.
Urtheile der Presse:
Centrums=Organ.“(Meckl.=Strel.
□
„Das angesehenste deutsche Landesztg., 16. Sept. 1891.)
„Hauptblatt der deutschen Katholiken.“ 18. Sept. 1891.)
(Kl. Presse, Frankfurt,
TTe Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats.
WrHNE-Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20.
Verding.
Zum Nenbau des Herz-Jesu-Klosters
an der Brühlerstraße zu Köln=Raderberg sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung die Zimmer=Arbeiten einschl. Holzlieferung vergeben
werden.
Diebessicher.
Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen nebst Zeichnungen liegen von Donnerstag den 7. bis einschl. Samstag den 9. Juni d. J. auf dem Bureau des Unterzeichneten, von Werthstraße 6 hierselbst, zur Einsicht auf und sind an denselben die Angebote bis zum 14. Juni d. J.(einschl.) einzusenden. t
Köln, 5. Juni ld. W. Blanke, Baurath.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 3394.
elihiehhut gh
S PeL
Unübertroffenes knochen= u. bintbildendes
VictoriaPrämiirt
Kinder-Mehl
Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. v. Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahren. Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
Alleiniger Fabricant; Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
Verkaufsstellen in Köln Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Ring 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45. W. Gerhartz, Palmstraße 2. W. Dederich, Schaafenstraße 10. J. H. Lankes, Lüsselerstraße 5.
M. Beul, Friesenwall 20.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26.* T. Usener, Venloerstraße 350.
W. Müller, Deutz, Mathildenstr. 54.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise. 4
in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
" unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 1 Donnerstag, 7. Juni 1894
Offene Stellen.
Ein Junge
in die Lehre
„ gesucht.
Kunst= und Handels=Gärtnerei, Nippes, Niehlerstraße 159
Junger Mann
mit besten Zeugnissen und schöner Handschrift für ein hiesiges Colonial= waaren=Geschäft gesucht. Fr Off. u. T F 2230 bei. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Mech. Weberei
in Bocholt sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Detail=Kund schaft eingeführten
Provisionsreisenden
für Köln und Umgegend.
Franco=Offerten unter T an die Geschäftsstelle d. Bl
Gallner Köchinnen, sowie mehrere
Keuner, Küchenmädchen gesucht. Unentgeltlicher Arbeits=Nachweis.
50— Johannisstraße 50.—.
tüchtig, zuverlässig und treu, sehr solid und bester Pferdepfleger, 34 Jahre alt, verheirathet, zwei Kinder, in Gartenarbeit gut bewandert und streng katholisch, sucht, gestützt durch prima Zeugnisse, anderweitige Stellung. Auch ist derselbe nicht abgeneigt, einen Vertrauensposten zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Offerten u. R F 2185 bes. di Geschäftsstelle der Kölnischen Paltezeitung. s
Perfecte Köchin sucht Steie,
auch zur selbständigen Führung des Haushalts Fereulum 29.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit sucht Stelle.
Benesisstraße 59.
2 junge, gebildete
Mädchensuch. Stelle,
eines, w. das Kochen erlernt hat, zur Stütze der Hausfrau, das andere zu Kindern im Alter v.—6 Jahren od. zu ält. Dame. Offert. an Adele Jacger, schwelm i.., Brunnen 44.
Fleißiges, gut empfohlenes, kathol.
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit, auch Waschen, versteht und Liebe zu Kindern hat, für einen kleinen Haushalt
zum 15. d. M. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d B.
Mädchen erhalten Stelle
Fernrohre
per Stück.20 mit 4 fein. Linsen und 3 Auszügen Vergrössern 12 Mal unter Garantie. Jedes Stück, welches nicht gefällt, nehmen
sofort
retour
PreisKatalog
sämmtlich. Fernrohre, Feldstecher Operngläser Lupen, Compasse, Mikroskope, Musikwerke versenden umsonst.
Kirberg&amp;Comp
Gräfrath-Central
b. Solingen.
Aertico, Ausziehtisch, antik eichen, gebr ““ aber gut erhalten, sowie 1 Zimmerteppich, Größe Meter 570,.10„zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
kath, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, bei einem einzelnen Herrn od. in stiller Famlie Stelle. Auf hohes Salair wird nicht reflectirt.
Fr.=Off. unter C. St. 214 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer,
Schildergasse 1.
inzerfecte Köchin, mit gut. jähr. Zeugn., sucht Stelle.
Für Bauspeculauten, Engros=Geschäfte, Klösterl. Niederlassungen etc
Großes Eckhaus, nördlicher Stadt theil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell mit Bauzuschuß
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 97A.
Stelle.
Prodsteigasse 43.1 Sattlergeschäft
und Logis.
Benesisstraße 59
1n S 4. können das LeinMädchen wandnähen und Flicken gründlich erleinen. Daselbst auch Näh= u. Lehrmädch. auf Schürzen ges. Frau Müsken, Kl. Witschg. 26, 1.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Mehrere Kinderfräuleins, Kinderfrauen, Köchinnen; Kücheu=, Zweit=, Kindermädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Schevgusgatte
#u braves fleißiges Mädchen, —<space> m i t<space> g u t e n<space> Z e u g n i s s e n,<space> f ü r<space> K ü c h e<space> und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße
Bess. Küchen= u. Zweitmädchen
zu 2 Personen gesucht. Gute dauernde Stelle. Probsteigasse 43.
Hierselbst gute Schlafstellen.
Ein zuverlässiges älteres
adchen,
welches selbständig kochen kann, für ein größeres Gut gesucht für sofort oder 1. Juli. Fr.=Off. u. P F 2161an die Geschäftssteue der Kölnischen
Volrszettung.
Eine tüchtige
für Damenmäntel, welche auch praktisch
arbeitet, für bald gessicht. Fr.=Offerten unter R N 2192 bef.
die Geschäftestelle der Kölnischen Voltkszeitung.
Braves Mädchen sele Faur gen.
hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr.
Ladengehülfin
für Colonialw. u. Delicatessen. Ge hülfin j. Kurz= u. Manufacturwaaren= Geschäft, Beide m. gut. jähr. Zeugn., suchen Stelle. Probsteigasse 43. Eine brave tüchtige
haushälterin sucht Stelle
bei einem katholischen Geistlichen. Fr.=Offerten unter S E 2206 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zimmer
an eine anständ. Person od. kl. Familie zu verm. Preis 10 M. Gr. Neugasse 16.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen Haus Hahnen= und O Pfeilstraße=Ecke 40, für jedes Geschäft passend, im Ganzen od. getheilt, besonders für Weinhandlung, Weinwirthschaft und Hotel=Restaurant.
Näheres Pfeilstraße 3.
Abgeschloss. 1. u. 2. Etage,
5 große Räume, Speicherzimmer, nebst allen Bequemlichkeiten, Ecke Gartenund Nelkenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Gellertstraße 9.
haus Sternengasse 48, zu verm. Besch. Benesisstr. 45.
Zu vermiethen
Haus Pfeilstr. 1A, wo mehrere Jahre ein Ochsenmetzger=Geschäft betrieben wird. Näheres Pfeilstraße 3.
Für Kürschner oder
Mützenmacher!
A. Hutmacher 26(Heumarkt) 1. Etage, 4 Näume, mit Parterre=Ausstellfenster,
nur 50 Mark monatlich, zu vermiethen. Bescheid parterre.
mit guter Kundschaft wegen plötzlichem Sterbefalle sofort zu übertragen. Fr.Off. u A 449 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für Bauherren:
Eine schöne Hausthüre(eichen) sowie verschiedene Fenster 2c.2c zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.
unmöbl. Mansardenzimmer an eine Person zu vermieth. Komödienstr. 29.
Deutscher Nina 11: Schöne 1. Etage,
7 Räume, mit Erker u. Balcon, nebst 2 Mansarden sofert zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal nung zu
vermiethen, beste Lage, Ecke Gartenu. Nelkenstraße. Besch. Gellertstraße 9.
Luftige Etage, 25 Mark, zu ver
vermiethen. Hosengasse 27.
2. Etage, Steinstraße 25,
4 sch. Räume, sofort zu vermieth.
Möblirtes Vo, Salzmaggzin 25.
Kin großes Zimmer, Am Büchel, zu E verm. Bescheid Quirinstraße 8.
2 Zimmer
und kleine Küche zu
vermiethen.
Follerstraße 33.
. Et, straßenw.,
„A Zimmer, Hinterb.,
zusammen, auch geth., an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
2 gr. helle Zimmer, 2 ev. Mansarde, 3 3
Zu vermiethen
Stallung nebst Raum für Fuhrwerk, Aachenerstr. 37. Näheres Pfeilstr. 3.
27:
Abgeschlossene erste Etage,
vier Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Preis 50 Mark.
Weichserhof Nr. 23.
Futterheu, Packheu u. Pliesterheu zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.
Haus Antonitterstr.7
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen. Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
Leostraße 54,
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wohlungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße###.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Follerstraße 23A. Bescheid Weichserhof 23.
Unterhaus in Deutz,
für jedes Geschäft geeignet, 4 Räume, zu vermiethen. Alsenstraße 12.
Arbeits-Gesuche.
um zu räumen, jetzt für 3 u. 4 M abge geben bei Fr. A. Iding, Marzellenstr. 50.
Maler= u. Anstreicherarbeiten
werden unter Garantie mit bestem Material ausgeführt. mal. Oelfarbenanstrich per am 23 h
„„„„ 50
sowie alle übrigen Arbeiten billigst.
Fr.=Offerten unter Nr. 726 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Wer hilft
einem in Verzweiflung dastehenden armen tauben Menschen aus dringender Noth? Derselbe hat keine Arbeit und kann auch in Folge seiner Taubheit keine finden und ist doch auf Arbeit ungewiesen. Ein Jeder kann sich von der Wahrheit überzeugen und wolle man behufs dessen Briefe u. Nr. 762 an die Geschäftsst d. Bl. gel. lassen.
Arbeitgeber,
welche einen j. Mann als Arbeiter, Boten o. dergl, in Geschäft u. Fabrik gebrauchen können, werden um Arbeit gebeten. Suchender ist 27 J. alt, gesund u. kräftig, besitzt die besten langz. Zeugnisse und kann Caution stellen.
Gefl. Offerten unter Nr. 757 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten
spottbillig. Weißbüttengasse 1
Bringe meine feine, selbst gebrannte
in empfehlende Erinnerung, im Preise von N. 1,40 bis K. 1,80.
Eduard Heyden Wwe.,
Augustinerplatz 6.
Gelegenheitskauf!
Umzugsh. compl. Betten f. 37., mit hoh. Haupt 40., Muschelbetten 42 M, Plüscheauseuse m. Sessel 12054, Kameer= taschen=Divans 100 a, Schlaf=Divans v. 40 M an, Plüsch=Divan 65 M. Polster=Geschäft, Gr. Brinfaane 11.
Butter, Pfd. 75 Pfg.
Unter Garantie seine süße Grastafelbutter, Pfd. 75), versendet in Postcolli, gegen Nachnahme, G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr.Oletzko, Ostp.
Grasmaschine,
leicht, in gutem Zustande, zu verkaufen.
Pfeilstraße 3.
Hohenzollern=Ring 37: Wohnung 3. Etage,
Küche, 6 Zimm. u. Speicherz., zu 1000 l. zu vermiethen. Besch. daselbst, 2. Et.
Ehrenfeld.
Properes Unterhaus, vier Räume, mit schönem Gärtchen an stille Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46.
29
Abgeschlossene 1. Etage
an stille Familie zu vermiethen. Schildergasse 43—45.
Sechs schöne Zimmer
nebst Mansarde in nur vom Eigen thümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 M. zu vermiethen
Weichserhof 21.
Abgeschlossene Etagen, 6 Räume, Mansarden 2c. Daselbst Hochparterre, und Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
(Zwei Zimmer zu 9M zu vermiethen. O Kämmergasse 19.
Karolinger=Ring 30:
Dritte Etage, sechs Räume, Man sarde 2c., zu vermiethen. Bescheid im Nebenhause 32, parterre, und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Für Droschkenkutscher!
Schöner Stall für 1 Pferd. Remise und Wohnung zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Wohnungen
zu vermieth. Johannisstr. 66.
Fortsetzung
siehe Seite 4.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
2. Etage, 3 bis 4 Räume,
mit allen Bequeml. zu vermiethen. Zu erfr. Stolkgasse 19, 1. Et., Anbau.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Juni
1894.
Ein hübsch
mit ganzer Pension,
möblirtes Zimmer zu verm.
Kattenbug 8.
2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13
Stellen-Gesuche.
esthteesch*
Schreinermeister Blousen
* Toroper Mosten angekommen in
Junger Mann, 1½ Jahr gelernt. sucht, wegen Eingang des Geschäftes, Stelle auf einem tüchtigen
kaufmännischen Bureau
zur weitern Ausbildung. Fr.-Offerten unter W M an die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Herrschaften erhalten Dienstpersonal
jeder Branche. 41 Achterstraße 41
Ecke Rosenstraße
für meinen Sohn bei einem gut katholischen Meister
Stelle als Buchbinder=Gehülfe.
Fr. Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. B.
Erfahrener
Sattler=und Polster=Gehülfe
sucht dauernde Stelle in besserm Geschäft. Offerten unter Nr. 747 an die Geschäftsstelle d. Bl
Hleltere, zuverl. Person, best. empf.,
4t welche fein kochen, nähen u. büneln kann, 1 St als Haushälterin oder bessere Köchin. Gefl. Fr.=Off. u 752 an die Geschäftsstelle o. Bl.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten: Reparaturen, Umbauten, Beizen, Bohnen, Auspoliren in und außer dem Hause. Umzüge u. Garantie.
Fr.=Offerten unter Nr. 746 an die Geschäftostelle d. Bl.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas T gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Fran sucht Stunden=Arbeit,
Morgens—10 oder Nachmittags —4 Uhr, und Mädchen sucht nach der Schulzeit Stelle zu Kindern.
Probsteigasse 21, 3. Etage.
Haushaltungs=, Herren= und
Wäsche besorgt sauber und Bumen= pünktlich unter Garantie. 41 Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
ine im Weiß= u. Schürzennähen erE fahrene Näherin sucht Kunden, auch für ein Geschäft. Blaubach 40, 1. Et.
großer Posten angekommen in allen neuen Farben zur Hälfte des Werthes.
Rinkenpfuhl 28.
(ain feiner 2thüriger Kleiderschrank * u. ein Vertico in Nußbaum raum halber billig zu verkaufen. Eintracht straße 164, am Maria=Ablaßplatz.
U
underschöner Verhardiner Luxushund, 2 J. alt, zu verkaufen.
Achterstraße 50.
Für Metzger:
1 Eisschrank zu verkaufen.
Severinstraße 155.
in 9flammiger Kronleuchter u. ein Mahagoni=Ausziehtisch zu verkaufen Salier=Ring 13, 3. Et.
ferdegeschirr, Ispänn. u. 2sp., billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Kräftiger Ziehhund zu verkaufen. Achterstraße 50.
Möbel und Oefen werden stets an #'* gekauft. Achterstraße 4.
Severinstraße 165 Ladenlocal nit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 165.
Zwei Parterrezimmer, straßenwärts,
O möblirt oder unmöblirt, zu ver meethen. von Werthstraße 2
Erste Etage, Näume, an stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schönes g. möbl. Zimmer, straßenw., m. g. Pension, für 500 zu vermieth.
[5] Original=Roman von Jenny Hirsch.
Wieder lachte Alles, und mit erhöhtem Interesse richteten sich die Augen auf den jungen Americaner; seine Art, sich zu geben, war so ganz anders, als man gewohnt war.
ist es gut sein, hier laßt uns Hütten bauen. Lachen wir, plandern wir. Sie bekommen mich jetzt nicht weiter, Nagel.“
Er setzte sich fester auf das Polster, auf welches er sich niedergelassen, und schaute sich, wie Zustimmung heischend, im Kreise um. Die blieb denn auch nicht aus.
„Bravo! Bravo! Hier bleiben! Hier bleiben!“ ertönte es von verschiedenen Seiten.
„Lassen Sie es gut sein, Nagel, Sie bekommen mich jetzt hier nicht fort," wiederholte Porter, zu Walther gewendet, der noch immer etwas unschlüssig stand und überlegte, wie seine Mutter den Verstoß gegen das Herkommen aufnehmen werde.„Ihre Frau Mutter hat mich bereits gnädig empfangen; von Ihrem Fräulein
chwester erhoffe ich das Gleiche,“ fügte er mit einer Verbeugung gegen Adelheid hinzu.„Also lassen Sie jetzt Ihren Vater in Ruhe und uns auch.“„„
„Bravo! Bravo! Hier bleiben! Sie sind überstimmt, Nagel, Sie
(Zwei große luftige Zimmer 1. Etage müssen sich fügen!“ hieß es wieder. Der frische, freie Geist, welcher Privathause seyr vit19, Rowiand Porter erfüllte, schien der ganzen jugendlichen Gesellschaft Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage. ssich bemächtigt zu haben. Man lachte und jubelte, Scherzworte und
Neckereien flogen hin und her; selbst der sonst so ernste Walther wurde davon angesteckt und war einer von den Fröhlichsten. Nur Lieutenant von Wilde saß still und in sich gekehrt, und auch Adelheid ging die Heiterkeit nicht von Herzen. Sie wußte nicht, weshalb sie der neulichen Unterredung mit der Mutter gedenken und sie mit dem Americaner in Verbindung bringen mußte; aber sie zuckte zusammen, so oft sie seinen Blick auf sich gerichtet fühlte, und es legte sich eine schwere Last auf ihre Brust.
Eine Bewegung, die in den andern Zimmern entstand, wurde endlich auch im Blumenzimmer wahrgenommen und veranlaßte den Aufbruch der heitern Gesellschaft. Das Zeichen zum Beginn des Abendessens war gegeben, das im Speisesaal und einem angrenzenden Zimmer an kleinen Tischen aufgetragen wurde, wo man sich #ii zwanglos zusammenfand. Gnee###
p.—. Martin 36. Rescheid 1 Et.] Die Paare ordneten sich. Ehe Lieutenant von Wilde sich AdelVor St. Matinn vo. u.. Su heid zu nähern vermochte, hatte Rowland ihr bereits den Arm geboten.„Nehmen Sie den Fremdling unter Ihren Schutz und lassen Sie es ihm zum guten Zeichen dienen, daß er in Ihrem
Möbl. Zimmer an Handwerk.
Mariengartengasse 36.
Zimmer
zu vermiethen. Benesisstraße 59.
Ein möbl. Zimmet zu vermieth.
Peterstraße 25.
Zwei Zimmer an s od 2 Personen O zu vermiethen. Plankgasse"
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Räume, und 2 Mansarden zu vermiethen. Vogteistraße 29.
helle, luft. Zimmer bltig zu
5t. Martin
Ein möblirtes Zimmer an einen anständigen Herrn sofort zu vermiethen. Große Neugasse 10.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Donnerstag, 7. Juni 1894.
Seite 3.
Geleite zur ersten Mahlzeit schreitet, die er in Ihrem elterlichen
Hause einnimmt. Ich lege auch hohen Werth darauf, daß Sie es sind, die mich nun Ihrem Vater zuführt.“
Er sagte das mit einer unwiderstehlichen Liebenswürdigkeit. Adelheid, welche schon den Mund geöffnet hatte, um ihm mitzutheilen, daß sie bereits eine andere Verabredung getroffen habe, schwieg und legte ihren Arm in den seinigen. Eine Weigerung, seiner Aufforderung zu folgen, wäre ihr als eine allzu große Verletzung des Gastrechts erschienen. Das mußte auch Wilde einsehen, der ja dabei gestanden und Porter's Worte gehört hatte.
Sie warf ihm einen zärtlichen, abbittenden Blick zu und entferute sich an Porter's Arm. Lieutenant von Wilde schaute dem Paar mit finstern Blicken nach und machte keinen Versuch, eine andere Partnerin zu wählen. Erst als das Zimmer sich völlig geleert hatte, verließ er es allein und folgte mit langsamen, zögernden Schritten den Andern.
Unterdeß waren die jungen Leute in den großen Salon gelangt und stießen hier auf die aus dem Spielzimmer kommenden Herren, welche sich bei ihrem Scat ein wenig versäumt hatten und nun herbei eilten, um noch rechtzeitig ihre Damen zu Tische zu geleiten. Allen vorauf lief Herr Nagel selbst.
Adelheid trat ihm in den Weg. Der Augenblick war zwar schlecht gewählt; sie konnte aber doch nicht mit dem Americaner zu Tische gehen, ohne ihn mit dem Hausherrn bekannt gemacht zu haben.
„Lieber Vater, Herr Rowland Porter wünscht dir vorgestellt zu werden; er wollte dich vorher nicht beim Spiel stören,“ sagte sie, ganz leicht seinen Arm berührend.
Der Banguier stutzte, der Aufenthalt kam ihm recht ungelegen, und ohne sich umzublicken, murmelte er:„Sehr erfreut, Sie in meinem Hause zu sehen. Werde später noch das Vergnügen haben; jetzt entschuldigen Sie mich.“
„Im Gegentheil, Herr Nagel; ich bin es, der um Entschuldigung zu bitten hat,“ antwortete Roland.„Ich—“
Der schon im Fortschreiten begriffene Banquier blieb stehen und heftete seine Blicke auf den jungen Mann. Dabei ging eine plötzliche Veränderung mit ihm vor. Das vom Genusse des Weines und der lebhaft geführten Unterhaltung geröthete Gesicht überzog eine tiefe Blässe; die Augen öffneten sich weit und nahmen einen starren, gläsernen Ausdruck an. Er schien nach Athem zu ringen und gleichzeitig sprechen zu wollen; aber die sich bewegenden Lippen brachten keinen Ton hervor.
„Vater, was ist dir? du wirst unwohl. Zu Hülfe!“ rief Adelheid und schlang den Arm um ihn.
Er machte eine heftig abwehrende Bewegung mit dem Kopfe, ohnie doch sprechen zu können, aber schon war man aufmerksam gewo den. Von allen Seiten eilten die Gäste herbei; man führte den halb Willenlosen zum nächsten Sopha. Alles rief und fragte durcheinander.
Erschrocken bahnte sich Frau Nagel einen Weg zu dem Erkrankten, ihr nach drängte sich ein Arzt, der sich in der Gesellschaft befand. Wasser, Wein und Essenzen wurden im Nu von hülfreichen Händen gereicht.
„Wenn die Herrschaften die Güte hätten, sich in die andern Zimmer zurückzuziehen,“ bat der Arzt, welcher sich über Nagel gebeugt hatte.„Ich hoffe, der Anfall soll schnell vorüber sein.“
Nur langsam und widerwillig wurde dieser Aufforderung Folge geleistet; endlich war der Ohnmächtige mit seiner Frau, seinen Kindern— auch Walther war herbeigekommen— und dem Arzte allein. Unter den Bemühungen des Letztern erholte er sich sehr schnell. Der ganze Vorgang hatte nur wenige Minuten gedauert. Mit einem tiefen Athemzuge schaute er um sich.
„Wie fühlen Sie sich?“ fragte der junge Arzt.
„Gut, ganz gut,“ antwortete er; es schien aber den Anwesenden, als wisse er nicht recht, was er spreche.„Wer ist hier?" fragte er dann.
„Wir, die Mutter, Adelheid, ich und unser Freund Dr. Beiberg,“ erwiderte Walther, ihn stützend, während er ihm mit der einen Hand die Halsbinde noch etwas lockerte.
„Niemand sonst?" Mit klarern Augen sah' er jetzt die ihn Umgebenden an und schien sichtlich erleichtert, als er nur die bekannten Gesichter sah.
„Die Ohnmacht ist vorüber,“ sagte Dr. Beiberg, ihm den Puls fühlend.„Ich möchte aber doch rathen, daß Herr Nagel sich in sein Schlafzimmer zurückzieht; die Gesellschaft—“
„Wir haben Gesellschaft, Empfangs=Abend!“ rief der Bauguier und richtete sich mit großer Willenskraft auf.„Ich will nicht, daß irgend eine Störung eintritt. Kehrt schnell zu den Gästen zurück.“
„Aber wir können dich doch in diesem Zustande nicht verlassen,“ entgegnete seine Frau.
„O, ich komme sogleich selbst," versetzte er mit einem Versuche zu lächeln;„ich fühle mich schon wieder ganz wohl. Um meinen Gästen mit gutem Beispiel voranzugehen, habe ich ein paar Gläser schweren Burgunder getrunken, und der ist mir schlecht bekommen; aber jetzt ist es vorüber.“ Er wollte sich erheben.
„Nicht doch, Herr Nagel, ich darf das wirklich nicht zugeben,“ sagte der Arzt und drückte ihn in das Sopha zurück.
„Sie meinen es sehr gut, lieber Doctor; aber Sie kennen meine Constitution nicht,“ entgegnete Nagel;„ich fühle mich ganz wohl.“
Sein Aussehen strafte ihn jedoch Lügen; er war noch sehr bleich, und sein Auge hatte einen seltsam scheuen, irren Ausdruck.
„Kehrt zur Gesellschaft zurück!“ gebot er jetzt mit einer eigensinnigen Heftigkeit, die ihm sonst nicht eigen war und etwas krankhaftes hatte.„Geh', Marie; und auch du Adelheid und Sie ebenfalls Doctor. Walther mag hier bei mir bleiben, wenn ich mich denn doch durchaus noch erholen soll. Sagt, man solle sich nicht stören lassen, ich sei wieder vollkommen wohl und würde in wenigen Minuten folgen.“
„Geht, geht!“ wiederholte er, als sie immer noch zögerten, so zornig, daß der Arzt den Damen ein Zeichen gab, ihm den Willen zu thun und in ihrer Begleitung das Zimmer verließ.
Kaum sah Nagel sich mit seinem Sohne allein, so winkte er ihn dicht an sich heran und flüsterte:„Walther, wer war der junge Mann, welcher Adelheid führte?“
„Rowland Porter, der junge Americaner, den ich heute hier eingeführt habe," antwortete der Sohn unbefangen.
„Porter, Porter, er heißt wirklich Porter?“ fragte Nagel kopfschüttelnd.
„Ich habe durchaus keine Veranlassung, ihm zuzutrauen, daß er sich einen falschen Namen beigelegt hat,“ scherzte Walther, verwundert, aber auch erfreut, daß der Vater diese Frage that. Er mußte
sich wirklich wieder ganz wohl fühlen, daß er für so nebensächliche Dinge sich interessirte.
„Du sagtest doch aber, sein Vater sei ein Deutscher gewesen?"
„Verzeih', ich sagte nur, er sei von einer Seite von deutscher Abstammung. Ich glaube aber bestimmt, dies muß von Seiten der Mutter der Fall sein.“
„Weshalb?“
„Weil das Handlungshaus Porter, Mowbray&amp; Co., wie ich inzwischen erfahren habe, länger als fünfzig Jahre besteht und schon von dem Großvater unseres Rowland begründet worden ist.“
„Weißt du das gewiß?“
„Ich habe es aus seinem eigenen Munde.“
Die Miene des Banguiers hatte sich aufgehellt, in sein Gesicht war die Farbe zurückgekehrt.
„Laß uns gehen,“ sagte er und erhob sich.
„Fühlst du dich auch wirklich stark genug, Vater?“ fragte dieser besorgt.
Nagel lachte.„Aber du siehst es ja, ich bin wieder ganz wohl. Es ist Zeit, daß ich mich den Gästen zeige, sonst heißt es morgen früh in der Stadt, den Banquier Nagel habe der Schlag gerührt, und wenn ich nach der Börse komme, behandelt man mich als Gespenst.“
Mit diesem etwas gewaltsamen Scherz nahm er den Arm seines Sohnes und begab sich nach den Speise=Sälen, wo die Gesellschaft bereits Platz genommen hatte und die Diener geschäftig waren, die auf dem Buffet aufgestellten kalten und warmen Schüsseln herum zu reichen.
Beim Eintritt des Hausherrn entstand eine allgemeine freudige Bewegung. Die Gäste erhoben sich; man rief und trank ihm zu und beglückwünschte ihn zu der schuellen glücklichen Wiederherstellung.
Er verneigte sich lächelnd und dankend nach allen Seiten, nahm den für ihn reservirten Platz ein und leerte schnell ein Glas Champagner, das der Diener ihm auf seinen Wink eingegossen hatte; aber er berührte nichts von den ihm dargebotenen Speisen, und die ihm zunächst Sitzenden bemerkten doch bald, daß er sich noch keineswegs wohl fühlen müsse und sich großen Zwang anthue, um das zu verbergen. Er war schweigsam und so theilnahmlos, daß er ein paar Mal auf eine Anrede verkehrte Antworten gab oder erschrocken in die Höhe fuhr, als sei er mit seinen Gedanken ganz wo anders gewesen. Um diese Zerstreutheit zu verbergen, fing er dann eine sehr lebhafte Unterhaltung an, ohne sie jedoch zu Ende zu führen und ohne die Person, mit welcher er sprach, anzusehen. Unverwandt ruhte sein Blick auf einem ihm gegenüber häugenden großen Spiegel, der einen Theil des Nebensaales, in welchem die Jugend zum Speisen sich niedergelassen hatte, zurückwarf. Rowland Porter saß dort neben Adelheid und schien sie und die übrigen Tischgenossen sehr angenehm zu unterhalten. Es herrschte eine beinahe ausgelassene Heiterkeit an dem kleinen Tische.
Der Hausherr schien sich davon nicht angenehm berührt zu fühlen. Mehrmals wandte er sich mit düsterer Miene ab, um doch sogleich wieder hinzuschauen; es war, als würden seine Blicke magnetisch dorthin gezogen.
Die Empfangs=Abende im Nagel'schen Hause pflegten sonst immer mit einem Tanze zu schließen und der Clavierspieler hielt sich auch schon bereit. Seine Dienste wurden aber dies Mal nicht in Anspruch genommen. Nach dem Anfall, der den Gastgeber betroffen und der trotz aller gegentheiliger Versicherung noch nicht ganz überwunden schien, ward es für schicklich gehalten, früher aufzubrechen.
Bald, nachdem man sich von der Tafel erhoben, leerten sich die Zimmer.
Mit zu den Letzten, welche sich entfernten, gehörten Rowland Porter und Lieutenant von Wilde; ein Gefühl der Eisersucht, dessen er sich schämte und das er doch nicht zu bekämpsen vermochte, hatte Letztern zurückgehalten. Er mochte den Americaner, der Adelheid während des ganzen Abends seine Huldigungen dargebracht halte, nicht aus den Augen lassen. Erst, nachdem dieser sich empfohlen hatte, gelang es ihm, dem jungen Mädchen noch einige Worte zuzuflüstern.
„Adelheid, wann darf ich mit Ihrem Vater sprechen? Einen Abend, wie den heutigen, ertrage ich nicht mehr,“ murmelte er, während er sich den Anschein gab, sich Abschied nehmend vor ihr zu verbeugen.
„Geduld, Geduld,“ gab sie leise zurück.„Der Augenblick wäre nicht gut gewählt; mein Vater muß erst wieder ganz wohl und heiter sein.“
„Und dieser Americaner! Er hat Sie heute völlig in Beschlag genommen. Wird er öfter in Ihrem Hause verkehren?"
„Meine Eltern haben ihn dazu aufgefordert.“
„Und Sie sind damit einverstanden?"
„Warum nicht?“ fragte sie neckisch; dann aber senkte sich Ihr blaues Auge tief und innig in das seine, und wie ein süßer Hauch kamen von ihren Lippen die Worte:„Dankmar, vertrauen Sie mir. Ich fürchte, es werden uns harte Kämpfe bevorstehen; aber mich soll nichts wankend machen.“
Er preßte ihre Hand zwischen der seinigen und wollte seine Lippen darauf drücken, aber schon war sie entschwunden.
„Ich glaube ihr, ihr vertraue ihr unbedingt, und dennoch möchte ich endlich Klarheit in unser Verhältniß bringen,“ murmelte er, während er in seinen Mantel gehüllt durch den Thiergarten der Stadt zuschritt, um seine in der Kochstraße belegene Wohnung zu erreichen.„Die Heimlichkeit ist meiner Natur zuwider und meiner nicht würdig. Was kann Adelheid nur befürchten? Ich dächte, der Bauquier Christian Nagel könnte an einem Sprossen der Wildes von Wildenberg nichts auszusetzen haben.“
Auch Rowland Porter führte ein Selbstgespräch, als er von der Nagel'schen Villa nach dem Hotel Metropole fuhr. Noch ein Mal ließ er die Vorgänge des Abends an sich vorübergehen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Köln, 7. Juni. Die Erkrankung des hochw. Hru. Weihbischofs Fischer hat leider eine sehr ernstliche Wendung genommen. Der Arzt hat doppelte Lungen=Entzündung festgestellt. Bis gestern Abend war in dem Zustand des hochwürdigsten Herrn noch keine Besserung eingetreten.— Hr. General=Vicar Prälat Dr. Kleinheidt ist seit einigen Tagen in Folge einer Erkältung ebenfalls an das Bett gefesselt, befindet sich indeß auf dem Wege der Besserung.
* Personalien. Der Regierungs=Secretariats=Assistent Johann Goebel ist zum Regierungs=Secretair, der bisherige Civil=Supernumerar Joseph Moll zum Regierungs=Secretariats=Assistenten ernannt worden.
): Dirnen=Uufug. Dinstag=Abend hatte man Gelegenheit, sich zu überzeugen, wie berechtigt der in der gestrigen Ausgabe des Kölner Local=Anzeiger mitgetheilte„Nothschrei Kölner Bürger“ ist. Ein Schutzmann sah sich genöthigt, in drr Straße Unter Goldschmied zur Verhaftung einer hochelegant gekleideten Dirne zu schreiten. Unter Schimpfen und Schlagen mit dem Schirm gegen den Schutzmann widersetzte sich das Frauenzimmer ihrer Verhaftung, und verursachte hierdurch, sowie durch ihr geradezu thierisches Gebrüll einen Menschen=Auflauf. Mit Hülfe eines zweiten Schutzmannes wurde die Dirne mittels Wagen in Nummer Sicher gebracht.
h Nippes, 6. Juni. Der seit Sonntag hierselbst vermißte vierjährige Knabe wurde gestern Abend wohlbehalten in Bickendorf aufgefunden.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Verein für Ferien=Colonieen hielt gestern
Mittag im Hausa=Saal des Rathhauses unter dem Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker seine ordentliche General=Versammlung ab. Vor Eintritt in die Tagesordnung gedachte der Vorsitzende des verstorbenen Vorstands=Mitgliedes Hru. Jos. Bachem, welcher seit Gründung der Ferien=Colonieen Mitglied des Comité's bzw. des Vorstandes gewesen ist. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg erstattete Bericht über die Wirksamkeit des Vereins im vergangenen Jahre. Obgleich an Mitglieder=Beiträgen weniger eingingen als im Vorjahre, wurde doch auf Wunsch der Haupt=Versammlung die Zahl der Pfleglinge nicht vermindert. Insgesammt wurden 191 Kinder auf die Dauer von 21 Tagen in sieben Ferien=Colonieen der herrlichen Sieg=Gegend untergebracht. Außerdem wurden 16 Milchstationen in der Umgegend von Köln eingerichtet, an welchen 913 Kinder theilnahmen. Ferner erhielten 41 Kinder aus den Vororten in ihrem Heimathsorte auf 21 Tage Milch und Brödchen. Die Gesammtzahl der vom Verein verpflegten Kinder betrug 1145. Der Erfolg war sowohl in den Ferien=Colonieen als auch in den Milchstationen recht befriedigend. Die Ausgaben betrugen
12,278., die Einnahmen 12,531 M. Ein Kind kostete in den Ferien=Colonieen M. 33,38, in den Milchstationen M. 4,82. Dem Schatzmeister, Hru. Rector Schmidt, wurde Entlastung ertheilt. Im laufenden Jahre soll dieselbe Zahl von Colonieen und Milchstationen errichtet werden. Der Vorsitzende bat dringend, die bisherigen Mitglieder möchten mit Rücksicht auf das wachsende Bedürfniß nach Erweiterung der Colonieen und Stationen dem Verein treu bleiben und für Vermehrung der Mittel eintreten. Die ausscheidenden VorstandsMitglieder: Frau Commercienrath Andrege, Frau OberlandesgerichtsPräsident Dr. Struckmann, sowie die Herren Clouth, Fried, Geheimrath Dr. Lent, Neven=Du Mont, Commercienrath Rautenstrauch wurden einstimmig wieder und Hr. Fridolin Bachem neu in den Vorstand gewählt. Durch die hochherzige Stiftung der Erben Marcus im Betrage von 100,000., aus deren Zinsen arme Kölner Kinder in Ferien=Colonizen und Milchstationen verpflegt werden sollen, ist bekanntlich dem Verein eine große Unterstützung zu Theil geworden.
( Der Kölner Verein für Volkswoht hielt gestern Nachmittag im Hausasaale seine ordentliche General=Versammlung ab, welcher auch Hr. Oberbürgermeister Becker beiwohnte. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordneter Schmalbein, erstattete den Geschäftsbericht über das Jahr 1893. Dank dem Entgegenkommen der königl. Eisenbahn=Verwaltung war es möglich, in drei Viaductbogen und der anstoßenden„Hessenburg“ an der Marzellenstraße ein zweites Volks=Speisehaus zu errichten. Die neue Anstalt wurde am 31. Juli vorigen Jahres durch den Ehrenvorsitzenden des Vereins, Herrn RegierungsPräsidenten v. Sydow, eröffnet. Der Betrieb dehnte sich unerwartet schnell aus. Auch die Ausstattung der Anstalt, namentlich der Küche mit patentirter Dampfkochheizung wurde besonderer Werth gelegt. Für bauliche Aenderungen an der neuen Anstalt wurden 8663, für Mobilar und Küchen=Einrichtung 15,224 Mark verausgabt. Zur Deckung dieser Ausgaben reichten die vorhandenen Mittel nicht aus, weshalb auf das Haus Mathiasstraße Nr. 16 9000 M. Grundschuldbriefe aufgenommen wurden, die im Kreise des Vorstandes untergebracht wurden. Die Gesammtbelastung des Hauses beträgt nunmehr 89,000 M. Außer den Jahresbeiträgen der Mitglieder mußten auch die Zinsen der Capital=Conti mit zur Entlastung des Betriebes verwendet werden. Verabreicht wurden im verflossenen Jahre im Ganzen: 165,900 Tassen Kaffee, 23,942 Tassen Chocolade, 176,332 Glas Bier, 59,265 Schnittchen Schinken, 144,583 Brödchen mit und ohne Butter, 48,404 Portionen complette Mittagessen, 69,521 Portionen Fleisch und Gemüse, 53,779 Port. Suppe, 127,216 kleine Port. Abendessen, 10.508 Port. compl. Abendessen, 16,023 Knackwürstchen und 63,034 gekochte Eier. An Geschenken gingen dem Verein 3546 M. zu. Den edeln Gebern wurde der herzlichste Dank ausgesprochen. Unentgeltliche SchulkinderBons kamen im Winter 189394 im Ganzen 21,300 zur Einlösung. Durch besondere Zuwendungen war der Verein in der Lage, den armen Kindern je nach Bedarf Frühstück, Milch, Suppe oder Abendessen zu verabreichen. Der Vorstand gibt sich der Hoffnung hin, daß der Wohlthätigkeitssinn der Mitbürger nach dieser Richtung hin besonders rege bleiben wird, um diesen so segensreich wirkenden Zweig der Vereinsthätigkeit im kommenden Winter so weit als möglich in beiden Anstalten ausdehnen zu können. Der Plan der Errichtung eines kostenlosen Arbeits=Nachweises durch den Verein ist nicht zur Verwirklichung gekommen. Diese Angelegenheit ist übrigens von der städtischen socialpolitischen Deputation in Behandlung genommen worden. Die Bilanz des Vereins schließt mit der Summe von 140,746 M. ab, die Gewinnund Verlust=Rechnung mit einem Ueberschuß von 10,39 M. Dem Vorstande wurde Entlastung ertheilt und die ausscheidenden HH. Dr. Compes, Schmalbein, Frhr. Albert v. Oppenheim, Eugen Pfeifer, Dr. Roeckerath und Gust. Walter einstimmig wiedergewählt. Die mit dem 1. Januar begonnene fünfte Geschäftsperiode des Vereins ist bisher recht günstig verlaufen, und der Betrieb beider Anstalten berechtigt zu den besten Hoffnungen.
# Der Verein der Gastwirths=Gehülfen Köln's, welcher
vergangenen Winter gegründet wurde und den Zweck verfolgt, alle Gastwirths=Angestellten bei Annahme einer Stelle vor den übertriebenen Vermittelungs=Gebühren der Commissionaire und Stellenvermittler zu schützen, hat seit dem 1. Juni d. J. einen für beide Theile kostenlosen Arbeits=Nachweis in dem Hause Johannisstraße Nr. 50— eröffnet. Die wenigsten Hoteliers und Restaurateure scheinen zu wissen, wie gerade ihre Angestellten unter dem heutigen Vermittelungs=Unwesen zu leiden haben; 15—20 M. müssen letztere auch für die kleinste Stelle in einem Bier=Restaurant an Vermittelungs=Gebühren bezahlen, und das steigt so fort, je nach der Größe und dem Verdienste in dem Geschäfte, bis zu 100 M. und noch mehr. Dieses trat besonders drastisch zu Tage, als obiger Verein im verflossenen Winter mehrere Versammlungen einberief. Es meldeten sich bei dieser Gelegenheit zahlreiche Kellner, welche, um Arbeit zu erhalten, bis zu 100 M. und mehr an Vermittelungs=Gebühren bezahlt hatten. Hoffentlich wird der ArbeitsNachweis des Vereins auch die genügende Unterstützung bei den Principalen finden, indem dieselben bei Bedarf an Personal sich an den Arbeits=Nachweis(Johannisstraße 50—) wenden
heinhohe am 7. Juni. Morgens
Wasserwärme am 7.
7 Uhr mn 242— Juni, Morgens 7 Uhr 13½20.
.03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 4 Donnerstag, 7. Juni 1894.
Zu vermiethen:
Unterhaus, 1. Etage, und Mansarde, Pfeilstraße 1. Näheres Pfeilstraße 3.
Erste Etage zu vermieihen.
E Jacobstraße 31.
4 Et., 3 schöne Zimmer u. Mans., zu 1. vermiethen. Jacobstraße 60.
Ssteite Wohnungen,
mit allen Bequemlichkeiten, 1. und 2. Etage, zu vermiethen. Wartburgstraße—4 und 5, Nippes.
J. Beamter bereitet sicher zur
Postgehülfenprüfung
vor. Beste Erfolge erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Akademischer Unterricht
Zeichnen, Zuschneiden von Kostümen und Mäuteln wird ertheilt. Petronella Bromska,
Probsteigasse 17.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei.
Ein pünktlicher Miethzahler sucht den Herbst ein Unterhaus mit Backofen in der Nähe des Eigelsteins auf lange Jahre zu miethen. Fr.=Off. mit Angabe der Räume und Preis unter Nr. 755 an die Geschäftsstelle v. Bl
Wohnung gesucht.
von zwei alleinstehenden Eheleuten in vorgerücktem Alter, ohne Kinder, in kath., ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt, drei luftige Zimmer, Keller nebst Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In
in gutem Privathause eine 1. Etage mit Garten zu miethen gesucht von katholischen Damen, für jetzt oder später. Ofetten mit Preisangabe u A 448 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Laden-Local
mit Wohnung für Schweinemetzgerei in Köln oder Nachbarort gesucht.
Offerten mit Preisangabe u Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
400 Mark
gegen mehrfache Sicherheit und gute Zinsen von einem kgl. Beamten zu lei hen gesucht. Rückglabe n. Ueber einkunft Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 760 an di Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
.—3000 Mark
liegen, ohne Unterhändler, z. Ausleihe bereit. Fr.=Off. u. Nr. 761 an di Geschaftsstelle d. Bl.
Wer wurde
einem j. kath., talentv. u. strebs. stud pnnl. die Mittel zur Forts. seiner Studien leihen? Fr.=Offerten unte S C 2204 an die Geschäftsstelle de Kölnischen Volkszeitung. t
Gründl. Unterricht im Zuschneiden Anfertigen v. Kostümen, Mänteln Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
Vermischtes.
Auffällige
ENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Unterricht.
Ein Gymnasial=Primaner
ertheilt jeden Abend Nachhülfe=Stunden für Quinta oder Quarta, am liebsten im nördlichen Stadtthei e. Fr.=Off. u. Nr. 735 a d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht
in prakt. u. künstl. Nadelarb., franz. Convers., 4 St. wöchentl., monatl.#, von einer Dame aus anges. Familie.
Gefl. Anfragen u. Nr. 743 an die Geschaftsstelle d. Bl
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mr.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stan den zu jeder Tages= und Abendzeit.
’ue Parisienne diplömee. munie des meilleures réferences enserne a bon marché et en tres pen de tempslefrançaisclegantdes anlons aristocratiques de Paris.’adresser a Texpédition de cette feuille, No. 751.
Cercles
de conversation
chez une Française diplömér. heures par semaine M. 5 Offres à ce joural sous
Mois
2
Violin=Unterricht
(wöchentl. 3 St., monatl. 4 M) wird
gründl. erth. Peterstraße 20, 3. Et.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pig.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
JJ. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
IIeinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Salier-Ring 34 C. MI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
A Durchreisende. Die verwittwete Fürstin Anton von Hohenzollern fuhr gestern Mittag 12.26 vom Deutzer Bahnhof mit Gefolge nach Neuwied.
□ Das Eisenbahn=Auskunftsbureau, mit dem bekanntlich auch die Ausgabestelle für zusammenstellbare Fahrscheinhefte verbunden ist, wird am 8. d. von der Maximinenstraße nach der Eingangshalle des neuen Empfangsgebäudes verlegt.„„„„„„
+ Im Dom wurde dieser Tage der von den Brüdern Boisserée
gestiftete, bisher in der Johannis=Kapelle aufgestellte Altar=Aufsay, der sogen. Clara=Altar. von seiner Mensa gehoben und zum Zwecke einer gründlichen Wiederherstellung in den Chor=Umgang geschafft. Hier zeigt sich jetzt das prächtige Werk, eine Arbeit aus der Schule des Meisters Wilhelm(14. Jahrhundert), in seiner ganzen Schönheit.
Es ist ein Altarschrein mit zwei Seitenschreinen, dessen Innerer###en zwölf Darstellungen aus der Passion, unten zwölf aus dem Leben Mariä und der Jugendzeit Christi, sowie dessen Thüre am Tabernakel die Darstellung eines celebrirenden Priesters enthält. Auch die Außenseiten der Flügel sind bemalt, und zwar auf Leinwand. Bei der Betrachtung des Altars drängt sich unwillkürlich der Gedanke auf, ob man nicht den Versuch machen könnte, den Clara=Altar als Aufsatz für die Mensa des Hochaltars zu verwenden, zumal derselbe einen Tabernakel besitzt, was bei Altären aus dieser Zeit sehr selten ist. Zu bedauern ist nur, daß im mittlern Theile des Aussatzes die untern figürlichen Darstellungen aus dem Leben des Heilandes vollständig der neuern Zeit angehören. Der Altar wird demnächst in allen Einzelheiten in einem Werke über die Kölnische Malerschule dargestellt werden. In der Johannis=Kapelle, in welcher der Altar=Aufsatz gestanden, zeigen sich an der Wand Spuren von alten Wandgemälden, die hoffentlich wieder hergestellt werden können, damit im Dom die ohnehin wenigen Malereien aus alter Zeit erhalten bleiben. Desgleichen wäre es sehr wünschenswerth, wenn die dem Besucher des Domes bei einem Rundgange sofort auffallenden Fenster in der Johannis=Kapelle, in der Dreikönigen= und in der Agnes=Kapelle gründlich ergänzt würden.
Betrug. In einem Specereiladen erschienen zwei junge Leute, von denen sich der Eine als Sohn, der Andere als Reisender eines hiesigen bekannten Geschäftes dem Inhaber vorstellte, und boten demselben Liqueur zum Kauf an; sie wußten den Specereihändler zu bestimmen, daß er neun Flaschen bestellte. Noch an demselben Tage brachte der angebliche Reisende mit einem Träger zwölf Flaschen, welche der Kaufmann denn auch annahm und bezahlte. Als er dann eine Flasche öffnete, fand er, daß dieselbe nur gefärbtes Wasser enthielt und er Schwindlern in die Hände gefallen war.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. In Overath wurden in der Nacht zum 23 Februar mehrere Ballen mit Garnwolle im Werthe von 150 M. mittels Einbruchs aus einem Lagerraum gestohlen. Mehrere Personen beobach teten drei Personen, welche die Wolle fortschafften. Das gestohlene Gut wurde mit der Bahn nach Deutz befördert. Kurze Zeit nachher erschien bei einem Ehrenfelder Fabricanten der Handelsmann Robert Reusch aus Neustadt, Kreis Gummersbach, ein oft vorbestrafter Mensch, und bot die gestohlene Waare zum Kaufe an, indem er angab, die Eigenthümer säßen in Köln in einer Wirthschaft, er kenne dieselben nicht und sei nur als Bote benutzt worden. Der Fabricant, der die vorgelegten Proben als aus seiner Fabrik stammend erkannte, ging anscheinend auf den Handel ein und fuhr mit nach Köln, wo er den Angeklagten verhaften ließ. Dieser wurde von einigen Zeugen aleiner Derjenigen, die in Overath die gestohlene Waare nach der Bahn geschafft hatten, wiedererkannt. Das Gericht verurtheilte den Handelsmann zu vier Jahren Zuchthaus, zehn Jahren Ehrverlust und Stellung unter Polizeiaussicht.— Ein hiesiger Bäckermeister war vom Schöffengericht von der Anklage einer Uebertretung der Sonntagsruhe freige sprochen worden. In der Berufungs=Instanz wies der Angeklagte nach daß nur in einem Falle ein Kindermädchen von ihm Brödchen ausgetragen hatte; da in diesem Falle die Person nicht zu den gewerblichen Arbeitern des Geschäftes gezählt werden konnte, wurde das freisprechende Erkenntniß von der Strafkammer bestätigt.
) Strafkammer. Ein Kutscher aus Mülheim am Rhein war beschuldigt, einen Tagelöhner durch Ueberfahren körperlich verletzt zu haben, so daß derselbe acht Tage arbeitsunfähig war. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Bei Grundarbeiten an der Weichserhofstraße stürzte eine Erdwand ein und begrub einen Arbeiter, welcher in Folge der erlittenen Verletzungen acht Monate arbeitsunfähig war. Dem angeklagten Schachtmeister konnte keine Schuld an dem Unglück nachgewiesen werden und erfolgte dieserhalb Freisprechung.— Ein hiesiger junger Schriftsetzer ist beschuldigt, 1 M. sich rechtswiderig angeeignet zu haben und an einem Kinde unzüchtige Handlungen vor genommen zu haben. Der Diebstahl wurde mit drei Tagen Gefängniß bestraft, von der zweiten Anklage erfolgte Freisprechung.
S Der Kreis Kriegerverband Köln Stadt und Land), welcher zur Zeit in 35 Vereinen 4500 Mitglieder zählt, hielt am vergangenen Sonntag unter dem Vorsitz des Herrn Hauptmann a. D. Etscheit im Krystallpalast eine Versammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Auch der Ehren=Vorsitzende, Herr General=Major z. D. v. Mansard, war erschienen. Am 24. Juni findet in Crefeld die Jahres=Versammlung der Rheinischen Krieger=Kameradschaft statt.
Vororten und Umgebung.
m Frechen, 6. Juni. Gestern Abend scheute hier das Pferd eines Reiters vor dem Zuge der Dampf=Straßenbahn Köln=Frechen Der Reiter wurde abgeworfen und von dem herankommenden Zuge unerheblich verletzt. Auch das Pferd erhielt einige Hautabschürfungen. Roß und Reiter konnten später ihre Rückkehr nach Köln antreten.
#
Kinquartierung wird angenommen. Schnurgasse 34.
Druck und Colportage
für ein sehr wissenschaftl. Werk gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Ann hmest. von J. Kraus=Nachf., Severinstr. 46.
##rd Handwerker finden Kost u. Logis. *) Das. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
Ferculum 30.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Donnerstag den 7. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The three greatest Stars upon Telegraph Wire.
— Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten H- Phoites,
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½. der Vorstellung 8 Uhr.
Donnerstag, 7. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Stolzenfels-Marsen; von Fr. W. Voigt.
2. Ouverture zu„Die diebische Elster“ von Rossini.
3.„O Lieb, sei mein“. Lied von W. Heiser.
4.„Gross-Wien“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie und Themen aus„Hamlet“ von Thomas, arrangirt von
Hönicke.
6.„Ducatenprinz-Quadrille“ von André.
Zweiter Theil:
7.„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
8.„Fest-Ouverture“ von Fischer.
9.„uspana“. Walzer von E. Waldteufel.
10. Vorspiel zur Oper„Kcnenarin“ von R. Wagner.
1I. a. Cavatine aus der Oper„Die Favoritin“ von G. Donizetti: b.„Des
Kaisers Liebling“. Gavotte von Morley.
12.„Persische Schah-Wache; von Th. Giesc.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pfarr=Verein St. Maria im Capitol.
Donnerstag den 7. Juni, Abends 9 Uhr:
Monatliche Vereinssitzung
in der Vierbrauerei von H. J. Jansen, Vor St. Martin 14, zu der alle
Pfarrgenossen freundlichst eingeladen sind.
St. Severins Kürmes
Sonntags von 11—½2 Uhr, (e. Nachmittags von 5 Uhr an:
Grosses Concert.
Montags von 8 Uhr an:
EN
GROS
S Appenwärze 8 KOLN A/ Rh.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Mittagtisch auchi. Abom.
Daselbst schöne möbl. Zimmer. Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Kost und
finden anständige Leute.
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
(Zute Kost und Logis. Billige Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Anfertigung von Kostümen und Mänteln aller Art. Aufrritghung Jean Spiecker, Bürgerstr. 10, am Nathhaus
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
4780
Eintritt frei.
PATENTPLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Abendtisch
Palmstraße 24.
Gost und Logis.
Mariengartengasse 36.
Damen=Blousen,
Mädchen=Blousen,
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
:<space> J a h n h e i l k u n d e.:<space>
Mlamben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse.: Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Verfahren, ohne üble kolgen.
Köln, Hohestrasse 40.
v. Hünersdorff, D. D. L.
# P große Auswahl, billige Preise.
Reisekorbe, tranz Jos. Geyer. Pfeilstr. 11A.
Eisenbahnverkehrs- Anzeigen.
Vom 8. d. Mts. ab wird die hiesige Auskunfts= und Ausgabestelle für zusammengesetzte Fahrkarten von der Maximinenstraße nach der Eingangshalle des Hauptbahnhofes verlegt.
Königliches Eisenbahn=Betriebs=Amt(Köln=Düren).*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln