machung.
t eine Sitzung Versammlung
4.
rgermeister.
iothek
u.
ungs Ordnung
it die Bibliotag bis zum (22. März bis für das Publin. Bis spä7 d.., Nachle entliehenen ohne besondere liefern. Am
von 10 bis 4 Uhr Nach9 Uhr Vorsücher entliehen ür rechtzeitige chaften werden n während der folgt.
94.
ürgermeister.
.:
geordnete:
Wai
issI, II, III,
iede-Nuss,
nkohle, 8
Briquettes in chen-Preisen.
J. P. Köhler,
Ulrichgasse.
h mein
u. 78
hue Nr.,
1.*
emünd. Gilles.
lenlage
usen 13J. ergerstraße 4.
sskohlen
hlen=Sorten.
zsten Preisen.
352.
spenhühner,
Hamburger nge Hahnen, dicke Tauben,
Genesende ers empfohlen.
lenbach,
Telephon 876.
I
usstellung
3 eröffnet.
n amp Co.
ratis u. franco.
ernspr. 1989.
8C
zu untersche den, sche nur 2 A Probe gratis.
aße 35.
gac Literflasche
aux, Flasche###.
Flasche 70 Z. I, Liter 90 3. a. Portwein,
per Flasche 2 M.
), Eigelstein 81.
angbücher,
,<space> e m p f i e h l t<space> i n<space>
billigen Preisen,
Bleissem,
n 113.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
a Me. Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Alzeigen-Preis. Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen X1 Vororten unenigeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
gut und billig. Burgmauer 46.
ie in dieser Woche schreibe.
Gruß D. Joh.
on J. D. Bachem. den allgemeinen en, für den Anhm. Alle in Köln.
Nr. 69.
2 TelephonAnschlüsse:
619, 1160.
Köln, Mittwoch, 14. März 1894.
Heute 6 Seiten.
ung.
den 17. März verlege mein Special-Geschäft in Naturbutter und Eier von Lintgasse 7 f
jetzt neu erbautes Haus
Samstag
mein früheres,
Mehrfach prämiirt Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
nen Medaillen.
Flocken=Kissen #- nur 1 M.
Feder=Kissen
fur M..25.
Feder=Kissen,
feine, N..90.
Eisenbetten
Große FederOverbetten nur 9 M. Große Flocken= Unterbetten " nur M..50 für Große ..90
Prima FederPlumeaux nur..75.
Größte FederPlumeaur,
2schläfig, J.75.
Eisenbetten sie##be
Zurhei. Communion u. Confirmation!
G
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75,e
Prima 3theilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl., K 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Weckstelle angefertigt, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig. Oldinaire Federn, auch Landfedern genannt, funre ich nicht.
Damast=Servictten 25§. Tischtücher 70 9, Schlafdecken K..25, Bettdecken A.50, Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 90., Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 h, Bettvorlagen 25„.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
Für Mädchen:
Hemden, Ia., 95 J,.10,.40,.60,.75. Hosen, Ia., 85, 95%, 1 20,.40,.—. Röcke, Piqué,.60,.80,.25,.75. Stickerei-Röcke.80,.25,.60,.—,.—. Taschentücher mit Spitze 20,25, 40, 60, 75h. Corsels.25,.75,.—,.50,.—.
Batist- und Cachemir-Kleider nach Maass.
Für Knaben:
Oberhemden, Ia.,.—,.25,.50. Kragen 20, 30, 35 J. Manscheiten 40, 50, 60, 65. 3. Slipse 10, 15, 25, 30, Hosenträger 35, 45, 60, 750. Taschentücher 20, 25, 40, 50, 60 J. Knaben-Anzüge und Paletots.
C
3.
P.
a
eider nach Maass. Knaben-Anzuge und Paletetn.
Ferner wegen Aufgabe des Artikels spottbillig: %, Kleiderstoffe in creme, schwarz und farbig, Posten weisser Strümpfe, Stickerei-Roben.
ranz Schatter, 19 Breitestrasse 19.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 19 zu achten
Pio
7
Für Ausstattungen
empsichlt zu Engros=Preisen pr.
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper,
Cretonne, Madapolame, Einsätze,
Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschul.
Schmidting&amp; Wingens,
Köln, Breitestrasse
Tuchhandlung.
Grosse Auswahl.* Billigste Preise.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 JA. bei einemKopfkissen, wenn min die Federn und federdichten Stoffe di rect in meiner Bet federn=Fabrik kauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Nähen umionst. Ich verkaufe unerreicht billi,: doppelt gereinigte Bettfedern, Pid
0 30,.50,.80, Halbdannen.10,
1 70, Gäusefedern i.20,.60, 2 bis 2 60, weißze und grane Dannen Ne.50,.60,.00. Flocken, Pflanzendannen, Hasenspitzen billig. Fertige Kissen, Plumcaur, Overnetten, Unterbetten billig.
Bettfedern=F brik
nur Severinstraße Nr. 96 nur. Lieferung franco in's Haus.
ES
Uhren. Ketten und Schmucksachen
unter Garantie zu Fabrikpreisen.
49 Steinstraße 49.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W. von Holtum.#hrg. Köln, Passage 27.
Theespitzen
fst. Souchong R..75, fst. Souchong mit Pecc# 2,00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack und Aroma, zu 2,50, 3,00, 4,00 und 5,00 M. per Pfund *<space> e m p f i c h l t<space>
L. Voosen,
Gr. Budengasse 1I.
naturreiner Nothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pig. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.

Seite 2.
Kölner soral-Anzeiger Nr. 69 1 Mittwoch, 14. März 1394.
Kneipp-Verein, Section Köln.
Durch die vielen und großen Heilerfolge, welche unsere Kneipp'sch= Wasser=Heilanstalt seit ihrem Bestehen zu verzeichnen hat, erfreut dieselbe sich eines solchen Zuspruchs, daß
herr Dr. med. Entenener aus Betzdorf a. d. Sieg
sich zur Bewältigung der an ihn gestellten, täglich sich mehrenden Anfordejungen veranlaßt sah, einen Assistenz=Arzt in der Person des
Herrn Dr. med.
welcher längere Zeit Kneipp=Arzt ist, zu engagiren. Letzterer wird in der Anstalt wohnen und am
15. März dieses Jahres
seine Thätigkeit beginnen. Von diesem Tage an finden täglich Sprechstunden in der Anstalt, Alte Wallgasse 30A, statt, und zwar
Sonntag von—11 Uhr Vorm., Mittwoch und Samstag von—7½ Uhr Nachm.
in Gemein chaft mit Herrn Dr. Eutencuer
und an den übrigen Tagen von—7 Uhr Nachm.;
auch können von nun au täglich Besuche bei Patienten im Hause gemacht werden.
Zugleich wird hiermit ohne weitere besondere An eige bekannt gemacht,
daß die Monats=Versammlung am 22. d.., Abende 8 Uhr, in der Elfasser Taverne stattfinden wird, wozu die verehrlichen Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
In derselben wird Herr Dr. med. Adolph eingeführt werden und im geschäftlichen Theile findet die Wahl der Rechnungs=Revisoren statt.
Außerdem wird den bisherigen Mitgliedern noch zur gefälligen Kenntniß gebracht, daß die Mitgliedskarten pro 1894 95 zum Preise von 2 Mark nur bis 30. April d. J. in der Anstalt ausgegeben werden.
Der Vorstand.
Zur h. Communien!
deuns 6
11
0
Geu
###
Faltenhemden, la. R 2,.25,.50. Kragen, 25, 30, 40 Pfg.
Manchetten, 35, 40, 50, 60 Pfg. Handschuhe, Glacé. M..25 und.50. Hosenträger, 30, 40, 50 Pfg. bis 1 Jé. Cravatten, 10, 15, 20, 25 bis 50 Pfg. Taschentücher, Strümpfe u. Socken äusserst billig.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 28.
Pateutirt. Marke Kalserkrone, Patentitt. Amtlich empfohlen.
Würfel=Naffinade per Pfd. 30 Pfg.,
Stampf=Raffinade, per Pfund 29 Gemüse=Nudeln„„ 24
Pflaumen, neue türk.,„„ 16
Rosinen, prima, Vourla
Elemi,„„ 20
Rosinen, prima, Sultanin.„ 20
Corinthen, prima, Cephalonia.„ 18
Vorschuß nehl„„ 10
Kaisermehl„ 12
„ Auszug„„ 16
Blüthenmehl, feinstes,„„ 20
Kartoffelmehl, prima,„„ 15
Griesmehl„„ 18
„ französisch.„„ 21
Riesen=Erbsen„„ 13
Bohnen, werße, mittel,„„ 9
„„ große,„„ 11
Linsen, mittel„
Ap#el=Gelée, ver üßt.„
Baumöl, deutsches, sein, per Lit.
„„ feinstes,„„
„ französisch, feinst.„„
Rüböl, bestes nordisches,„„ sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18,
Ecke
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehrenstraße und Albertusstraße.
73.
15 □
.—
120
50 3,
Tapeten.
Billigste Bezuesquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbe stellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nihe d. Schiffbr.*
Stua=Rosetten.
Maler=Atensilien.
Als billiaste Bezugsquelle von Mal vorlagen, Pinsel, Farve, Malkasten, Mallenwand, feitig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62 s
Die Blindenwerkstätte Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen und Bürstenwaaren äußerst solid und preiswerth. Checkverkehr mit der Kölner Beamten=Vereinigung.
Bronzen Kallee
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchten den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.*
in vorzüglichen Qualitäten zum Preise von 1,40—1,80 empfiehlt
Ed. Heyden Wwe.,
Augustinerplatz Nr. 6.
kür Communionkleider:
Mull, Batist, reinwoll. Crépes, Cachemires, Foulés 2c., sowie großartige Auswahl in farbigen Frühjahrs-Kleiderstoffen, riesig billig.
Gelegenheits=Kaufhaus*
Steinfeldergasse.#3
Bitte, auf Hausnummer zu achten
Heiland’sche
Ver- Gerüste
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen moglich.
Während der Arbeiten kein Fenster zu öffnen. Kein Betreten der Wohnungen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Salen. Treppenhäuseln das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
O. E. Vogel, Klapperhof 30.
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt*
Hermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Sorten glatte, geschliffene u. äußere Form ½ L,] gesetzVerkauf zu Fabrikpreisen.
Wir empfehlen alle gepreßte Biergläser,
„Inhalt— ¼,.25 L: Biergläser äußeref lich Form ¼ L, Inhalt— 0,2 L lgeaicht.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
5
Charlier&amp; Scheibler.
Köln, Plaukgasse 34
Möbel-Auf bewahrung
in geeigneten Zimmerraumen
Sleum
der Crew-Levick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben, ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gesäße wer en kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz.
Colonial=. Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
Heumarkt 4, beste Lage, für jedes größere passend, unter günstigen Beding. zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oder
bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Von tägl. frisch eintreffend. Waggons Anthracit=Nuß 1 und II, Halbsetten„ 1 und II sind 1/1, ½, ½ und ¼ Waggons wie auch kl. Quantitäten für diesen Monat besonders billig abzugeben.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.,
Deutscher Ring 3. Fernspr. 1989.
Filiale: Ecke Anno= und Rosenstraße.
Atelier für künstliche Zähne 2c. ## Billigste und reellste Behan lung. # Revaraturen werden#afort besorgt
Verein jüngerer
Buchhändler.
Mittwoch den 14. März, Abends 9 Uhr,
im Vereinslocal, Restaur. Massan:
Vortrag. Soldatenleben in Bosuien
(Schluß).
Berufsgenossen sind willkommen.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1394.
Freiburger Loose.
Hauptgewinn 50,000 M baar. a Loos 3 M. ½ K..50, ¼ M. 0,75.
Looe zur nächsten Rothe# Lotterie à 3 M,
1/100 Antheil an 100 ganzen Loosen nur 3 K. 50 3 empfiehlt und versendet
Taake, Shin 15 Mauritiuswall 15,
A. TGGKE, KoiN, Ecke der Jahnstraße.
Sestereaeseeeee- Se is
Obenmars= Tyroler
Handschah-Lager
Obenmars=
pforten
25A
von
Für Volen.
In der St. Vincenz=Kapelle,
Stolkgasse, wird am 17. d. M. von 3 Uhr Nachmittags, den 18, 19., 20. d.., von 7 Uhr Morgens, polnisch gebeichtet. Sonntag den 18. d. M daselbst ½9 Uhr h. Messe, ½4 Uhr Andacht mit Predigt.
des Neubaues meines Hauses Ehrenstraße 19
*
Benesisstrasse Nr. 7.
Um die Waaren=Vorräthe rasch zu räumen, bewillige ich bei Einkäufen gegen Baar von 5 Mark an
10 Procent Rabatt,
auf eine Partie Kleiderstoffe und wollener Tücher
15 bis 30 Procent Rabatt.
Einem Jeden wird hierdurch die günnigste Gelegenheit geboten, wirklich reeute Waaren in guten Qualitäten zu billigsten Preisen einkaufen zu können.
Schönen
Benesisstraße 7,
Mannfactur=, Leinen=, Wäsche=, Weißwaaren=, Cuch= und Buckskin=handlung.
Locales.
8 Köln=Deutz, 13. März. Gegenüber den in jüngster Zeit über den Neubau der hiesigen katholischen Pfarrkirche verbreiteten unrichtigen Nachrichten sei bemerkt, daß die Ueberschreitung des Kosten=Anschlags durch größere Fundamentirungs=Arbeiten nur 20,350 M. beträgt. Die sonstigen Mehrkosten, welche durch die Granit= und Marmor=Säulen entstanden sind, sind ganz durch Schenkungen aufgebracht worden. Vom Kirchen=Vorstand wurde ferner nur bestimmt, zuerst einen der beiden Hauptthürme für sich hochzuführen; ein endgültiger Beschluß, daß der andere Thurm nicht ausgeführt werden soll, ist jedoch nicht gefaßt worden.
A. Wiesen aus Tyrolg
empfiehlt alle Sorten
Glacé-, Dänisch-, Hirsch- und pr. echt russisch Juchten-, Gemslederne Handschuhe,
Musgateur in jeder Länge, Communion-Handschuhe.
Vorzügliche Qualitäten in Sommer=Handschuhen, seiden, leinene und baumwollene.
Cravatten und Hosenträger in großer Auswahl. Obenmarspforten 25 A. Zur Bade-Saison Pyrmont.
Herz=Jesu=Kirche.
2
0
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jeiu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein. die Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott wird alles lohnen.
Der Vorstand des Herz Jesu-Kirchenbau=Vereins.
onntag=Abend seine Mitglieder
5 Der Baiern=Verein hatte auf mit ihren Damen eingeladen, um den Geburtstag des Prinz=Regenten Luitpold von Baiern festlich zu begehen. Das Vereinslocal im Hotel Heuser war in geschmackvoller Weise decorirt. Der Präsident des Vereins, Herr Ed. Culmann, feierte den Prinz=Regenten besonders als Regenten von Baiern, wie auch als Bundesfürst von Deutschland. Der Cassirer des Vereins, Herr Krinner, brachte einen Toast auf Kaiser Wilhelm II. aus. Das patriotische Fest wurde durch prächtige Solound Zither=Vorträge, sowie durch gemeinschaftliche Lieder verherrlicht. An den Gefeierten wurde eine Glückwunsch=Adresse abgesandt.— Eine stattliche Anzahl von Offizieren des Beurlaubtenstandes der kgl. baierischen Armee, so weit dieselben in Rheinland und Westfalen ansässig sind, hatte am Sonntag im Isabellen=Saale des Gürzenich sich eingefunden, um den Geburtstag des Prinz=Regenten von Baiern durch ein Festmahl feierlich zu begehen. An den Ehren=Sitzen der Festtafel, deren Vorsitz Herr Hauptmann Höffken, als ältester der anwesenden baierischen Offiziere, leitete, hatten der Gouverneur der Festung Köln, Herr General=Lieutenant v. Leipziger, Herr Divisions=Commandeur v. Münnich, Herr Bezirks=Commandeur Oberst Nau und die Herren OberstLientenants Dann und Struensee Platz genommen. Den Kaiser=Toast sprach Herr Gouverneur v. Leipziger, dessen zündende Worte in einem begeistert ausgenommenen Hoch auf den Kaiser gipfelten. In längerer Festrede gedachte sodann Herr Hauptmann Höffken des Gefeierten, dem die Versamulung ein begeistertes dreifaches Hoch widmete. Die festliche Stimmung wurde noch gehobener durch die nach Schluß des officiellen Theils des Festmahls eigens zu der Feier gedichteten gemeinschaftlichen Festlieder. Auf eine telegraphische Glückwunsch=Adresse der Versammlung an den Prinz=Regenten traf schon nach wenigen Stunden eine huldvolle dankende Antwort ein
Eintrachtstrasse
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
einwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualit
Das Jahr
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Für Handwerker.
Ein Haus in Nippes mit Werk statt und Wagen=Einfahrt, mit der Hinterfront auch an einer Straße gelegen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreikönigenstr. 4
5 Fenster Front, 3 Etagen, im Unterhaus 70 Qu.=Meter Werkstatt, auf dem Hofe kleineres Lagerhaus, Sterbefalls halber billgst
Bescheid St. Apernstraße 67.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Mittwoch, 14. Junb: 1894.
Offene Stellen.
Dienstmädchen
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Tüchtige
Colporteure
können—10 A täglich auf ein ganz neu erschienenes Werk verdienen.
Zu melden
Kalk, Hermannstraße 23.
Techniker
für Petroleum=Motorenbau gesucht.
Fr.=Offerten
unter L befördert die Geschäftsstelle d. Bl
Augehenden Friseur= u. Barbirgehülfen sucht Theod. Schüller, Friseur, Forst bei Nachen
Garten=Arbeiter,
in Weingesucht.
und Baumschnitt erfahren Schaafenstraße 17.
(Praver Junge als Schuhmacher* Lehrling gesucht. Severinstr. 46.
Fuhrkuecht selucht Math.Ktein,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Bei schönem Verdienst
tüchtige Agenten gesucht.
Köln, Moselstr. 120. Sprechst.—8 Nm.
Schuhmacher rctüren,
Ausputzer sucht
Ailb. Spiegel, Ehrenfeld.
Braves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
4jähr. Mädcsen tags gesicht.
J abellenntraße 11.
Robes.
Eine erf. Kokümarbeiterin
gesucht; zuich dase bit von anstänt.
gesucht.
Eltern ein Lehrmädchen Eintrachtstr. 164, I. Et.
Zu einem 4jährig. u eine erfahrene Person
(Fräulein oder Mädchen) für Nachmittags gesucht. Bedingung: Reines Deutsch, bescheidenes Wesen und Vertrauen erweckendes Aeußere.
Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. Nr. 321 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum,
Schaafenstraße 17.
Kleidermacherin empfiehlt sich im
30 Anfertigen aller Kostüme, eleg. Sitz zu bill. Preisen in u. außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Mann
Junger
(fest angestell er) Beamter, mit flotter Handschrift, sucht für seine free Zeit N benbeschäftigung: Commissionen,
Eincassiren von Geldern 2c. Caution kann gestellt werden. Fr-Off. unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu Anfang April ein braves kath. Mädchen für Hausarbeit und zu einem Kinde gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 16.
Ein tüchtig. Mädcen Hausarbeit gesucht. Atermarkt 50.
Braves, kathol. Mädchen,
nicht zu jung, für ein Colonial waaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Auch ist dems. Gelegenheit geo., mit in der Haushaltung thätig zu sein. Eintritt am 15.0d 20. April. Fr.=Off u. W 30 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr.
Bandagisten-Lehrling
zu Ostern gesucht.
Mies, Schildergasse 63.
gesucht. Kammmachergasse 3. am Dom.
Anstreicher=Tehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gekeon).
Ordentliche Fuhrknechte
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Tüchtiger Holzbildhauer,
Kirchen=Arbeit(Ornamente gesucht. Auskunft in der Geschäftsst.
Ein braves tüchtig. Mädchen
für alle Arbeit gesucht.
Klapperhof 33.
Zu verkaufen.
9
— 0
Da ich längere Zeit bei Hrn.## Pfarrer Kneipp in Wöris= hofen war, empfehle ich mein### anerkanntes echtes
Kraftbrod.
F. Hürtgen, 3
Limburgerstraße 14.#
Flurtapeten
in grosser Auswahl
billigst.
Flandrischestrasse 6.
Zu vermiethen.
Gebr., gut erhalt. Möbel:
Causense, 2 Sessel, 4 Stühle, 2
nußb Betten, abzugebe
Kleiderschr. sehr billig Langgasse 9
Feston=Roben,
weiß u. creme, für Comm.=Kleider u. Kinderkleidchen, und Feston in allen Preiten. Weißbüttengasse 1.
ES
Stellen-Gesuche.
Einenoch g. ery..=Ailson=Maschi
C bill. z. verkaufen. Silvanstraße 21 Kanker Futterrüben zu verkaufen.
Nippes Niehlerstraße 119.
Jlur=Abschluß, 2,15 hoch, 1,52 breit Staketten=Thüren) zu verkaufen.
Lichhof 6.
und in allen 26 Annahmest.
d. B. 3023
Wagenlackirer
erhalten sofort gute und dauernde Stelle bei Herm. Heffening, Elberfeld.
Bildhauer=Lehrling gesucht.
Schmidt, Ehrenstraße 20.
Ein Schneider=Geselle
gesucht für Civil= u. Militair=Arbeit; guter Wochenlohn. Schildergasse 93.
Einen Conditor=Gehülfen
für den Backposten gesucht.
Conditorei J. Ostendorf,
Ehrenfeld, Geisselstraße 6.
#in braver Junge als Schuhmacher
in die Lehre gesucht
Lyskirchen 18A.
Mädchen
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Weidengasse 76, 2. Et.
Mehrere Mädchen
f. Private gesucht Kindermädchen gesucht. Burgmauer 16.
Zu Ostern
Lehrmädchen gesucht
für Porzellan=, Haushaltung= und
Spielwaaren=Handlung
Bescheid Ehren####, Venloerstr. 308A.
Ein braves Mädchen zum Ausfahren
eines Kindes gesucht.
Rohrergasse 30—.
Jung. starker Mann
mit guten Zeugnissen
sucht Stelle Saustnecht oder sonstige Beschäftigung.
Fr.=Off. u. Nr. 318 an die Geschäftsstele d. 8.
Jung. Mann v. Lande,
27., der mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle als Geschäftskutscher, Hausknecht od. sonstige Beschaftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 317 an die Geschästsstelle d. V.
Handwerker, 32 Jahre, mit langjähr Zeugnissen, d. Unfall Halbinvalide, s.
Vertrauensposten,
als Eincassirer, Kassenbote usw. An tritt sofort. 1000 M Caution.
Offerten unter Nr. 320 an die Geschäftsstelle d. B.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drotsyagen, Enggasse—.
Ein Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sucht Stelle in Kalk. Besch. Höhenberg 21.
10 Pfd.=Colli F.
franco Nachn., Hönig, Süßrahmbutter K 7,75, Blumenhonig K 5,50. Epstein, Tluste 13(Galiz.)
Nower=Zweirad reisen, gnt
erhalten, außerordentlich billi, zu verkaufen. Christophstraße 48, 1. Et.
Für Communion;
Herrn= u. Knaben=Anzüge, Ia. schw. Kammgarn, Cheviot u. Fantasiestoffe 2c., enorm billig. Weißbüttengasse 1.
se
Maikränter
empfiehlt Friedr. Bühring, Kierberg. Telephon Köln 1836.
Confirmanden! miré und röße
Auswahl schwarzeru farbiger Kleiderstoffe spottvillig. Weißbüttengasse 1.
Geldschrank, Vrottekorschloß u. Stahlpanzer, billig zu verkaufen.
Aexianerstraße Nr. 7.
mit guten Zeugnissen, sucht per 1. Mai Stelle in Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter A 427 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni,
Breitestraße 167, erbetei.
Besseres Mädchen,
mit jähr. guten Zeugnissen, im Nähen Serviren, Bügeln u. a. häusl. Arb. erf., sucht Stelle, um sich im Kochen auszubilden. Probsteigasse 43, part.
sthchcc
tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. M 1,40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
Communion!
Ia. schw. u. creme Cachemire, sowie große Auswahl in farbigen Kleider stoffen. Weißbüttengasse 1.
Haushaltungs=Mangel zu verkaufen. * Marzellenstr. 35, in der Schreinerei.
ten, preiswürdig zu v
auch schöne Tannenschwar= verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 132.
Reste
reinseidener Merveleux, in schwarz und farbig, zu billigsten Preisen.
Severinstraße 175.
(in Pult zn peri
zu verkaufen. Domstraße 26.
Tüchtige
Verkäuferinnen
gesucht; solche für mein Schuhwaaren= Geschäft und solche für mein Weißwaaren=Geschäft.
Joseph Baer, Düsseldorf.
Junges katholisch. Mädchen in die Lehre gesucht.
Nernen Thur,
Hohestraße 137,
Glas und Vorzellanwaaren=Handlung
Arbeits-Gesuche.
in allen Näharbeiten Nitheren, erfahren, sucht Arbeit in ein Gechäft. Gefl. Anerbieten beliebe man unter Nr. 300 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu senden
Wirthe-Innung Köln.
Der unentgeltliche Arbeits=Nachweis befindet sich Antonsgasse 6, Vor St. Martin 20. Der Obermeister.*
Gartenarbeit
aller Art wird übernommen.
Alte Wallgasse 23, 1. Et.
Packkisten
zu verkaufen.“
Palmstraße 36.
Ausziehtisch, nußbaum, bill. zu 2 Carthäuserwall 12, am Severinsthor
Kauf-Gesuche.
Line gebr., gut erhalt. Tafelwag
kaufen ges. Longerich, Hauptstr. 97
Möbel werden z angekauft.
Achterstraße 4.
zu kausen gesucht. Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl
Abgeschl. Wohnung 1. Etage,
hofw., herrsch. Haus, nur v. bess. Leut. bewohnt, 3 luft. Zimmer, 1 Mans., Mitgebr. d. Waschk., Vrüsselerstr. 68, part.
Möblirte Mansarde für 8 J.
Josephstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
Ein kleines, properes, heizbares
möblirtes Zimmer
im nördlichen Stadttheil von besserm Handwerker(Beamten) in anständigem Hause gesucht. Preis 9 bis 15 M.
Fr.=Off. u. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Wohnung
von—4 Zimmern nebst Küche, Keller und Mansarde in der Neustadt zum 1. April gesucht. Baldige Offerten mit Preisangabe unt. Chiffre„22 W K“ Nachen postlagernd erbeten.
Olelteres Fräulein sucht in stillem
* Hause zw. Gereon u. Mauritius 1 od. 2 Zimmer i. Pr. b. 12 M. z. mieth.
Fr.=Off. u. A 429 an die Annahmestelle von Geschw Antoni, Breitestr. 167. Schreiner=Werkstätte, 30—40 Quadrat= # meter groß, mit Wohnung, möglichst Mitte Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
sucht
bei guter kathol. Familie.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 312 an die Geschäftssteue d. Bl.
Lindenthal.
Auf Mitte April, möglichst in der Nähe der katholischen Schulen(Hiller= straße), eine Wohnung von—4 Räumen, mit Garten=Benutzung, z1 miethen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangave u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
In der Nähe einer
Kirche
des nördlichen Stadttheils eine Wohnung von—6 Räumen von einer still.#amiliem herangewachs. Kindern z. Preise bis 720 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
#leines Unterhaus zu vermiethen.
Thürmchenswall 90.
Unterricht.
W
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
English.
English governess wishes to give lessons in her own langnage.
A Pantaleonswall 25, II.
Erfabrener, geübter und gut empfohlener Lehrer aus der französ. Schweiz gibt
Unterricht
in seiner Muttersprache und besorg: gründlich und schnell Uebersetzungen in's Deutsche. Komödienstraße 30.
Zülpicherstraße 36: Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Näheres Bechergasse 11.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch gebildeter Pian st. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, lebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
Sch e
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt in Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11. 2. Etage.
*

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Mittwoch, 14. März 1894.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Wer würde
ein. j. kath. talentv. u. strebs. stud.phil. die Mittel zur Forts. seiner Studien leihen? Franco Offerten u. A 0 1047 an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung.
18,000 Mark
als 1. Hypothek auf gutes Object vom Selbstdarteiher zu haben. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 297 an die Geschäftsstelle d. B)
Wer leiht
einem selbständigen Handwerker(Hauseigenthümer) gegen hohe Zinsen und gute Sicherheit 300 Mark, eventuell gegen Accept? Fr.=Offerten u. Z 59 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Verloren&amp; Gefunden.
K
Verloren.
Am Montag den 5. d. M. auf dem Wege vom Haupt=Bahnhofe nach der Stadt eine in Gold eingefaßte
Brillant=Cravaten=Radel.
Dem ehrlichen Finder wird eine sehr z. Belohnung zugesichert. Adressez. erfr. i. d. Geschäftsst. Marzellenstr. 20.
Sams ,den Portemonnaie
mit Inhalt von Ehrenstraße bis Hohenzollern=Ring von einem Soldaten verloren. Redlicher Finder wolle dasselbe gegen Belohnung Ehrenstraße 49 abgeben.
Lindenthal.
Samstag=Abend ein Portemonnaie verloren gegangen. Wiederbringer lohnung. Classen=Cappelmannstr. 31.
Vermischtes.
Wein-Restauration l Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107. IU
Frühstücksstube! I
Reiche Aus ahl in Schnittchen a 10 Pfg., sowie* 1 warme Krüstchen à 30 Pfg. U
Ein junger
Kaufmann
sucht sich an einem soliden mittlern Geschäfte zu betheiligen. Einlage dem Umfange des Geschäftes entsprechend; dagegen werden prima Neferenzen verlangt.
Fr.=Offerten unter Nr. 319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger, solider
Maurermeister
wünscht mit einem Privatcapitalisten bekannt zu werden behufs Bau=Arbeiten. Ia. Referenz. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. K 65 an d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. n. d. Schilderg.
zu 40 u. 50§. Abendessen 35 J.
26 Lungengasse 26.
Kost und
Guten bürgerl. Mittagstisch zu 40 bis 60 3 finden junge Leute. Burgmauer 46, J. B. Fußbroich.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Wilh. Rübhausen,
geb. Marg. Bodewin,
findet am Freitag den 16. März, um 9 Uhr, in St. Severin statt wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
421 bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Und so lag sie stille und wartete auf Roger. Nach und nach traten andere Bilder vor ihre Seele. Frau Walter Scott war gegangen, Frank zu rufen, und hatte sich, so viel sie wußte, nicht wieder sehen lassen.
„Natürlich," dachte Magdalena;„vas Thermometer meines Werthes sank, sobald das Testament gesunden war. So lange Roger Gutsherr war, bildete ich eine annehmbare Partie; denn es war anzunehmen, daß er mir eine hübsche Mitgift gab. Mit der Aenderung der Verhältnisse aber erschien eine Verbindung mit mir nicht mehr wünschenswerth.“
Dennoch bereute sie sosort wieder das harte Urtheil über eine Dame, die sie wirklich lieb hatte, und wollte wenigstens warten, bis sie sich eine Meinung bilden konnte.
Und Frank? Hoffentlich hatten auch seine Gefühle einen Umschwung erlitten, damit er sich nicht gräme, wenn er erführe, daß sie nie sein Weib werden könne.
Im Corridor ertönten Schritte; aver es kam weder Frank noch Roger, noch Celine. Frau Walter Scott wollte Niemand im Hause dulden, der vor ihrer Herrschaft dagewesen, und hatte schließlich auch Celine mit der Bemerkung entlassen,„es sei vollkommen gleichgültig, wer Miß Lennox pflege, da sie unfähig sei, irgend Jemand zu erkennen.“
Sie nannte das Fräulein nur immer Miß Lennox; Magdalena hätte zu familiair gelautet, zu deutlich auf irgend welche Verwandtschaft hingewiesen, und das sollte ja gerade um jeden Preis vermieden werden. Freilich schwieg sie vorerst; denn die Sprechen war noch nicht gekommen und kam vielleicht nie, wenn Magdalena kiug genug ware, Frank's Werbung abzulehnen
Dieser selbst erwartete in ängstlicher Sorge ihre Genesung. Er betrachtete sie als seine Braut; denn unmöglich konnte sie ihn abweisen, nachdem die ganze Welt die Verlobung annahm.
Deshalb bestand er auch darauf, daß sie mit aller Bequemlichkeit umgeben werde. Seine Mutter wagte nicht, ihm zu widersprechen, denn gelegentlich war sein Wille stärker als der ihre, und so kam es, daß Magdalena jene zarte Aufmerksamkeit umgab, die sie sofort anerkannte.
An Celinens Stelle war ein kluges, umsichtiges Mädchen getreten, das auch sofort die Sachlage begriff und ängstlich der Entwickelung harrte. Ihre Schritte hörte Magdalena, und einige Augenblicke später trat sie ein und bemerkte sofort die Aenderung in dem Befinden der jungen Herrin.
„Sie befinden sich besser, Fräulein Lennox,“ sagte sie freundlich lächelnd.
„Ja, viel besser. War ich lange krank? Aber wer sind Sie und wo ist Celine?“
„Celine wurde vor ungefähr vierzehn Tagen entlassen. Ich bin Sarah King. Befehlen Sie etwas?“
„Beantworten Sie nur meine Fragen! Wo ist Hester und Herr Irving?“
Sie dachte an Roger, Sarah aber an Frank, und da diese sich mehr auf Seite der jungen Leute neigte, entgegnete sie:„Herr Irving ist in Springfield und kehrt erst morgen zurück. Er wird sich sehr freuen, Sie besser zu finden, denn er ist ungemein besorgt und besuchte Sie wohl zwei bis drei Mal des Tages.“
„Wirklich?“ Und Magdalenens Wange erglühte vor Freude über Roger's Interesse.
„Erinnern Sie sich nicht daran?“ fragte Sarah.
„Nein,'s ist wie ein schwerer Traum. Aber wo ist Hester?“
„Sie meinen wohl Frau Floyd? Ich habe sie nicht mehr gesehen; sie ist mit dem alten Herrn Irving, Herrn Frank's Onkel, nach Shodik gegangen.“
Unter gewöhnlichen Verhältnissen hätte Magdalena heiter darüber gelacht, daß man Roger den alten Herrn Irving neune, jetzt aber war sie zu überrascht und verletzt, um darauf zu achten.
„Roger, Herr Irving, ist fort und Hester auch?“ rief sie schmerzlich.„Warum aber haben sie mich zurückgelassen? Das ganze Haus scheint leer. Ist denn Alles fort?“
Sarah wußte eben nicht viel, aber doch erfuhr Magdalena, daß sie allein übrig geblieben von dem einst glücklichen Haushalt. Des Mädchens Thräuen flossen.
„'s ist wohl am besten, wenn ich Frau Irving rufe," bemerkte Sarah; denn sie begriff Magdalenens Trauer nicht und wußte sich nicht zu helfen.
Eine Viertelstunde später erschien Frau Walter Scott, ganz weiß gekleidet und mit einem reizenden Morgenhäubchen von echten Spitzen mit lila Bändern. Sie beobachtete eine zurückhaltende Artigkeit, die von der frühern Zärtlichkeit sonderbar abstach. Sie blieb in einiger Entfernung vom Bette stehen und schien die ausgestreckte Hand nicht zu sehen.
„Sarah sagt mir, du befindest dich besser, und in der That siehst du ganz anders aus.“
Magdalena bemerkte sofort die Veränderung und verstand die Ursache. Nun war Frau Walter Scott des Hauses Herrin und sie eine Last.
„Ja, ich befinde mich besser,“ entgegnete sie schluchzend;„aber ich begreife nicht, warum sie mich hier zurückließen.“
„Wahrscheinlich, weil du krank warst. Ich weiß übrigens nichts mit Bestimmtheit zu sagen. Hester war so grob und ungezogen, daß ich ihr auswich, Roger vermied mich, und so weiß ich so gut wie nichts. All' das ist übrigens nicht der Mühe werth, dich zu betrüben. Wir sorgten bisher für dich und werden es thun, bis du völlig hergestellt bist. Liegt dir daran, dich zu deinen Freunden nach Shodik zu begeben, so sollen dir die nöthigen Mittel nicht fehlen.“
Frau Walter Scott pflückte einige welke Blätter von dem Bouquet und sagte dann kalt:„Entschuldige mich, ich habe um zehn Uhr zu thun. Sarah wird für deine Behaglichkeit sorgen; sie ist eine vorzügliche Wärterin. Gelegentlich sehe ich wieder nach dir. Guten Morgen!"
Sie rauschte aus dem Zimmer.
Das ganze Geschäft war die Lecture eines interessanten Romans. Ihre Zeit war nur wenig beansprucht; Besuche belästigten sie kaum. Aber sie brauchte eine Ausrede, um Magdalena zu verlassen.
Einige Minuten lag Magdalena wie betäubt; dann kam ihr Stolz ihr zu Hülfe, und als Sarah eintrat, fand diese die Kranke mit funkelnden Augen und entschlossenem Ausdruck. Dennoch fühlte sie sich entschieden besser, aß ihr Mittagsmahl mit dem Appetit eines Genesenden, schlief ein paar Stunden und empfing um 5 Uhr den Besuch des Arztes, der ihr erfreut versicherte, sie werde nun bald hergestellt sein.
Am folgenden Morgen kehrte Frank zurück. In Springfield war Pferde=Rennen; er hatte Firefly Theil nehmen lassen, eine Wette gewonnen und sich als Jockey eine Art Ruf begründet. Selbstverständlich zahlte er Holt's Rechnung und sandte den„guten Jungen", die ihm schmeichelten, etliche Flaschen Champagner.
Ferner versprach er, ein als vorzüglich gepriesenes Pferd anzusehen, und betheiligte sich an einer Speculation,„die unter der Protection des reichen Herrn Irving sicher einschlage und dann doppelten Gewinn abwerfe".
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
„ Der Steuerbeschluß der Stadtverordneten wird in der gesammten Bürgerschaft sehr lebhaft erörtert. Daß der Antrag auf Besteuerung der Stufe 660 bis 900 M. gefallen ist, findet nahezu allgemein Beifall, wobei freilich nicht zu vergessen ist, daß derselbe nicht nur von der städtischen Verwaltung gestellt, sondern in einer frühern Sitzung auch von Mitgliedern der Mehrheit des Collegiums entschieden befürwortet wurde. Erst im letzten Augenblick haben die Herren es doch vorgezogen, das Odium einer solchen Maßregel nicht auf sich zu nehmen und statt dessen den Zuschlag zur Gewerbe=Steuer zu erhöhen, während die Minderheit diesen Ausweg nur wählte, um unter allen Umständen die Belastung der untersten Stufe zu vermeiden. Auch dieser Ausweg wäre nicht nöthig gewesen, wenn nicht gegen den Antrag Trimborn (Zuschlag zur Einkommensteuer) eine Zufallsmehrheit von drei Stimmen sich ergeben hätte. Daß die ungeheuere Mehrheit der Bürgerschaft, durchaus nicht bloß die Anhänger der Centrumspartei, auf dem Boden dieses Antrages stand, unterliegt nicht dem mindesten Zweifel. Wie die Mehrheit des Collegiums einer kleinen Minderheit von Wählern ihre Mandate verdankt, Dank der berühmten „Wahl=Reform“, so vertritt sie auch in Steuer=Fragen MinderheitsInteressen. Derjenige Punkt des Steuer=Programms der Verwaltung, in welchem diese Tendenz zum gehässigsten Ausdruck gelangte, ist erfreulicherweise gefallen, aber was an seine Stelle getreten ist, findet eine mindestens so scharfe Beurtheilung wie die Erhöhung des Gaspreises oder die Bier=Steuer. Bekanntlich soll gegen die mit winziger Mehrheit, zum Theil nur durch die Stimme des Oberbürgermeisters gefaßten Beschlüsse Beschwerde erhoben werden. Nach§ 82 der Städte=Ordnung ist dieselbe innerhalb zwei Wochen an den RegierungsPräsidenten zu richten.
Erweiterter sonntäglicher Geschäftsverkehr. Am kommenden Sonntag, dem letzten Sonntag vor Ostern, ist ein erweiterter Geschäftsbetrieb bis zu einer Dauer von zehn Stunden freigegeben. Diejenigen Zweige des Handelsgewerbes, in denen Waaren in offenen Verkaufsstellen feilgehalten werden, dürfen(mit Ausnahme der für den Haupt gottesdienst bestimmten Vormittagsstunden,—11 Uhr) bis Abends 7 Uhr ihre Gehülfen, Lehrlinge und Arbeiter beschäftigen und es ist in den offenen Verkaufsstellen ein Gewerbebetrieb zulässig.
S Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein älterer Dachdecker Aufnahme, welcher von einem Hause auf dem Carthäuserwall herabgestürzt war, und sich schwere Kopf= und innere Verletzungen zugezogen hatte.
2 Köln=Deutz, 13. März. Heute Morgen fand man den NachtWachtposten der Pioniere auf dem Uebungsplatz vor dem UrbansThor als Leiche. Der Soldat hatte einen tödtlichen Schuß in den Mund erhalten. Ob Selbstmord oder Mord vorliegt, wird wohl die nähere Untersuchung ergeben.
B Der Vorstand des Volksvereins für das katholisch Deutschland hatte auf gestern Vormittag seine Geschäftsführer aus ganz Deutschland, sowie Alle, welche durch Unterstützung des Vereins ihr Interesse an demselben bewiesen haben, in den Fränkischen Hos hierselbst zusammenberufen zur Erörterung wichtiger Vereins=Angelegenheiten. Außer dem ersten und zweiten Vorsitzenden des Vereins, den Herren Fabrikbesitzer Franz Brandts(.=Gladbach) und Rechtsanwalt Karl Trimborn(Köln) sowie den übrigen Vorstands=Mitgliedern waren etwa 40 Herren erschienen, darunter Frhr. v. Korff aus Osnabrück und Hr. Dr. Görtz aus Trier. Laut dem von dem General=Secretair des Vereins, Hrn. Dr. Pieper, vorgetragenen Geschäftsberichte zählt der Verein heute bereits 165,000 Mitglieder. Am glänzendsten hat sich der Verein in dem von Frhrn. v. Korff geleiteten Bezirke von Osnabrück entwickelt, wo im Laufe eines Jahres 7000 Mitglieder gewonnen wurden. Im Rheinland beziffert sich die Mitgliederzahl bereits au 50,000. Im verflossenen Jahre wurde in mehr als 1300 Versamm lungen der christlich=sociale Gedanke bei Hunderttausenden neu belebt und vertieft. Ueber fünf Millionen Druckschriften wurden verbreitet. Die Social=Correspondenz wurde an 220 katholische Zeitungen versandt. Heute bestehen bereits zehn Volksbureaux, welche alle eine segensreiche Wirksamkeit nachweisen können. Die weitern Verhandlungen drehten sich hauptsächlich um die Frage einer wirksamen, erfolgreichen Geschäftsführung in den einzelnen Bezirken und ergaben mancherlei praktische Anregungen. Bei dem gemeinsamen Mittagsmahle im Fränkischen Hofe sprach Hr. Rechtsanwalt Trimborn in launigen Worten die allseitige Anerkennung der großen Verdienste des Hrn. Brandts um die Entwickelung des Volksvereins aus.
§§ Kneipp=Verein. Selten hat ein Verein ein so rasches Aufblühen zu verzeichnen als der hiesige Kneipp=Verein. Derselbe zählte bei Beginn des Vereinsjahres am 1. April 1893 sieben Mitglieder und hat jetzt die Zahl 650 erreicht. Diesen Aufschwung verdankt er zunächst dem Erscheinen des Hrn. Pfarrers Kneipp aus Wörishofen, der am 12. September vorigen Jahres hier einen Vortrag hielt; am meisten aber darf es wohl der segensreichen Wirksamkeit des Hru. Dr. med. Euteneuer zuzuschreiben sein, die dem Verein eine so zahlreiche Anhängerschaft zuführte. Da der Andrang zu den bisher nur Mittwoch und Samstag von—7½ Uhr Nachmittags stattfindenden Consultationen fortwährend zunimmt, so kann genannter Arzt, der zugleich das Germania=Bad zu Betzdorf a. d. Sieg und das Marien=Bad zu Schöndorf a. Rh. leitet, den an ihn gestellten Anforderungen allein nicht mehr gerecht werden, weshalb er sich mit Hru. Dr. med. Adolph in Verbindung gesetzt und die Einrichtung getroffen hat, daß von heute an täglich Sprechstunden in der Anstalt, Alte Wallgasse 30A, abgehalten werden können. Hr. Dr. Adolph, welcher in der Anstalt wohnen wird, war längere Zeit in Wörishofen und hat seit einigen Jahren in Süddeutschland speciell auf dem Gebiete des Kneipp'schen Heilverfahrens seine Praxis ausgeübt.
s Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft hielt gestern
Abend im Gürzenich seine Jahresversammlung an, zu welcher sich die Mitglieder und Freunde recht zahlreich eingefunden hatten. Der Obermeister, Hr. Wefels, begrüßte die Mitglieder in herzlichster Weise. Das Andenken von sechs seit der letzten Versammlung verstorbenen Mitgliedern ehrten die Anwesenden durch Erheben von den Sitzen. 45 Jungmeister sind dem Verein neuerdings beigetreten und wurden herzlich willkommen geheißen. Die Zahl der Gesuche um Unterstützung betrug 129. Von diesen wurden 65 aus bekannten Gründen. 13 weitere in Folge der Berichte der Vertrauensmänner abgelehnt und 3 dem Wohlthätigkeits=Verein überwiesen. 4 blieben in Verhandlung und 44 wurden sofort ausgezahlt mit der Gesammtsumme von 6138 M. An Rückzahlungen gingen in den Monaten October 1893 bis Februar 1894 insgesammt 5014 M. ein, für die Wintermonate ein sehr schönes Ergebniß, das in erster Linie dem stellvertretenden Schatzmeister zu danken ist. An Geschenken und Vermächtnissen gingen 2621 M. ein darunter 398 M. von Hru. Bauinspector Schellen, 300 M. von der Kölner Gewerbebank und ein Vermächtniß des Frl. Körschgen mit 1821., von welchem der Verein auch die Erbschafts=Steuer zahlen mußte. Ueber die in dieser Angelegenheit gethanen Schritte wurde eingehend berichtet. Bekanntlich hinterlegt die Meisterschaft in sehr vielen Fällen für Söhne armer Wittwen oder mit großer Kinderzahl belasteter kleinen Handwerker, die bei der Post Anstellung finden, die Caution. Herr Ober=Postdirector Wagner hat die Verdienste des Vereins in einem ehrenden Schreiben anerkannt. Bei Vorlage der Jahresrechnung pro 1893 hob der Obermeister die große Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit des langjährigen Schatzmeisters Hrn. P. I. Büttgen hervor, welchem der aufrichtigste Dank für die uneigennützige, sich stets mehrende Mühewaltung ausgesprochen wurde. Die Zahl der Mitglieder betrug am 1. Januar d. I 1206, welche 3548 M. an Beiträgen zahlten. An besondern Beiträgen gingen 552,50., an Geschenken 3023., an Rückzahlungen 11.385 M. ein. Die Gesammt=Einnahmen betrugen 20,890., die Ausgaben 19,812 M. Das Vermögen des Vereins beläuft sich auf 24.083 M An die General=Versammlung schloß sich eine gemüthliche Festfeier zu Ehren des Vereinsdieners Hrn. Hoffmann, welcher dem Verein seit 25 Jahren treu und gewissenhaft gedient hat. Dem Jubilar wurde ein schönes Diplom und eine prächtige silberne Schnupftabaksdose mit 15 Kronen(150.) Inhalt überreicht.
Neue u. gebr. Sommer=, Winter= u. wasserd. Tecken. Pferdegeschirre
Gurten, Haliter, Putzzeuge usw. empfiehlt billigst P. Mandt, Sattler,
Matbiasstraße 18. Ausführung aller Sattler= und Polster=Arbeiten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 69* Mittwoch, 14. März 1894.
Seite 5.
Wilh. Piel Hwe.
Lager, gegrändet 1869, 56 Marzellenstr. 55,
empfliehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.
Amtliche Bekanntmachung.
10. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
Montag den 12. März 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Piecg, Minten.
Stadtverordnere: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dunner, DuMont, Even, Freyse, Gorissen, Hagen, Herbig, August Heuser, Roben Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Künlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Riech Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschnloigt die Herren Pflaume und Schmitz.
Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, zur Deckung des Fehlbeirages im Etat für 189195 de Erhebung eines Gemeindezuschlages zur staatlichen Brausteuer und einer Gemeinde-viersteuer sowie die Erhöhung des Zuschlages zur Gewerbesteuer auf 40 pCt.; genehmigt das Requlativ für die Biersteuer; wählt Herrn Stadtverordneren Pauli als Vertreter und Herrn Gutsbesitzer With. Contzen, Nippes, als Ersatzmann zur Genossenschafts=Versammlung der Rheinischen landwirthschaflichen Berufsgeno##enschaft; bewilligt dem GeflügelzüchterVerein Ornis zu Prämiirungszwecken eine Anzahl von Medaillen; bewilligt die durch den Bezirks=Ausschuß festgesetzten Entschädigungen für die zur Anlage der Gottfriedstraße erforder lichen Grundflächen; genehmigt die Erwerbung einer Parzelle in der Ge meinde Ehrenfeld für den neuen Schlacht= und Viehhof sowie einer Parzelle in der Gemeinde Poll für die Hafen=Anlagen u d den Verkauf einer Fläche in der Gemeinde Deutz; ermächtigt die Verwaltung, Klage zu erheben gegen die Pfarrkirche St MariaHimmelfahrt dahingehend, daß die Stadt Köln als Legatar der Stiftung Thurn anzusehen ist, und gegen die Eigenthümer des Hauses Unter Käster 7 wegen einer dinglichen Forderung; ferner sich auf Klagen einzulassen b tr. Erstattung der Balcon Abgabe für Hansa=Ring 107 und betr. das Eigenthum an der Grundfläche des frühern Stationshäuschens Nr. 1 am alten Melatener Wege.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Einj. von K. 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26.
BB zu K. 27
per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
.n am 12. und 13. April., Ziehung der
Freiburger Münsterbau=Geldiotterie, per Loos 3 Mark.
Hauptgevinne 50,000, 366/6%306 166 500% 215,000 Mark Gewinne.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Hauptnewinne#### 4Md 20,000, 15,000, 10.000,—10
baar: SO,CUU, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 1c.
Marienburger Geldlotterie, p. Loos 3., Hauptgew. M. 90,000, Stettiner, Frankfurter und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 Pk.
Loosc empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln Unter Fettenhennen 15. Telepo. 1370 granre&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Ssesestese ste-estakseeeceeeetseee e#
Eine wirklich gute und sich für den Haushalt bestens eignende Tolletteseife ist:
Cremer’s Toiletteseife
nur ächt mit Schutzmarke Löwe.
Dieselbe ruinirt die Haut nicht, wie scharf gelaugte Toiletteseifen, sondern sie ist gänzlich frei von Schärfe und daher zum täglichen Gebrauche die zuträglichste Toiletteseise.
Für die
ausfraul
Dr. Cremer's Toiletteseife(Schutzmarke Löwe), aus den besten und reinsten Rohmaterialien nach ärztlicher Vorschrift hergestellt, eignet sich ihrer Güte und Milde wegen
besonders für den Familiengebrauch,
und ist ebenso dien ich als Badeselfe der Kinder, wie als tägliche Toiletteseife für Erwachsene.— Sie entfernt alle Hautunremlichkeiten, reinigt vorzüglich, hinterläßt nach dem Wa chen kein Brennen und Spannen der Haut, sondern wirkt
und anregend auf die Hautfunction.
Ihr billiger Preis(25 Psg. per Stück) qualificirt sie auch als die sparsamste Seise im Haushalt, und sei hiermit allen Hausfrauen angelegentlichst empsog...
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie. Friesenstrate 42; H. Becker&amp; Co., Hehepforte
9A; J. Bocker, Marsilstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania Dro= 1 querie, Schildergasse 43—45; Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169; Fr. Hayne, BarbarossaDrognerie, Weyerstraße 103; Aug. Hübaes, von Werthstraße 1; Osc. Koch, Engel=Dro=
querie, Mittelstraße 44; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Drognerie, Schildergasse 22; Emil Moog, 1 Britestraße 50: Reichsadler=Drognerie, Ehrenstraße 96; Engros=Veikauf: O. Opden= I hoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
ameaenste
M e e
Deet
6
Erste Sächsische
Gardinen-Wäscherei
Karl Höppner, Rothgerberbach 6o.
Fernsprecher 2078.
Bestellungen
„
Communion=
Hemde
bur0 N. Quensel
rechtzei
Richmodstraße 2
Neu! Sn. Gebr. Masterschutz!
5 Se r
„
Aau grlle
emnplichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
8 Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in 2 großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von 1 K an,
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
llaut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshalien-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Für Namenstagsgeschenke:
stammseidel, Bowlen, Vasen, Wein=, Bier= u. LiqneurServices, Aufsätze, Menagen, Nömer, Gläser 2c. 2c.
empfehlen zu Ausverkaufspreisen
Jean Wimmersberg Nachfolger,
D. Heumarkt 4.
Theken und Ausstelltische können schon jetzt pr. Ende Juni
gekauft werden.
Scht sche echce
Farbwaaren
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden FußbodenMuchkand Krügen
ichen Preisen,
Aitermartt H. Raesmächer,
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Altermarkt
62.
Vereins=Nachrichten.
0 Der Katholische Volksverein für Köln beschäftigte sich am
Montag mit den neuen Steuerplänen der städtischen Verwaltung und den gleich bei Beginn bekannt gewordenen Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung, die von allen Rednern einer scharfen Kritik unterzogen wurden. An einem Etat von 13 Millionen müsse es doch ein Leichtes sein, Abstriche vorzunehmen, um das Deficit von 350,000 M. zu beseitigen. Es sei nicht zu begreifen, führte Hr. Abgeordneter Fuchs aus, wie man daran habe denken können, kleine Leute mit 660 bis 900 M. Einkommen zur Steuer heranziehen zu wollen, welche der Staat von der Einkommensteuer befreit habe. Hier in Köln herrsche das Bestreben vor, die Lasten auf den kleinen Mann abzuwälzen. Der Vorstand wurde beauftragt, schleunigst in einer(im Entwurf verlesenen) Eingabe an die Regierung gegen die Beschlüsse des StadtverordnetenCollegiums Protest zu erheben. In der Begründung soll hervorgehoben werden, daß der Zeitpunkt zur Einführung neuer Steuern zur Zeit nicht geeignet erscheine in Rücksicht auf das am 1. April 1895 in Kraft tretende neue Communalsteuergesetz. Ferner wird bestritten, daß eine zwingende Nothwendigkeit nach neuen Einnahmequellen vorgelegen habe. U. a. soll hervorgehoben werden, daß bei der Biersteuer die Stimme des Hru. Oberbürgermeisters den Ausschlag gegeben. Hr. Gorissen, der nach Schluß der Stadtverordneten=Sitzung in der Versammlung erschien, berichtete über die Verhandlungen im Collegium. Nur nothgedrungen hätten die Vertreter der Centrumspartei sich für den Langenschen Antrag auf Erhöhung des Zuschlages zur Gewerbesteuer entschieden, um zu verhüten, daß die Besteuerung der Stufe 660—900 M. Platz greife. Es sprachen noch die Herren Wagner, Macherey, Brandts (Ehrenfeld) und Fuchs. Letzterer wies darauf hin, der wunde Punkt liege im Wahlsystem, wonach ein kleiner Bruchtheil der Wähler zwez Drittel des ganzen Collegiums wähle.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- u. Kammgarn= Stoffe z. Ori. inal=Fabrikpreis. kauf. will. ver äume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schnei ermeister u. Wiederverkäufer. Lehmann&amp; Mffmy, * Spremberg Tuchfabricanten.
tce
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
„ von den einfachsten bis zu den seinsten
Kohrt empfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Auf Credit!
Communion=Anzüge
* licolaus Pindo Nachf.,
hand= und Reile=Hoffel
22 1
9
Schildergasse 112,
3“ 1. Etage.—
Locales.
* Beigeordneter und Bau=Inspector. Gegenüber der im gestrigen
Blatt mitgetheilten Auslassung der Wochenschrift Tiefbau über den bekannten Kölner Zwischenfall veröffentlicht die Köln. Ztg. das Hrn. Bau=Inspector M. zugegangene Kündigungs=Schreiben. Das. selbe lautet:„Köln, den 16. Februar 1894. Herrn Bau=Inspector N. N. hier. Auf die Beschwerde des Herrn Beigeordneten N. N. vom 4. d. M. und Ihre Rechtfertigung vom 8. d. M. gereicht Ihnen Folgendes zum Bescheide. Sie haben zugestandenermaßen die durch den Kanzlisten N. N. Ihnen übermittelte Einladung des Beigeordneten N.., in einer Ihnen bestimmt bezeichneten Amtsangelegenheit auf sein Dienstzimmer zu kommen, zunächst unberücksichtigt gelassen und als die Einladung nach 10 Minuten durch denselben Beamten wiederholt wurde, dem Herrn Beigeordneten N. N. durch diesen Beamten sagen lassen: daß es Ihnen sehr angenehm wäre, den Herrn Beigeordneten N. N. auf Ihrem Dienstzimmer zu sehene, der Einladung aber wiederum keine Folge geleistet. In diesem Verhalten liegt ein directer Verstoß gegen den§ 28 der rheinischen Städte=Ordnung; denn nach dieser Bestimmung sind die Beigeordneten bestimmt, einzelne Amtsgeschäfte, welche der Bürgermeister ihnen aufträgt, zu besorgen und diesen in Verhinderungssällen usw. zu vertreten. Die Beigeordneten handeln also in allen ihnen von mir übertragenen Amtsgeschäften an meiner Statt, und die Gemeindebeamten, zu denen Sie zählen, sind verpflichtet, ihren dienstlichen Anordnungen in diesen Angelegenheiten genau so nachzukommen, als wenn die Anordnung von mir selbst ausgegangen wäre. Daß es sich um eine dem Beigeordneten N. N. von mir übertragene Amtsangelegenheit handelte, konnte Ihnen nicht zweifelhaft sein, weil dies aus dem Geschäftsvertheilungs=Plan hervorgeht, haben Sie auch gar nicht in Abrede gestellt. Sie waren daher nach der Städte=Ordnung verpflichtet, der Einladung des Herrn Beigeordneten N. N. Folge zu leisten, ohne daß es darauf irgendwie ankommt, ob Sie den Beigeordneten N. N. als Ihren Vorgesetzten ansehen oder nicht, ob Herr N. N. an Jahren jünger wie Sie ist und erst später sein letztes Staats=Eramen abgelegt hat. Sie hätten sich aber bei ruhiger Ueberlegung auch selbst sagen müssen, daß die Ausführung meiner Aufträge, die ganze Geschäftsführung den Beigeordneten auf's äußerste erschwert, wenn nicht unmöglich gemacht wird, wenn die Beamten nicht verpflichtet sein sollten, den Einladungen der Beigeordneten zu dienstlichen Rücksprachen Folge zu leisten. Erschwert wird Ihr Verhalten noch dadurch, daß bisher sämmtliche Beamte ohne Ausnahme gleichen Einladungen der Beigeordneten jeder Zeit nachgekommen sind, daß Sie sich noch in der Probezeit befinden, daß dies der erste Fall war, wo Herr N. N. nach seiner Angabe von seinem Rechte, Sie zu sich zu bitten, Gebrauch gemacht hat, daß Sie ihn nach der ersten Einladung ohne jede Antwort gelassen haben und daß Sie Ihre ablehnende Bestellung mündlich durch den Ihnen gesandten Beamten machten, während Herr N. N. und der in derselben Amts=Angelegenheit bei ihm anwesende General=Director N. N. aus N. N. vergeblich auf Sie warteten und Herr N. N. so unfreiwilliger Zeuge Ihres pflichtwidrigen Verhaltens war. Bei dem großen Mangel an Tact, den Sie bei dieser Gelegenheit bewiesen, sowie der vollen Verkennung Ihrer amtlichen Stellung, welche aus dieser Handlungsweise hervorgeht, vermag ich mir von Ihrer weitern Wirksamkeit im Dienste der Stadt einen Erfolg nicht zu versprechen und kündige Ihnen deshalb hiermit Ihre Stelle zum 1. Juni d. J.
nsige Ihnen bebhalehie„ Hn„ Isch
spreche zugleich die Erwartung aus, daß Sie sich gleicher oder ähnlicher Verstöße gegen Ihre Amtspflichten innerhalb der Kündigungsfrist nicht wieder erlauben, sonst würde ich gezwungen sein, von den Bestimmungen des Disciplinargesetzes rückhaltlosen Gebrauch zu machen. Der Oberbürgermeister N..“
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 0.<space> G ö t t e r <space> dämmerung. Handlung in 3 Aufzügen und einem Vorspiel von Rich. Wagner. Brünnhilde: Fanny Moran=Olden als Gast. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 15. März: Ab.=Vst. 171. Das
goldene Kreuz. Oper in 2 Acten von Ignaz Brüll.
Cavalleria Rusticana.
Mascagni.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 13.Marz.9.(Eigener Drahtbericht der Föln. Volksztg.) Ziehung der 3. Kl. 190, preuss. Klassen-u. COlme Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 121,208. Nachmittags. Ein Gewinn zu 5000 M. flel auf Nr. 74.380. * Koln, 13.März94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,00.20 das Pfil. Eier M. 1,60 das Viertel. Hinkel 5,00-4,00. Tauben 0,80.20 das’aar. Trathahn 8,00-11,00, Kaninchen 0,90-1,00, Hühner 1,80-2,50, Enten 0,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht M. 0,90. bal.70, Karpfen 0,90, Salm 2,60, Schleien 0,90, Schelllisch 0,25-.50, Kabliau 0,50-0,55 das Pid. Ochsentleisch 0,60-0,70. Kalblleisch 6,50-.60, Hammellleisch 0,50-0,80, Speek, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz.80. Nierenfett 0,50 das Pfd. Zwiebeln 0,08-0,10 das’ff. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Koch- 7,00-.00 die 100 Pfd. Kartolfeln, weisse 2,00-.50, rothe 2,50-3,00, Nieren- 4,50-5,50 die 100 Pid.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehniste u. beste Toiletteseife.“
Schuhmachermeister,
von Ignaz Brüll. Hierauf: per in einem Aufzug von Pietro
Gr. Budengasse 13.
Lud. Rosemann
" Eintrachtstr. 119
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit,
* Rueiuhobe am 13. März. Abends 7 Uhr m 3,34—.02

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 69 1 Mittwoch, 14. März 1894.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 14. März, Nachmittags s½ Uhr:
asgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anten von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten He rn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Jubiläums-Marsch“ von A. Beuthan.
2. Ouverture zur Oper„Jeanne’Arc“ von G. Verdi.
3.„Cavatine für Trompete“ von M. Carl.
4.„Wo die Citronen blühen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
6.„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„wauenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
9.„Ohne Tanz kein Leben“. Walzer von C. H. Ziehrer.
10.„Nüclälde“ von L. van Becthoven.
1I. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Vielliebchen-Polka“ von C. Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglichs Eistritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- u. Feiertags,
Nachmittags 3 Uhr:
Tuch-Handlung
von
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.*
Gewerbe=Verein für
Köln und Umgegend.
Am Donnerstag den 15. März d... Abends 8 Uhr, findet im Vortragssaale der„Lese"(Langgasse)
des Herrn Architekten Halmhuber, Custos beim Central=Gewerbe=Verein in Düsseldorf,
seine Beobachtungen auf der Ausstellung in Chicago
statt. Unsere Mitglieder und deren Damen, sowie Freunde des Vereins laden wir zu diesem Vortrage freundlichst ein. Der Vorstand.*
Philanthropia.
Die Mitglieder werden hierdurch ergebenst eingeladen zu der am
Diustag den 20. März, Nachmittags 6 Uhr, im Gewerbegerichts=Saal(Nathhaus) stattfindenden
General-Versammlung.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes. 2. Kassenbericht. 3. Entlastung des Cassirers. 4. Vorlage des Etats. 5. Wahl des Vorstandes§9ds Statuts.
Der Vorstand.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 J. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats. 10,000 Mitglieder, 180 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsichutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversich rungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 J. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins
Hohepforte 10
gegenüber der Agrippastrasse,
empfichlt
Ia.
hochelegante moderne Farben und Formen,
à Mark.50. IIa. und IIIa. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
à Mark.50 und.50.
Communionhüte,
weich und steif, Mark.50,.50,.50.
Regenschirme, Cravatten, Hosenträger in grosser Auswahl.
n&amp; Finkelberg
5
37 Herzogstrasse 37.
Special-Geschäft für Bettwaaren.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Aufmachen. Waschen und Reinigen von Betten übernehmen billigst.
7 Ia. Conserven 18
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose.
X 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg X 2„„ mittelf.„ 65„ 4„ 110„
2 Pfd.=Dose junge seine Erbsen 100 Pfg.,
D 2„ Brechbohnen 40„
2„ junge Schnittbohnen 40„
4„„„ 70
X Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig.
Stangen- und Brechspargel,
□ Dörrgemüse(Ersatz für Conserven), lose und in Packeten, zu G
∆ Fabrikpreisen junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechbohnen, Carotten, Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkraut' 2 von A. Willwohl in Mainz, per Pid. 8 Pfg. Feinste Gothaer
8
6
#0
und Westf. Fleischwaaien, sowie alle Colonialwaaren zu
billigsten Preisen empfiehlt □
* M. Thoennes,*
Thoennes,
Pianinos und Flügel.
Alleinverkauf von Jul. Feurich, königl. sächsische Hof=Pianoforte=Fabrik Leipzig, sowie andere renommirte Fabricate bei*
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102.
EBETETER
OOOOOEOSÖOO•••SUE6GG
8 Photographie=Rahmen
„ in Visit und Cabinet empfiehlt in 61 großer Auswahl zu billigen Preisen
8Michael Bleissem,
8 Eigelstein 119. 9
GOOOOOSUSSOÖÖOOOOÖE
Gelegenheitskauf.
Für Brautleute und Jedermann. Große Partic eleganter Möbel: 300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel Betten, Sofas, Teppiche 2c. Zimmer=Einrichtungen, Bilder 2c. durch Umzug etwas gelitten, sollen bedeutend unter Preis raschmöglichst verkauft werden.
Th. Struwe, 16 Wollküche 16.
Zur heil. Communioh.
Für Mädchen.
Empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Handschuhe,
in Stoff und Gare,
Taschentücher, Kerzentücher, weißwollene Schultertücher, Strümpfe 2c.
Winand Schmitz,
Köln=Deutz, Freiheitstraße 28.
Verkauf von Diamantringen
das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 A, dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 MA. Gold gesetzlich gestempelt Große Posten Gold waaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa.
Clemens Schlintmann, Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäuse,
Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Weisswaaren,
Spitzen
und Cravatten,
R. Block-Schütz.
orten
" gegenüber Ue Café Mosler.
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
115 in Gardinen; Rouleaux, Vitrages,I gestickte Battist-Roben. g Cammun„Kloidar Sbectäntat-Tüll- und Spachtel-Vorhänge, Mull, Schleiertülle etc. I. Commun.-Kleider
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.;
Taschentücher Auswail: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten,— Cravatten. Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Meininger Asyl=Loose, a- Sccu-März a 1 Mh., 11 Stück 10 znn.# Dürener Tuchlager
untenune: sunnn 1000d sonn an 2000 Ma 1 P—
Hauptgewinne: 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 Mark 2c.
Rothe* Loose 8 S 1uh, Aprik. M0g0ggs saf.
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner=m 1181
nächste Ziehung 11. April.1 und Königsberger, Tlm.=Iel. 10 M.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochfeinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Aneigbeil E. Böhm Alle in Köln