Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
EI
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 111.
Köln, Freitag, 27. April 1894.
Achter Jahrgang.
6
6
6
6
95
Geschäfts-Erößnung
Gestatten uns hiermit die ergebene Anzeige, daß wir unter der Firma
Ehrenfelder Consum für Stadt und Land
in unserm Hause
Ehrenfeld,
eine Drognen-, Material-, Farb- und
Colonialwaaren-Handlung en gros& en détail
eröffnet haben.
Unser Bestreben wird sein, bei billigsten Preisen nur beste Waare zu liefern, und halten uns den Bewohnern von Ehrenfeld und Umgegend bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Ehrenfelder Consum für Stadt und Land.
6
6
G
6
6
6
6
6
6
9233393333s33s9 38sss
UiD 69#5
sssss
Joh. Theod. Hollender& C
Autonitterstraße 24, Wollküche 18,
Fabrik und Handlung,
16.
=
empfehlen
Kochherde, Füll= und Mantel=Oefen, Eisschrünke, Kleiderständer, Flaschenschränke,
Leinwandmangeln,
Waschherde und Waschmaschinen,
solide Ausführung, billige Preise.
Stroh- und Filzhüte
werden schnellstens gewaschen, gefärbt und faconnirt. Ilutfabrik L. Cahn, Schilderg. 70. gegenüber der erang. Kirche.*
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte, Cylinderhüte, Mützen
empfiehlt in größter Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand,
Et c
111
an,
.—
Damen=Stoffpantoffeln von R. 1, Tamen=Stoff=Zugstiefeln K 3,—, Tamen=Wichsleder=Zugstiefeln K 3,75, Damen=Knopfstiefeln, stark, R 5,50, Herren=Zugstiefeln, stark, Wichsleder, R 5,—, Herren=Zugstiefeln, elegant, mit Knöpfen und Spitzen, Jb. 7,—.
Communionstiefel für Knaben und Mädchen in großer Auswahl von R. 4,— an.
Eigene Schuhfabrik in Düsseldorf. Scheibenstraße r. 45—57, deshalb Garantie für gute Waare. Verkauf zu Fabrikpreisen, deshalb billiger wie jede Concurrenz.
P. J. Schmit
Leumarkt, am Dentmal.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Salat=Oel
p. Liter
Prd.
Joseph Boll,
*———
152 Severinstrasse 152.
Reellstes Kaufhaus solider Schuhwaaren für Damen, Herren, Kinder, zu staunend billigen Preisen.
*
5
4
do. Spelz. 20„„„
Buchweizenmehl 14„„„
Schmalz, garantirt rein 58„„„
bei 5 Pid. 55„„„
Würfelzucker 30„„„
Stampfmelis 29„„„
empfiehlt in bekannt guter, reeller Waare
Joh. Kellersel. Wwe., 5
Heumarkt 67, gegründet 1800.#:
Nothwein, Lammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garan tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50
Lmil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
7
#an#ar
□
Louis Siepermann, Kölns. gn
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen#### Eischdecken, Bettdecken elc.#
Reic
Möbe
iges
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
—
0
E#
II. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zuausser. ordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoffen zu jedem
annchmbaren Preise.*
Schultz
Optische Anstalt,
11O Hohestrasse 110, Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von Né. 4,50 bis 200 J.
Nr. 29.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 J.
Nr. 31.„Distanz-Glas“ mit starker Vergrösserung, gutem Etui und Riemen, 12 J Nr. 33.„Maximum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 M.
Besonders weittragende Perspective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
Holmeira.
R
Buttel
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeire“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine, Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Bucken und Braten empfohlen.
Mau hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
9 Pid. netto, üßrahmbutter,
J4.80, ff. Honi1 M..8liefert postfrei per Nachn. B. Koch, Meierei, Tluste (Galizien.).
Ho
Hunde
werden zu scheeren gesucht. Bayenstraße 5, 2. Etage.
Zunger, kräftiger Ziehhund zu verz) kaufen Nivpes, Sechszigstr. 31.

Seite 2.
Kölner Lccal-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag, 27. April 1894.
Offene Stellen.
Geübte
Gatterschneider
sofort gesucht.
W. Brügmann& Sohn,
Duisburg
ür ein hiesiges Colonialwaaren= () Geschäft en gros& cu detail wird ein geweckter starker Lehrling ges.
Schriftl. Off. u. A 438 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Bauschreiner,
Mitte 20er Jahre, in allen Arbeiten gründlich erfahren, welcher ein Geschäft schon 2 Jahre geleitet hat,
sucht Stelle.
Fr.=Off. u. B 181 a. d. Annahmest. von K. Boetzkes, Altermarkt 60.
kür ei j. Fräulein
wird Stelle gesucht zur Stütze der Hausfrau. Offerten u. Nr. 562 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sine in der Führung des Haus E halts zuverlässige Person sucht sofort Stelle.
Gereonswall 101, 2. Etage.
Krop. Mädch. s. einz. St f. Küchen -u. Hausarb.(selb, hat Neubüg. erl. in stillem, gut kathol. Hause. Eintritt 10. oder 15. Mai. Bescheid Lindenthal, Bachemerstraße 154.
(Hine alte Feuer=Versicherungs=
Gesenschaft, für welche sich leicht arbeiten läßzt, sucht fleißige Agenten. Off. sub 1 A 6690 an G. L. Daube& Co. in Koln.
Schuhmacher von Weithstr. 20.
Ladengehülfin,
selbständ. Verkäuferin, mit langjähr. guten Zeugnissen u. Empfehl., sucht Stelle in einem Specereiwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten unt. Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Geld=Loose, Ziehung 8. Mai, à 1 R, 5 St. 4 2 80 h, 11 St. 10 M, empfiehlt und versendet
X 01 Tooße Mauritiuswall 15,
F. A. Teele, Ecke.9
Jahnstraße.
Eisten zu verka#fe.
Große Neugasse 12—14
Opferkerzen
für den Monat Mai empfiehlt in jeder Schwere billigst
A. Husmann,#erst#ße
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 7.
Abgeschl. Unterhaus
mit 6 schönen Räumen u. Mansarde zu 60 M. zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
Lübeckerstr. 9
2. Etage,
abgeschlossen, 6 Räume, Erker, Spind, Mans. u. alle Bequemlichk., für 65 J. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 21).
sein fast neuer Frauen=Regenmantel E billig zu verkaufen. Zu melden 9 bis 11 U. Vm. Gereonswall 101, 2. Et.
*) St. Epheukasten(neu), 1 Meter
* hoch, 1 Meter breit, mit schönem Ephen, a St. 4 K. zu verkaufen.
Gärtnerei, Ulrichgasse 30.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Lehrling,
der gleich Geld verdient, u. Arbeitsjungen gesucht.
Cartonnagenfabrik Nöhrergasse 24.
Tüchtiges Mädchen, mit langjährigen
Zeugnissen
Zeugnissen, sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Gesucht
ein tüchtiger Reisender auf ein
besseres Werk.
chhandlung W. Franken,
Hahnenstraße 24.
hrdentl. ges. M, in Küche u. Hausarb.
#erf., s. St. in bess. Hause zu einer einz. Dame o. zur Führ. ein. kl. Haush. Näh. Friedensstr. 1, am Perlengraben.
Tücht. Kupferschmied
Arbeits-Gesuche.
in Kirchenarbeit durchaus erfahren, gegen hohen Lohn gesucht.
Breitestraße 94.
Suche 2 bis 3 tüchtige
Weidengasse 26.
Uhren Mart
Tapezierergehülfe ge„esicht
nlum 28.
Vergolder=Lehrling von achtb. Eltern gesucht. Ehrenstraße 78.
Hufschmiedegeselle
werden gereinigt, Federeinsetzen M. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Damen,
gesucht
Lindenthal
Klosterstraße 20.
Schuhmachen
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Elegante Anfertigung 10 M. Eigelstein 121.
auf seine Handarbeit(Herren= und Damenböden) finden dauernde Be schäftigung. S. Wolf, Mainz, Schuhfabrik.
Anlagen und Gartenarbeit,
sowie Pflanzen und Ephen werden billig besorgt. Hamacher, Kunst u. Landschaftsgärtner, Ulrichgasse 30.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Aippes,“
Nr. 3.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Mehrere Anstreicher
gesucht. Biberstraße 6.
Junges fleißiges Mädchen
sowie ein Schweinemetzger=Lehrling sof gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 111
Kochlehrfräulein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Aus bild., auch auf Wunsch in kürzerer Zeit J. B. Krebs, chef de enisine. Lich hof 21, Nähe Bismarck=Denkmal.
Kunden im Waschen gesucht. Fran Böhmer, Kalk,
RSN
Zu verkaufen.
Ein Mädchen
von anständigen Eltern zum Kleider machen in die Lehre gesucht.
Wetzerstraße 12.
Ein anständiges Mädchen,
welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, gesucht.
Metzerstraße 12.
Baustelle,
Mauritiussteinweg 75, zu verkaufen Bescheid Hohenstaufen=Ring 52,., Vormittags 10—1 Uhr
Vauterrain
Robes.
Lehrmädchen gesucht. Probsteigasse 17
am Hönningerweg, III. Nayon, 6660 Qu.=Meter, preiswerth zu verkaufen.
Besch. Hohenstaufen=Ring 52, 1. Et., Vormittags 10—1 Uhr.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu. Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten
Karl Fr. Töllner in Bremen.
Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Caden=Real, Theke mit Marmorplatte,
∆ zu verkaufen. Friesenplatz 23.
Cäkelarbeiten, zwei g. Bettdecken,
Tischläufer, Hemden=Einsätze und sonstige Häkelarbeit; auch auf Bestellung. Spulmannsgasse 12.
Dunge Legehühner und ein Paar Gänse billig zu verkaufen.
Saarstraße 10.
Blousen.
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
chw. Seide, gl. u. gemust., zu Braukl.,
### schw. Rips=Seideu. seid. Sammet zu Kragen spottbillig. Weißbütteng. 1.
stitution.
Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet. auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. zu 1 Mk. in den Apotheken. 10
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salz saurem Cinchonin in jeder Pastille
Isaggis
Suppenwürze, die bei der sparsamen Hausfrau eben so beliebt ist, als bei der guten Köchin, empfiehlt in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an bestens
Venloerstraße 406 in Ehrenfeld.
Die leeren Original=Fläschchen a 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt
: Kinderkleidchen,:
Zin ordentliches Mädchen für
alle Hausarbeiten gesucht.
Kämmergasse 16.
(Hin ger. Haus mit Garten, im nördl. &am Stadttheil, unter leichten Beding. zu verk ev. auf mehrere Jahre zu verm.
Offerten unter Nr. 561 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2Damen= u. Kinderschürzen,:
b# fertige
Lehrmädchen für Kostüme ger
welches gegen Vergn
tung Morgens Hausarbeit übernehmen muß. Lindenthal, Hillerstraße 26.
Ein Mädchen für Mittags zum
Zu verkaufen
in Köln Nippes Vauterrains für Häu ser und Fabrik=Anlage; vorzügliche Lage. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Kindaustragen gesucht.
Friedensstraße 40.
raves Mädchen zu einer Dame gesucht(Lohn 18.).
Eintrachtstraße 167.
qoderne schwarze u. farbige Stosfe
D zu Kragen, Jaquettes u. Regen Weißbüttengasse 1.
mäntel.
Vollst. Einrichtung
Robes.
2 anständige Lehrmädchen sof ges. Ehrenfeld, Körnerstraße 12
für mitt!. Specereigeschäft, fast neu weg. Aufgabe bill. zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 558 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schwarze Spitzen
Stellen-Gesuche.
J. Mann krätig, u
billig. Perlborden, Bänder schwarze Seiden. Rinkenpfuhl 2B.
Straußfedern,
Strohhüte. Blumen, Sammetbandreste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
2 Damen= u. Kinderwäsche.?
X Große Auswahl. Billigste Preise. X
: Geschwist. Pilgram:
Wohn= und Schlafzimmer, schön eingerichtet, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen bei Heinrich Geyer, KorbZu vermiethen.
Das Haus Heumarkt Nr. 22,
mit Einfahrt von der Straße A Himmelreich, steht zu vermiethen oder
521 sMerer Kriichenranm. Das 1nns
Areal eignet sich zu einem Engros
„ I<space> O I A<space>
ertheilt
Franz Bader, Mühlenbach 5344.
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen, neun Räume.
Bescheid Venesisstraße 45.
#aus Appellhosplatz7 zu vermiethen
9 Näheres Ursulaplatz 9
Schönte 2. Etage, licht, z4 per
miethen. Plankgasse
Mieth-Gesuche.
Ladenlocal). stüißer
zu miethen gesucht, in der Nähe des Domes, für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten nur mit Preisangabe n. Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
#uche für Verwandte(zwei Damen)
abgeschl. Wohnung, fünf Z, Küche, Mansarde in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause in oder bei Köln. Fr.=Offerten mit Preisang. zu richten an Carl Zaar, Köln, LöwenApotheke, Rothgerberbach 28 32.
Bequemlichkiten, zu vermiethen.
*<space> P t a g e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
I. u. E. Elahr Jacobstr. 31.
Breitestraße 130.
Gilbachstraße 30,
zu vermiethen.
zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 41.
° Lndwigstrasse 12 4
5(neben der Passage). 2
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamb
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876
umzugehen weiß, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stellung irgend welcher Art.
Fr.=Offerten unter Nr. 570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 J. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Empfehle selbstgebrannten reinschmeckenden
Kaffee
von.30 bis 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Schönes Sanerkraut per Pfund 6 Pig.
Pet. Waldecker VI: Grichenmarkt 1.
Strohhüte 20 Pfg., Febderst,
Bänder werden spottbillig ausverkauft. Thieboldsgasse 57.
rei luftige, frenndliche Hin
&a Mansarde zu vermiethen.
Hunnenrücken 29.
Holzmarkt 7
(je 6 Räume) billig zu vermiethen
miethen.
Reinoldstraße 7.
then. Große Neugasse Nr. 15.
zu 32 M zu vermiethen
Ritterstraße 15.
u. 3. Etage, à 3 sch. Räume,
ur an ruhige Leute zu vermiethe Sternengasse 18.
Möblirte Wohnung
zu vermiethen.
Ein Lehrer— 2Pers.— sucht zum 15. Mai
Unterricht.
Für Eltern!
swäch. od. zurückgebl. Schüler erh
inas.= u. Realschulfächern b. energ. Lehrer. Sich. VorHonorar mäßig. Ia. Referenz.
dstr. 9, 1. Ct., Mamitius.
jeden Abend Nachhülse f. Quinta
11
Sroingung.
Lintgasse 22.
Capitalien
C0
Vermischtes.
Stad
teir Hohe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bei mehr als fünffacher Sicherheit
ie Hyporher
fferten u. Nr. 569 an die GeAggerthale.
Reizende Spaziergänge in Feld, sald und Schloßvark, Kahnfahrten.
Lindenthal.
Garten und BeVerfügung. Fr.=
Steuer=Reclamationen
den mit Erfolg angefertigt.
Neußerstraße 173, 1. Et.
Solider junger Mann
ht volle Pension in besserm Privatuse, wo selbige nicht erwerbsmäßig
iße Oder Rennartk=erberzugl.
Offerten mit Preisangabe unter 2
Kost und
r Woche 9 R. Spulmanusgasse 12
nie gegen die Frau Karoline
Asselvorn, Friedrich Wilhelm= I straße Nr. 120 in Kalt, ausgesprochene Verleumdung nenJulie Engeländer.
In der gest neter Pelm Hr. Beigeord: kannten Run betr. die Erri# eine Anzahl Verwaltung z Allgemeinen dieselbe zund mehrere Mitg sammlung be Darauf wu der Stadtkast Kapelle des leonswall, Ei mannische 5070., Ar Sschule: Ein Schlachthe Rechnung der der Stadt 488,645., Alsdann n wählte Herr geführt. Her sprache, in de im Wesentlich Da letztere sammtheit, so wissenhaftigke an der Entsch Nachdem H durch die W gefallen vorn werde, dem Vertrauen zu stiche eines 2 zu haben sch Kritik die W mit dem Gel
Für die seiner Zeit 4 indessen nan Kunstvereins Gegen die weitern Aber Erhöhung d erinnern.
Die Ueber Melaten wur Der Hal Nippes wi In der S Grundwasser Leitung in S
usgeworfen Gegen die Bischofsgarte Hr. Beige ferdebahnahnlini straße, am Linie durch soll ein Dor hor-Nippes verden. In sverden, dam nehr über A kirche vorbe bahn=Commi Gesellschaft Wenn auch rheblich ern sehr rege, u Endlich bea strecke vom beführt werd Hr. von schmalen Tr werde.
1 Hr. Men beben.
Hr. Dr. #eleisen auf ach Fahrge Rechnung g wvischen ein Köln=Ehreuf Birken, daß
Hr. 311 Ehrenfelder Ammengepf #chtet werd mugs die sche Verwa #ch dem 9 ###lle daselb #egangen Mid A. Straßen mit habe u entwick ###haft, we : Kol ## hen den und wohl b möcle nur vernünftige vorigen An vert werde.
Hr. Rau sellung ei Atte.
45r. Stü Och einige Ahu dort missicht vo gelange. C einem auter

Rölner Local-Anzeiger Nr. 111* Freitag, 27. April 1894.
Seite 3.
1e.
ctober
früher
der Nähe nd Wollangabe n.
lle d. Bl.
Damen fünf 3, im Eigenoder bei isang. zu 1. Löwen= *
2Pers.— 15. Mai
38 an die
rerh fe in ru b. Vor. jähr. erenz.
heilt
inta
566 an die
Im
edingungen
se 22.
Anlage auf
lek
ertheilt im se der Stadt und im Vergasse Nr. 2,
zu 4½ pCt.
igere Jahre. Annahmest. einweg 118.
hr als fünfSicherheit
ht.
an die Gees.
tärkung
Blutarme
;<space> i n<space> F e l d,<space>
kahnfahrten. Verpflegung.
renfänger,
al.
e findet ein n und auf1 und Begung. Fr.= nnahmestelle itestr. 167.
ationen
ertigt.
e 173, 1. Et.
Mann
sserm Privat= rwerbsmäßig von Breitevorzugt. abe unter Z
anusgasse 12.
1 Karoline rich WilhelmKalt, ausdeindung nehunwahr zueländer.
§ Köln, 27. April 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz. Vor Eintritt in die Tagesordnung gab Hr. Beigeordneter Jesse der Versammlung Mittheilung von dem betannten Rundschreiben des Hru. Landesdirector Geh. Rath Dr. Klein betr. die Errichtung einer rheinischen Handels=Akademie. Ueber eine Anzahl Fragen wünscht der Herr Landesdirector auch die städtische Verwaltung zu hören. Bei der großen Wichtigkeit der Angelegenheit im Allgemeinen und für die Stadt Köln im Besondern empfehle es sich, dieselbe zunächst in der Finanz=Commission zu berathen, da ja auch mehrere Mitglieder derselben dem Handelsstande angehören. Die Versammlung beschloß demgemäß.
Darauf wurden folgende städtische Rechnungen vorgelegt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Neubau der Kapelle des de Noel'schen Marien=Hospitals am Pantaleonswall, Einnahme und Ausgabe 36,488.; Rechnung der Kaufmannischen Fortbildungsschule für 1892/93: Einnahme 5070., Ausgabe 6893.; Rechnung der höhern Mädchenschule: Einnahme 59,956., Ausgabe 87.284.; Rechnung der Schlachthofskasse: Einnahme 185,302., Ausgabe 121,660.; Rechnung der Kasse der Restkaufpreise aus Grundstücken der Stadterweiterung: Einnahme 446.720., Einnahme=Reste 488,645., Ausgabe 935,366 M.
Alsdann wurde der zum Mitgliede des Stadtausschusses gewählte Herr Rechtsanwalt Hermann Leyendecker in sein Amt eingeführt. Herr Bürgermeister Perman richtete an denselben eine Ansprache, in der er darauf hinwies, daß die Aufgabe des Stadtausschusses im Wesentlichen darin bestehe, über Concessions=Gesuche zu entscheiden. Da letztere häufig in Widerstreit treten mit den Interessen der Gesammtheit, so dürfe man wohl erwarten, daß der Gewählte mit Gewissenhaftigkeit die einzelnen Gesuche prüfen und nach bestem Gewissen an der Entscheidung mitwirken werde.
Nachdem Hr. Leyendecker den Eid geleistet, dankte er für das durch die Wahl ihm erwiesene Vertrauen; die Wahl sei wohl auf ihn gefallen vornehmlich in dem Gedanken, daß der Sohn sich bestreben werde, dem Vater nachzueifern. Er werde sein Bestes thun, um dieses Vertrauen zu rechtfertigen, und sich darin auch nicht durch die Nadelstiche eines Blattes beirren lassen, welches die objective Kritik gepachtet zu haben scheine. Hoffentlich werde die Versammlung sich durch jene Kritik die Wahl nicht leid machen lassen, und er persönlich tröste sich mit dem Gedanken: solamen miseris socios habuisse malorum, Für die Umbauten im Museum Wallraf=Richartz waren seiner Zeit 40,700 M. bewilligt worden. Die Ausführungen erforderten indessen namentlich in Berücksichtigung der Wünsche des Kölnischen Kunstvereins 44,923 M. Der erforderliche Nachcredit wurde bewilligt.
Gegen die Ueberlassung der Turnyaite an Mauritius für einen weitern Abend zu dem Herren=, Damen= und Familien=Turnen unter Erhöhung der Miethe von 250 auf 350 M. fand sich nichts zu erinnern.
Die Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten wurde genehmigt.
Der Haushaltungs=Schule des Hrn. Kaplan Hannot zu mippes wurde auch für 1894/95 ein Zuschuß von 330 M. gewährt.
In der Schule zu Sülz ist der Brunnen durch Verseuchung des Grundwassers ungenießbar geworden. Für Einführung der Wassereitung in Schule und Lehrerwohnung wurde ein Betrag von 750 M. lusgeworfen.
Gegen die Anlage einer Telephon=Verbindung zwischen den Häusern Bischofsgartengasse Nr. 5 und 6 fand sich nichts zu erinnern * Hr. Beigeordneter Stübben berichtete über eine Anzahl von der ferdebahn=Gesellschaft beantragter Veränderungen an den Straßenahulinien in der Altstadt. Zunächst soll das Geleise in der Zolltraße, am Bollwerk und Bischofsgartengasse beseitigt und eine neue inie durch die Bechergasse gestreckt werden. Auf dem Friesenplatz oll ein Doppelgeleise gelegt, ferner auf der Querbahnstrecke Eigelsteiner= hor=Nippes die Geleise vermehrt und mehrere Ausweichstellen angelegt werden. Im Laach soll ein zweites Geleise für die Querbahn angelegt erden, damit alsdann die Wagen dieser Linie auf der Rückfahrt nicht nehr über Apostelnkloster, sondern über den Neumarkt an der Apostelnkirche vorbei nach der Apostelnstraße geführt werden. Die StraßenBahn=Commission habe bezüglich des letztern Antrags der PferdebahnBesellschaft empfohlen, denselben nur auf Widerruf zu genehmigen. Wenn auch die Straße„Im Laach“ durch Wegfall der beiden Häuschen rheblich erweitert worden sei, so sei doch der Verkehr an dieser Stelle ehr rege, und man müsse erst abwarten, wie sich die Sache gestalte. Endlich beantragte die Gesellschaft, zu genehmigen, daß die Ringbahnstrecke vom Hansaring in gerader Richtung zum Deutschen Ring durchdeführt werde.
Hr. vom Rath wünschte, daß das Geleise im Laach wegen des Ichmalen Trottoirs mehr nach Süden verlegt und letzteres erbreitert werde.
Hr. Meuser empfuhl, das Geleise über das Apostelnkloster aufzubeben.
1 Hr. Dr. Joesten ist mit der Genehmigung der Anlage von Doppeleleisen auf dem Friesenplatz einverstanden. Dem erhöhten Bedürfniß dach Fahrgelegenheit zwischen Köln und Ehrenfeld müsse um so mehr Rechnung getragen werden, als, nachdem die Omnibus=Gesellschaft inhvischen eingegangen sei, die Wagen der Straßenbahn auf der Strecke Köln=Ehrenfeld fast stets überfüllt seien. Die Verwaltung möge dahin Pirken, daß mehr Fahrgelegenheit geboten werde.
* Hr. Zilkens stimmte dem bei. Auf den Straßenbahnwagen der Ihrenfelder Strecke seien schon um 7 Uhr Morgens 49 Personen zuAmmengepfercht gewesen. Die Polizeibestimmungen müßten doch beschtet werden. Durch die eingeleisige Strecke in Ehrenfeld sei aller#ugs die Einführung häufigerer Fahrgelegenheit erschwert. Die städ#che Verwaltung möge dafür eintreten, daß ein Theil der Wagen mch dem Neumarkt geleitet werde; man möge aber auch eine HalteKlle daselbst gestatten. Er frage an, ob ein diesbezügliches Gesuch ###zegangen sei.
####hr. Michels. Die Anregungen der Ehrenselder Herren würden von
i Straßenbahn=Gesellschaft gewiß gern entgegengenommen. Die Gesell#### habe übrigens in den letzten Jahren ihren Fuhrpark ganz bedeuentwickelt, um den Verkehr zu bewältigen. Es wäre gewiß vor### haft, wenn am Neumarkt eine Haltestelle eingerichtet werden könnte. ## Koll. Man werde zweifelsohne mit der jetzigen Verbindung in hen den Vororten und der Altstadt auf die Dauer nicht auskommen wohl bald elektrische Bahnen einführen müssen.(Zustimmung.) Er mochle nur noch aufragen, wie lange noch an der Malzmühle die unbernünftige Curve beibehalten werden solle. Man habe ihm bei seiner vorigen Aufrage erklärt, daß in„nächster Zukuuft" das Geleise geändert werde.
19r. Rautenstrauch wünschte, daß man die vorübergehende AufKllung eines leeren Wagens am Neumarkt unter den Bäumen ge#tie.
45r. Stübben. Die unvernünftige Curve an der Malzmühle solle 2ch einige Zeit so bleiben, weil bekanntlich auch die Vorgebirgs; ahn dort nach dem Heumarkt durchgeführt werden solle, und es sei ###ssicht vorhanden, daß die Bahn recht bald zur Ausführung grlange. Er hoffe, daß die Angelegenheit in einem halben Jahre zu emem auten Ende geführt werde. Das Geleise auf dem Apostelnkloster
müsse man beibehalten, um eine Verbindung bei etwaigen Stockungen des Verkehrs am Neumarkt zu haben. Bezüglich der an sich erwünschten Verbindung Ehrenfeld's mit dem Neumarkt haben in der Commission Bedenken sich erhoben, weil man zunächst die Bahn nach Sülz ausgebaut zu sehen wünsche, und diese werde am Neumarkt ihren natürlichen Endpunkt finden. Die Verhandlungen betreffs der Sülzer Bahnlinie seien im Gange. Grundsätzlich stehe der Leitung der Wagen von Ehrenfeld zum Neumarkt nichts im Wege, ob die Stadt aber von Vertrags wegen dies von der Gesellschaft verlangen könne, sei ihm zweifelhaft.
Hr. Dr. Joesten empfahl, dahin zu wirken, daß das Straßenbahngeleise bis nach Bickendorf gestreckt werde.
Hr. Beigeordneter Minren. Ein Antrag betreffs Leitung der Ehrenfelder Wagen nach dem Neumarkt sei bisher bei der Stadt nicht eingegangen. Die Verbindung mit Bickendorf sei in dem neuen Vertrage mit der Gesellschaft, der noch in der Schwebe sei, vorgesehen.
Hr. Stübben. Eine Verlegung der Curve im Laach sei nicht wohl möglich. Eine Erbreiterung des Trottoirs an der Ecke werde schon dem Uebelstande abhelfen.
Hr. Dünner empfahl, die Nippeser Strecke auf der Neußerstraße bis zur Lochstraße weiterzuführen, mit Rücksicht auf die Ortschaften Merheim und Niehl.
Darauf wurden die Anträge der Gesellschaft nach dem Vorschlage der Bau=Commission genehmigt.
Ein Abkommen mit der Eisenbahn=Verwaltung betreffs anderweitiger Begrenzung des Vorplatzes zum Hauptbahnhof an der Trankgasse wurde genehmigt. Die Stadt zahlt an den Eisenbahn=Fiscus für abgetretenes Terrain 50 M. für das Qu.=Meter.
Die Diagonalstraße von der Venloerstraße nach der Leyendeckerstraße in der Richtung nach dem Güterbahnhof zu Ehrenfeld erhielt den Namen Hospeltstraße, zur Erinnerung an den frühern langjährigen Stadtverordneten Hru. W. A. Hospelt. Der Gabelsberger Stenographen=Verein hatte den Namen Gabelsbergerstraße, Hr. Stadtverordneter Herbig den Namen Hackländerstraße vorgeschlagen.
Die Grundstücks=Entschädigungen für Schildergasse Nr. 28 wurde auf 450., für Nr. 30 auf 400 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Gegen zwei Straßenbau=Verträge an der Maybachstraße und am Sudermannplatz fand sich nichts zu erinnern. Die Straßenbaukosten betragen für das laufende Meter Fronte 183 bzw. 213 M.
Der vorgelegte Plan zum Erweiterungsbau des Schulgebäudes an der Auguststraße zu Nippes wurde genehmigt uno zur Ausführung 59,000 M. bewilligt.
An der Schule am Andregskloster ist die Belichtung mangelhaft. Zur Abhülfe wurden 7300 M. bewilligt. Für bauliche Veränderungen in dem von der Stadt angekauften Hause Waisenhausgasse Nr. 25 wurden 1350 M. bewilligt. In denselben erhalten der Hauptlehrer und die Hauptlehrerin der anstoßenden Schule Wohnungen, und mehrere Zimmer werden für eine Volksbibliothek eingerichtet. Für Umänderungen und Reparaturen im Oppenheim'schen Kinder=Hospital wurden 1350 M. bewilligt.
Der für den Bau einer 15klassigen Volksschule an der Zwirnerstraße aufgestellte Plan und Kostenauschlag wurde genehmigt und zur Ausführung 144,500 M. bewilligt.
Ein Kostenauschlag für ein neues Wohnhaus auf dem Neuhalfenshof zu Volkhoven lautet auf 22,300.; indeß wurde die Vorlage wegen der bemängelten baulichen Anlage wie auch des hohen Kostenpunktes an die Bau=Commission verwiesen, welcher die Angelegenheit bisher nicht vorgelegen hatte.
Für den Bau einer Küche nebst Räumen zur Unterbringung der geistlichen Pflegeschwestern und des weiblichen Dienstpersonals am Angusta=Hospital wurden 40,000., für Wegeverbesserungen daselbst 4200 M. bewilligt.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf die Abänderung der Pflegesätze für Kranke in den Kranken=Anstalten der Altstadt und in der Irren=Anstalt Lindenburg. Hr. Beigeordneter Zimmermann führte aus, daß die jetzigen Pflegesätze in den Kranken=Anstalten nicht mehr im richtigen Verhältniß zu den Auslagen ständen. Bisher wurden gezahlt für die erste Klasse von Einheimischen 6, von auswärtigen 10., zweite Klasse von Hiesigen 4, von Auswärtigen 6., für die dritte Klasse von hiesigen 1,50., von Auswärtigen 2,50 M. Den Krankenkassen wurden im Wege des Vertrages noch besondere Vergünstigungen in der Weise zu Theil, daß dieselben zum Theil nur 1., zum Theil 1,30 M. pro Pflegetag zahlten. Im Vergleich zu andern größern Städten sind in Köln die Betriebs=Ausgaben pro Krankenbett sehr niedrig, indeß desgleichen auch die Einnahmen aus den Pflegesätzen. Unter diesen Umständen sei schon wiederholt die Anregung gegeben worden, der Frage einer Erhöhung der Pflegesätze näher zu treten. Die Ausgaben im BürgerHospital stellten sich, abgesehen von dem Werth des Hauses und des Grundstückes, auf durchschnittlich 2 M. täglich für die dritte Klasse. Es werden nun von dem Curatorium der Kranken=Anstalten folgende Sätze vorgeschlagen: erste Klasse Einheimische 7., Auswärtige 10., zweite Klasse 5 bzw. 7,50., dritte Klasse 2 bzw. 3 M. Bei den beiden ersten Klassen sei der Umstand in Betracht gezogen, daß die Leistungen den erhöhten Ansprüchen gemäß sich gesteigert hätten. Für Kinder bis zu 12 Jahren soll bei der dritten Klasse ein Pflegesatz von 1 bzw..30 M. neu eingeführt werden. Von Krätzkranken sollen erhoben werden erste Klasse Einheimische 12, Auswärtige 15., zweite Klasse 9 bzw. 12., dritte Klasse 6 bzw. 9., so lange die Unterbringung im Hospital noch erfolge. Bei Aufnahme mehrerer Personen desselben Hausstandes sollen in der dritten Klasse erhoben werden von der ersten Person der ganze Betrag, von den folgenden Personen die Hälfte des Satzes. Für Mitglieder der Krankenkassen betrüge der Satz 1,50 M.
Hr. Dr. Joesten. Er habe wiederholt darauf hingewiesen, daß die Pflegesätze in keinem Verhältniß zu den Einnahmen ständen. Auch die vorgeschlagenen Sätze entsprächen nicht den wirklichen Auslagen. In Bezug auf die Bedürfnisse der Kranken=Anstalten zeige sich eine fortschreitende steigende Tendenz. Im Jahr 189394 seien 198,000 M. aufgewendet worden, und im lausenden Jahre seien 255,600 M. vorgesehen. Die Kosten eines Kranken in der dritten Klasse betrügen durchschnittlich im Bürger=Hospital 1,73., im Augusta=Hospital 2,30 M. Da, wo man eine höhere Einnahme hätte erzielen können, sei dieses nicht in genügendem Maße geschehen: nämlich bei den Krankenkassen und Unfallversicherungskassen. Diese seien vorwiegend an der großen Belastung schuld, sollten daher auch mehr leisten. Man möge die von diesen Kassen zu zahlenden Beträge noch mehr erhöhen. Dann würden auch die Privat=Krankenanstalten mehr als bisher in Anspruch genommen, der Andrang zu den städtischen Anstalten nicht in dem bisherigen Maße sich steigern und die Nothwendigkeit der fortwährenden Erweiterung des Betriebes in denselben vermieden werden.
Hr. Kretzer hielt eine Erhöhung der von den Kassen zu zahlenden Pflegesätze für gefährlich und ungerecht. Die Kassen, welche segensreich wirkten, würden dabei kaum bestehen können. Man müsse die Krankenkassen in jeder Weise unterstützen.
Hr. Ziltens empfahl, bei den beiden ersten Klassen die Verbandskosten, Weine und Medicamente besonders zu berechnen. Bei häuslicher Pflege würden die Kosten sich viel höher stellen.
Hr. Zimmermann. Der Pflegesatz betrage für Kassen-Mitglieder im Allgemeinen 2., indeß werde das Curatorium der Kranken=Anstalten ermächtigt, durch Verträge mit den Kassen den Satz auf 1,50 M. zu ermäßigen. Die Verwaltung wolle den Kassen nicht ihre gesetzliche Verpflichtung abnehmen, aber doch nach Möglichkeit erleichtern.
Der Satz von 1,50 M. entspreche so ziemlich dem, was auch in andern Städten gezahlt werde. Die Verbandskosten würden auch anderswo nicht berechnet. Man müsse nicht so sehr den Finanzpunkt bei den KrankenAnstalten hervorkehren.
Hr. Brems. Wenn auch gegen eine Erhöhung der Pflegesätze im Allgemeinen nichts einzuwenden sei, namentlich bei den höhern Klassen, so sei er doch dagegen, daß der Satz für die Krankenkassen noch weiter erhöht werde. Die Stadt sei durch diese Kassen doch auch wesentlich entlastet worden. Die meisten Kassen müßten thatsächlich jetzt schon ihre Beiträge erhöhen, und der Pflegesatz von 1,50 M. sei das Höchste, was man den Krankenkassen zumuthen könne. Die großen Auslagen für die verbesserten Einrichtungen der Kranken=Anstalten kämen am wenigsten den Kranken der untersten Klasse zu gute, sondern geschähen mehr im Interesse der Professoren.
Bezüglich der Irren=Austalt sollen folgende Sätze vom 1. Juni d. J. ab gelten. Erste Klasse: Jeder Kranke ein besonderes erster Tisch und auf drei Kranke ein Wärter: 5,50 M. für Einheimische, 6,50 M. für Auswärtige. Zweite Klasse:—4 Kranke auf einen Wärter und zweiter Tisch: 4 bzw. 5.; dritte Klasse:—6 Kranke auf einen Wärter, 2 bzw. 3.; vierte Klasse: zehn Kranke auf einen Wärter, 1,50.; fünfte Klasse, unheilbare Kranke, 1 M. Die Verpflegung der letztern ist gleich derjenigen im Invalidenhause. Die vorgeschlagenen Sätze wurden genehmigt.
Gegen die Neueintheilung der Polizeibezirke in Bayenthal. Nippes und Köln=Deutz in Ortsbezirke erhoben sich keine Bedenken.
Hr. Beigeordneter Sugg führte Folgendes aus. Am 15. März 1893 habe die Versammlung die Ausgabe einer 10=Millionen=Anleihe für die Hafen=Anlagen beantragt. Der Bezirks=Ausschuß habe die Anleihe genehmigt, die Genehmigung des Königs stehe noch aus. In diesem Stadium sei ein Rescript des Herrn Regierungs=Präsidenten bezüglich eines Erlasses der Minister der Finanzen und des Innern eingegangen, wonach 1 pet. für Verzinsung und Amortisirung dieser Anleihe nicht genügend erscheine und dieselbe aus den Stück=Einnahmen durch Verkäufe, die auf 1,180,000 M. veranschlagt sind, in verstärkter Weise getilgt werden solle. Dem Wunsche der Minister entsprechend beschloß die Versammlung, die stärkere Tilgung der Hafen=Anleihe durch den Erlös aus Terrain=Verkäufen am Hafen zu decken, wenn solche an der Machabäerstraße, am Frankenwerft und an der Hafengasse stattfinden sollten. Die Verwaltung hält es für zweifelhaft, ob überhaupt solche Verkäufe stattfinden werden.
Am Schluß der öffentlichen Sitzung wies Hr. Dr. Neven auf die eigenthümliche Gestaltung des Vorplatzes vor dem Hauptbahnhof hin, wo die Zufahrt in Folge des engen Fahrdammes wesentlich erschwert werde. Leider habe die Verwaltung darauf keinen Einfluß, weil der Vorplatz Eigenthum der Eisenbahn sei. Er bitte indeß, noch in letzter Stunde bei dem Herrn Minister darauf hinzuwirken, daß wenigstens der Zufahrtsweg am Deichmann'schen Hause entlang um zwei Meter erbreitert werde. Er empfehle, die Verwaltung zu beauftragen, in diesem Sinne beim Minister vorstellig zu werden.
Diesem Antrage soll entsprochen werden.
In der geheimen Sitzung wurden Niederlassungs=Gesuche genehmigt und für die neuen Ortsbezirke in Bayenthal, Nippes und Deutz die
Vorsteher gewählt.
Gegen die Unterstützung eines frühern Nachtwächters und die Pensionirung eines Lehrers fand sich nichts zu erinnern.
Der St. Floriaus=Krankenkasse hierselbst bewilligte man eine Unterstützung von 150 M.
Aus der Stiftung Cremer wurden zwei Portionen von 400 bzw. 800 M. vergeben und die Verwaltung zur Anstrengung mehrerer Klagen ermächtigt.
Locales.
** Christi=Kimmelfahrtstag, der am kommenden Donnerstag
(3. Mai gefeiert wird, gehört zu denjenigen Feiertagen, an welchen nur ein fünfstündiger Geschäftsverkehr zulässig ist. An dem darauf folgenden Sonntage(6. Mai) ist dagegen, als an dem letzten Sonntag vor Pfingsten, ein erweiterter Geschäftsverkehr bis zur Dauer von zehn Stunden gestattet.
w Der Blumenmarkt auf dem Gereousdriesch findet in diesem Jahre von Sonntag, den 29. April, bis einschließlich Sonntag, den 6. Mai, statt.
# Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Maurer ausgenommen, welchem ein Stück Ziegelstein aus der zweiten Etage auf den Kopf gefallen war, wodurch er erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte. Auch fand dort ein Klempner Aufnahme, welcher durch Explosion der Löthlampe sich arge Brandwunden an den Händen zugezogen hatte.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 28. Zum Benefiz für das Orchester=Personal des Stadt=Theaters: Tristan und Isolde. Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Isolde: Fanny Moran=Olden als vorletztes Gastspiel. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Samstag, 28. April: Aufgeh. Ab. 29. Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hof=Theater in Schwerin. Der Vampyr. Romantische Oper in 4 Aufzügen von H. Marschner. Lord Ruthwen: Karl Mayer als Gast.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Mit einem Monat Gefängniß bestrafte das Gericht einen Anstreicher=Gehülfen von hier. Derselbe hat einem hiesigen Schüler gelöschten Kalk in's linke Auge geworfen. Der Verletzte mußte in Folge dessen 13 Wochen im Hospital zubringen und hat das Sehvermögen auf dem Auge vollständig verloren.— Zwei Schweizer haben am 23. März einem Maurermeister in Lindenthal einen Karren im Werthe von 90 M. gestohlen und denselben in Lechenich zum Verkauf ausgeboten; bei dieser Gelegenheit wurden die Beiden festgenommen. Der Eine, der schon vorbestraft ist, erhielt sechs Monate, und der zweite Angeklagte 14 Tage Gefängniß.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 26.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 46,808 und 97,685.
Nachmittags. Ein Gewvinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 201,572; ein 5000 M. auf Nr. 32,894.
Hand= und Neisekoffer zu sehr billigen Preisen“
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Windanmagon, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Weder& Borchner, Mittelstr. 2/4.=
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewähr für pünkt. liche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.“
Wer
Kinder
hat,
kauft Spielwaaren am billigsten
45 Hohestrasse 45, am Pschorrbräu.
Ausverkauf von Spiclwaaren, Galanterie- und Lederwaaren etc. zu jedem annchmbaren Gebote, nur kurze Zeit bis zum Abbruch des Hauses.
* Rkheinhöhe am 26. April, Abends 7 Uhr m 1,78— 0

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 4 Freitag, 27. April 1894.
Verein der Handlungs-Gehülfen
in Köln.
Wir erfüllen hiermit die traurige Pflicht, Sie von dem Hinscheiden unseres langjährigen Vorstands-Mitgliedes,
Herrn
Karl Schenck,
in Kenntniss zu setzen, dessen Andenken bei uns stets in Ehren gehalten werden wird.
Die Beerdigung findet statt Samstag den 28. April, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Eifelstrasse 62 aus, wozu wir unsere Mitglieder freundlichst einladen.
Der Vorstand.
Abschiedsfeier. Volks=Sinfonie=Concerte
Zu Ehren des zum Pfarrer von Rheydt ernannten
Herrn Kaplans Zimmermanns
soll Diustag den 1. Mai, Abends 8 Uhr,
im Saale des Restaurationsgebändes im Volksgarten
ein Abend=#nen veranstaltet werden.
Die Pfarrgenossen von St. Severin sowie die Freunde des hochwürdigen Herrn werden hierdurch zur Betheiligung höflichst eingeladen.
Bei den großen Verdiensten des scheidenden Herrn um die Pfarre St. Severin darf wohl auf eine rege Betheiligung gerechnet werden.
Theilnehmerkarten sind durch die Herren J. B. Schumacher, Severinstraße 154, Jos. Pohl, Josephstraße 23, zu beziehen.
Das Comité.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Da Papierblumen
inzlich außer Mode sind, empfehle ich meinen werthen Kunden Stoffblumen u horrend billigen Preisen. Stoffblumenzweige von 10 Pfg. an, Hutbouquets von 20 Pfg., Braut=, Gold- und Silber=, auch Grabkränze billigst. Blätter per Groß von 42 Pfg. an.
Jeu! Neuheiten Neu!
geschmackvollsten Wiener Blumenhütchen von 4 K. an bis zu den feinsten.
Erste Wiener Kunstblumen=Fabrik und Federn=Färberei nur noch Herzogstrasse 44, im Hotel Disch.
###f. 29 4 0ADAAMD
Papageien,
sprechende, graue u. grüne, fingerzahme, große gesunde Vögel, „ von mir selbst über „See gebracht, 2½2 Monat in meinem Besitz, zu verkaufen.
5
g Vergisches Haus,
4 Heumarkt 82.
——
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
SparTafelherde,
lackirt, emaillirt und mit Kacheibekleidungen, in großer Auswahl zu Fabrikpreisen.
Theod. Jos.
Langenberg,
157 Severinstraße 157.
Gute kost n. schöne Zimmer
finden junge Leute zu billigen Preisen Burgmauer 46.
63 lleumartt 63 371
Ecke
Bekanntmachung.
Nach einer Mittheilung der Königlichen Landes=Aufnahme wird in diesem Sommer in dem Stadtkreise Köln die Prüfung der vorjährigen topographischen Aufnahmen stattfinden. Die hiermit betrauten Offiziere und Beamten sind mit einem Ausweis versehen.
Alle Grundeigenthümer und die Einwohner des Stadtkreises Köln werden hiermit ersucht, zur Ausführung dieser Prüfung den betreffenden Offizieren und Beamten bei etwaigem Betreten von Grundstücken 2c. keine Schwierigkeiten zu bereiten und dieselben in Allem zu unterstützen, dessen sie zur Förderung und Erleichterung ihres Auftrages bedürfen.
Köln, 25. April 1894 Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Mann.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 207, Blatt 8248, auf den Namen des Rentners Nathan Hertz zu Köln eingetragene Grundstück
zu Köln, Flur 35, Nr. 537/266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter groß,
am 8. Juni 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 3300 A Nutzungswerth zur Gebäudesteuer veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wieder kehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 15. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Jüsgen-Humberg.
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinderhüte.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
Noch fortwährend Eingang von Neuheiten.
95
Neue Garnirungen.
dieses Monats verlege ich mein Comptoir
von Hausa=Ring Nr. 72 nach
Greesbergstraße Nr. 18(Deuischen Riug,
Heinr. Storp Nachf.
im Gürzenich.
Im kommenden Sommer wird das städtische Orchester im Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Franz Wüllner und Professox Gustav Holländer
10 Volks-Sinfonie-Concerte
veranstalten.
Dieselben finden statt am
Montag den 21. und 28. Mai,., 18. und 25. Juni, .,., 16., 23. und 30. Juli, Abends 7½ Uhr.
Der Abonnementspreis für sämmtliche 10 Concerte beträgt 7 Mark.
Der Preis der Einzelkarten1
„„„ Schülerkarten 0,70„
Abonnements= und Einzelkarten sind in den Musikalien=Handlungen von J. F. Weber. Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben; auch können Abonnements im Rathhause, Zimmer 31, in Empfang genommen werden.
Köln, den 25. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jansen.
a Volksgarten.
#
*
X
4
„(etztes in dieter Saison)
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
* Eintritt 25 Pfg. 2
Große Partie„„
Handschuhe u. Strümpfe
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Jos. Schleiden, Kämmergasse 16.
Freitag den 22. April,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
(letztes in dieter Saison)
8
A
Uhne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 J,.50, 5 und 6 Jb,
sondern nur
Grösste
Auswahl garnirter
amen- und Kinder-Hüte
zu äusserst billigsten Preisen.
Wershoren, Severinstrasse 175.
Wilhelm Martens,
Special=Geschäft für moderne Hand=Arbeiten.
Täglich Neuheiten.
Knopf-, Besatz- u. Kurzwaaren. Groß= und Klein=Verkauf.
13 Glockengasse 13(gegenüber dem Mainzer
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate April— Mai— Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat 12½"„„„„ 10
„„ 12„„„„„ 40„„„„
Koln a. Rh., denm
Nale
Wonnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. läglich höher als für die einfache Portion.
Sa
kosten Stück für Stück die feinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Regenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Strohhüte
für Herren und Knaben von 50 Pfg. an,
nur frische Sachen.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 35 nur.
Filialen: Clberfeld, Dortmund, Esen.
hrn SpeRk u. Schinnen,
la. Qualität, gesalzen und geraucht,
in Köln amtlich untersucht, daher trichinenfrei, offeriren
für Wiederverkäufer
Krings&
39.
Fernsprecher 985.*
Australische Butter,
garantirt reine Naturbutter, süß und fein von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
Kistchen mit 50 Pfund à Pfund 95 Pfg.,
1# kleine frische Eier,
Viertel 80 Pfg., bei
Jch. Kleßsch, Unter Hutmacher 29.
v. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren von Fußböden übertrifft jedes andere Fabricat
an Haltbarkeit, schnellem Trocknen und schönem Aussehen.
Max Riese, Peigägr'g Froduerr,#rurennrane 79.
Weitere Verkaufsstellen werden gesucht von O. Fritze& Co. in Offenbach la..).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinet Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Kl#