und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. S tg 4 gen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeitlich getragen„ur Stockwerke und Hintorhäusemit Sonntags-Peilage 30 Ofg monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T
Heute 10 Seiten
19. December 1894
###
KRfI
DDaidmarkt 31-39. Königlicher
Hoflieferant. Blaubucn-Ecke.
f. Ausstattungen u. alle IIlanufacturwaaren.
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
Kölns grosstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
Dornen
sein! ten einst
m sein.“ ner.
Gesenstiegene . Wir
1, als in tungen würdige
Winicer
zu bedleutend herabgesetzten Preisen in den Abtheilungen für
Care
ichts des
sellschaft
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts-Geschenke in den Abtheilungen für
Wäsche, Weisswaare
niemand den Conen guten
ken, daß Dame)
Nur gediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise.
Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
Pferdebahn-Verbindung vom Bahnhof aus direct bis an's Geschäftshaus.
m
Obeumarspforten 26,
wollene Pferdedecken, viereckig, Lederfarbe, 10516 cm 2½ Pfd., J. „„„„ 140/165„ 3„„
150 90„ 3½„„
„„„„ 160 180„ 4„„
„„„„ 160 180„ 4½„„
„„„„ 180 00 5„„
„„„„ 190 200„ 6„„
FRIES
Nohestrit9
49 Hohestraße 49
Bei Aufträgen von 4 Stück 56 Rabatt.
Ia. wollene Bahndecken, festes Bruststück R. 20—22.
Muster gratis. Fernsp. 1284.
Praktische
Christbaumständer
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Möbel-Ausverk uf
für Brautleute und Jedermann!
Grosse Partie eleganter Möbel:
300 Stühle in allen Holharten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einfach und hochfein,
Bette, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen, Bilder etc. bis Ende d. J. wegen Räumung billiger wie jede Concurrenz. Möbertabrik- Th. Struwe.
Uhrenhandlung,
Köln, Schildergasse
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Standuhren, Weckeruhren 2c. Für gute und solide Waare leiste als Fachmann eine reelle Carantie.
oosun
itglieder,
en gros
führen
Soltenborn&amp; Sternemann,
Marienplatz 4.
Bavaria, öyler, Bürg n Jos. M
Inwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
passend zu
Weihnachts-Geschenken,
bei bekannt billigen Preisen.
Altermarkt 65, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Ecke Antonitterstrasse.
Pfänden
werden pünktlich von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha43, a. d. Schilberg.
Schlafzimmer=Einrichtung,
gediegen, mit Haarmatr., billig zu ver kaufen. Tariunastraße 23
allgemen

Kalner Local-Anzeiger Nr. 345 T Mittwoch, 19. December 1894.
Spielwaaren=Ausstellung Köln's.
Billigste Bezugsquelle.
Wie Renier. Zun
WIUr Hoittei, Puppenkönig,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.“
slein gem. Brennholz Ctr. K. 1,50, 2 50 cm lana..20. Hamburgerstr. 1.
Pass. Weihnachtsgeschenke!
20 hochel. Kameeltaschen=Sophas ein Diittel u. Preis abzug. Langgasse 9.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
aach auswärts gegen freie Kost und Logis und 150 c. Lohn. Zu erfahren Stölkgasse 31B, Hinterhaus, 1. Etage.
Ein Schneider
zur Anfertigung von gummirten Regenröcken gesucht. Nur in dieser Arbeit durchaus Geübter wolle sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Ein gewandter, flotter, junger
Kellner sucht Stelle
in einem Wein= oder Bier=Restaurant. Zu erfahren Eintrachtstraße 53.
Haushälterin,
3 Küchen=. Zwi
ütze, Köchinnen Küchen=, Zweit=, Dritt=, erfahr. Kindermädchen suchen Stelle.
Wwe. Bernen, Salomonsg.1
Sests e cct e c
Arbeits-Gesuche.
tee h che
Alle Tapezierer= u. PolsterZuz: 1. Januar eine zuverlässige
Köch
IK
für einen großen Haushalt gesucht.
Nur Solche mit wollen sich melden.
besten Zeugnissen
Gebr. Kaufmann,
Hagen i. W.
Mädchen
erhalten Stelle und Logis.
Bencsisstraße
Irheit gut und
Albrlt“ Heinsbergstraße 2.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 8, Ehrenfeld, Köln, Bayardsgasse Nr.—6,
I. Etage.
Frau
sucht Kunden im Ausbessern, in und außer dem Hause. Empfehlungen stehen zur Seite Nippes, Holbeinstraße 23
Für Damen!
Zur Anfertigung von Damen
Garderobe, von der einfachsten bis zur elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
sich
Kleidermacherin
empf. sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Kinderkleidch. sowie jeder Aenderung. Wwe. Kaiser Marsikstein 21, 1. Daselbst ein Lehr mädchen gesucht
59.
Ordentl. Mädchen
für leichte Handarbeiten gesucht,
Corsetfinden sofort lohnende Arbeit in und außer der Fabrik.
A. hugenbruch, Steinstr. 29.
Ein starkes Mädchen
auf halbe Tage gesucht.
Bescheid Kalt, Hauptstraße 164.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht. Josephstr. 30.
Stellen-Gesuche.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen
in der Everhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Fhrenfeld, Geisselstraße 601
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.
f. Mandelspeculatins
per Pfund 1 M.
empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Wachstuche, Ledertuche,
Bett=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen und Kinder empfiehlt billigst
Mandt, straße 165.
Hleiner Kindertisch zu verkaufen. 5 Katharinengraben 72.
Echte Nachener Printen
per Pfund 60 in Dewald's Conditorei, Bolzengasse II. am Gürzenich.
Marzipantorten und Herze
von 50 J an empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.“
Dauerhafte Schultaschen, Selbstenger., nachweislich besie u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Gr. Partie feinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Mehr. noch fast neue Möbel
sollen Verhältnisse halber ganz oder zusammen verkauft werden; passend für eine Aussteuer.
Altermarkt 24, 1. Etage.
Hamecltaschen=Divan, uen, billig do zu verkaufen. Huhnsgasse 13
Besser. Sopha,
neu, bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
Bestes Ochseufleisch
ohne Unterschied der Stücke per Pfund 50 Pfen*
Pfennig.
Ferculum Nr. 34.
Ein eichener Schreibtisch
sehr billig zu verkaufen
Schreinerei Eigelstein 82—.
Prima Wallnüsse
per Pfund 22 3, im 1 0 Pfund=Sack 19 3.
Joh. Schreuen,
Weidengasse.
(Sin gebrauchtes, schön geschnitztes
mahagon. Polster=Meublement
billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33, Thor=Eingang.
Blüsch=Canseuse, 2 Sessel 110.
+' Kameelt.=Divan 00.4, m. Sess. 175.4
eleg. Vertico billig. Hämergasse 35,
6
pottbillig! Straußfedern, farbige
Kartoffeln,
schöne dicke Magnum bonum, p. Ctr. K 2,90, gute weiße K. 2,70, rothe 3M.
Quentelstraße 9.
Jaussen's Geschichte
des deutschen Volkes, Bd.—3, Origin.= Einband, wie neu, billig zu verkaufen. Eifelstraße 10, 3. Etage, rechts.
übsch. Leinwandschr., neu, 26., Ofen m. Tromm. l7.4 z verk. Elstergasse 8.
9
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Möbel und Oefen werden stets ane# gekauft. Achterstraße 4.
Ein geor. Bücherschr.(mit Glastb.) zu kaufen gesucht. Öffi
Off. in. Preisangabe u. Nr. 1676 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Kronz.
aber
Kronleuchter, harmig, gebr aber gut erhalten, zu kauf. gesucht Offerten u. O an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Zu vermiethen.
Zu
An
vermiethen: Geschäftshaus
St. Aaatha 36
Jahren ein Möbel=Geschäft betrieber wurde. Dasselbe enthält große Laden räume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jeden größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Geschäftshaus, Lintgasse 11
(früheres Karp'sche Haus),
sofort zu vermiethen.
Bescheid Salzgasse 1.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
u. schwarze Sammet=Reste, farbige seid. Bänder p. Gew. Weißbüttengasse 1.
Elsasser! Lothringer! Luxemburger!
Tabak zu haben in d. Cigarrenhandlung z. Mohren, Fleischmengergasse Nr. 54.
Blumen,
italien., französ.
Brambillo,
Mariengartengasse 36.
Canarienhähne,
gr. Zimmer billig zu vermieth
Follerstraße 24.
Für Kutscher. Kich
nebst Wohn. sof. z. verm. 99 Zimmer zu 12 M. zu
Kämmergasse 19.
Einfach
möbl.
heizb. Zimmer. Machel"
kachabäerstraße 43.
ff. Hohlroller, zu verkaufen.
Urfulaplatz 12.
Spar=Tafelherde
unter Garantie für gutes Brennen und Backen empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kummer, Muhlenbach 53.
Trockenes Brennhol,
In bester Lage und unmittelbarer
Nähe des Heumarktes
Ternain
von 356 Quad atmeter Flächeninhalt, zu Neubauten vorzüglich geeignet, heilungshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Auskunft ertheilt:
Nechtsanwalt Licht, Köln,
Kaiser=Wilhelm=Ring 44.
Colonialwaarenbranche
Tücht. jung., solid., sehr zuverlässiger Kaufmann, welcher Rheinland und Westsaten längere Zeit m. gutem Erfolg bereiste und ebenfalls als Comptoirist daselbst fungirte, sucht unter bescheid. Ansprüchen u. besten Refer. per 1. Januar 1895 anderw Stellung für Reisen, Comptoir oder Lager. Suchender würde auch eine Filiale seibständig leiten und eine Cantion stellen können.
Fr Offerten unter G II 4812 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Starker, stadtk, sehr solider, led.
Mann vom Lande,
ges. Alters, ged. Cav, perf. Fahrer u. Pferdepfleger, der Ackerw. u. Garteuarbeit sowie alle häuslichen Arbei ten gleich gut versteht, und massiren kann, sucht Stellung für jetzt oder später. Näheres bei
Schreiner, Streitzeuggasse 54.
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28/32, Löwen=Apotheke.
Kalk.
Haus,
enth. 13 Räume, mit Garten, zu verkaufen od. zu vermieth. Bescheid b. J. Aussem, Hauptstr. 164.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Restauration.
Prächtiges neu erbauteo Restaurant neben dem neuen Amtsgericht zu Neuß gelegen, ist sofort zu kaufen. Offerten unter F 2884 an Rudolf Mosse, Köln.
in allen Dimensionen vorräthig bei Heuseler, Melchiorstr.,.d. Feuerwache.
Kuollen=Sellerie,
Prager Riesen,—14 cm Durchm., schöne weiße Waare, versendet à Schock K.50 gegen Nachnahme
Emil Hermes, Hildesheim.
Peterstr. 6 Weihnachtsfreude Peterstr. 6 Warme Selfkantschuhe für Kinder und Große. Tuch, Cheviot, Sammet= Reste, Selfkant z. Bewickeln.
Eine gute Violine für 4 M zu ver *<space> k a u f e n.<space> B e s c h.<space> n a c h<space> 8<space> U h r<space> A b e n d s.<space>
Wahlgasse—, 3. Etage, am Heumarkt
Schmetterlinge,
deutsche und exotische, in eleg., wiss. geordneten Sammlungen, sowie gebr. Sammel=Utensilien sehr billig abzugeben. Tausch erwünscht. Im Lach—.
Gänse,
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 45-50 Schweinefleisch, trichinenfr., R 45-50) f. Rindfleisch Pfd. 35—4n#. feine Tafelbutter Pfd. 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Normalhemden, Hosenträger
Cravatten, Kragen.
Manschetten, Faltenhemden, Socken empfiehlt billigst
* C. Lichtenthäler,
Thieboldsgasse 128.
bestehend aus 4 Räumen, zu then: Näheres Ursulaplatz 9.
*) durcheinandergehende
mit allen Bequeml..
zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
zu vermiethen. Ursulastraße 36.
Für Bier=Exportgeschäft.
Stall., Hofraum, groß. sch. Keller nebs Woh. sofort zu verm. Follerstraße 24.
2 Zimmer
17A, zu vermiethen. oder Friesenwall 102.
in einem
Besch.
2 Zimmer
miethen.
mer 2. Etage zu ve Gereonswall 89
(ut möbl. Zimmer O werker.
an—2 Lyskirchen 1.
Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Holzmarkt 87
Zwei
O 15
vermie
freundl Zimmer, 2.
Unterhaus,
oße Zimmer, billig zu vermiethe Stavenhof 7.
zu 45—55 Mar
Crefelderstraße 44.
Bescheid Gereonstraße 15
orde Herst oaee.
zu vermiethen. Herzogstraße 4.
Schöne Wohnungen
a Zimmer—5 M sofort zu vern aber nur an anst. und ruh. Famil Elsaßstraße 29 und 45.
Zweite Etage Zounr
Bescheid Unter Goldschmied 21A.
W. Boc’’s AnstandsGertrudenstr. 30
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet bal
ist W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Capitalien
Capitalien
sorgt durch
Deutsche
Beamte
Zweigver
Mittwoch den 19 Uhr, im Reste
narkt 16, GartenMonats=P
Um zahlreiches lieder bittet
Meinen#
velche an Magenb ungsschwäche, App heile ich herzlich lich mit, wie sehr litten, u. wie ich h Pastor a. D. S au(Riesengebirg
t
(
Gott d Mutter, S
Appelhosplatz 20 in Köln.
Prat
Capitalien
iedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes)
uthun. Anträge nimmt entgegen
A.
Hypothekenbank Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Friesenstraße 97, 1. Etage.
Darlehen
courante
A.
Waaren vermittelt
Steinau,
Pantalconstraße 11
Mark
30= bis 35,000
Kirchengelder ganz oder getheilt zum Austhun. Fr.=Off. unter Nr. 1664 an ##eschäftsstelle d. Bl.
300
gegen mehrfache Mark Sicherheit oder Bürgschaft sofort gesucht. Fr.=Off NN 54 an die Annahmestelle 1 M. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Verloren&a Gefunden.
Kleines Packetchen,
in braunem Papier mit Gummiband, verloren. Wiederbringer erhält Belohnung. Abzugeben in der Geschäftsschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Annahme-Stellen
0
im Alter bessere Je
KölnDie B Nachmitta straße 22
21. Decem
Samstag,
Weil
Empfehle mein Schneiden, Aetz
Mal=Utensili
Aquarell=, Tei
Holzbrand= und zum Brennen wie Haushaltur und billigst gel bücher für ve Male
und
Altermarkt
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60,
Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118. Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemans. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
besser
zu
früh
K
Gar
Hühner
Ines
Fr.
Verkaufe bein, zu
Selb
Damer
Fell
Peter Ma
nur aus rei .8 Pfd. J
Pfd. K.5
Apfelkrau Pfd. K.5
A.

Ntr. 30
nuar:
ten
sus.
erbittet bal
ck,
se Nr. 30.
n
Privat= Beamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 19. December, Abends ½½ Uhr, im Restaurant Comp, Neunarkt 16, Garten=Saal:
Monats=Versammlung.
Um zahlreiches Erscheinen der Mitglieder bittet der Vorstand.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltslich mit, wie sehr ich selbst daran gellitten, u. wie ich hiervon befreit wurde. Pastor a. D. Kypke in Schreiber hau(Riesengebirge).
Host und Logis für ordentliche Leute, 9 auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
'ig miennig an.
50 Pfennig an.
Mittagtisch von
Benesisstraße 59.
Das Jahrgedachtniß
für Eheleute
und Wilhelmine geb. Ccelen
sowie deren
verstorbenen Anverwandte
findet statt Donnerstag den 20. December, Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Alban. Verwandte und Bekannte sind # hierdurch freundl. dazu eingelad.
7533
Für
ßigem Zinswerden bei
en
Zeit u. Höhe rthes) mt entgegen Frankfurter k
istraße 15.
pitalien
1. Etage.
sen
n vermittelt
inau,
Statt jeder besondern Anzeige!
Todes*
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsere iunigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter und Urgroßmutter,
geb. Katharina Lummerich,
im Alter von 90 Jahren in Folge von Altersschwäche heute in's bessere Jeuseits abzuberufen.„ 853
Köln=Melaten, 18. December 1894.
Die Beerdigung findet statt Donnerstag den 20. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Köln Melaten, Aachener221 aus. Die Exequien werden gehalten am Freitag den 21. December, Morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf. Samstag, Morgens 7¾ Uhr: Seelenmesse in der Kapelle zu Melaten.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Köln a. Rhein.
Kleinverkauf: Andreuskloster 31,
gegenüb. d. Hauptpostamte.
Weihnuchten. 50 Papageien, 200 Karzer
Canarienvögel, 200 Sonnenvog.
500 Pärchen
Prachtfinken,
über 100 Dessins in Canarien- und Papageienbauern etc. etc.*
Seite 3.
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder. als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kaiserhof.*
Echte Korallen,
Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 h an, Lreih.
an. Complete Carnituren von 5 K an. Mosaik=, Camée=, Lava=, Goldund Silberschmuck, sowie großes Lager in echtem Schildpatt empfiehlt zu
Fabrikpreis Giuseppe Gallone aus Neapel,
Am Hof 8, en gros, en détail.
Weihnachts-Geschenke.
straße 11.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Brennen, MMa#####1 Schneiden, Aetzen 2c. von Holz, Metall, Glas, Leder 2c., sowie sämmtliche
Mark Mal=uttenstien als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder Preisige, Lei, Aquarell=, Tempera= und Porzellansarben, Pinsel aller Art, Paletten,
Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen, Malvorlagen.
getheilt zum :<space> N r.<space> 1 6 6 4<space> a n<space>
en mehrfache herheit oder Fr.=Off. u. mestelle von Amstraße 43.
Holzbrand=Apparate,
Holzbrand= und Kerbschnitz=Vorlagen, Laubsäge= u. Verhischnitzhof=Segegtägo
sfunden.
Holzbrand= und Kerbschnitz=Verlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzholz=Gegenstände zum Brennen und Schnitzen mit aufgedruckter Zeichnung(große Sachen wie Haushaltungs=Gegenstände 2c. werden nach Katalog verkauft und prompt und billigst geliefert). Zeichenbretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, bücher für verschiedene Malverfahren, Lehrbuch fur Holz= und MarmorMalerei mit Musteranhang von Holz= und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Utensilien.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
In meinem Verlag erschien:
Die
Novelle von
v. Dincklage.
Nebst sieben andern Novellen ders. Verf.
In Farbendruck=Umschlag K. 4.
In elegantem Salonband K 5,50.
Es ist dies ein Band sehr anziehend geschriebener moralischer Erzählungen, die man mit Spannung verfolgt und wobei man zur Erkenntniß gelangt, daß Novellen vom katholichen Standpunkt aus vemaßt auch hochinteressant sein können, ohne jenen Stempel überichwänglicher Gefühlsduseleien an sich zu tragen, der namentlich die Werke unserer modernen“ akatholischen Schriftsteller kennzeichnet..— Die erste der sieben Novellen„Die Dorf=Nihilistin" spielt sich nicht, wie man vermuthen möchte, in Rußand ab, sondern an den Ausläufern der Karpathen, und die Verfasserin versteht es gut, uns jenes seltsame Gemisch einer Grenzbevolkerung mit seinen verschiedenen Nationalitäten, Tialetten und Gewohnheiten zu veranschaulichen. Die Hauptperson ist eine reichbegabte, energische Frau, welche es versteht, ein aus edehntes Geschäft mit Nutzen zu leiten, die aber mit sich selbst, mir Gott und den Menichen zerfallen ist, und nur ihren Rachegedanken gegen ein gräfliches Haus und der Liebe zu ihrem jüngsten Kinde, einem Sohne, lebt. Letzterer ist ein herzensguter, tiefreligiöser Jüngling, durch dessen passiven Einfluß die stolze Mutter schließlich wieder in der Relizion ihre Beruhigung findet. Die übrigen Novellen reihen sich der ersten in würdiger Weise an.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung, Köln.
E. Werner, Neue Langgasse 4,
Sattler- und Galanteriewaaren-Geschäft.
Große Auswahl in Reise-Artikeln jeden Genres,
als:
Brieftaschen,
Schultaschen,
Hosenträger,
Damen=Gürtel,
Photographie= u. SchreibEigarren=Elais,I Albums 2c.,„„„„
zu den billigsten Preisen, welche auf jedem Stücke vermerkt stehen. Reparaturen sowie alle Aufträge werden schnell in eigener Sattler= Werkstelle besorgt.
E. Werner. Neue Langgasse 4.
Reise=Koffer und=Taschen (mit u. ohne Einrichtung), Reise=Necessaires, Reise=Plaids, Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Pferde=Geschirre, Reitzeuge, Pferde=Decken, Decken= und SattelGurten,
Fahr= und Reit=Peitschen, sowie alle Artikel für Hunde
passende
empfiehlt die Geldschrankfabrik von Pet. Wolter, Sternengasse 57, diebessichere Cassetten mit Oerganan sowie schmiedeeiserne Copirpressen
in solider Ausführung.
Fabrik gegründet 1363. Fernsprecher 187.
Marzipan.
Baum=Confect.
stchen,
Gummiband, er erhält Beder Geschäftsllenstraße 20.
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitmmen: Boetzkes.
H. Loock. ). Schmitz. hw. Antoni. senbach.
9, SchrötterSchweinem=
nr. Gülich. I. Lacombe. an A. Klauck küpper.
.
r. Dünn.
118. Frau
Imhoff. Fritz Hennes. ve. J. E. Foerg
teinenböhmer. Kraus Nachf.
alkhausen.
Joh. Rick 1d:
beesen. S:
. Modemans. . Flock.
5. Aussem.
al:
). Jos. Antoni
u 5 Pfg.
Letzte
Gänzlicher Ausverkauf
besserer und feiner Spielwaaren
zu jeden annehmbaren Preise
* 10
frühern Engros=Lager G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul
am Elogiusplatz, neben der Schule.
Die Eröffnung seiner reichhaltigen
Weihnachts-Ausstellung
zeigt ergebenst an
Conditorei Pet. Dewald
(Inh.: Karl Dewald),
Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Weeeee e ecee. Seee ee ee
* Carl Wagner
I Juwelier,
Hohepforte 22—.
45 empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Inwelen, Gold= u. Silberwaaren##
in nur reeller Ausführung zu billigsten Preisen.
Mandel=Speeulatius.
Aachener Printen.
Eier
Eier!
Garantirt frische, neue Eier von jungen Hühnern, nur etwas klein, 25 Stück M. 1,10
Joh. Klefi
Unter Hutmacher 29.—
in Kleider= u. Mantelstoffen, Buckskin, Plüsch und Krimmer, Federn und sonstige Besatz=Artikel werden Geschäfts=Aufgabe halber unter Einkaufspreis abgegeben.
A. Taschenmacher 21.
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Fülzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
* Peter Meurer.
Special-Corsetten-Geschäft
Fr. J. Weber, Ehrenstrasse 33/35.
Verkaufe mehrere Dutzend gutsitzende Corsets, duarunter mit Fischbein, zu M..50. Daselbst Anfertigung nach Maass und Reparaturen.
Selbstverfertigte Schultaschen, Tornister,
Damentaschen, Handkoffer, Hosenträger, Portemonnaies 2c., sowie
Fell= und Holzpferde empfiehlt billigst
Peter Mandt, Sattlermeister, 165 Severinstraße 165.
Apfel-Gelee,
nur aus reifen Süßäpfeln, schön hell, per 10 Pid.. 3 50, Post=Eimer mit
812 Pfd. Inhalt K. 3,55, 18 Pfd. 4.10. Süßes Apfelkrant, per 10 Pid. K.50, Post=Eimer#.65, 18 Pfd.„ 540. Weinsänerliches Apfelkrant und Birnenkrant, per 10 Pfd. M. 2, Postcolli N. 2,30, 18 Pfd. K 4,50, faßweise alle Sorten billiger, empfiehlt
A. Ant. Schlösser, Obstbaumschulenbesitzer, Köln=Ehrenfeld.
Kölner
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
s nuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh.
*
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Er Kreegsjohr en Kinderange. gebunden K. 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt:
Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K. 1,50.
Beide Bände zusammen K.—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
J. P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Blutvergiftung. Ein Arbeiter hatte sich an einem rostigen Nagel verletzt und dadurch eine Blutvergiftung zugezogen. Derselbe mußte gestern im städtischen Krankenhause ausgenommen werden." 2. Vom neuen Posthause. In einer„Stimme aus dem Leserkreis“ des Kölner Local=Anzeiger wurde vor kurzem die unklare Fassung der Aushänge=Tafel am Hauptpostamt gerügt, welche die Schalterstunden für Sonn= und Feiertage angibt. Heute können wir mittheilen daß dieselbe beseitigt ist und eine neue Inschrift den in jener Zuschrift
vorgeschlagenen Satz enthält.
o Betrug. Der Geselle eines Bäckermeisters, welcher an die Kunden Backwaaren abzuliefern hatte, hat nach seiner Entlassung, wie sich erst nachträglich herausstellte, ohne Auftrag von Kunden Geldbeträge eingezogen und dieselben für sich behalten.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Rheinarbeiter von hier widersetzte sich einem Schutzmanne und beleidigte denselben. Die Strafe wurde auf drei Wochen Gefäugniß bemessen.— Drei Tage Gefängniß wurden einem Tagelöhner aus Efferen zudictirt, weil er von einem auf der Straße stehenden Fuhrwerk einen Rock stahl.— Ein Angeklagter aus Braunsfeld, welcher in einem Streite seinem Gegner neun Stichwunden in den Kopf beigebracht hatte, erhielt sechs Monate Gefängniß.
Aus Vororten und Umgebung.
Kalk, 17.Dec.94. Auf die vom Rheinisch=Westfälischen BezirksVerein des deutschen Fleischer=Verbandes an den Bundesrath gerichtete Eingabe um Gewährung der Einfuhr von Schweinen aus Holland nach denjenigen Städten Rheinlands und Westfalens, in welchen öffentliche Schlachthäuser bestehen, ist jetzt der Bescheid ertheilt worden, daß der Bundesrath in seiner Sitzung vom 29. v. M. beschlossen habe, der Eingabe keine Folge zu geben.
Kalk, 16.Dec.94. In Folge einer Eingabe von mehrern Saalbesitzern hat die Stadtverordneten=Versammlung beschlossen, eine Abänderung der festgesetzten Lustbarkeitssteuern dahin zu treffen, daß für Tanzmusiken, welche bis 10 Uhr Abends beendet sind, nicht 15., sondern 8 M. erhoben werden sollen.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch, 19. Pecember 1394.
Mittwoch den 5. December eröffne ich meinen diesjährigen Weihnachts=Ausverkauf und biete meiner werthen Kundschaft so weitgehende Vortheile beim Einkauf, wie solche bislang wohl noch niemals von Jemanden geboten wurden. Trotz meinen anerkannt billigen Preisen vergüte ich von Mittwoch den 5. c. an auf sämmtliche bei
nir gekausten Waaren einen Rabatt von 10 Procent.
Zudem hatte ich Gelegenheit, große Posten Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen, Tisch=, Schlaf=, Stepp= und Reise=Decken, Felle und andere Sachen mehr äußerst vortheilhaft einzukaufen, und gebe ich solche, so lange der Vorrath reicht, ganz wesentlich unter regulairem Preis ab. Zum Einkauf praktischer und schöner Weihnachts=Geschenke ohne Frage vortheilhafteste Gelegenheit. Bei Beträgen von 20 Mark an gebe ein schönes Weihnachts=Geschenk gratis. Sämmtliche bei mir gekauften Waaren werden zu jeder Zeit bereitwilligst umgetauscht. 3
Das zu
Carl Grot
Möbeln jede
soll auf Gri 10. Decembe
durch den werden.
Köln
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter, pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
+*„„„„.50„„„„.35
+XX„„„„.—„„„„.60
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser R 0,90, Drachenblut K. 1,20, Drachenblut-Auslese M. 1,60 per Flasche incl. Glas.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant.
Friesenstrasse 36, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76. P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70. P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes. Merheimerstrasse 98. Wwe. J. Klein.
Im W eingetragen 1. Flu
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Tornister, Federkasten,
Schultaschen, Farbkasten, Bücherträger, Schiefertafeln,
Studentenmappen, Bilderbücher, Schreibmappen, Ordnungsmappen
werden zu extra billigen Preisen verkauft
Baum-Ermke,
Papier und Schreibmaterialien, Martinstrasse 39.
zu verkaufen oder zu vermiethen
. Te s cscen
versteigert Auszü blätter, et weisungen, Abth. 9, ei Alle 9 Ersteher ül Grundbuch vorging, i kehrenden der Auffor treibende( falls diese werden un sprüche im Dieje: aufgeforde Verfahrens geld in Be Die 1 Vormittag Köl!
Ssa# thh, ict. Ka. chh
Ra-ch
Der Détail-Verkauf meiner Fabricate befindet sich in diesem Jahre
orte 20 und Filiale Breitestrasse 65, vis--vis der Langgasse
Was fabricirt Knorr?
Hafermehl,
aller Kleiderstoffe, nur gediegene neue Waare, zu ganz billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen, banmwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
diastasirt, speciell für Kindernahrung und Magenleidende.
Hafergrütze,
nild im Geschmack, ausgiebig
Grünkornmehl,
Beste zu Einlaufsupp
Maismehl
für Pudlling, Flammeries etc.
Tapioca
im Kochen.
Minoritenstraße 20
Geschenke für Weihnachten
in
Majolica, Steinzeug, Alfenide, Nickel. Reichste Auswahl. Billigste Preise
Pfeifen!
Neise=Pfeifen, weitgebohrte und ganzlange Pfeifen, Cigarrenspitzen und
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Vorzugspreise.
an Brésil u. v. C. H. Knorr.
Knorr’s Julienne
Im Interesse der Consumenten wird gebeten, beim Einkauf Knorr’s Fabricate zu verlangen, die in allen bessern einschlägigen Geschäften vorräthig sind.
ieneral-Dénôt: P. A. Stenger Ju., Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 4 Mittwoch, 19. Pecember 1894.
Seite 5.
Patentirt.
Das zur Benefiziarmasse des hierselbst verstorbenen Kunsttischlers Carl Groth gehörige Möbellager, bestehend aus hochfeinen, selbstverfertigten Möbeln jeder Art, als:
Tische, Kleider=, Spiegel= u. Salonschränke, Bettstellen, Commoden, Schreibtische, Buffets
soll auf Grund Ordonnanz des Kgl. Amtsgerichts Abth. 16 zu Köln vom
10. December 1894
morgen Donnerstag den 20. und Freitag den 21. December d.., jedes Mal Morgens 9½ Uhr, im Kaiser WilhelmSaale, Weyerstraße 41 hierselbst,
durch den unterzeichneten Notar gegen Baarzahlung öffentlich versteigert
werden.
Köln, Elisenstraße 11.t
Instizrath Andr. Schaefer II, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 28, Nr. 825/105, Maximinenstraße, Hofraum mit aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau, 1 Ar 36 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha, geb. Schwister zu Köln;
2. Flur 29, Nr. 261 39, Kostgasse 27, Wohnhaus mit Hofraum,
1 Ar 33 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 738 J: Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Leidecker, früher Schutzmann, jetzt Bureaugehülfe, und Maria Magdalena, geb. Hennen, zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1994/85, Dasselstraße, Garten, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 42/100 Thlr.; Eigenthümer: Eheleute Johann Frenzer, Schreinermeister, und Barbara, geb. Lehnen, zu Köln;
4. Flur 34, Nr. 1996185, Meister Gerhardstraße, Garten, groß 1 Ar 94 Quadratmet r. Rein=Ertrag 122/100 Thlr.; Eigenthümer: Johann Frenzer, Schreinermeister, und Ehefrau Barbara, geb. Lehnen, zu Köln,
am 5. Mar, 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und a dere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, owie besonere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein#er Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteiger ngsvermerks nicht hervorging, insvesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Auffor erung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gerotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermus die Einstellung des Verfahrens herbeizufüoren, wiorigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kauf geld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags wer###en am 11. März 1895 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. December 1894.
* Königliches umtsgericht, Abth. 9
Bekanntmachung.
Das Zwangsversteigerungs=Verfahren gegen die Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz zu Köln, betreffend das Grundstück Carthäuserwall 1 zu Köln, ist eingestellt.
Köln, 15. December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Jaquettes, Capes, Regen= und Winter=Mäntel in modernen
Schnitten bedeutend unter Preis verkauft.“
Hengeler, Unter Taschenmacher 21.
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
der Crew-Lewick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte icherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 805.
zu lesen!
Das„Seraphische Liebeswerk“, welches seinen Mitgliedern allmonatlich den von Eltern wie Kindern gern gelesenen„Seraphischen Kinderfreund", oder auch auf besondern Wunsch„Das Franciscusblatt“ liefert, sorgt in Köln für die in„Teuria Hilf", Elsaßstraße, untergebrachten Kinder. Die Zusendung der Monatsschriften vermittelt für den ganzen Stadtbezirk Köln der Unterzeichnete, an welchen man die Anmeldungen pro 1895 richten wolle. Das Abonnement pro Jahr beträgt N. 1,20. Bei der großen Noth, in welcher das mitten in der sogenannten„ArbeiterColonie“ liegende„Maria Hilf=Kloster“ sich befindet, und bei der wichtigen socialen Aufgabe, die dasselbe dort zu lösen hat, ist es dringend erwünscht, daß sich zahlreiche Abonnenten anmelden möchten
Die bisherigen Beförderer des Liedeswerkes und alle, die sich für Maria Hilf interessiren, werden auf nächsten Sonntag den 25. December, Nachmittags 3 Uhr, in das Klösterchen Maria Hilf zu einer
Vangammlung
Auch besondere Gaben für Maria Hilf werden dankbarst angenommen.
Peter Haas, Kaplan z. h. Severin.
——
Bis Weihnachten
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
BON,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit%, bis 12 K. mit 600, über 12 K. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Se
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
aa
Novellen von
M. Herbert.
In Farbendruck=Umschlag R. 3,25.
In elegantem Salonband K 4,50.
Enthält folgende Novellen in der bekannten geistvollen Schreibweise M. Herbert's: Baalsopfer.— Die Fluct des Engels— Der schöne Ferdinand.— Unlöschbare Schrift. — Wiedergeboren.
„M. Herbert, die beliebteste unter unsern heutigen Erzählerinnen, hat in diesem Bande fünf theils kürzere, theils längere Novellen vereinigt und, was uns als eine ungehörige, aber nun ein Mal ublich gewordene Gepflogenheit erscheint, nur den Titel der ersten Novelle auf das Tite blatt gesetzt, während hier die übrigen leer ausgehen. Alle Novellen ohne Ausnahme bekunden der Dichterin Talent für fesselnde Composition und spannende Ausführung bis in kleinere Einzelh iten. Sie ergent sich nicht in übertriebenen Tiraden, nicht in philesophisch klingenden Auseinandersetzungen, in denen sich so manche ihrer schriftstellernden Geschlechtsgenossinnen gefällt; sie greift hinein in's volle, wahre Leben der heutigen Gesellschaft, bei ihr holt sie ihre Personen und die Conflicte, die sie schildert. Darin und in dem Zauber einer anheimelnden und nach der sormalen Seite als vollendet zu bezeichnenden Sprache, liegt wohl nicht zum kleinsten Theile das Geheimniß der Erfolge, die sie beim Leser erzielt. Möge sie uns noch oft durch ähnliche Gaben erfreuen und selbst die Freude haben, ihr Baalsopfer unter vielen Christbäumen glänzen zu sehen. Auch der Verleger hat Sorge getragen, daß es sich da schönster Umgebung würdig erweise."(Büchermarkt.)
Zu Test
sein großes Lager in deutschen, engl. und französischen Kupferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, BrennApparate, Email= und Kerbschnittkasten, Decorationen und Gegenstände aus Holz, Leder,
Glas, Metall, Terracotta 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichenvorlagen, Colorirbücher sowie sämmtliche Zeichen= und MalUtensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln
Hohestraße 48—50.
Christbaumschmuck.
Unerreichte Auswahl
Goldfahnchen. Lamella
12—10 Pfg.
Billigste Preise
Silber
„ Gold
geperlt, 10 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Stuttgarter Blut= und Leberwürste
jeden Mittwoch frisch eintreffend.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Vatentirtes Präparat von Schewe&amp; Co., Köln.
Großartigste Erfindung der Neuzeit für alle Berufsklassen und
Privatleute, die genöthigt sind, bei Petroleumlampen zu
arbeiten.
dem Petroleum zugesetzt, erzeugt ein ruhiges weißes Licht, ohne große Wärme=Entwickelung. Bereutende Ersparniß an Petroleum. Kein Schwitzen der Lampen mehr, kein Rußen, kein Schwalchen. Explosionsgefahr beseitigt!
Eine Schachtel enthält 4 Portionen, eine Portion reicht für eine Lampe für 30 Tage. Preis per Schachtel 80 Pfg. Zu haben in:
Köln:
Ankerstraße 30, F Kampel. Antonsgasse 1, J. P. Emmerich jr. Aachenerstraße 12, Th. Lambertz,
„ Peter Linder.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 10, W. Krudewig.
„ 58, H. Wieler.
Apostelnstraße 24, L. Schorn.
Berbarossaplatz 2, Toni Prill. Breitestraße 15, C. Schroeder.
„ 62, Gebr. Peters.
„ 169, H. Gerstner.
„ 64, G. Schmalfuß.
„ 65. Aug. Boeker.
„ 46, F. Biermanns.
Budengasse, I. Bursch.
Duffesbach 31, J. J. Kolvenbach.
Ehrenstraße 10/12, H. Enes.
„ 79, Max Riese.
Eigelstein, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 74, H. Bertels.
„ 48, Fritz Lupprian.
„ 79, H. Broch.
„„ 53, Alb. Geyr.
Friesenstraße 42, B. Heeg.
„ 74. G. Steingießer.
Friesenwall, J. Kraus. Gereonstraße 55, Th. Hecker. Heumarkt 67. Jac. Keller sel. Wwe. Hohepforte 9A, Becker&amp; Co.
„„ 24, W. Krudewig.
Hohestraße 130, Jos. Hartzheim. Höhle 28, Frz. Coblenzer.
„—10, M. Schiffnen.
„ 14, Alb. Geyr, Filiale.
„ M. Kemp&amp; Wessel.
Humbolbtstraße 33, Otto Schmitz Hunnenrücken 50, J. P Basten. Jabachstraße 4, H. A Hans. Karolinger=Ring 44, A. Griesbach. Klingelpütz, L. Schmidt. Komödienstr. 18, Jos. Emmerich. Krebsgasse 2, G. Pesch. Lungengassel2, Otto Schmitthausen Luxemburgerstraße, Jo'. Kremer. Machabäerstr. 1, Imhoff&amp; Schmitz. Marsilstein 12, Jean Boecker. Martinstraße 12, Gerh. Remagen Marzellenstr., F. C. Hans.
„ 35, Carl Krudewig.
Mauritiussteinw 36, W. Krudewig Meister Gerhardstr. 1, Ad. Weiler. Neußerstraße 13, Jean Krebs. Passage, Brockhues&amp; Co. Pantaleonswall, Frau B. Gierlich. Pfalzerstraße 65, Joh. Kirsch. Plankgasse 3, Hub. Pott.
Rheingasse 2, G. Erven. Ritterstraße 16, J. Lupprian. Rosenstraße 48, F. Kautz. Schaafenstr. 47, Antonie Beylen. Schildergasse 108, Barnickel.
„ 43/45, M. Hamecher.
„„ 22, Mohren Drog.
Severinstraße 182, W. Loeff.
Severinstraße 138, Ad. Krudewig. 76, H. Wahl.
„ 88, Otto Winkhaus.
„ 33, E. Neuens.
„ 188, C. Saal.
„ 149, J. Faßbender.
„" Jacob Faust. ternengasse, Carl Kremer. stolkgasse 19, E. Broich.
Streitzeuggasse 55, Conr. Theissen.
riererstraße 5, H. Teppe.
Unt. Goldschmied 6, Ed. Clément.
„ 10, W. Terhaerst.
U. Kahlenhausen 16, F. Mülfarth. Ursulastraße 44, F. J. Bürger.
Venloerstraße 4, Ww. Radermacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 45, Carl Jos. Schmitz.
82, E. Schlemmer.
79, P. J. Effertz.
9, Jos. Honnerbach. 91, Friedr. Hayne. F. u. W. Bollig. Zülpicherplatz 17, J. Nippes:
Escherstr. 43, H. Trommenschläger. Neußerstraße 209, F. Lupprian. Sechszigstraße 4B, R. Funk Nachf. Peter Landau.
Ehrenfeld Venloerstraße 412, A. Lupprian.
270, H. Godenau. 255, Simon Rünz. 316, Friedr. Voupel. Thebäerstraße, H. J. Fischer. Deutz:
Freiheitstraße 12A, C. Bieler.
„ 22, Ph. Schäfer, Nachf.
„ 64 Dom. Wiitz.
„ Wwe. Joh. Wershoven Siegburgerstraße 51, G. Statz. Kalt:
Hauptstraße 146, C. Jos. Schleuter. „ F. Wardenberg Nachf.
„ 68, Gebr. Gruhnwald.
„ W. Dreiß.
„ H. Stemmer.
„ A. Paffrath Wwe.
Mülheim a. Ryein: Buchheimerstrßße 1, Wilh. Wirtz.
„ 17, Clem. Jung.
Freiheitstraße 64. C. Baake. Wallstraße 111, Wilh Klein.
„ 102, Joh. Jos. Steinmetz.
Lindenthal:
Dürenerstraße 188, Ferd. Roth. Sülz:
Nicolausstr. 62, Frz Kramarczyk.
Bayen hal:
Goltsteinstraße 98, Peter Hohn.
Rodenkirchen:
Wilh. Radermacher.
Brühl:
Rudolf Zander.
Wwe. Anion Monheim.
Engrosverkauf: Handelsgesellschaft Noris, Zahn&amp; Co., Köln. General=Verkaufs=Depot bei Franz Coblenzer, Köln.
sestestestesece
Die unten aufgeführten
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlburg, 20 Pfg.
Der Americaner, Jeisy Hirsch.“ 30 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.

Seite 6.
Nr. 345 4 Mittwoch, 19. Oecember 1394.
esteseseeceee
HIS
sind meine beliebten
Neujahrs-Glückwunsch-Karten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Huster nebst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf seinem weissem Carton
100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M..25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M. 5,50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-.25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13,00, 50 Stück von M. 4,25-11,00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteokt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen möglichet umgehend erbeten.
Köln.
Buch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei.#
SXP
J. P. Bachem,
15% unter Preis.
Totaler Ausverkauf unseres großen Waarenlagers in Corsets wegen Aufgabe des Geschäfts.
Corsetfabrik von Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 4.
95
2
9 2 0 2
*
*
— 8
S#
*
——
—2
Suu
9 22
*
Möbelfabrik und Lager
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802,
von Geschw. Schloemer,
vormals J. J. Schloemer Tohn,
Köln, Breitestrasse 20,
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie: Bauerntische, Säulen= und Nähtische, Cervirtische, Cigarren= und HausapothekenSchrank, Clavierslühle, Roten Etagdren, Büsten und Decor=Artikel, Buffets, Eichen= und Ruhbaum Verticoschr. und Flurständer,
sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
6 Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude.
8 S
AE
* □
9
1
1
12.
—
120
s Gesangbücher,
S in allen Preisen, schon von o 1 0 an, empfiehlt
s Michael Kleissem,
S Eigelstein 113.
6609509991
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6. Fl. K.50, in Kistchen von 60 Jl..
Adrian Graven, Eigelstein 73.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Victoria-Oel
„ krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 174..# Regensburger Dombau=Lotterie, Ziehung am 12. Januar,
per Loos 3 K.
Geldgewinne K 75.000, 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000 1c.
15,086 Geldgewinne mit KK 475,000.
Almer Dombau=Lotterie, Zieh. am 15. Jan., per Loos 3 M.
Geldgewinne# 75,000, 30,000. 15.000, 2 Mal 60100, 10 Mal 2000 2c.
3180 Geldgewinne mit K 342,000.—
Loose empfehlen:
Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15.
Schneidemühler= und Weimar=Listen eingetrosfen.—
Oeffentliche Sitzung der Handelskammer.
S Köln, 17. Dec. 1894.
Den Vorsitz führte heute Hr. Geheimrath Michels, welcher zunächst über eine grossere Anzahl Eingüinge berichtete.
Der Vorsitzende machte aufmerksam darauf, dass in Berlin Bahnsteig-Abonuementskarten zu 3 M. für den Monat verausgabt werden. Diese Einrichtung sei bedauerlicher Weise von der Eisenbahn-Direction linksrh. bisher abggelehnt worden, verdiene aber nachhaltige Vertretung und Förderung.
Die Kammer hatte sich im October an den Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten mit der Bitte gewendet, bei der Neuordnung der Eisenbahn-Directionen eine Centralstelle für die Beschaffung von Eisenbahnbedarf-Gegenständen in Köln zu errichten, weil bisher hier einc solche Centralstelle bestanden und bestens sich bewährt habe, auch die geographische Lage Köln hierzu am meisten empfehle. Der Hr. Minister hat darauf seine Antwort auf eine ähnliche Eingabe der Kammer zu Saarbrücken der hiesigen Kammer übersandt. Es heisst darin, dass die Zusammenlegung der mit der Beschaffung von Eisenbahn-Materialien und Betriebsmitteln verbundenen Dienstgeschäfte lediglich den Zweck verfolge, thunlichste Einheitlichkeit und Vereinfachung in der Behandlung der Geschäfte herbeizuführen. Auf die Auswahl der liefernden Werke sei diese neue Einrichtung ohne jeden Einfluss. Bezüglich der Beschaffung der Drucksachen bestehe nicht die Absicht, alle Drucksachen in Berlin herstellen zu lassen. Aber die Beschaffung der einzelnen Gattungen von Drucksachen soll so auf die einzelnen Directionsbezirke vertheilt werden, dass die Beschaffung derselben Gattung immer nur einer Stelle überwiesen werde. Die Auswahl der liefernden Druckereien werde hiervon nicht berührt. Die Beschaffung aller Drucksachen für den einzelnen Bezirk, wie Fahrpläne, Amtsblätter, Niederschriften usw., sind den betreffenden Directionen überlassen. Es liege also kein Anlass zu Befürchtungen vor.
Die Kammer beschloss aber, nochmals eine Vorstellung an den Hrn. Minister zu richten, dass Köln wegen seiner Lage Centralstelle für Eisenbahnbedarf bleibe.
Die Postverwaltung zu Leipzig hat gegen den hiesigen Spediteur Milchsack eine Strafgebühr von 27 Mark erhoben, weil die Firma Sammelgut-Frachtbriefe zusammen verpackt versendet habe. Der Postfiscus erblickt darin eine Portohinterziehung. Die Kammer erklärte, dass sie nicht in der Lage sel, die Postverwaltung zu einer andern Portoberechnung beim Versandt der SammelgutFrachtbriefe zu bewegen; der Kammer sei es auch nicht ersichtlich, warum die Postverwaltung in der bisher allgemein üblichen Versendung der Frachtbriefe eine Portohinterziehung erblicke; sie empfehle gerichtliche Feststellung der Sache.
Dem hiesigen Vereinder Handlungsgehülfen trat die Kammer als Mitglied mit einem Jahresbeitrag von 50 M. bei.
Der letzte Punkt der Tagesordnung betraf die Beschlussfassung über das Ergebniss der Handelskammer-Wahlen. Nach§ 15 des Handelskammergesetzes hat die Kammer das Ergebniss selbst festzustellen. Eine öffentliche Bekanntgabe des Ergebnisses ist bisher nicht erfolgt. Hr. Seligmann berichtete als Wahl-Commissar über den bekannten Verlauf der Wahl, Hr. S. Marx aus Ehrenfeld habe gegen die Wahl des Hrn. Röder sofort nach Schluss der Wahlhandlung Einspruch erhoben, da die absolute Mehrheit 253 Stimmen betrage, während Hr. Röder nur 252 und Hr. Eliel 248 Stimmen erhielten. Es müsse demnach engere Wanl zwischen den beiden Genannten stattfinden. Dieser Auffassung hat auch die General-Commission der Kammer sich angeschlossen. Es wurden darauf die Herren J. Claasen, Mich. Dumont, Rob. Heuser. Otto Engels, Frz. Willick, Heinr. Horten und Schulze-Gahmen als gewählt erklärt. Die Stichwahl zwischen den HII. Röder und Eliel findet Donnerstag, 20. December, von 11-1 und von-5 Uhr statt. Von den für den Landkreis Köln gewählten Mitgliedern erhielt Hr. Casp. Schumacher zu Kalk 23 Stimmen, davon 15 mit der ausdrücklichen Bemerkung„als Ersatzmann für den verstorbenen Commercienrath Dr. Grüneberg“. Die Commission hat aber entschieden, dass Hr. Schumacher als im Turnus gewählt sei, und Hr. Hegener Ersatzmann für Hrn. Dr. Grüneberg sei. Die Kammer beschloss demgemäss. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Land- und Schilfs-Verkehr.
X Zollabfertigung der Weihnachts-Sendungen. Im Interesse des der zollamtlichen Behandlung unterliegenden Weihnachts-PäckereiVerkehrs ist von Seiten des Hauptsteueramtes für ausländische Gegenstände in Köln mit höherer Genehmigung angeordnet worden, dass die Abfertigung und Aushändigung von Packeten bei der Kölner Zollabfertigungsstelle auf der Post— Eingang Stolkgasse— in der Zeit vom 19. bis einschliesslich 25. d. M. von 8 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends und am 26. d. M. von 8 bis 12 Uhr Vormittags stattzufinden hat.
K Packet-Beförderung. Zur Zeit regen Postverkehrs, namentlich vor Weihnachten, ist es der Postverwaltung nicht möglich, die sich anhäufenden Packetmassen so pünktlich zu befördern, wie zu gewöhnlichen Zeiten Viele Versender von Packeten sind nun der Meinung, die rechtzeitige Aushändigung herbeiführen zu können, wenn sie die Packete durch Eilboten bestellen lassen und dementsprechend mit einem entsprechenden Vermerk versehen. Aber ein derartiger Vermerk hat auf eine möglichst rasche und pünktliche Beförderung gar keinen Einfluss, sondern bezieht sich nur auf die sofortige Bestellung nach Ankunft der Sendung am Bestimmungs-Orte. Wem an einer rechtzeitigen Aushändigung eiliger Packete gelegen ist, möge solche als Werth-oder Einschreib-Packete bei der Post einliefern. Einschreib-Packete können wie gewöhnliche Packete verpackt werden und haben nur den Vermerk„Einschreiben“ zu tragen. Die Mehrkosten betragen 20 Pfg. Werth- und Einschreib-Packete können nöthigenfalls auch durch Eilboten bestellt werden.
Locales.
8 Der allgemeine Arbeits=Nachweis an der Glockengasse im
alten Postgebäude wurde vorgestern Morgen 10 Uhr unter lebhaftem spruch von Arbeitsuchenden eröffnet. In der Abtheilung für männliche Arbeiter konnten von 265 Gesuchen um Arbeit deren 11 erledigt werden; in der Abtheilung für weibliche Arbeiter suchten 14 Personen Arbeit, von welchen aber nur einer Person Arbeit nachgewiesen werden konnte. Am zweiten Tage meldeten sich über 200 männliche und 12 weibliche Arbeitsuchende, von welchen ebenfalls einigen Arbeit nachgewiesen werden konnte. Der Geschäftsgang entwickelte sich in den praktisch eingerichteten Räumlichkeiten sehr gut. Wie bereits erwähnt, geschieht die Vermittelung von Arbeitsgelegenheit unentgeltlich, und zwar für Arbeitsuchende beiderlei Geschlechts aus allen Ständen und Berufsarten. Den Arbeitgebern ist das Angebot von Arbeit möglichst leicht und bequem gemacht; auch durch den Fernsprecher(Nr. 2381) können die Anmeldungen erfolgen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 0 1.<space> A b.= V s t.<space> H ä n s e l<space> u n d<space> Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.— Donnerstag, 20. Dec.: 102. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel.
Die Anstalt für Glasmalerei=Imitation und Kunstverglasung von Kaesmacher&amp; Schmitz hier hat für die Weihnachtszeit in der Kreuzgasse 2B eine prachtvolle Ausstellung ihrer Erzeugnisse, Lichtbilder und Fenstervorsetzer, eröffnet. Es bietet sich dem nach passenden WeihnachtsGeschenken suchenden Publicum Gelegenheit, ein eben so hübsches wie verhältnißmäßig billiges Geschenk, welches jeder Wohnung zur Zierde gereicht, zu erwerben. Die Firma hat, um den Verkauf zu erleichtern, die im Schaufenster ausgestellten Gegenstände mit Preisen versehen. Es versäume daher niemand, diesen heute so modernen Zimmerschmuck zu besichtigen.
ROROR
empfiehlt Ia. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen.
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 K an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
1000 Stück 4
KinderTafel-Service,
KinderKaffee-Service,
KinderWasch-Toiletten,
KinderWein-Service etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Köln,
Obenmarspforten 38 u. 40
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Zink=Ablaufbretter
mit Meuing=Galeriestange empfiehlt als n. Specialität
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.*
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst. täglich ½11—1 und Montags, Dinstags, Donnerst. u. Freitags auch v. ½53—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeldungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
dem Urtheil vieler aus dem sa. neneipp=Verein Au getretenen, Cur besser als dort. ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.

Nr. 345* Mittwoch, 19. December 1894.
Seite 7.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. December, Nachmittags 3 Uhr:?
:<space> M i l i t a i r- F r e i- C o n c e r t.<space>
Mittwoch, 19. December, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Malkasten-Marsch“ von Julius Tausch.
2. Ouverture zur Oper„Die Hugenotten“ von G. Myerbeer.
3.„O schöner Mai“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Sei nicht bös!“, Lied aus„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
5. Fantasie aus„The Mikado“ von A. Suilivan.
6.„Au revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil:
7.„Waffenruf“, Marsch von W. Freitag.
8. Ouverture„Die diebische Elster“ von Rossini.
9.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
10. Einzug der Gäste auf der Wartburg aus der Oper„Tannhäuser“
von R. Wagner.
I1.„Das Erwachen des Löwen“, Caprice héroique von Kontsky.
12.„Annen-Polka“ von J. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K
P eurteik
Am 1. Januar 1895 beginnt
das neue Abonnement X
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
M. 20,— für die erste Person,
„„„„ zweite„
„.—„„ dritte und jede folgende Person
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, daß der
Bau eines zweiten großen
Restaurationssaales
## mit Galerieen u. vorzüglichen Ventilations=Einrichtungen im nächsten Feb uar in Angriff genommen u. so befördert wird, daß derselbe vor# aussichtlich am I. October 1895 dem Betriebe übergeben werden kann.
OOO
Eintritt 50 PL8., Kinder die Hälfte.
Mittwoch den 19. December 1894:
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
JODUU
D
Ausschank van Houten's Cacao
bester— im Gebrauch billigster.
Eine Gase Cholade10 pf.
33 Streitzeuggasse, Ecke Krenzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 8.
Adele Hol
Ludwigstraße Nr. 14,
empfiehlt ein reiches Lager hervorragender
Neuheiten in
hübsche Körbchen, schöne aez. Weißzwaaren.
Seiner’s Punsch.
als:
J. M. Schultz, Optische Anstalt,
110 Hohestrasse 110,
empfiehlt:
Brillen und Kneifer in echtem gesetzlich gestempeltem Gold, ferner in Gold=Doublé, Schildpatt, Hart*<space> g u m m i,<space> N i c k e l<space> u.<space> s.<space> w.<space>
Specialität: Normal-Kneiter, sitzt leicht und fällt nicht ab. Operngläser, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 6 Mk. an, Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 8 Mk. an, Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern von 6 Mk. an. Barometer=Anerold mit Thermometer von 7 Mk. an. Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergröß., 5 Mk. bis zu den größten. Schrittzähler, nur garantirt genaue, 10, 12 und 15 Mk. Schulreißzeuge nach Vorschrift, beste Qualität, Mk. 6,50 bis zu den größten.
Stereoskop=Apparate von 3 Mk. an bis zu den feinsten Ausstattungen für Salon.
Americanisch. Stereoskop=Apparat mit feinsten Gläsern 4 Mk.
Skioptikon, Wunder=Camera, Laterna Magica
neuester Construction, mit überraschend schönen Bildern und Effecten
mit 12 schönen Bildern,
1 Meter große Bilder gebend,
2
M. 3,50, 4,50, 6,00.
Laterna Magica-Bilder in größter Auswahl per Dutzend von 60 Pfg. an. Experimentirkästen mit Anleitung von 6 Mk. an. Modell=Dampfmaschinen u. Anhängemodelle in allen Größen u. Preisen. Umtausch nach Weihnachten gern gestattet.
Wein=Restaurant Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Gresen,)
per Flasche 1##
Von täglich frischer Schlichtung empfehle:
junge rapaune, hiesige und itl. junge Hähne, junge Suppenhühner,
dicke Tauben, von
Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Tele hon 876.
Arac=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqueure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Co. in Cognac,
Ei-Connac Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland. Jamaica-Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Umsonst
nicht, abr gut und billig
Uhren
aller Gattungen,
Gold- u. Silberwaaren
Uhrketten und Trauringe empfichlt
M. Herkrath,
Uhrmacher.
Weidengasse 4(am Eigelstein).
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original, von den renommir esten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst*
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
28 und Schaafenstraße 61,
Telephon 661. Ecke Mauritiuswall.
Fernsprecher 1843.
Weingroßhand
Franz Jos. Leven,
(gegründet 1796, Inh. Franz und Alb. Froitzheim), empfiehlt
seine naturreinen Nhein=, Mosel=, Ahr- und BordeauxWeine, franz. Cognacs und Champagner, deutsche Schaumweine, alle Sorten Südweine, als: Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Tokayer 2c., alle feinern Liqneure, insbesondere:
feinst. Arrac=Punsch p. Fl. Mk. 2,50,
Tischweine, Rhein= u. Mosel= von 60 Pfg. p. Flasche au.
Detail=Verkauf: Heumarkt 55.
Die fast neue, hochelegante
Laden-Einrichtung
mit Utensilien
ist wegen Aufgabe der hiesigen Filiale sogleich sehr billig zu verkaufen.
Ostpreussische Bernstein-Industrie
Stantien&amp; Becker,
Hohestrasse 53.
Ital. Rothwein(garantirt rein)„„„ K. 0,50,
Lorchen„ 0,55,
Laubenheimer„ 0,70,
(
Bordeaux Samos, süss und mild Wermuth di Torino Old Sherrg
Madeira
Ralaus
Alter Portwein
(magenstärkend)
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
SSckatität:###Hlimbeer-Syrup herren=Hemden feinstes Salatöl
eigener Anfertigungnach
Maß. bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Beionders beliebt sind die Marken
BA zu. 26,
BB zu M. 27 per!2 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
.70, 0,90, .40 .30 1,90, .90, 1,90 .20 .65, .10 .60,
Steinweg 3. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
E—
□
G
½ FI.(2 Pfd.) ½„(I Pfd.)
¼ Liter
Everh. Nagelschmidt,
Anton Rustige,
Schuhmacher,
Sternengasse 55,
empfiehlt sich im Anfertigen feinerer
Schuhwaaren. werdenschnell und
gut ausgeführ:
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
Billigste und reellste Bezugsquelle.—

Seite 3.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 345 1 Mittwoch, 19. December 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Dec. 1894.
3
* Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [44] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Nein, Herzlieb,“ erwiderte die Verwundete;„rede nicht von dem! Denke nicht an das, was meine Thorheit— meine Sünde war. Könnte ich gesund hier stehen und der schlimme Todte wäre, was er noch gestern war— ein Mann voll Reichthum, Macht und Kraft— nimmer gäbe ich dich in seine Hand.— Helmwin— mein junger Vetter, nehmt morgen Euere und Euerer Freunde Mannen und reitet gegen die Dänen, um meinen theuern Herrn seiner Haft zu entreißen. Und wenn Ihr ihn befreit habt, so sagt meinem edeln Engildicht: Liefburg, sein Gemahl, grüße ihn von ihrem Sterbelager aus, und sie sende ihm als letzten Wunsch die Bitte, ihr Kind keinem Andern zu vermählen als Euch.“
Helmwin knieete tief bewegt neben seiner Geliebten, und Liefburg legte ihre unverletzte Linke zuerst auf Bertrada's bleiche Stirne und dann auf sein blondes Haupt, während sie flüsterte:„Ich weiß es, er erfüllt sie gern.“
Tritte, Stimmen, unterdrücktes Stöhnen wurde hörbar an der Thüre; dann wurde sie rasch geöffnet. Altefried, einen Mann einlassend, dessen todtenblasses Gesicht, zerschlagene Sturmhaube, und zersetzte, blutbefleckte Gewandung zeugten, wie hart er im Kampfe mitgenommen worden war, murmelte fast furchtsam:„Ich muß ihn einlassen; er betheuert, eine Botschaft zu bringen, so wichtig wie Leben und Sterben.“
„So ist's," bestätigte der erschöpfte, jammervolle Bote.„Sie hatten mich über den Strom geschleppt, aber ich bin ihnen entkommen, weil sie— mich für gestorben haltend— mich zu den Todten warfen. Aber der Regen und der Wundenschmerz weckten mich auf und die Nachtluft belebte mich. Ich schleppte mich durch Wald und Sumpf zu des Grafen von Offlande Burg. Seine Leute brachten mich auf sein Geheiß über den Strom und verschafften mir ein Pferd, und hier bin ich, um schwere Kunde zu geben.“
Liefburg machte eine schwere Bewegung, als wolle sie sich aufrichten; aber es war unmöglich. Sie mußte entsetzliche Schmerzen bekämpfen, um fragen zu können:„Deine Botschaft, deine Botschaft— sie betrifft meinen theuern Herrn?“
„Ihr sagt recht, edele Frau,“ murmelte der Mann, sich gegen die Wand stützend,„ich komme um Euch zu sagen, daß er ist, was auch ich bald sein werde— ein todter Mann.“
Die Stimme versagte ihm, er glitt an der Wand nieder und sank schwer zu Boden.
„Natold, es ist Ratold,“ sagte Fridigild, ihre Hände über dem Haupte ringend.„Wie ist er zerschlagen und wund!— Warum gabst du ihm nicht das Zauberwasser, Walderade?“
„Ich gab es ihm, und er trank es vor meinen Augen; dennoch ist er ein Mann des Todes,“ sprach die Waldfrau bestürzt und kummervoll.„O, welch ein Tag war dies und wie schrecklich ist diese Nacht! Die Jungen, die Kräftigen, die Edeln und Hohen sind dem Tode verfallen, und die Götter zeigen sich machtlos!“
In dem Blicke, den Adela auf die Seherin richtete, war etwas von der alten Strenge. Aber der Bischof fragte mitleidig:„Glaubtest du, Diesen durch einen Zaubertrank vor Tod und Gefahr zu sichern?“
„Ich glaube es. Aber zürnt mir die Göttin, oder hat der Christengott sie besiegt und ihrer Allgewalt entkleidet— der Mann, den sie schirmen sollte, ist verfallen dem Verderben.“
„Vielleicht,“ sprach die Aebtissin mit zunehmender Strenge,„sind es deine Zauberkünste, die ihn demselben überantwortet haben.“
„Sie thaten es nicht; denn dann wäre auch dieser verloren, in dessen Becher ich gleichfalls das geweihte Wasser goß.“
Es war ein finsterer, beinahe verachtender Blick, den Adela jetzt auf den Thüringen heftete. In dem Schmerz um die Mutter nahm Bertrada ihn nicht wahr, wohl aber Liefburg, und sie beantwortete ihn.
„Er wußte nichts davon; die Liebe wollte ihn schützen. Ich aber hoffe zu Dem, der mich zu Sich ruft, daß Er auf mein mütterlich Flehen den Fehl verzeiht, der aus Liebe geschah.“ Und ihre matte Hand berührte liebkosend das goldene Haar ihrer Tochter.
„Wir Alle haben Verzeihung zu erflehen,“ sprach Meinwerk,„und hoffen dürfen wir, daß Er, der Frieden verheißen ließ Denen, die guten Willens sind, den Fehltritt vergibt, der seinen Quell nicht in der Bosheit, sondern im Irrthume hatte. Könnte ich auch dir, armes Weib, diese Erkenntniß erschließen!“ Und sein Auge ruhte, als er so redete, mir unaussprechlicher Milde auf der Zauberin.
Adela schlug die Augen nieder, beschämt, bereuend fast. Walde rade aber sah voll Ehrfurcht auf den Bischof und sprach in dank barem Tone:„Möge dein Gott dir lohnen die Milde und Geduld, die du einer unglücklichen Anhängerin der alten Götter bezeigst Aus Wala's Brust brach ein tiefes Stöhnen; er barg das Gesicht in seinem Gewande und murmelte:„War das nicht wie ein Gebet der Seherin zu dem Gekrenzigten? Es geht zu Ende, zu Ende mit dem alten Glauben, wie dahin schon ist die Herrschaft unserer Götter.“
Dann aber plötzlich sich aufraffend, rief er, hoch aufgerichtet, mit weit ausgestreckter Hand und starker Stimme:„Aber Fluch, Fluch den Abgefallenen! Und er treffe sie tausendfach, wenn sie stammen aus dem erlauchten Stamme der Priester.“
Er brach zusammen; und als der milde Meinwerk ihn aufzurich ten eilte, war es ein Todter, den er vom Boden aushob und still in den Winkel zurücklehnte.
Fridigild hatte sich voll Sorge und Eifer um den Thüringen Natold bemüht, und nicht vergebens. Er saß aufrecht und bei klarer Besinnung auf einem Schemel. Jetzt verlangte er zu reden. Meinwerk trat zu ihm und erfuhr von ihm, daß er zugleich mit dem Ritter von Billungen, dem er zu Hülfe zu kommen getrachtet, in die Gefangenschaft der Dänen gefallen sei. Der Herr des Sassenreiches habe seinen Geist schon ausgehaucht, bevor er den Fuß des Elten berges erreicht habe; dennoch hätten die Dänen ihn mitgeschleppt, vermuthlich seiner goldverzierten Rüstung wegen. Noch hätten sie die Leiche derselben nicht entkleidet. Sie liege ein wenig abseit vom Lager, um von einer Anzahl Nordmänner bis zur Ankunft ihres Fürsten Gorm bewacht zu werden, da sie dessen Rückkehr stündlich erwarteten. Er, Natold, fügte er hinzu, habe gewußt, daß die edele Frau und das Fräulein aus dem Sassenreich es ewig
beklagen würden, wenn der Leib ihres Herrn und Vaters in der Gewalt der Heiden bliebe, und sie ihn nicht christlich bestatten könnten. Darum habe er alles daran gesetzt, trotz seiner schweren Wunden die Waldburg zu erreichen. Auch habe er seinen Herrn hier zu finden gehofft, und er wolle ja lieber sterben in der Nähe seines Gebieters, als im Lager der wilden Dänen. Auch die Gastfreunde hätte er zum Abschiede begrüßen wollen, die hier in der Sassenburg ihm lebten.
Als er so redete, suchten seine umflorten Blicke die thränenvollen Augen der Friesin. Wimmernd rang sie die Hände vor der Brust und versuchte ein Gebet zur heiligen Jungfrau zu sprechen; aber in die Kniee sinkend, brach sie plötzlich in die Bitte aus:„O Ratold, Ratold, als ich Euch hohnneckte, habe ich es nicht schlimm gemeint; ich bitte Euch, verzeiht es mir.“ Und der letzte Freudenstrahl erglänzte in den Augen des verwundeten Mannes.
Meinwerk wandte sich zu Liefburg, um ihr die von Ratold gebrachte Kunde schonend mitzutheilen. Sie jedoch hatte mit dem geschärften Sinne einer Todtkranken jede Silbe von dem Berichte des Knappen verstanden, und nahm selbst mit Eifer das Wort, um verlangen, das sogleich eine Gesandtschaft in das Lager der
die Auslösung der Leiche ihres Gemahls in'
zu
Dänen gehe, um Werk zu setzen.
Helmwin verlangte es als eine Gunst und ein Recht, daß dieser Auftrag ihm übergeben werde.
Liefburg sah ihn gütig an und erwiderte milden Tones:„Dir geziemt es, das zu fordern, mir, es dir zu gewähren. Aber nicht allein sollst du gehen, Sohn. Es gebührt der Erbtochter des Sassenreiches, den Körper ihres Vaters heimzuholen in das Haus seiner Wittwe.“
„Mutter, du willst mich von dir schicken in deinen— letzten Stunden vielleicht?“ fragte Bertrada beklommen.
„Ich sterbe nicht, bevor du wiederkehrst, und es muß sein. Wenn du mir gehorchst, Tochter, will ich gedoppelt dich segnen.“
„Mag es nach Euerm Willen geschehen,“ sprach Meinwerk, um dem Verlangen der Kranken nicht entgegenzutreten.„Doch wartet, bis der Tag anbricht.“
„Nein, es muß sogleich geschehen,“ fiel sie ihm in's Wort.„Meine Stunden sind gezählt; aber ehe ich die Augen schließe, will ich noch ein Mal meines Herrn Hand berühren. Darum laßt sie jetzt gehen; ich bitte Euch.“
„Warum aber soll Bertrada mich begleiten, edele Frau?“ fragte Helmwin.„Erlaubt Ihr, an Euerm. Lager zu bleiben, und mir, Euern Auftrag zu vollziehen.“
„Ich sagte es bereits— es ist ihre Pflicht. Dann— der Tochter werden sie gestatten, des Vaters todten Leib auszulösen— Ihr würdet darum kämpfen müssen.— Wie lange kann das währen? — die Zeit vergeht— die Sanduhr rinnt— rinnt— und ich muß ihn sehen, ehe denn ich sterbe.“
„Es wäre vergeblich, ihr widerstreben zu wollen,“ sprach Meinwerk.„Es ist Euere Pflicht, ihren Willen zu erfüllen. Darum geht mein Sohn, und trefft die nöthigen Vorbereitungen. Dann kommt und holt unsere Muhme Bertrada zu dem schweren Weg ab.“
„Nehmt zur Ueberfahrt die großen Kähne, welche wir zu Lustfahrten benutzten," flüsterte die Aebtissin dem Thüringen zu.„Sie können dem Feinde nicht in die Hände gefallen sein, denn sie lie gen oberhalb der Abtei an starken Pflöcken.“
„Ich danke euch Allen,“ murmelte die Edelfrau.„Und du, mein Kind, zage nicht; du gehest im Geleite der Liebe und Tapferkeit.“
19.
Ueber den nächtlich dunkeln Strom glitten die Boote mit raschem, scharfem Ruderschlag, die beiden größern mit schwer bewaffneten Männern gefüllt, welche einen normannischen Kriegs=Obersten in ihrer Mitte hatten, der beim Kampfe in der Sassenburg gefangen worden war. In dem dritten, kleinern Boote befanden sich Bertrada, Helmwin, Radiger vom Erlhowe und einige erlesene Kriegsmänner.
Es war eine wilde, finstere Nacht. Rauhe Winde stürmten mit ungestümer Kraft von Mitternacht nach Mittag den Ruderern ent gegen und erschwerten ihnen die sonst leichte Fahrt stromabwärts. Jeder Lichtfunke schien in dem breiten Stromthal erloschen; denn die Wolkendecke war so dicht, daß, trotz der wilden Flucht der sturmgepeitschten Wassermassen, die Erde von keinem noch so flüch tigen Sternenschimmer berührt wurde. Nur die genaue Kenntniß, welche die am Strome geborenen Ruderknechte von der Wasserstraße hatten, ermöglichten es ihnen, ihren Weg einzuhalten, so groß die Schwierigkeiten immerhin waren, welche ihnen die undurchdringliche Finsterniß und der aufgeregte Fluß bereiteten.
Eine Stunde nach Mitternacht etwa sahen die Schiffenden das rothe Licht der dänischen Wachtfeuer durch die Stämme des Uferwaldes schimmern und bewerkstelligten ihre Landung. Bis auf die Ruderknechte, welche in den Kähnen zurückblieben, um bei der Rück kehr der Uebrigen sofort die Rückfahrt antreten zu können, stiegen alle an's Ufer. Hier nahmen die Kriegsmannen das Fräulein von Billungen, an dessen Seite Radiger vom Erlhowe sich befand, in die Mitte, während Helmwin mit zwei Gewaffneten sich auf die Waldblöße begaben, wo die Heiden ihr Lager aufgeschlagen hatten.
Als der Thüringe und seine Begleiter im Lichtkreise des größten der Wachtfeuer erschienen, bei welchem die Vornehmsten der Schaar zu lagern schienen, sprangen sofort mehrere der Nordmannskrieger auf, Verrath schreiend und zu den Waffen greifend. Helmwin gebietende Stimme herrschte ihnen Ruhe zu.„Schweigt und hört! Nicht als Verräther, nicht als Feind sogar, erscheine ich unter euch. Ich komme als Abgesandter— wenn ihr das Wort lieber hört—, als Unterhändler.“
„Wer sendet dich?“ fragte einer der Hauptleute, einen Schritt vortretend. Und während er die Unterredung mit dem Ritter weiter führte, erhoben sich nach und nach alle um die Wachtfeuer Lagern den, sich um ihren Anführer schaarend.
„Die mich sendet, ist eine edele und viel gebietende Frau, und mit mir ist ihre Tochter, eine der ersten Jungfrauen des Landes," sprach Helmwin mit feierlichem Ernst.„Ihr habt den mächtigen Herrn des Sassenreiches, den Herrn der Edelfrau, den Vater der Jungfrau, erschlagen und seinen Körper mit hinweggeschleppt. Darum sendet die Herrin mich, ihren Blutfreund, und ihre Tochter, ihr und ihres todten Herrn einziges Kind, damit Ihr uns für ein reiches Lösegeld ausliefern möget die Leiche ihres Gemahl
Unter den Dänen ließ sich ein beifälliges Murmeln vernehmen; aber der Anführer theilte die anscheinende Zufriedenheit seiner Unter gebenen nicht. Ihnen gebieterisch Schweigen auferlegend, wandte
er sich mit der höhnischen Frage an den Ritter:„Was hindert uns
denn, uns das gebotene Lösegeld und der Schätze noch viel mehr selbst aus der Behausung der Edelfrau zu holen, ohne Euch den Todten zu überantworten?“
„Euere Schwäche und unsere Stärke,“ erwiderte der Thüringe stolzen Tones.„Nicht allein vor den Thoren der Abtei seid ihr geschlagen worden, sondern die ganze Schaar, die sich gegen die Sassenburg gewandt hat, ist aufgerieben, und unter den Leichen liegt euer oberster Führer, Gorm der Fürst.“
Jetzt ging ein dumpfes Wehklagen durch die Normannenschaar. Der Oberste aber verhüllte den Schrecken, der auch ihn durchzuckte, unter einem scheinbar auflodernden Zorn. Mit wilder Geberde gegen den Meerheimer vorspringend, schrie er:„Du lügst, verfluchter Christ!“
Ruhig wies der Ritter den Auprall mit vorgehaltenem Schwerte zurück, und ebenso entgegnete er:„Nicht meinen Worten brauchst du Glauben zu schenken; aber ich werde dir einen Zeugen stellen, dessen Mittheilungen du nicht mißtrauen kannst.“
Er gab dem langsam näher gekommenen Radiger ein Zeichen, und alsbald trat dieser mit Bertrada in den Bereich des Lichtes; zwei Waffenknechte führten in ihrer Mitte den gefesselten Kriegsobersten seinen Landsleuten vor, und um diese Alle schloß sich im Halbkreise die starke Schaar der sie begleitenden Kriegsmannen.
„Du, Eirik, gefangen, gebunden?“ fragte, seinen Schrecken kaum noch beherrschend, der Häuptling.„Ist denn Wahres in den Worten dieses milchbärtigen Prahlers?“
„Sie alle sind nur zu wahr," versetzte niedergeschlagen der Alte. „Auch Sween und Ulf sind gefallen, und die jungen Häuptlingssöhne Kunt und Hennig.“
Stärker tönten die wehklagenden Laute. Finster und schweigend blicke der Führer in das trauervolle Gesicht des Unheilkündenden Greises.
Und wieder nahm Helmwin das Wort:„Du siehst, ihr seid unterlegen und machtlos, euch zu retten, wenn es uns gefällt, den Kampf gegen euch wieder aufzunehmen. Das aber wird geschehen, wenn ihr unser so gerechtes Verlangen nicht erfüllt; denn wenn mit Tagesanbruch des Ritters Leiche nicht in seiner Burg ist, wird morgen das ganze Land gegen euch in Waffen stehen.“
Jetzt trat auch Bertrada vor, um die durch Helmwin ausgesprochene Forderung zu unterstützen. Sie hatte den dunkeln Mantel abgelegt und stand vor den erstannten Dänen in ihrer lichten Gewandung, die blaue, perlengestickte Binde des Herrnkindes im lichten Haar, hoch, bleich und schön, gleich der Walkyren einer, an welche die Nordmänner glaubten. Klang auch ihre Stimme weich, so verrieth sie doch so wenig Furcht und so viel des Herrscherbewußtseins, welches in der Brust kühner, hochgestellter Menschen lebt, daß es fast klang, als bitte sie nur, weil es so ihr Wille, und weil sie mit der Sanftmuth des Weibes des Rechtes, zu gebieten, sich entäußert habe.
„Männer und Krieger,“ redete sie,„die ihr fern von den Gestaden dieses Stromes euere Weiber, euere Kinder, euere Bräute wißt, weshalb wollt ihr nicht lieber zu ihnen zurückkehren, lebend, gesund, im Besitze euch willig gebotener Kleinodien, als einen Kampf wagen, in welchem ihr sicher unterliegen werdet, um mit euern Leichen die Geier und Raben unserer Wälder zu nähren, oder— jammervolles Loos— um als Gefangene auf unsern Höfen die niedrigsten Frohndienste zu thun!— Nehmt, was die Tochter euch bietet für den Körper des geliebten erschlagenen Vaters und zieht morgen in Frieden wieder nach euerm heimischen Strande, wo ihr glücklich und frei inmitten der Euerigen leben könnt.“
So redend, öffnete sie eine schwere Eichentruhe, welche zwei Manneu vor ihr niedergesetzt hatten, und bot mit willigen Händen den herandrängenden Seeräubern ihren Inhalt dar— silberne Trinkhörner, vergoldete, mit edeln Steinen besetzte Becher, goldene, mit Juwelen gezierte Spangen und Stirnbinden, Schalen und Becken von Silber und einen Gürtel von lauterm Golde. Und endlich löste sie die Binde aus dem eigenen, goldlockigen Haar, und die Spangen von den weißen, schönen Armen, und reichte alles dem Häuptlinge, zu dessen Füßen auf seinen Befehl alle ihre Spenden niedergelegt worden waren.
Der Führer sah die Gier der Seinen; er war Zeuge der Niederlage seiner Genossen bei Elten gewesen, und konnte keinen Zweifel hegen, daß dieselbe beim Kampfe um die Sassenburg in vernichtender Stärke sich wiederholt hatte. Er wußte und sah, daß seine und seiner noch freien Landsleute einzige Rettung in der Annahme des ihnen angebotenen Vertrages lag, und so gab er den Befehl, die willkommene Beute anzunehmen und dafür den Körper des Ritters von Billungen seiner Tochter zu übergeben.
Der gefallene Held wurde in den kleinern Kahn getragen, und neben der Leiche des Vaters ließ sich stumm und bleich die Tochter nieder, welche heimkehrte, um die geliebten Reste neben dem Sterbebette ihrer Mutter niederzulegen. Es war eine tiefernste, trauervolle Fahrt in der wilden Sturmnacht über den schäumenden Strom, dessen Wellen in rasender Wuth an den Wänden der schwankenden Schifflein sich brachen.
Der schlimmsten Nacht folgt ein Morgen: nicht immer jedoch ein trostreicher. Bleich, kalt, trübe brach er über der Waldburg an, und sein erster schwacher Schimmer spiegelte sich in den Thränen, welche Fridigild in einem stillen Winkel des Hofes neben der Leiche Ratold's, des getreuen Thüringen, vergoß.
(Schluß folgt.)
Locales.
X Erzbischöfliches General=Vicariat. Der mit der vorläufigen
Wahrnehmung der Geschäfte des General=Vicariats betraute erzbischöfliche Official, General=Vicariats= und Ordinariats=Rath Dr. jur. utr. Kreutzwald, ist nunmehr definitiv zum General=Vicar der Erzdiöcese Köln ernannt worden.
Airsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund= heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Bhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anwalt sei 18r0.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Ryeinhöhe am 18. Dee., Abends 7 Uhr m 1,24+ 0,02.

rt uns mehr ch den
füringe eid ihr en die n liegt
schaar.
zuckte,
gegen fluchter
chwerte
rauchst
stellen,
n, und ;<space> z w e i<space> bersten lbkreise
kaum Worten
r Alte. gssöhne
veigend
denden
hr seid Ut, den schehen, enn mit morgen
gesproMantel en Gem lichwelche so verßiseins, daß es sie mit itäußert
sen GeBräute lebend, Kampf it euern oder— fen die ter euch nd zieht wo ihr
ei Man= den den Trinkne, mit Becken endlich und die les dem Spenden
Nieder= Zweifel vernichaß seine lnnahme Befehl, des Riten, und Tochter Sterbeauervolle Strom, ankenden
edoch ein burg an, Thränen, der Leiche
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 345* Mittwoch, 19. December 1894.
Seite 9.
1
Chrinbaumständer,
massiv eisern, sein lackirt und verziert, in großer Auswahl,
à M..—,.50, .—,.50,.50, .— 2c., sowie
alle Haus= und Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, gegenüber d. Kaiser=Café.
Weihnachten 1894.
s
Besser als
Rosshaare.
118
f#
S
16
18 von Werthstrasse 16—18.
Kostet noch
nicht die Hälfte.
Zur Zierde des Weihnachtsbaumes!
Hochrothe ValenciaApfelsinen
Dutzend 60 Pfg.,
Hasel=, Baum= und Para=Rüsse, Mandeln, Rosinen, Datteln, Feigen, feinsten
Speculatius,
echte Nachener KräuterPfund 50 Pfg.,
und Frühstücks=Körbchen
in jeder Preislage und in Aufmachung unübertroffen, alle in= und ausländischen Conserven, Käse, Biscuits sowie —— Anstern und
Beefische
empfiehlt
Friedrich Rahm, Hoflieferant,
Fernsprecher 270.
Schildergasse 92.
Brillant=, Gold= und alle sonstigen Schmuck=Gegenstände
sind bis Weihnachten im Einzelverkauf direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen zu beziehen.
Die Geschäftsräume sind bis Abends 9 Uhr geöffnet.
Emil Lohmüller,
Goldwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 36.
Weihnachts- und Fest-Geschenke.
994:" köln;
K A
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 22 M an,
„<space> H e r r e n=<space>„<space> 1 4<space>„<space> 4 0<space>„<space>„<space>
Silberne„„ 800 1000 14„„
Damen=„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold Silber, Double 2c. sowie Halsketten. Me daillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Servietten bänder, Diamanten=, Brillanten=, GranatenKorallen= und Fautasie=Schmuck 2c.
* Werkstatt im Hause.
Go'd und Silber wird in Zahlung genommen.
N.&amp; C. Müller,
Hohestraße 1340, Köln, Hohestraße 1340,
ner- gegenüber Café Palant. Filialen in Püttlingen und Koln
Lindenthal.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführun bei billigem Preise garantiren.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
bekanntlich Ia. Qualität.
Gänse, à Pfd. 65 Pfg., Truthahnen und Truthühner, à Pfd. 70 Pfg., Enten, junge Hahnen, Suppenhühner, à Pfd. 75 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger.
sich die Aufträge vor den Feiertagen häufen, ist es mir unmöglich, das Geflügel den Käufern an's Haus zu schicken, und muß solches bei mir abgenommen werden.
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29.
9
Als praitische
Weihnachts=Geschenke
empfehle meine
Blitz-Cravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schön sitzt jede Cravatte.
* Unter Fettenheunen Allein-Verkauf.
5,377
13.473
31,680
28,605
21,793
46,510
164,05
Lebendgeborene
Todtgeborene
*BS
in der Woche vom ./12. b../12. 1894.
Köln
311,989 199 79.178
Gestorbene
Dav. i. Lebensj.
in der Woche vom ./12. b. 15./12. 1894.
3 1 12 6
3 1 4
79 49/1281 25|10
Todes=Ursachen
——
„SA
8 T8
EIRS
□
GIEIEE
* 53 8
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht..... Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
50. Jahreswoche (vom 9. Dec. bis 15. Dec. 1894).
c
5 11 4
6/11 42
49.
48.
Jahreswoche
Köln
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 1 7/15,11 9/19 66
im 1. Lebensjahr
Gestorbene übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Kohlen= und Coaks-Handlung
58 Theodor Gemünd#8
(Inh.: Leo Gilles),
empfiehlt la. gewaschene magere Nußkohlen I, II und IIl der Zeche Langenorahm u. a.., sowie alle andern Sorten Kohlen, Coaks u. Briquettes in jedem Quantum.
Lager: Saarstraße. Comptoir: Veuloerstraße 6.
GROSSE
AUSWAHL
BILLIGE
PREISE,
Rheinische Glas-u.
Porzellan-Manufactur,
JULIUS KRAMER
KOELN A/RH.
8½/g HOHESTR 20/3
□
K
∆
Weihnachts-Geschenke
in geschmackvoller großer Auswahl. e
Photographie=, Pocsie=, Relief=, Liebig= und Briefmarken=Albums. Schreibmappen, Schreibunterlagen, Bücher=, Ordnungs= und MusikNappen, Schreibzeuge, Briefcassetten, Fächer, Näh-, Schmuck=, Toilettenund Handschuh=Kasten, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Tornister, Schulaschen, Federkasten, evangelische und kathol. Gebet= und Gesana=Bücher, Photographie=Rahmen, künstl. Blumen, Lampenschirme, Lederwaaren,
Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in Broschen, Haar= und Hals=Schmuck, Manschetten= und Chemisetten=Knöpfe, Cravattennadeln, Uhrketten, Herrenund Damen=Remontoir=Nickel=Uhren à 3 und 5 M. 2e. 2c.
Michael Bleissem,
P. Strömer, Schreinerm.,
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühlengasse,
empfichlt alle praktische Haushaltungsgegenstände sowie alle kleinere Möbel aller Art:
Blumentische,
Bauerntische
Beisatztische,
Servirtische,
Hocker,
Notenständer,
Garderobehalter, Schirmständer, Wandbretter, Wand-Consolen, Bücher-Etagèren, Noten-Etagèren usw. usw.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Braunsfeld, in Folge Scharlach in Sülz(r im Aug.=Hosp.), und in Folge Keuchhusten im., 13. Polizeibezirk, in Bayenthal, Nippes und Deuz.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als fenersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Reserenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Richard Braun&amp; Co., Jahustr.19. o wask schäuser;
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 30.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
7
3
14
#7

bringt zu den bevorstehenden
Kunnsartur= u. Wolwäaren=, Trrurn- K. Waschr= Gescha
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
N3. Während des Monats December vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pét. Rabatt extra
Vogelkäsige, Papageikäsige, Käfigständer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Blumentische, Tortenplatten,
Kinder=Kochherde, Kinder=Küchen und Einrichtungen, Thee=Maschinen, Lampen aller Art, Cabarets, Huiliers, Schlitten,Schlittschuhe, Wringmaschinen, Servirbretter, Küchenwangen.
Weihnachten 1894!
Augenehme Weihnachts-Geschenke. 6
Gänse, Gänse, Gänse,
S das Feinste, was es gibt, C
8 Hasen, Hasen, Hasen, 8#
von täglich großen Freibjagden, extra schwere Weihnachts.#
Hasen,
Wildschweine, Hirsche, Rehe stück= und pfundweise,
prachtvolle Trathahnen, Trathühner,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
selbstveriertige Kochherde
unter Fabricationspres zu verkausen.
Meyerstraße 45.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol.
24
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt= zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
schwere, hiesige fette Enten, Capaune, franz. Poularden, fette Suppenhühner, italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben 2c., holländische
Kölner Loral-Anzeigr Nr. 345* Mittwoch, 19. December 1394.
Seite 10.
Als praktischste und passendste
Weihnachts=Geschenke empfehle:
und englische Austern, frische Straßburger Gäuseleber, Conserven 2c.
empsieht in größter Auswahl sehr billig
8 Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
Fernsprecher 876.
VeihnachtsAusstellung.
Photographie-Albums,
Photographie-Rahmen.-Mappen,
Poesie-, Relief-, MarkenLieb gbilder Albums,
Portemonnaies,
Visites, Brieftaschen, Cigarren-Etuis,
Schreibpültchen,
Schreibmappen, Actentaschen,
S U
9800 1330
c
Vogelkäsige,
Papageikange,
Käsigständer,
* Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Specialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Unterricht gratis.
Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.##
Photogr. Apparat„Mignon“ mit sämmtl. Zubehor Mk. 8,— Blitz=Lampen für Abend=Aufnahmen von„ 3,— an#
Momentverschlüssc„ 3,50 an##
Objective in Fassung„ 2,— an ∆
Neuester reichillustr. Haupt=Katalog 1894/95, 250 Seiten stark, gratis und franco.— Niederlage der farbigen Bilder des Photochrom, Zürich. 8
n
Jacob Ziegler, Konn.,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
Speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel. Grösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Nagazin.
E
Bsdest- Heinrich Mülhens.
Richmodstr. Nr. 33.
Grösstes Special-Geschäft
für indische, japanische und orientalische Decorationen.
Arrangements gratis.
Reichhaltige Auswahl in Pariser Kunst-Luxusmöbeln.
Möbel-Lage
erster Stuttgarter Fabriken
Billige Preise, solideste Ausführung.„
Schreibzeuge,
Cigarrenschränkchen, Tabakkasten,
Haus-Apotheken,
Schlüsselschränkchen, Briefständer.
Kalender, Lampenschirme,
Gebetbücher, Cassetten feiner
Briefpapiere u. Karten
in weiss, farbig und geprägt,
Bureau-Artikel,
viele praktische
Festgeschenke.
Stets Neuheiten.
Billigste Preise.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 16 7, früdenstr.
Fernsprecher 2025.
NB. Schmuck-, Näh- u. Handschuhkasten werden, so weit der Vorrath reicht, mit 25% Rabatt abgegeben.
Hmitt-Peil
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße,
empfiehlt eine
große Partie guter Kleiderstoffe
zu herabgesetzten, außergewöhnlich billigen Preisen
6
# 75
6
Für Weihnachts=Geschenke
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
,<space> J u w e l e n,<space> G o l d-,<space> S i l b e r-,<space> C o r a l l-<space> u n d<space> — Granat-Waaren
Jos. Grass, Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26.
Reelle Bedienung. Pilligste Preise.
## Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
absolut rein, vorzüglich für Kranke, Ahrbleichert per Liter K..— Dattenberger„„„.20
Walporzheimer„„„.50
Flaschenweine von R..75 bis 3,— empfiehlt die Weinhandlung F. König, Ehrenfeld, Venloerstr ße 341(Fernspr. 182).
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den AnE. Böhm, Alle in Köln.
Gesch
Marz
Anzeigel
20 Of9.— Seite) 20“ und=Ang Zeilen 5 selben An
D“
Oeter
Nr. 3
Mang
Wrin
mit garant
Wasch
Waschkess Plättbrei Glühstoff Max 42 Br
Dr. Praessar,
Zahnarzt,
Schildergasse 67,., Eingang Antonsgasse. Fernsprecher 1734.
ter
empfiehlt sich
Schuhwag
gut ausgefüh
Mit den
ein Coll
Es wirk dienung mir
Mic