Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S tig 43en Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
kölner
Nr. 209.
Amtliche Bekanntmachung.
20. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 2. August 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Stübben, Piecg, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtbau=Inspector Schultze.
Schlachthof=Director Lubitz.
Fuhrpark=Inspector Adam.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Brems, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bodewig, Braubach, Dünner, DuMont, Elven, Herbig, Liebmann, Meuser, Michels, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Trimborn.
Die Versammlung genehmigt die Uebernahme mehrerer Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten gegen die übliche Entschädigung; bewilligt zur Einrichtung des Hauses Aachenerstraße 245 für Zwecke der Friedhofsverwaltung den erforderlichen Credit; setzt mehrere Grundstücks=Entschädi gungen fest; erklärt sich mit der Fluchtlinie für Weidengasse 1, sowie mit den Fluchtlinienplänen für die Durchführung der Gellertstraße bis zur Neußerstraße und für die Luxem burgerstraße zwischen Sülzburg= und Guilleaumestraße einverstanden; gibt der Parallelstraße zum Südbahnhof, welche von der Luxemburgerstraße zum Eifelwall führt, den Namen Gabelsbergerstraße, und der vom Luxemburgerthor senkrecht auf diese Straße gerichteten Schrägstraße den Namen Stolzestraße; bewilligt zur Neupflasterung der Berrenratherstraße einen weitern Credit und zur sofontigen Herstellung der Eifelstraße zwischen Salier=Ring und Eifelplatz die erforderlichen Mittel; genehmigt den Entwurf eines Ortsstatuts betr. die Ausdehnung des Schlachtzwangs auf das ganze Stadtgebiet mit den kurzerhand gemachten Aenderungen.
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte aus geschiedenen Klempnermeisters Herrn Joseph Wiethoff, Freiheitstraße 88, ist der Dachdeckermeister Herr Franz Faust, Adolphstraße 1A. zum Vorsteher des 85. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 1. August 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Möbel. Betten.
Polsterwaaren=Fabr. u. Lag.
Alle Sorten Möbel. Betten, GlasKleider= und Pultschränke, Sophas, Divans, 4theil. Matratzen in allen Goßen auf Lager. Anfertigung nach Muster und Maß, sowie Auf polsterung gut und billig.
19. Spanter, Karthäuserwall 23, am Severinsthor.
Echte
Edamer Käse,
hochfeinste Weide=Käse,
pro Stück, circa 4 Pfund, 3 Mark.
Steinweg 3 u.—. Telephon=Nr. 403.
M. Hopmann, Ludwigstr. 15.
Touristen= u. Jagd=Rucksäcke mit gesetzl. geschützten Greifriemen u. Röllchen. erner gesetzt, geschützte Gepäck= oder Jagdstockträger in großer Auswahl.
Habe mich hierselbst
(X
nahe Gereonstraße, niedergelassen.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt " und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—5 Uhr Nachmittags.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
RRTTARRTST
Köln, Samstag, 4. August 1894.
Achter Jahrgang.
Supvenmün ebenso Maggi's Fleisch=Ertract in
Portionen sind frisch eingetroffen bei:
Friedr. Lüchters, Mühlenbach und Waidmarkt.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Diebessicher.
obilar. Verkauf
Am Mittwoch den 15 August., Vormittags 9 Uhr, in dem Hause
Möbel-Fabrik.-Lager ftühern Jalobstraße
8“= Nr. 4, 2. Etage,
esses t
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
erkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
von
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Wohnungs=Einrichtungen für 600.K, 1000. K n. höh.,
bestehend aus: 4
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und Küche.
Salon: M
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 Nußbaum=Vertico 60
Salontisch 22
seine Rohrstühle m. Muschelaufs. 30
1 feiner Salonteppich 15
2 Fenster Gardinen mit Zubehör 10
Wohnzimmer:
gutes Sopha 36
1 Nußbaum=Kleiderschrank 60
1 feine Walzenstühle 25
1 Nußbaum=Tisch□ 15
Sopha=Spiegel 12
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5
Schlatzimmen:
2schläfiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 55
!<space> N u ß b a u m= W a s c h c o m m o d e<space> m i t<space>
Marmor 42
1 Nachtcommödchen 4
1 Spiegel mit Krystallglas 8
2 Rohrstühle
Fenster Gardinen und Zubehör
Küche:
Küchenglasschrank
2 Küchenstühle.
1 Küchentisch
29
4
6 d 600
Salon: M
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
1 Plüschteppich...... 18
1 Nußbaum=Buffet 146
1 Nußbaum=Salontisch. 36
4 Muschel=Säulenstühle 34
1 Trumeanspiegel und Stufenconsole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divan mit Fantasiestoff
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank...... 66
4 Walzen=Rohrlehnstühle Ausziehtisch.......
1 groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz
Schlafzimmer:
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen.
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz
2 Nohrstühle 9
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank 40
1 Küchentisch mit Mittelbrett. 8
2 Küchenstühle. 4
Je. 1000
150
66
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garautirt.— Transport und Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Preise bedeutend ermäßigt.
Ganze Aussteuern Extra-Rabatt.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse-11.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
lassen die Erben der Ehefrau des Lehrers Herrn Johann Heinrich Weinheimer zu Ehrenfeld
die sämmtlichen, zum Nachlasse derselben gehörigen Hausmobilien und Küchengeräthe sowie ein Clavier — alles sehr gut erhalten— öffentlich gegen Baarzahlung versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 2. August 1894.
Schippers, Notar.
Hollandig,
Nippes,
Holbeinstraße 49: ff. Schweizer und Holsteiner Naturbutter M. 110, ff. Holländerkäse Pfd. 0,70, Limvurger= und Mainzerkäse, Schmalz.60,
ff. Margarine.80, 0,70, 0,60, frische Eier, Stück zu), 2 zu 99, feinstes Oberländer Brod
4 Pfd. 50
Eine Münzsammlung,
800 verschiedene Stücke(300 silberne,
500 kupferne), ist zu verkaufen. Frco.=Offerten unter G G 2934 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Hochfeiner Cognac,
Himbeer=Syrup, Literflasche R. 1,50.
Reiner Rothwein, Sitere 8½
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schürzen,#
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Pür einen Schüler eines hiesigen I Gymnasiums Kost und Logis zum Preise von 40—50 M. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1022 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für
Genesung suchende, erholungsbedürftige
Dienstboten, Ladengehülfen u. Ladengehülfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg) für männliche, und Bensberg und Godesberg für weibliche Perionen. Pflegesätze für Mitglieder M..50, für Nichtmitglieder= M. für jeden angesangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender * zu Köln.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Band 277, Blatt 11,052, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Josef Kläser eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 372, Apostelnstraße 21, Hofraum mit darauf errichtetem Neubau
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—
858. im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Das Grundstück ist zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstückes tritt
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. October 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 27. Juli 1894.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Carl
Möbel
Schmalz.
##n empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
„ Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Bis Ende August 88
nehmen, um mit unserm Lager in Sommer=Schuhen u.=Stiefeln möglichst schnell zu räumen, nachstehenden Bon in Zahlung.
68
*
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit 5%, bis 12 K mit 6%, über 12 K. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
68
68
Auf Artikel 103 à 8,50 gewähren keinen Rabatt.“
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
Kaiserschrotkaffee
(Deutsches Reichs=Patent Nr. 62,961) ist der nahrsafteste, wohlschmeckendste, gesundeste, billigste Kaffee. Vollständiger Ersatz für Bohnenkaffee. Bei Vereinen, Behörden, Militair, Krankenhäusern überall eingeführt, von Aerzten
empfohlen. 1/1 Pfd. 45 Pfg., ½ Pfd. 25 Pfg., 1/ Pfd. 10 Pfg.
Allein-Verkauf für Köln und Umgegend:
Karl Klöckner, Neußerstr. 22, Köln g.
Dur- Niederlagen werden errichtet.
Notar a.., senin, Pfälzerstraße 62,
Gan, Kotär u.., Roln, am Barbarossaplatz,
„„ Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 209 4 Samstag, 4. August 1894.
Offene Stellen.
Gesucht
ein tüchtiger Maurerpolier und mehrere Maurergesellen für Tiefbau. Zu melden:
Baubureau, Worringerstraße.
Ein Gärtner,
verh., 1 Kind, kath., gründlich erfahren in allen Zweigen der Gärtnerei, baldigst dauernde Herrschaftsstelle. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. u. J C 2982 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Kaufm. Personal
erhält Stelle
Eintrachtstr. 165,.,
früher Ritterstraße 30.
Daselbst Commis für Comptoir und Reise gesucht.
3.
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 111.
Schweinemetzger=Lehrling
oder angehender Geselle gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 302.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen für
ein hiesiges Droguen=, Material=
u. Farbwaaren=Engros Geschäft
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1038 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für
Grob= und Fein
Bäckerei gesucht. Sionsthal 31.
Für unser
Damen=Mäntel=
Geschäft suchen wir eine durchaus
tüchtige Verkäuferin
von guter Figur, christl. Confession
Dresler& Krebs.
Cehrmädchen zum Bügeln sofort ge sucht. Krummerbüchel 13
Lehrmädchen,
katholisch, mit guter Schulbildung, für besseres Bürsten=Geschäft gesucht.
Gesl. Offerten u. Nr. 1043 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen erhalt. gute Stelle
daselbst billiges Logis.
Frau Kraux, Salzgasse
11.
Gesunde Amme
vom Lande gesucht.
Köln=Deutz, Freiheitstraße 72.
Lehrmädche
kathol., aus guter Familie gesucht.
Werner Thur,
Hohestraße 137,
Glas= und Porzellanwoaren-Handlung
Maschfrau, welche Rasenbleiche be nutzt, gesucht.
Friesenstraße 37, Papiergeschäft.
Ordentl. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Hartwichstraße 65.
B
antams. Gold= u u. Silber=Bantams kleinste, echte Race, 15cm, billigst zu verkaufen. 02 Köln=Deutz, Wahnerstr. 7, Unterhaus.
Stellen-Gesuche.
Lehrlings=Stelle gesucht
in einem größern Kölner Geschäftshause für einen jungen Mann mit einiger kaufmännischer Vorbildung und im Besitze des Einjähr.=Zeugn. Fr.=Off. u. J S 2996 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung.
Kin &a S
unverh. kath. Gärtner, erf. in
gest. auf g. Zeugn., Stellung b. einer kath. Herrsch u übern. auch Nebenar Off. u. P' 21 a. d Annahmestelle J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Pension. Beamter sucht, Enivfiehlung„Vertrauensposten.
Franco-Offerten u. Nr. 1049 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Franco=Offerten u. K F
die Geschäftsstelle der Kö Volkszeitung.
militairfrei, sucht Stellung als Haus knecht. Näheres bei Joseph. Widdersdorf 85.
sucht einen Vertrauensposten. Beste Empfehlungen. Fr.-Offerten unt.: 1041 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Großer Abschlag.
Durch großen Einkauf verkau nur bestes Ochsenfleisch, o. Unter. schied der Stücke, 50) g5T per Pfd. 30
Ferculum 34, a. d. Stollwerck. Fabrik
Möblirtes
1 od. 2
zuterhaus,—5 Zimmer, wovon f. Werkst. benutzt werden könne 2. Etage 3 Zimmer zu vermiethen
Blindgasse 33—.
geränmige Zimmer 2. Et.
vermiethen. Weidengasse 14.
Möblirte Zimmer
Altermarkt 42.
Zimmer,
Herren, mit 2 Betten, zu Große Neugasse 15.
2. Etage,
nächste Nähe des Central=Bahnhofs, ödienstr.—11, Pauluswache,
sofort zu vermiethen.
Unterhaus,
Autonitterstraße 11 und 13
gegenüber dem Schilderhof, 4 Räume; daselbst 3. Etage,
5 Räume, sofort zu vermiethen
Bescheid Sandbahn 6.
BSS
Ladenlocal
und 1. Etage in der
Salomonsgasse 12
gegenüber dem Kaiserhof, zum 1. October curr. zu vermiethen.
Näheres dortselbst.*
Ein möblirtes Zimmer
n anständigen Herrn zu verGroße Neugasse 10.
Englischen und französischen
Interr. von ein, erf. Lehrer, gebor. ängländer, der viele Jahre in LehrInstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Abgeschlossene 1.
Erker und Balcon,
g 11:
Etage,
enthaltend Kansarden, Keller und Speicher,
s und 2. Etage
Große Witschgasse 25
unmöbl., h. Zimmer zu vermiethen Bollwerk 3, 3. Et.
1 schön möbl. Zimmer,
,<space> a n<space> e.<space> H e r r n<space> z.<space> v e r <space> Dagobertstraße 6.
2) Zimmer an eine Person
Senerinstr.
zu verm
Severinstraße 208.
an kl. Familie billig zu vermiethen. Salzg. 6, Besch. 1. Et.
2 Zimmer
# vermiett
Etaae am Süd=Bahnhof,
7 abgeschl. Räume, ganz
Mieth-Gesuche.
tiwe mit einem Kinde sucht 3 Zimmer in anständigem Hause. sangabe erbeten. Offerten unter 65 an die Annahmestelle von Weber, Mauritiussteinweg 118
gesucht
on zwei ält. alleinstehenden Eheeuten in kathol., ruh., vom Cigen hümer bewohnten Hause in der Umebung der St. Mauritiuskirche; uftige Zimmer und Zubehör, Keller nd Bequemlichkeiten.
Offerten unter Nr. 1031 an die Ge
Gesucht
ich der Tochter Gelegenheit bietet, in anzös. u. in der Musik Unterr. zu ., ev. Nachhülse. Franco=Offerten K Z 3024 an die Geschäftsstelle Kölnischen Volkszeitung. I
Ein Lehrer,
e von zwei Personen,
sucht
gesunde Wohnung in besserm se im Preise bis 600 J. Fr.=Off r Nr. 1051 an die Geschäftsst. d. Bl.
In Lindenthal oder Neustadt in er Nähe Lindenthal's
nebst Küche Kr. gesucht
Offerten nebst Preisangabe u. Nr
Modes.
Putzarbeit=Cursus.
Vollständige gründlichste Ausbildung in kürzester Zeit zu mäßigem Honorar.
Fr.=Offerten unter Nr. 1046 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französischer Unterricht
wird gründlich und billig außerhald des Hauses ertheilt von einem in Frankreich geprüften Lehrer.
Fr.=Offerten unter Nr. 1052 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Student der Bonner Universtät wünscht während seiner Ferien Krut Unterricht in allen Gymnasial= fächern zu ertheilen.
Bescheid Andreaskloster 5. Daselbst durch Lehrer oder Lehrerin Unterricht in allen Elementarfächern.
(Symnasial=Primaner erth. in d. O Ferien gründliche Nachhülfe in Griechisch u. Latein. Fr.==Off. u. Nr. 1026 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
von 4000 M auf Länderei und Haus gegen 1. Hypothek.
Fr.=Offerten unter Nr. 1037 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4000 Mark
Kalk. 4000 Mark
Mündelgeld auf gute Hypothek auf längere Jahre zum Austhun bereit.
Zu erfahren in der Annahmestelle von J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
zu 5% zur zweiten guten Hypothek gesucht. Fr.=Offerten vom Selbstdarleiher u. Nr. 1036 an die Geschäftsstelle d. Bl. er.
Capitalien
zur ersten Hypothek zu mäßigem Zinsfuß liegen zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
5= bis 8000.,
zu 4½%. auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Vermittler verbeten.
Offerten u. Nr. 1056 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wer leiht einem Geschäftsmanne
300 bis 400 Mark
zu 5 pCt. gegen Sicherheit?
Off. u. G 92 a. d. Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
von
Zwei j. Kaufl.(Brüder) suchen
sugust zwei möbl. Zimmer
Schlafz. u. freundl. helles Wohnz.). Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die GeAnständiges Mädchen sucht
einf. möbl. Speicherzimmer, in ord. dause, in der Nähe des Eigelstein. Fr.=Off. u. K 198 a. d. Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Unterricht.
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Studem gründs'iche Nachhülfe.
Fr.=Off. u. Nr. 1645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6
ründl. Clavier=Unterricht wird erFr.=Off. u. T 10 an die Annahmestelle
von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
der verstorbenen Eheleute
Werner Jos. Cremer,
und
Francista geb.Primavest
findet statt Montag den 6. August, 8½ Uhr, in der von Groote'schen Familienkirche, wozu Verwandte und Freunde hierdurch freundlichst eingeladen werden.
Für einen von 20 Monaten wird bei gut kathol. Leuten liebevolle Pflege gesucht,
am liebsten in der Nähe von Gereon. Offerten unt. C L 205 postlagernd.
Kost u. Logis für junge Leute.
Elstergasse 28.
Für ordentliche handwerker.
Properes Logis. Vorzügliches Mittagund Abend=Essen in und außer dem Hause. Eulengarten 2.
Anzüge, Facon 25 M.
Das. Reparaturen sauber und billig. Juchem. Schneidermeister, Lintgasse 26.
rbeiter=Gesuche für den Kathol
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Samstag. 4. August 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Aug. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[17] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Beruhigen Sie sich, Frau Thurneisen,“ sprach er sie daher milde an.„Was geschehen ist, kann nicht mehr rückgängig gemacht werden— und wenn Sie die Oder voll bis zur Ueberschwemmung weinten, diese sechsunddreißig Stunden können Sie damit die Erde nicht mehr zurückdrehen. Aber, wo früher vielleicht der Telegraph, eine Depesche an den mir befreundeten Advocaten Girofalo ausgereicht hätte, wenigstens vorläufig, bin ich jetzt gezwungen, selbst mich auf den Weg zu machen und sofort nach Messina zu kutschiren, trotz des Halsrheumatismus.“
„Sofort?“ rief Frau Thurneisen, deren Thränen bei dieser Eröffnung plötzlich versiecht waren, ganz entsetzt aus.
„Heute Abend um sechs Uhr, Frau Thurneisen!“ erwiderte der Assessor in einem Tone, der anzeigte, daß die Sache bei ihm völlig beschlossen war.„Sie würdeur mich verbinden,“ fügte er hinzu,„wenn Sie mir bis dahin alles füe eine unbestimmte Zeit des Fortbleibens einrichten wollten. Ich hab jetzt noch viel zu thun bei meinem Vorgesetzten und bei vielen andern Leuten, so daß ich nur mit knapper Noth bis zur Abfahrt fertig werden kann.“
Frau Thurneisen schaute den Assessor mit großen, vorwurfsvollen Augen an; der Herr Assessor aber ordnete eiligst seine Acten und gab damit der Wirthin das Zeichen zu ihrer Entfernung.
12.
Wir müssen jetzt in unserer Erzählung um einige Tage zurückgehen. Aus Fritz Tribonius' Brief an den Assessor haben wir erfahren, daß Capitain Holle seine Schwester der Schiffsgesellschaft vorgestellt und als Beweggrund ihrer Reise Krankheit angegeben hatte. Deshalb fiel es nicht auf, daß Therese sehr wenig sprach, überhaupt sich stark zurückhielt und fast immer auf ihrem Zimmer blieb. Der Capitain war gleichfalls nicht sichtbar und bekümmerte sich fast gar nicht um die Damen, da er mit dem Plane umging, Holle das Schiff Neptun zu überlassen und mit Fritz ein neues zu übernehmen, zu miethen vorerst, mit welchem er die Frachtführung Florio's nach Messina vollenden wollte. Holle, das wußte er, würde als selbständiger Capitain mit eigenem Schiff keine Minute weiter im Auftrag des ihm verhaßten Genueser Rheders fahren.
Holle konnte bei der fieberhaften Beschleunigung des Ausladens den Neptun nicht verlassen, und so übernahm denn Fritz auf Wunsch des Capitains die Führung Gilda's bei Besichtigung der Stadt, was Holle eine fortgesetzte Qual verursachte. Um die Tochter des Capitains nicht so viel allein mit dem gefährlichen Steuermann zu lassen, drang der junge Capitain auf's heftigste in seine Schwester, an den Ausflügen sich zu betheiligen. Zuerst widerstand diese entschieden; es war ihr außerordentlich peinlich, mit den Leuten, die sie täuschen mußte, zu verkehren. Doch es mußte sein; wäre es nicht das größte Glück für ihren Bruder, wenn er das Mädchen errang? Vielleicht konnte sie bei engerm Anschluß an die Capitainstochter das Mädchen umstimmen, ihr eine gute Meinung von ihrem Bruder beibringen, Interesse für ihn durch geschickte Erzählungen von genialen und klugen Jugendstreichen und seinen Charakterzügen bei ihr erwecken.
Außerdem war der Bruder furchtbar eifersüchtig auf den Steuermann; das hatte sie mit eigenen Augen jetzt gesehen. Bei seiner Reizbarkeit in seiner jetzigen Aufregung mußte er geschont werden, damit er nicht Gott weiß was für Streiche verübte, seine Leidenschaft bloßlegte und so jede Möglichkeit einer Neigung bei dem Mädchen verscheuchte. Von solchen Erwägungen geleitet, beschloß Therese, wenn sie wieder aufgefordert würde, irgendwohin mitzugehen, nicht Nein zu sagen.
Fritz Tribonius that das arme Mädchen, welches so stumm und leidend in ihr Zimmer sich verschloß, leid. Heute war nun ein überaus milder Decembertag. Die Sonne schien sauft und warm von einem dunsterfüllten Himmel; das Meer lag still wie ein mit einem Schleier bedeckter Spiegel da, und die Inseln draußen schienen, von bläulichem Dunsthauch umwoben, zu schlummern, als träumten sie von bald beginnenden heißen Sommertagen.
Das war eine Luft, welche auch die bedenklichste Kranke ertragen konnte, und als Gilda ganz glückstrahlend— sie verhehlte es nicht — zugesagt hatte, nach Pompeji fahren zu wollen, schlug Fritz ihr vor, da das Wetter ja so überaus günstig sei, Fräulein Holle zur Begleitung einzuladen.
Gilda wäre lieber mit Fritz allein gegangen; sie hoffte, das ernste Fräulein würde, wie bisher stets, auch heute aus Gesundheitsrücksichten dankend ablehnen.
„Ja, fordern Sie nur die Dame auf; vielleicht kommt sie heute mit,“ stimmte sie daher zu.
Fräulein Therese Holle nahm recht bereitwillig an und erschien nach einigen Minuten schon am Hotelportal, wo Fritz sehr vergnügt, Gilda indeß weniger freudig, sie erwarteten.
Nach kurzer Zeit eilte der Zug mit den Dreien am Meere entlang der großen Ebene, in welcher die verschüttete Stadt am Fuße des Vesuvs liegt, zischend und pfeisend entgegen.
Man hielt, stieg aus und die Damen wunderten sich, daß die Stadt so weit von dem feuerspeienden Berge, der sein Haupt mit der weißlichen grauen Wolke so still und erhaben in die ruhige Morgenluft erhob, entfernt lag. Fritz erklärte den Aschen= und Bimsstein=Regen, von Stürmen über die Stadt geweht; denn der Vesuv macht beim Ausbruch im Umkreis von einigen Meilen sich sein eigenes Wetter.
Man durchschritt den Wall und befand sich jetzt in einem Gewirr ausgestorbener, stiller Straßen, gebildet von kleinen Häusern, deren Thüren und obere Stockwerke nebst den Dächern fehlten. Alles war todt, schwarzgrau, öde, und die liebliche Morgensonne spielte auf den nach beinahe zweitausendjährigem Schlafe in der Erde an's Licht gebrachten, antiken Wohnstätten.
Fritz, der hier sehr gut Bescheid wußte, erklärte die Einzelheiten. Gilda horchte mit leuchtenden Augen; ihre Blicke hingen am Munde ihres Führers und sie vergaß vollständig ihre Absicht, auch vor der Schwester des jungen Capitains ihre Liebe sorgsam zu verbergen. Auch Therese betrachtete immer erstaunter den Seemann, der ihr erst so wenig gebildet schien. Bald war sie in ganz ungewöhnlichem Grade von ihm interessirt und schließlich so von seiner Persönlichkeit und der merkwürdigen Umgebung, in welcher sie sich befanden, gefesselt, daß auch sie gänzlich all' ihren Kummer und ihre Sorgen
vergaß und nur dem Augenblick lebte.
Mit welcher schlichten Einfachheit, wie freundlich und anspruchslos dieser Mann die eingehendsten Kenntnisse des Lebens und Treibens im Alterthum offenbarte, wie er das Leben einer mittelgroßen Provincialstadt unter dem römischen Kaiserreich in diesen Gassen, Häusern, Tempeln, Verkaufsstellen, Plätzen, verlassenen Bädern, Markthallen, Casernen und Gerichtsstätten so kurz, klar und anschaulich schilderte! Wie liebenswürdig und hübsch er sich ausdrückte, und welch' sanften, zum Herzen gehenden Ton seine Worte hatten! Dazu das milde, innerlich leuchtende Auge des Mannes, sein voller, weicher Mund, das starke Kinn, die kühne, männliche Adlernase und die goldblonden, dichten Haare. Wahrlich, dieser Mann war ein Zauberer, er versetzte sie in eine andere Welt. Sie fühlte sich so glückselig, wenn er sprach und sie neben ihm ging — sie war wie berauscht.
Plötzlich sprach Gilda mit ihrer hellen Stimme den Steuermann an, und sie erwachte wie aus einem Traum zu einer bitter=herben Wirklichkeit. Ihr fiel plötzlich ein, wie Gilda den Steuermann bevorzugte, und daß ihr Bruder neben diesem Manne geradezu in nichts versänke, ja— sie mußte es sogar als Schwester gestehen— geradezu abstoßen konnte. Liebte Gilda ihn wirklich, so war sie zweifellos ihrem Bruder verloren. Sie gönnte aber seltsamer Weise der Capitainstochter den Mann nicht, ganz abgesehen davon, daß diese ihrem Bruder verloren ging. Das sichtbare Bestreben Gilda's, den Steuermann an sich zu fesseln, ärgerte, erzürnte sie.
Sie begriff die Eifersucht ihres Bruders; nur empfand sie nicht Zorn gegen den Mann, sondern gegen das Mädchen. Weshalb? Was ging sie das an, wen die Tochter des Capitains heirathete, wenn ihr Bruder sie nicht bekam? Auf diese Fragen konnte sie sich keine Antwort geben. Daß es nicht allein das Interesse für ihren Bruder war, fühlte sie, obwohl sie sich das nicht zuzugestehen getraute. Sie beobachtete die beiden noch schärfer, konnte jedoch nicht herausfinden, ob der Steuermann auch seinerseits ein tieferes Interesse für die Capitainstochter hatte. Er benahm sich gegen diese sehr sreundlich, sehr liebenswürdig, verhielt sich jedoch gerade so gegen sie. Es lag sogar in der Art, wie er sich an sie wandte, mit ihr verkehrte, eine größere Wärme, eine lebhaftere Angeregtheit, und das fiel ihr wie ein Strahl des Himmelslichtes in ihr verdüstertes, von Unglück und Gram erfülltes Herz.
Gilda dagegen runzelte oft die Stirne, wenn Fritz gar zu viel an die interessante, große Blondine sich wandte, und die Capitains= tochter wartete mit großer Ungeduld darauf, daß der Vater ihr ankündigte:„So, jetzt haben wir ein anderes Schiff, auf dem Fritz Pestaluz Capitain wird, und Holle kann mit dem Neptun und seiner Schwester nach Messina gehen.“ Sie erwartete diesen Augenblick sehnsüchtig; erst dann glaubte sie, völlig ruhig weiden zu können.
Therese dagegen hütete sich klüglich, irgend ein Zeichen von Interesse für den Steuermann zu verrathen, um nicht Eifersucht im Herzen der Capitainstochter zu erwecken; denn jene, so folgerte sie, würde dann ihre Anstrengungen, den Steuermann an sich zu fesseln, verdoppeln und so nach allen Seiten hin den Verkehr auf dem Schiffe schwieriger gestalten, ja sogar verhäugnißvolle Ereignisse hervorrufen können.
Wo wanderte man denn in den Straßenruinen umher und machte schließlich auf den Treppenstufen zu dem Springbrunnen=Becken im Hause Pansa Halt, wo man sich niederließ, um das Frühstück einzunehmen.
Die drei jungen Leute aßen mit gutem Appetit, und Therese machte sich innerlich Vorwürfe, so wenig jetzt an ihr Unglück und an ihren Bruder zu denken und den guten Sachen, welche der Steuermann auspackte, derartig zuzusprechen. Indeß seit ihrer Abfahrt von Bremen hatte sie fast nichts gegessen, und jetzt machte die Natur ihre Rechte geltend. Dazu hob die Nähe des Steuermanns sie wie auf Flügeln über den Abgrund, an dem sie und ihr Bruder schwebten, hinweg. Dann durchschritt man noch ein Mal, heiter plaudernd, erstorbene Gassen und Straßen mit finstern, leeren Wohnräumen und Gelassen, in welche der Himmel hineinschaute, und gelangte so wieder zum Ausgange und zum Bahnhof.
In Neapel trennte man sich am Hotel. Fritz Pestaluz mußte auf das Schiff zurück, und die Damen begaben sich auf ihre Zimmer, jede von Gefühlen erfüllt, die von denen der andern sehr verschieden waren.
Gilda war ganz glückselig, weil sie hoffte, in kurzer Zeit mit Fritz Pestaluz allein das schöne Mittelmeer zu durchfahren, und Theresens wegen weniger besorgt, weil sie wahrgenommen, daß diese das Entgegenkommen des Steuermanns ziemlich gleichgültig ausgenommen hatte. Therese dagegen fühlte sich von einer Centnerlast bedrückt, ihr Herz war jetzt wieder voll von düstern Ahnungen und Sorgen, fast mehr als bevor sie den Steuermann gesehen.
Sie saß auf ihrem einsamen Zimmer und dachte nach, was die nächste Zukunft bringen würde. Was sollle aus dem allem werden? Die Tochter des Capitains, davon war sie felseufest überzeugt, liebte ihren Bruder nicht, würde unter keiner Bedingung ihm folgen und ihn heirathen— diese hatte ganz entschieden eine leidenschaftliche Neigung für den Steuermann, den ihr Bruder als Nebenbuhler haßte. Dieser Mann, das war ihr jetzt gleichfalls klar, begann chrem Herzen sehr nahe zu stehen, und sie würde bei dem Zusammensein während der Fahrt für sich selbst nicht mehr gut stehen können. Aber es hing ja alles davon ab, das Unmögliche zuwege zu bringen, dem Bruder Gilda zu gewinnen. Sie mußte das thun, und wenn es gelang, schied sie von Fritz Pestaluz, und das schien ihr jetzt schon so schrecklich, als ging die eben erst aufgegangene Sonne in ihrem Leben dann für ewig unter. Und doch, durfte sie denn den Steuermann für sich interessiren, sie, ein Flüchtling vor den Gerichten, die Schwester eines Verbrechers und die Mitwisserin und Hehlerin seiner Thaten?
(Fortsetzung folgt.)
* Personalien. Dem Provincial=Steuersecretair Stein zu Köln wurde bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Charakter als Rechnungsrath verliehen.
* Der Sonderzug Köln=Antwerpen wird, wie zur Vermeidung von Mißverständnissen bemerkt sei, in der Nacht vom 11. zum 12. August d.., von Samstag zu Sonntag, vom Hauptbahnhofe in Köln abgelassen werden.
5 Unaubringliche Postsendungen. Bei der hiesigen Oberpostdirection lagern eine große Anzahl bei Postämtern des Oberpostdirections= bezirks Köln aufgelieferte Postsendungen(Postanweisungen, Packete mit und ohne Werthangabe usw.), deren Empfänger nicht ermittelt werden konnten, deren Absender aber auch behufs Rückgabe an dieselben gleichfalls nicht zu ermitteln waren. Die unbekannten Eigenthümer werden nun aufgefordert, sich innerhalb vier Wochen bei der hiesigen Oberpostdirection zu melden und ihr Eigenthumsrecht nachzuweisen; andernfalls werden die Werthsachen veräußert und der dafür erzielte Betrag sowie das baare Geld der Postarmenkasse überwiesen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Ahrweiler, Amtsgericht, Kanzleigehülfe, für die Seite Schreibwerk—10 Pfg. Altenwald, Bürgermeisteramt Sulzbach, Polizeidiener, 900 M. Bonn, Postamt, Postschaffner, 900 M. Heißen(Kreis Mülheim a. d. Ruhr), Bürgermeisteramt, zweiter Secretair, 1200 M. Köln, Oberbürgermeisteramt, KassenAssistent erster Klasse, 125 M. Diäten monatlich; Steuer=Erheber und Vollziehungsbeamter, 125 M. monatlich. Neunkirchen(Reg.=Bez. Trier), Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 540 M. Niederzerf, Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Prüm, Amtsgericht, Lohnschreiber, 50—60 M. pro Monat. Saarburg, Bürgermeisteramt, Nachtwächter, 720 M. Siegburg, Feuerwerks=Laboratorium, Hülfsschreiber, 900—1080 M. Stolberg(Rheinland), Bürgermeisteramt, Nacht=Polizeisergent, 900 M. Waldorf(Rhein), Polizeidiener, 900 M. Weiß, Bürgermeisteramt Rondorf, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 450 M.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fuhr ein Radfahrer in schnellem Tempo einer um die Ecke Berlich=Zeughausstraße biegenden Droschke zwischen die Räder, wodurch der Radfahrer zu Fall kam. Nur durch die Geistesgegenwart des Droschkenlenkers, welcher sein Pferd sofort anhielt, ist größeres Unglück vermieden worden. Bei dem Fall wurde auch noch ein älterer Herr mit umgerissen, welcher jedoch ebenso wie der Radfahrer mit dem bloßen Schrecken davon kam; dagegen war das Rad zertrümmert.
F Ehrenfeld, 2. Aug. Gestern Vermittag brach an einem Neubau hierselbst das Gerüst, wobei zwei daselbst beschäftigte Maurer unter dasselbe geriethen. Man schaffte dieselben schwer verletzt zum Krankenhause.
-,.Aug.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Hinkel.80-2,00, Tauben 0,80-.00 #o 3„Hühner.60-2,20, Enten 2,50-3,00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht .00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,60, Schleien 1,40 das Kil. Ochsenlleisch 1,30-.50, Kalblleisch 1,20-1,40, Hammelfleisch 1,20-1,40, Speck, geräuchert 1,60, gesalzen.40, Schmalz 1,60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel U,16-0,20 uas Au. Kartoffeln, weisse M. 7,00-.00, rothe 0,00. Nieren- 11,0012,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.14 das ½ Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Aus der Untersuchungshaft wurde eine ganze Diebesbande vorgeführt. Angeklagt waren: der Fuhrmann Max Kommer, Dachdecker Ferdinand Thelen, Tagelöhner Michael Wolf, Dachdecker Joseph Isbach, Steinhauer Wilhelm Wingen, Verputzer Mathias Roder, Schreiner Philipp Hansen, Tagelöhner Joseph Lüttgen, ein Dachdeckermeister und ein Handelsmann, sämmtlich von hier. Kommer gerieth mit Thelen in Streit und machte von einer ganzen Reihe von Diebstählen, die er mit Thelen und andern Genossen verübt haben will, Anzeige. Thelen bestreitet alles und gibt an, Kommer habe ihn aus Rache in die Sache hineingezogen. Kommer ist geständig, im Jahre 1893 einem hiesigen Baumaterialienhändler, bei dem er als Kutscher in Stellung war, Gyps, Cement, Briquettes, Dachpappe, eine Pferdedecke und 900 Säcke, im Gesammtwerthe von ca. 1000., gestohlen zu haben. In seiner Stellung als Kutscher des Baumaterialienhändlers kam er in das Haus eines Restaurateurs auf dem Hansa=Ring und versuchte, den Weinkeller zu erbrechen, was ihm indessen nicht gelang. An diesem Diebstahlsversuch soll Thelen betheiligt gewesen sein. Kommer kundschaftete in dem Hause einen andern Diebstahl aus und machte mit dieser Diebesgelegenheit die Angeklagten Wolf, Roder und Hansen bekannt, welche denn auch am 13. October in diesem Hause einen Einbruch verübten und Schmucksachen im Werthe von 2000 M. stahlen. Ferner stahl Kommer an einem Neubau einen Riegel, eine Wulstmaschine und Zinkblech. In diesem Falle wurde Thelen bewiesen, daß er betheiligt war. Auch noch eine ganze Reihe anderer Diebstähle sind den Angeklagten zur Last gelegt. Das Geständniß des Kommer lautete dahin, daß er in einer ganzen Reihe von Fällen von Bauernwagen Kannen mit Milch gestohlen hat; auch hier beschuldigte er Thelen der Theilnahme. Sodann gibt Kommer an, daß er in verschiedenen Neubauten, so auf dem Wormser= und dem Königsplatz, Zink, Dachpfannen usw. gestohlen hat. Isbach, Wolf, Lüttgen und Wingen sind geständig, im September 1893, als Kommer noch in Diensten des Baumaterialienhändlers stand, diesem einen Karren Briquettes gestohlen zu haben Der wegen Hehlerei angeklagte Dachdeckermeister und der Handelsmann wurden freigesprochen. Die übrigen Angeklagten wurden in folgender Weise verurtheilt: Kommer erhielt 3 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust; Thelen, dem nur in je einem Falle Diebstahl und Hehlerei nachgewiesen wurde, 3 Monate Gefängniß; Wolf 2 Jahre Zuchthaus und 5 Jahre Ehrverlust; Isbach 1 Jahr Zuchthaus; Wingen 4 Monate Gefängniß; Roder 1 Jahr Zuchthaus; Hansen 18 Monate Zuchthaus und Lüttgen 4 Monate Gefängniß.
*<space> P r e i s= E r m ä ß i g u n g<space> f ü r<space> P l a t z k a r t e n.<space> V o n<space> S e i t e n<space> d e r<space> p r e u ß i <space> schen Eisenbahn=Verwaltung ist folgende Bekanntmachung erfolgt: Mit dem 1. September d. J. wird der bei Benutzung der D(Durchgangs=) Züge der preußischen Staatsbahnen außer dem Fahrpreise zu entrichtende Zuschlag von 1 M. für die 3. Klasse und 2 M. für die 2. und 1 Klasse im Falle der Benutzung dieser Züge auf Strecken von nicht mehr als 150 Kilometer auf die Hälfte der obigen Beträge herabgesetzt Die in den Eisenbahn=Personen= und Gepäck=Tarifen, Theil II der preußischen Staats=Eisenbahnen enthaltenen besondern Bestimmungen zu§ 17 der Verkehrs=Ordnung werden dementsprechend durch folgenden Zusatz zu Absatz 1 ergänzt:„Im Falle der Durchgangszüge auf Strecken von nicht mehr als 150 Kilometer beträgt die Platzgebühr 50 Pfg für die 3. Klasse und 1 M. für die 2. und 1. Klasse." Der vorstehende Zusatz ist gemäß den Vorschriften unter 12 der Verkehrs=Ordnung genehmigt worden.
0 Lyon, Freitag 3. Aug.,.40 Nm.(Eig. Drahtb. der Köln. Volksztg.) Caserio, der Mörder des Präsidenten Carnot, wurde zum Tode verurtheilt.
Handkoffer, Damen= und Touristentaschen 2c. werden billigst ausverkauft
#<space> M a t h i a s s t r a ß e<space> 1 8.<space>
Reisekoffer,
Gelegenheitskauf! unzerbrechich, neit unter Fabrikoreis.
Hand- u. Reisekoffer grösste Auswahl. Ant. Reisdorfr, "eonone:, nur solide Waare. Sternengasse 34.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 4.<space> A u g.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 4 1<space>+<space> 0. 1 5<space>
Wasserwärme am 3. Aug., Mitt. 12 Uhr: 16 ½30, Abds. 7 Uhr. 170 „„ 4. Aug. Morgens 7 Uhr 16½0.
1
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 209 4 Samstag, 4. August 1894.
Sonntag den 5. August.,
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
Idie
Fütterung
der Raubthiere
Morgens 10° Uhr.
der:-elöwen
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
A.
Samstag, 4. August, Nachmittags 4 Uhr:
C
Volksgarten.
Samstag den 4. August,
Abends 7½ Uhr:
55.Philharmonisches Concer
des städtischen Orchesters.##
2 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#
Castan's Panopticum.
Sonntag, 5. August.
von 7 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Mittags:
Pfg. fürjede Person,
einschließlich der freien Besichtigung
des schwersten Ehepaars der Welt
Miss und Mr. Morlan, zusammen 1232 Pfd. schwer. Ohne Extra-Entrée.
sesteseseseeS.
* Hotel-Rest. Zur Drachenburg. amp
7 Dem geehrten Publicum gestatte ich mir, anzuzeigen, daß ich das 1 von mir gefuhrte Restaurant(früher Heuser)
“ am Samstag den 4. August 0
I unter dem Namen 1
X Hotel-Restaurant Zur Drachenburg K
# wieder eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch gute Küche und Getränke, sowie durch eine aufmerksame Bedienung das mir###
ausgeführt von der Capelle des Füsilicf-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Selmar-Marsch“ von Hörning.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Auf der Wacht“, Lied von Dierig.
5. Fantasie aus„Das Nachtlager“ von Krentzer. 6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Festmarsch“ von Fr. Reichert.
8. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
9.„Weaner Mad'in“, Walzer von C. Zichrer.
10. Marsch und Chor aus„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
11.„Im Frühlina“. Lied von Feska.
12.„Jugendfreuden“, Galopp von Stetefeld.
Möbel-Ausverkauf.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute, courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.*
bisher gezeigte Vertrauen zu erhalten.
Hochachtungsvoll! 2
E. Bernhardt, Autousgasse.L.
Verein für Gartencultur und Botanik.
8
sonntag den
1000010050000
AnD 6
Samstag den 4. August 1891:
Eintritt 50 PIE.„ Kinder die Hälfte.
A Aquarium 9 Pig.* 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
15055555500005000
TFFTTAI:
#%
Pmp 8
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Kunst- und Accidenz-Druckerei
sichlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
—— Billice Preise.
zu Diersten.— Zusendung nach Auswärts postfrei.J.
Hutfabrik
einr.
46 Eigelstein 46, Ecke Machabäerstraße. Große Auswahl in allen Preislagen zu den bekannt billigsten Preisen.
k Postamt im Hauptbahnhof. Mit dem 10. August tritt in Köln ein neues Postamt mit öffentlicher Fernsprechstelle in Wirksamkeit, welches die Bezeichnung Köln(Rhein) 11 führen wird. Dasselbe wird in der Ausgangshalle des hiesigen Hauptbahnhofs eingerichtet werden und sich mit dem Verkauf von Postwerthzeichen, der Annahme von Einschreibbriefen und Telegrammen sowie der Ausgabe von„bahnhoflagernd“ adressirten Postsendungen und Telegrammen befassen. Die neue Einrichtung dürfte von dem reisenden Publicum dankbar begrüßt werden.
9 Deutscher Tischlertag. In den Tagen vom 12 bis 14. August findet hierselbst im Victoriasaal der 11. deutsche Tischlertag statt. Zur Verhandlung gelangen u. a. folgende Punkte: Stellungnahme zu dem neuen Gesetz=Entwurf betreffend die Ausdehnung der Unfallversicherungspflicht auf das Handwerk; Bericht über den diesjährigen deutschen Innungs- und allgemeinen Handwerker=Tag zu Berlin; die Regierungsvorschläge für die Organisation des Handwerks; Erstrebung des Vorzugsrechts für die Handwerkerforderungen bei Bauten; Feststellung bestimmter Normen für die Gesellenprüfung bzw. das Gesellenstück; Bekämpfung der Herstellung von Schundmöbeln; Bekämpfung des Reclameschwindels; Erstrebung einer Vergütung für Kostenanschläge und Zeichnungen; das vierte social=politische Gesetz(Versicherung gegen unverschuldete Arbeitslosigkeit); gesetzliche Bekämpfung des Bauschwindels; Stellungnahme bei partiellen Ausständen, Boycolts; Aufhebung des Invaliditäts- und Altersversicherungs=Gesetzes; Beseitigung der Schäden im öffentlicher Submissiovswesen
Joseph Boll,
152 Severinstrasse 152.
Reellstes Kaufhaus
solider Schuhwaaren für Damen, Herren, Kinder, zu staunend billigen Preisen. Die noch vorräthigen Sommer-Artikel werden zu aussergewöhnlich billigen Preisen abgegeben.
Monats=Versammlung
August, Vormittags 11 Uhr, im obern Saale der Wolkenburg.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitglieder, Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
Nettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.“
zum Einmachen
Brodraffinade 30 Pfa. per Pfd.,
bei ganzem Brod 29„„„„
Brodraffinade, Krystall 32„„„„
bei ganzem Broo 31„„„
Stampfraffinade, Krystall.. 28„„„
echter Wein-Essig,
30 Pfg. per Liter, bei 5 Liter 28 Pfg., sowie alle Gewürze in bester Qualität empfiehlt.“
Heumarkt 67 und Filiale Unter Goldschmied 11.
erm. Rosenkranz, 88
Köln, Eigelstein 27,
(Fernsprecher 1103— Bahnlager Thürmchen)
empfiehlt zum Einlegen des Winterbedarfs für Küchen=, Zimmer= und
Centralheizung
Kohlen, Koks und Steinkohlen, Brickets
nur bester Qualität in Waggonladungen und einzelnen Fuhren
zu billigen Preisen.
Man verlange Preisliste.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Geschäfts-Uebertragung.
gebene Mittheilung, daß ich die bisher geführte
Schweinemetzgerei
Hierdurch die er
Jos. Heyden, Apostelustr. 30,
käuflich übernommen habe und dieselbe mit dem heutigen Tage
neu eröffne.
Mein Bestreben wird sein, durch nur prima schmackhafte Waare, propere und coulante Bedienung, mir das Vertrauen einer geehrten Kundschaft zu erwerben.
Hochachtungsvoll!
Math. Waldorf, Apostelustr. 30.
Prsafans lackiit und
Tafelherde, emaillirt,
Füll=Reguliröfen, Manteläfen zu billigen Preisen Ofen empfiehlt
Wilh. Stark, An derkinde 15.
4Ein eleganter Nutzb.=Schreibtisch
G billig zu verkaufen.
Columbastr. 1, Parfumerie=Geschäft.
Leusterputzstühle, Treppenleiter, Comptoirstühle
sowie Möbel aller Art billigst.
Klingelpütz 23,
Ecke Gereonsmühlengasse.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
K