chäfschen
*
eure
eit!
huhe
chen Reiten.
--Scates.) uf der Straße hrradhaus von
schaaf.
hr
nigen der e durch Einpatentirten er. Specialings-Anlagen berhalb dem e Kamine an alte. Bei den erhalb dem gefertigten nen oder den eparirten ist e Reparatur chlossen. AnCanal-AnUebernahme bauten sowie in Fach einen Arbeiten. enzen stehen ensten.
ister,
14,
Isterwaaren
intic.
cht.
en allgemeinen
Alle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½
S%g etgen gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Kc Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Se Se### Se..
Köln, Montag, 21. Mai 1894.
uch meines Hauses,
Unter Seidmacher 9, an dessen Stelle ein der Neuzeit entsprechend großartiges Geschäftshaus errichte— veranlaßt durch die stetige Zunahme meines Kundenkreises, der Folge dessen immer größern Ausdehnung meines Geschäftes und meine seitherigen Geschäftsraume den an mich gestellten Ansprüchen weiterhin nicht meyr genunen— unterstelle ich das nur aus bekannt besten Qualitäten bestehende gesammte Waarenlager ohne Ausnahme einem beschleunigten
4
E
che
Damen=Mäntel, als: Kragen, Jaquettes, Capes, Spitzen=Umhänge, Staubmäntel, Negen= und Kinder=Mäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blonsen, Jupons, ferner: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig, in unübertrefflicher Auswahl, elfasser Waschstoffe, Weiß= und Baumwollwaaren, Gardinen,
Leinen, Gebild, Tisch= und Bettdecken, sowie sämmtliche Stapelwaaren gebe ich zu
weil unter allen Umständen in ganz
effectiven
9 Unter Scidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
und darunter ab,
kurzer Zeit geräumt sein muß.
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Pfarrverein St. Aposteln.
Zu der am Montag den 21., Abends 8 Uhr, im Kaiser=Saal an der Hahnenstraße stattfindenden
Kirmesfeier
werden alle Pfarrgenossen fr.undlichst eingeladen.
Kinder unter 16 Jahren haben auch in Begleitung Erwachsener keinen Zutritt.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Suppenwürze
sichter Jahrgang.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
#### WE ist frisch eingetroffen bei:
L. Jakobs, Specereihandlung, Follerstraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nahgefült.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfiehlt
Königsberger Pferde=Lotterie, per Loos 1 Maxe 11 Loose 10 Marr.
10 Equipagen mit 16 Pferden, 47 Reit= und Wagenpferde, 2500 Gewinne.
Weimar=Lotterie, Ziehung 10.-15. Juni., ItLoose 10 Mark,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000—. 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
375,000. Marienburger Geldlotterie, 5park. 90.000.
* zu Mk. 2.
***„„.50 %*„„ 3.
# 38 3%„„.—„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6,
sowie in den meisten Colcnialu. Droguen-Geschäften.
A
Holmeira, 126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 18 St., ohne Salz.
Eas eier#ATE Ziehung am 21. und 22. Juni c.
Geldgewinne Mark 90000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3090, 12 Mal 1500, 50 Mal 600, 100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
&amp; Cie..
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank, 29 Sternengasse 29.
kiliale Bonn u. Filiale koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollkücher 8 Köln Autonitterstr. 24
Prospect und Preisverzeichniß gratis.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Best Metall- KohlenGetreide- Webstoffusw. Markt.
unterrichtete Zeitung Deutschlands vom
ecial-Geschäft
10—
Schneider-Artikeln.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
Täglich zwei Ausgaben
mit Feuilleton und eigener unterhaltender Sonntags-Beilage.
+
Der Leserkreis umfasst das kaufkräftige, wohlhabende Publeum. Anzeigen daher ausserordentlich erfolgreich.
Anerkennungen darüber liegen zahlreich vor.
Die Kölnische Volkszeitung und Handelsblatt liegt auf in allen gut geleiteten Gasthöfen, Restaurants und Cafés von Köln.
Einzel-Verkauf am Hauptbahnhof Köln, Bahnhof Deutz, Ecke Vier Winden; ferner bei allen Anzeigen-Annahmestellen des Kölner Local-Anzeiger und in der Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Zusendung unberechnet bis Ende dieses Monats. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die
Geschäftsstelle, Marzellenstr. 20
Probe
SSUNRUUBG00
7

Seite 2.
Kölner.cal-Anzeiger Nr. 134 4 Montag, 21. Mai 1394.
Offene Stellen.
GE SASE
Ein mit der doppelten Buchführung vollständig vertrauter, intelligenter, katholischer
Commis.
twa 22 Jahre alt, mit hübscher kotter Handschrift
gesucht.
Gutes Gehalt. Dauernde Stellung. Eintritt 1. Juni, event. spater. Solche, die auch im Kassenwesen oder Stenographie erfahren sind, bevorzugt. Ge nauer Lebenslauf mit Angabe der Ansprüche nebst Zeugniß=Abschriften unter F U 2016 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Photographie erwünscht.
Ein Lehrjunge
gesucht. Christophstraße 16.
Anstreicherlehrling
gesucht von P. Lützeler, Anstreicher= meister, Kalk, Corneliusstraße 5.
(ain Mädchen für halbe Tage(Nachm.) gesucht. Rothgerberbach 6, part.
Durch Herrschaften gut empfohlene
Waschfrau
für bestimmten Waschtag alle 4 Wochen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 675 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus zuverlässiges kath.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Wwe. B. Winter,
Maybachstraße 136
(Crefelderstraße links).
Ein junger Mann,
18 Jahre alt, gesund und stark, mit sehr guten Schulkenntnissen, bisher bei einem Auctionator, der gleicheitig Specerei=Geschäft betreibt, sucht Stellung, gleichviel welcher Branche.
Franco-Offerten u. E R 1990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Padchen welch kochen k. u. HausAndchen, arbeit übernimmt, und Kindermädchen suchen Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein junger tüchtiger
Küfer,
der Keller= und Holzarbeit versteht, sucht Stelle, am liebsten in einer Weinhandlung. Franco=Offerten unter
C U 1947 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Für Private!
Empfehle mich in äußerm u innerm Oelfarbe=ustrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstrei ver=Arbeiten bei prompter und reeller Ausführung u billigen Preisen. Heinr. Hamacher, Thieboldsgassel 22.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Damenhüte
jeden Facons werden für 693 elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Stock.
Tüchliges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
krau Peter
Alchterstraße 33.
Zur Tührung des Haushalts wird eine ältere Person für sofort auf's Land gesucht.
Nähe Köln's. Fr.=Offerten u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
öchinnen, Stütze, Küchen=, Zweit-, de Zimmer-, Haus u. Spüllmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zu verkaufen.
Cartonnage=Arbeiterinnen,
nicht unter 16 Jahren, finden Beschäftigung bei
B. Naraseck, Nippes, Florastr. 51.
Ein tücht. Mädchen
vom Lande für Küche n d Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Junges braves Mädchen
für Nachm. ger Crefelderstr. 36, 11
E e
e. Jnnen Sies Mntt SaiSep.. Tm
Stellen-Gesuche.
Ein Junglin, katholich, verrehen mit guten Zeugnissen, sucht bi
1. Juni oder Juli bei einer katholischen Herrschaft Stellung als
ner.
Derselbe ist mit Einziehung von Geldern aus Verpichtungs- und Auc tions=Protokollen sehr vertraut. Gefl. Fr.=Off. u. E M 1985 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Pharmaceuf,
25 Jahre, Rheinländer, sucht in einer Dioguerie Köln's Volontairstelle zu 1. Juni oder Juli. Fr-Off. unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaftlicher Diener
mit langjährigen Zeugn. sucht Stelle. Franco Offerten unter E##982
an die Gefäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Halb=Invalide,
energisch und zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 669 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Geschäftshaus,
worin seit lang. Jahren eine der ersten Ochsenmetzgerei mit bestem betrieben wird, ist sehr preiswerthunterconlauten Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20. Brenngolz, aser Bauholz,
kleingeh. und trocken. Ctr 4 1,10 frei Haus Achterstraße 31, J. Henn.
Geutuer Stachelbeeren
jetzt oder später zu verkaufen.* Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Vl.
Preißelbecren
mit Quitten=Gelés, sehr feiner Compot, 9 Pfo.=Büchse incl. für 2,80,1o lange Vorrath, empfiehlt L. Dix, Duffesbach 39. Auf Wunsch freie Zusendung.
Cognac, sein u. mild Litersigche
la. Himbeer=Syrup, Literfl...50.
kothwein, 7/
Sames und Vordeaur. Fasche 1# Wermuthwein, magenst., wi.### l 50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
(Eine Guitarre mit Kasten zu ver I kaufen. Gerconswall 103, 1. Et
Uhren und Goldwaaren
velt. zu Fabrikpreisen.
Deutz, Düppe straße 9,
Et.
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
0 Stück Oelgemälde zu verkaufen, 72—60 gross. Ursulaplatz 9.
(Hel=Einrichtung zu verkaufen.
Thieboldsgasse 57.
Ein Mansardenzimmer
billig zu vermiethen. Kreuzgasse
Domstraße:
l. Eia e. 5 Zimmer, 2. Etage, 5 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Naheres Dagobertstraße Nr. 10.
Gereonskloster 34: Abgeschlossene □ 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zim mer, 1 Küche, 2 Mansarden an stille Familie zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Steinweg Nr. 5
sind 2. Etage, 5 schöne Zimmer, zu vermiethen, nebst allen Bequemlichkeiten, sowie Wasserleitung—
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Könn=Nippes, Thür ngerstraße 29.
Abgeschl. J. Stock,
9 schöne Räume mit Centralheizung, Mansarde, Keller usw. und allen Bequemlichkeiten, Hausa Ring 104, in Kurze zu vermiethen. Bescheid daselbst.
2. Etage, 2 nette Zimmer
mit kleiner Küche, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
2. Etage, 3 bis 6 Räume,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
9 Zimmer I. Etage für 13 Mark zu # vermiethen. Thieboldsgasse 57.
chlafstelle für einen ordentl. Hand# werker. Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Erfolgr. u. energ.
in allen Gymnasialfächern ertheilt ein Gymnasiast. Fr.=Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Musiklehrerin
mit sehr guten Empfehlungen sucht einige Stunden.
F anco=Offerten u. Nr. 673 an die Ge chäftsstelle d Bl.
Conversat. française.
Mit einer Dame, die gutes Französisch spricht, Conversation gesucht. Off. u. Nr. 670 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A
Verloren&am Gefunden.
Gold. Damenuhr
verloren,
Friesenstraße oder Umgebung.*
Abz geben gegen gute Belohnung
Magnnsstraße 16.
Krosche gef. Donnerstag am Sachsen Ring. Abzuh. Carthäuserhof 20.
Vermischtes.
Telephon zu übernehmen gesucht. Eigelstein 40.
Eine geprüfte
Krankenpflegerin,
kath., mit pr. Zeugn., empfiehlt sich in Pflege, Nachtwache und Massiren.
Marthastift Ferculum 29.
rbeiter=Gesuche für den Rathol. * Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Verlege meine Wohnung von Venlverstraße 382 nach Venlverstraße 591.
Fran Hoffmann, Hebamme.
Anständige, junge Leute finden
schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57, am Haupt bahnhof. Duelbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Kost und Logis
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abenressen 35 5. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 110.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Marungartengasse 3.
kür—6 junge Leute
suche per sofort Kost und Logis in anständigem katho ischem Hause in der Nah des Eigelstein.
Offerten mit Preisangabe beliebe man Brabauterstraße 51, parterre, abzugebenFeuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Mai 1894.
&#m Mutter und Tochter.
(121 Von L. von Erlburg.
Hatte sie ihm doch vorhin am Brunnen ein Zugeständniß gemacht, welches ihm fast eine sichere Bürgschaft war für ihre Liebe. Es sollte an demselben Abend eine Tanz=Réunion stattfinden, und die jungen Damen von Cordelia's Gesellschaft äußerten darüber ihre lebhafte Freude. Dabei wurden Engagements im voraus gemacht, Quadrillen verabredet. Es war ein lebendiges, munteres Treiben. Da benutzte der Baronet einen Augenblick besonders lauten Durcheinanderredens, um, unbemerkt von den Uebrigen, die stille Cordelia zu fragen:„Wenn Sie, mein Fräulein, einen guten Freund sehr glücklich zu machen wüßten dadurch, daß Sie dem Tanze entsagten — würden Sie es thun?“
Sie sah verwundert, mit fragendem Blicke zu ihm auf.
„Ich verabscheue den Tanz,“ fuhr er lebhafter fort,„den Walzer, die Polka vor allem! Diese Nähe, diese Umschlingung, diese unvermeidliche, unschöne Erhitzung! Ich habe nie begreifen können, wie diese Unsitte in der cvilisirten Gesellschaft aufkommen konnte. Noch weniger fasse ich, daß die sittsamsten Frauen und Jungfrauen die Herabwürdigung nicht fühlen, welche eigentlich für sie darin liegt.“
Cordelia erröthete. Sie war wunderschön in dem Augenblick. „Ich habe nie an so etwas gedacht beim Tanzen,“ stammelte sie.
„Davon bin ich fest überzeugt,“ fiel er lebhaft ein.„Aber Sie haben meine Frage nicht beantwortet.“
„Wollen Sie, mein Fräulein, mir die Ehre erweisen, heute Abend den ersten Walzer mit mir zu tanzen?“ unterbrach einer der elegantesten jungen Herren aus der Gesellschaft, an Cordelia gewendet, das leise Zwiegespräch.
Sie aber neigte sich sittig und sagte mit sehr bestimmtem Tone: „Ich danke Ihnen, Herr Baron; ich werde heute nicht tanzen.“
Erstannt und beleidigt, zog der solcher Antwort Ungewohnte sich zurück. Sir William aber ergriff, in überwallender Freude, Cordelia's Hand.
„Gott segne Sie!" flüsterte er, indem er, strahlenden Blickes, die schlanken Fiuger an seine Lippen zog.
In dieser froh bewegten Stimmung konnte er jetzt des Plauderns kein Ende finden. Als er sich endlich losgerissen hatte, und die Treppe hinunter ging, stieß er auf einen Menschen, der im Begriffe war, dieselbe hinauf zu steigen, und, stehen bleibend, ihn höflich fragte, ob Doctor Hermann noch in dem Hause wohne.
Der Baronet fühlte sich durch diese Erscheinung eigenthümlich abgestoßen. Es war ein ältlicher Mann; er hatte ein kränkliches, eingefallenes Gesicht. Die ganze Gestalt trug das Gepräge der Verkommenheit. Die Stimme war heiser, klanglos. Als er den Hut abnahm, zeigte sich dunkeles Haar, stark mit Grau vermischt. Der hochmüthige Brite fand es durchaus nicht angenehm, von diesem Menschen so ohne weiteres angehalten und angeredet zu werden. Er hatte den Fuß schon erhoben, um seinen Weg fortzusetzen, ohne die Frage zu berücksichtigen; da fiel ihm noch ein, daß es wahrscheinlich ein Kranker sei, der bei dem Doctor Hülfe suchen wolle.„Oben,“ sagte er, mit dem Daumen über seine Schulter zeigend, und stieg die Treppe vollends hinab. Von unten warf er noch einen Blick hinauf. Der Unbekannte verschwand eben in der Glasthüre des Vorplatzes. Von einem seltsam beklemmenden Gefühl ergriffen, verließ der Baronet das Haus.
Am Nachmittag eilte er lange vor der gewöhnlichen Zeit in den Curgarten. Dort war es noch leer und still. Es war ein drückend heißer Augusttag. In den schattigen Alleen aber wehte ein erfrischender Luftzug. Sir William beschloß zu bleiben und Cordelia zu erwarten.
Die Brunnen=Gesellschaft stellte sich nach und nach ein. Die Damen, in deren Gesellschaft Cordelia sich in der Regel befand, kamen alle. Sie allein sehlte. Ungeduldig schritt der Engläuder auf und nieder. Wo blieb sie? In jedem weißen Gewande, das, von fern leuchtend, über den grünen Rasen hinflatterte, glaubte er ihre schlanke Gestalt zu erkennen: er sah sich jedes Mal getäuscht. Es wurde später und später.
Die Sonne neigte sich zum Untergang; sie war noch nicht da. Sie hatte versprochen, heute Abend zu kommen. Was hielt sie zurück? Die Mutter nicht; sie hatte bereitwillig zugesagt. Eine Lanne? Aber das paßte nicht auf Cordelia. Er hatte sie allerdings beinahe gezwungen, dem Tanze für heute zu entsagen. Es war doch wohl nicht möglich, daß sie deswegen weg blieb? Aus dem Cursaale schallte die Tanzmusik. Er trat hinein, sein scharfes Ange überflog die glänzende Gesellschaft. Sie war nicht da. Er durchstreifte die Nebenzimmer; nirgends eine Spur von ihr oder den Ihrigen. Aus's tiefste verstimmt, von einer Unruhe und Beso guiß gequält, über die er vergebens Herr zu werden suchte, ging der Baronet endlich nach Hause.
Am andern Morgen war er fast der Erste am Brunnen. Aber sie kam wieder nicht. Und auch der Doctor, der sonst am Morgen niemals fehlte, war nirgends zu erblicken. Sir William verlor die Geduld. Er eilte nach Doctor Hermann's Wohnung.
Als er an die Thüre des Wohnzimmers klopfte, rief Cordelia's Stimme:„Herein!"
„Gottlob,“ sagte er fast laut im Eintreten,„sie ist nicht krank.“
Sie war nicht krank; sie saß in zierlichem Hauskleide auf dem Sopha. Neben ihr aber, den Arm zärtlich um ihre Taille gelegt, saß der fremde Mann, der dem Baronet gestern auf der Treppe begegnet war. Regungslos, mit weit aufgerissenen Augen, blieb Sir William stehen.
Cordelia erhob sich erröthend, aber ohne Verlegenheit. Der Fremde
stand ebenfalls auf.
„Mein guter Vater, Sir,“ sagte die Jungfrau, indem sie einen Schritt nach dem versteinerten Briten hin that; aber sie redete
nicht weiter.
Als habe er unversehens auf ein giftiges Gewürm getreten, so fuhr Sir William zurück. Ein Blick voll unsagbarer Verachtung fiel aus seinen Augen auf den Schauspieler, dessen tiefe Verbeugung, viel zu tief von einem ältern Manne gegen den jüngern, von dem Briten unerwidert blieb.
Diese Bewegung und dieser Blick sagten dem jungen Mädchen rascher und deutlicher, als Worte vermocht hätten, daß sie wählen müsse zwischen ihrem Lebensglück und ihrer Pflcht, zwischen dem

Mai 1894.
er.
ugeständniß gefür ihre Liebe. stattfinden, und ten darüber ihre voraus gemacht, unteres Treiben. s lauten Durchdie stille Cordelia ten Freund sehr Tanze entsagten
m auf.
rt,„den Walzer, gung, diese unsegreifen können, fkommen konnte. und Jungfrauen sie darin liegt.“ dem Augenblick. “ stammelte sie. in.„Aber Sie
sen, heute Abend einer der elerdelia gewendet,
stimmtem Tone: icht tanzen.“ Ungewohnte sich Freude, Cordeden Blickes, die
t<space> d e s<space> P l a u d e r n s<space> hatte, und die der im Begriffe hn höflich fragte,
igenthümlich abein kränkliches, 1s Gepräge der Als er den Hut vermischt. Der hm, von diesem zu werden. Er isetzen, ohne die s wahrscheinlich volle.„Oben,“ gend, und stieg ioch einen Blick isthüre des Vorrgriffen, verließ
hen Zeit in den war ein drückend r wehte ein eru und Cordelia
nach ein. Die el befand, kamen läuder auf und ,<space> d a s,<space> v o n<space> f e r n<space> e er ihre schlanke cht. Es wurde
r noch nicht da. Was hielt sie zugesagt. Eine te sie allerdings en. Es war doch is dem Cursaale 5 Auge überflog durchstreifte die er den Ihrigen. so gniß g quält, er Baronet endunnen. Aber sie am Morgen nieliam verlor die 0
rief Cordelia's
ist nicht krank.“ skleide auf dem e Taille gelegt, auf der Treppe ugen, blieb Sir
eit. Der Fremde
indem sie einen aber sie redete
rm getreten, so arer Verachtung efe Verbeugung, igern, von dem
ungen Mädchen daß sie wählen zwischen dem
Manne, den sie liebte, und dem fremd gewordenen Vater, der nur
ihr Mitleid erregte. Aber es war ihr Vater; und sie war Cordelia! „Mein guter Vater, Sir,“ sagte sie mit klingender Stimme,„ist gekommen, mich mit sich fort, zu sich zu nehmen.“
Der Baronet starrte sie an, als habe er den Sinn der Worte nicht gefaßt. Sie war so wunderbar schön, wie sie, hoch aufgerichtet, vor ihm stand, mit glühenden Wangen, die leuchtende Stirne erhoben, die sanften Augen von unbekanntem Feuer strahlend. Der stolze Brite stand ihr gegenüber, voll unermeßlicher Liebe zu ihr, voll unendlichem Sehnen nach ihr, und doch voll unüberwindlichem Widerwillen vor der jämmerlichen Erscheinung, die sie„ihren guten Vater" nannte.
So standen die beiden jungen, schönen Gestalten einander gegenüber, und wer weiß, ob der Hochmuth des Mannes sich am Ende nicht doch gebeugt hätte vor dem erhabenen Opfermuth der Jungfrau: da mußte der arme Werner alles verderben. Eine echte, geniale, große Künstlernatur würde ohne Zweifel die Bedeutung der stummen Scene verstanden haben, die sich vor seinen Augen abspielte. Daß Werner sie nicht verstand und nicht ahnte, war vielleicht der stärkste Beweis von der Abwesenheit des göttlichen Funkens in seiner Brust, den er in seinem ganzen Leben geliefert.„Ich finde meine Tochter,“ sagte er mit seiner heisern Stimme,„nach langer Treunung so glücklich entwickelt und ausgebildet wieder, daß ich mir schmeicheln darf, sie, bei einiger Anleitung, recht bald als bedeutende Künstlerin bewundert zu sehen.“
„Nein,“ wollte Cordelia aufschreien, doch der Laut kam nicht über ihre erbleichenden Lippen.
Bei Werner's ersten Worten zuckte Sir William zusammen, als habe ihn ein kaltes Eisen berührt. Als Jener schwieg, verbeugte er sich tief vor dem entsetzten Mädchen, und ohne den Schauspieler der geringsten Beachtung zu würdigen, verließ er schweigend das Zimmer.
Als die Doctorin bald darauf eintrat, fand sie ihre Pflegetochter bleich und still; Werner dagegen war freudig erregt.„Verehrte Freundin,“ rief er ihr entgegen,„sie hat eingewilligt. Ich habe ihr Wort; sie geht mit mir.“
„O mein Gott!“ rief Wilhelmine und stürzte entsetzt auf das junge Mädchen zu.„Ist das wahr, meine Tochter? Habe ich mich getäuscht, als ich ihm sagte, du liebtest uns zu sehr, um uns zu verlassen?“
Mit einem Aufschrei des bittersten Schmerzes warf Cordelia sich an ihre Brust.„Mutter,“ schluchzte sie,„er ist mein Vater, und er bedarf meiner. Geliebte Mutter, ich muß!“
„Und der Baronet...“
Die Jungfrau schüttelte heftig den Kopf und drückte sich fester in ihre Arme.„Das ist vorbei!“ sagte sie leise.
Doctor Hermann kam in dem Augenblick herein und begriff beim ersten Blick, wie die Sache stand.„Sie sollten sich wahrhaftig vor der Sünde fürchten,“ redete er den Schauspieler nicht allzu freundlich an,„Das Kind aus seinen ruhigen, geordneten Verhältnissen zu reißen, um sie in eine ihr ganz fremde Welt, in Umgebungen zu versetzen, in denen sie sich niemals heimisch fühlen wird. Nehmen Sie Vernunft an, Werner! Lassen Sie Cordelia bei uns!“
„Ich war lange genug allein,“ entgeguete Werner verdrossen; „lange genug war ich auf die Gesellschaft und Hülfe von Fremden angewiesen. Ich bin darüber beinahe alt geworden, bin kränklich und bedarf meines Kindes. Ich habe ein Recht auf ihre Kindespflicht!“
Cordelia riß sich von der Mutter los und sank vor dem Doctor auf die Kniee.„O Vater!“ rief sie,„Vater meiner Seele, hindere du mich nicht, meiner Pflicht zu folgen! Du hörst es ja: er bedarf meiner, und ich bin sein Kind. Soll sein eigen Kind den armen, kranken Mann verlassen? Das hast du mich nicht gelehrt, Vater!“
Doctor Hermann nahm, tief bewegt, ihren Kopf in beide Hände und küßte ihre reine, weiße Stirne.„Cordelia!“ Mehr sagte er nicht.
„Vielleicht," wandte er sich nach kurzem Nachdenken von neuem an den Schauspieler,„lassen Sie sich eher bewegen, das theuere Kind bei uns zu lassen, wenn ich Ihnen mittheile, daß sie auf dem Punkte steht, eine glänzende Heirath...“
„Nein,“ schrie Cordelia laut auf,„nur davon kein Wort! Das ist vorbei... für immer!"
„Aber, mein Kind, du weißt nicht—“
„Ich weiß genug! Aus Barmheizigkeit: kein Wort davon!“
Sie trocknete ihre Augen und erhov sich von den Knieen.„Vater,“ sagte sie und reichte dem Schauspieler die Hand,„sei ganz ruhig. Dein Kind schließt keine glänzende Heirath; ich gehe mit dir!“
Sie sank erschöpft auf das Sopha. Withelmine weinte still und schloß sie liebkosend in die Arme; der Doctor stand rathlos da. Werner war verlegen trotz seines Sieges. Da wurde an die Thüre geklopft; der Doctor ging hin, um zu öffnen. Es war Sir William's Reitknecht, der ihm eine Karte überreichte: die Abschiedskarte des Baronets. Der Doctor begann zu begreifen, daß hier etwas vorgefallen sein müsse.„Wann leist Ihr Herr?"
„Mein Herr ist so eben abgereist,“ war die Antwort.
Der Doctor sah nach Cordelia hinüber. Ihr Auge begegnete dem seinen.„Nachher,“ sagte sie. Sie hatte sich gefaßt und war äußerP lich vollkommen ruhig.
Später, als sie mit den Pflege=Eltern allein war, ergoß ihr gequaltes Herz sich in rückhaltlosem Vertrauen vor denselben, und sie erfuhren nun erst das Zusammentreffen des Baronets mit dem Schauspieler.„Er war nicht Schuld,“ schloß sie,„daß es so gekommen ist, und ich nicht und mein armer Vater auch nicht! Es war Gottes Wille so, daß ich auf ein Mal alles verlieren soll, was ich liebe.“
Die Doctorin machte noch einen Versuch, den Schauspieler zu bewegen, daß er mit Cordelia in ihrem Wohnorte bleibend sich ansiedele. Werner aber wies den Vorschlag auf's entschiedenste zurück und betrieb im Gegentheil die Abreise mit unruhiger Hast. Es war überhaupt von seiner frühern matten Fügsamkeit nichts mehr an ihm zu bemerken. Dieselbe hatte vielmehr einer krankhaften Reizbarkeit, einem fast unvernünftigen Beharren auf der kleinsten von ihm getroffenen Anordnung Platz gemacht.
Cordelia's kindliche Anhänglichkeit an die Pflege=Eltern, ihr unverhohlener Schmerz über die nahe Trennung, die Liebe selbst, womit Doctor Hermann und seine Frau an dem jungen Mädchen hingen, vor allem aber deren zärtliche Besorgniß über die Zukunft des Kindes unter seiner Obhut: das alles erschien ihm als Beeinträchtigung seiner väterlichen Rechte, und er vergaß in seiner Empfindlichkeit darüber beinahe des Dankes, den die beiden Gatten
sich um ihn und die Seinigen erworben. Der Andeutung über eine bevorstehende Heirath Cordelia's, die dem Doctor entschlüpft war, erwähnte er merkwürdigerweise mit keiner Silbe. Er schien seine Pläne gefaßt zu haben, und war vielleicht froh, ein so entscheidendes Hinderniß aus dem Wege geräumt zu sehen.
Je mehr aber Cordelia's Pflege=Eltern sich durch dieses Benehmen abgestoßen und ihm entfremdet fühlten, desto schmerzlicher wurde ihnen natürlich der Gedanke, das geliebte Kleinod ihres Hauses seinen Händen übergeben zu müssen.„Er war doch sonst ganz anders," klagte Wilhelmine.„Liebes Kind,“ erwiderte ihr Gatte,„es bleibt eben kein Mensch ganz derselbe im Laufe der Zeit. Wer nicht aufwärts steigt, kommt unvermerkt immer mehr herunter. Das kann nicht anders sein. Als der arme Werner damals von uns schied, war er jung; er liebte und litt. Auch war von seinen Heldenrollen her ein gewisser Firniß poetischer Gefühle und Gedanken, eine verschwimmende Weichheit der Empfindung über sein Wesen gebreitet. Er ist indessen so wenig ein Charakter, als er ein Künstler ist. Jetzt ist die Jugend vorüber, mit ihr die Weichheit des Herzens, die Empfäng= lichkeit für jeden äußern Einfluß; erhebende und läuternde Elemente scheinen ihm fern geblieben zu sein. Aus dem jugendlichen Heldenfache ist er zum Fache der Intriguanten übergegangen. Ist es da so sehr zu verwundern, wenn die ganze Armseligkeit des Mannes nackt und bloß hervortritt?“
„Aber,“ rief Mina ängstlich,„du glaubst doch, daß er das Kind wirklich liebt?“
„Ich bin überzeugt, daß er fest auf sie rechnet.“
„Allmächtiger Gott! Was soll aber aus dem unglücklichen Mädchen bei diesem Menschen werden? Müssen wir sie denn durchaus mit ihm ziehen lassen?“
„Für Cordelia fürchte ich nichts,“ sagte er ernst.„Sie hat einen Weg betreten, der steil aufwärts führt, den Weg des vollkommenen Opfers. Sie gibt alles auf; ihr ruhiges, glückliches Leben, ihre friedliche Heimath, ihre Eltern— denn das sind wir für ihr Herz — ihre Liebe, und sie wählt das Krenz. Das Kreuz wird sie tragen!“
Mina schwieg, tief bewegt und ergriffen. Doch bald drängte sich der praktischen Frau eine neue Besorgniß auf.„Hast du dich wenigstens genau erkundigt,“ fragte sie,„wovon der unglückliche Minsch mit dem Kinde zu leben gedenkt? An Entbehrungen ist sie nicht gewöhnt worden bei uns, und ehe ich sie, auch in der Beziehung, in's Elend ziehen lasse, mag er es bis zum äußersten treiben; ich gebe sie nicht her!“
„Du kannst sie nicht halten, liebe Frau," versetzte Doctor Hermann,„da sie mit ihm ziehen will. Er ist und bleibt ihr Vater. Erinnerst du dich, wie sie schon als kleines Kind ihren festen Willen zeigte? Daß sie jetzt, beim ersten Rufe der Pflicht, diesen Willen so energisch dazu anwendet, ihr Herz mit allen seinen Wünschen und Neigungen, ihr ganzes Leben dieser Pflicht zu opfern, das ist ohne allen Zweifel der höchste und schönste Ersatz, den wir mit Eottes Guade von unserer Erziehung erwarten durften. Im Uebrigen habe ich allerdings nach seinen Verhältnissen gefragt, und zwar in der geheimen Hoffnung, dieselben nicht so geordnet zu finden, um mit dem jungen Mädchen anständig leben zu können; denn sein Halsleiden ist derart, daß er wohl nie mehr wird auftreten können. Ich muß ihm aber das Zeugniß geben, daß er ein besserer Haushalter ist, als ich ihm zutraute. Er besitzt nicht allein ein kleines Vermögen, sondern bezieht auch eine Pension aus St. Pelersburg, wo er sich seine Krankheit zusog. Da ist nichts zu machen, beste Mina; und im Nothfalle würde Cordelia ja auch ihre Eltern zu finden wissen.“
Als der Augenblick der Abreise kam, brach Cordelie's bis dahin mühsam erhaltene Kraft. Werner mußte die halb Bewußtlose mehr in den Wagen schleppen als führen. Die Pflegemutter zeifloß in Thränen. Selbst dem Doctor sank das Herz, und es war eben so sehr zu seinem eigenen, als zum Trost der Scheidenden, daß er ihr das Versprechen, welches er ihr längst gegeben, jetzt wiederholle, sie sobald zu besuchen, als es ihm möglich sein würde.
Werner hatte seinen Wohnsitz in einer mittelgroßen Stadt Süddeutschlands aufgeschlagen, deren milde Lust und geschützte Lage ihm seines Halsübels wegen von den Aerzten empfohlen worden war. Es bestand dort ein stehendes Thealer, welches sich eines guten Rufes erfreute, und dessen Mitglieder von der kunstliebenden Bevölkerung gern und viel in ihre geselligen Kreise gezogen wurden, ja mehr oder weniger den eigentlichen Glanzpunkt dieser Kreise bildeten. Wenn irgendwo, so war hier der Ort, wo ein junges und fein erzogenes Mädchen die theatralische Laufbahn betreten konnte, ohne durch diesen Schritt ihre gesellschaftliche Stellung in Gefahr zu bringen.
Cordelia bemühte sich redlich, den Gram zu bekämpfen, der auf ihrer Seele lastete. Sie wählte dazu die besten und sichersten Mittel: das Gebet und die Guadenmittel der Religion, im Verein mit angestrengter Thätigkeit.
Gelegenheit zur letztern fehlte ihr nicht. Der Haushalt ihres Vaters befand sich in einem so kläglichen, nomadenhaften Zustande, daß die an die pünktliche Ordnung ihrer Pflegemutter gewöhnte Cordelia kaum wußte, wo sie zuerst anfangen sollte, um einen einigermaßen erträglichen Zustand herzustillen. Ihre mitgebrachte, wohlgefüllte Sparbüchse wurde bis auf den letzten Heller diesem„oeck geopfert. Ihr Vater ließ sie gewähren, ohne sich in ihre Anordnungen zu mischen; ja, er schien sich selbst wohler und heiterer zu fühlen, als nach und nach eine einfache, aber behagliche und wohlgeordnete Häuslichkeit um ihn her entstand. Als aber die Mittel seiner Tochter erschöpft waren, und sie von ihm zur Führung des Haushaltes Geld verlangen mußte, gab er ihr zwar welches, machte ihr aber zugleich den Vorschlag, bei der städtischen Bühne als Debutantin aufzutreten, woran sich, wie er nicht zweifele, ein vortheilhaftes Engagement werde knüpfen lassen.
Sie antwortete sehr sauft ein entschiedenes Nein. Jetzt aber entstand eine Scene, wie das junge Mädchen sie in dem friedlichen Hause, aus welchem sie kam, nie geträumt, noch weniger erlebt hatte. Ein grenzenloser Jammer überfluthete ihr Herz: die traurige Veränderung ihrer Lage, ihrer Stellung, ihres ganzen Schicksals brach mit vernichtender Gewalt über sie herein. Sie war nahe daran, zu verzagen; die wiederholte Versicherung der geliebten Pflege=Eltern, daß sie immer bei ihnen die Heimath wiederfinden werde, tönte ihr verlockend in's Ohr. Es kostete ihr nur ein Wort, einen Brief, und alles wurde wieder, wie es zuvor gewesen— alles bis auf das eine beglückende Gefühl, die eine selige Hoffnung, die über ihrem friedlichen
Leben heraufgestiegen war, wie das erwärmende und belebende Gestir
des Tages heraufsteigt über einer stillen und ruhigen Landschaft. (Fortsetzung folgt.)
* Neue Steuern. Gegenwärtig wird in Köln von Polizeiorganen eine Umfrage in den einzelnen Häusern gehalten, ob Einwohner im Besitz von Fahrrädern sind. Vermuthlich hängt dies zusammen mit der im nächsten Etatsjahre geplanten Einführung neuer Steuern auf Grund des Communal=Abgaben=Gesetzes. Die Arten der in Aussicht genommenen Steuern sind in einer Conferenz der rheinischen Oberbürgermeister für alle größern Städte gleichlautend festgesetzt worden. Nach der Mittheilung des Oberbürgermeisters von Essen sind dort Vorlagen über Einführung einer Bauplatz=Steuer, EquipagenSteuer, Wildpret= und Geflügel=Steuer, Clavier= und Velociped=Steuer in der Vorbereitung begriffen. In der jüngsten Sitzung der Stadtverordneten in Essen wurde bereits die Erhebung eines Währschaftsgeldes oder einer Umsatzsteuer einstimmig beschlossen. Die Steuer, welche am 1. April 1895 in Kraft tritt, beträgt 1 pCt. vom Gesammtwerthe und ist zu entrichten, wenn ein bebautes oder unbebautes Grundstück durch Kauf, Tausch, Schenkung oder durch ein sonstiges rechtsverbindliches Geschäft in andern Besitz übergeht. Im Jahre 1893 betrug nach Mittheilung des Hrn. Oberbürgermeisters Zweigert in Essen der Gesammtwerth der durch Kauf usw. in andern Besitz übergegangenen Grundstücke 7,208,383.; es wird demnach aus der Umsatzsteuer auf einen Ertrag von über 70,000 M. gerechnet.
+ Das Metropolitan=Domcapitel hat die kath. Mitglieder der städtischen Verwaltung und Vertretung zur Theilnahme an der Frohnleichnahms=Procession eingeladen.
s Verhaftet. Ein etwas angetrunkener junger Mann, welcher sich in einer Wirthschaft an der Marzellenstraße gegenüber der Tochter des Wirthen in unanständiger Weise benahm und in Folge dessen aus dem betreffenden Local entfernt wurde, zertrümmerte aus Aerger hierüber von der Straße aus mehrere Fensterscheiben der Wirthschaft. Ein Schutzmann verhaftete den Uebelthäter.
8 Eine Anzahl Viehtreiber, welche trotz des polizeilichen Verbotes gestern Nachmittag Vieh vom Güter=Bahnhof zur Stadt in die Ställe trieben, wurde von Schutzleuten protokollirt.
□ Feuer. Gestern Morgen geriethen auf dem Apostelnmarkt die Verzierungen eines aus Anlaß des Vorbeizuges der Pfarrprocession geschmückten Fensters in Brand. Die städtische Feuerwehr wurde zu Hülfe gerufen, jedoch war das Feuer bereits rechtzeitig gelöscht.
„e Unfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag gerieth in einer Wohnung an der Corneliusstraße, wahrscheinlich durch Umfallen des Nachtlichtes, ein Bett in Brand, in welchem ein 16 Jahre altes Mädchen schlief. Dasselbe hatte bedeutende Brandwunden erlitten und wurde auf einer Tragbahre in das Hospital geschafft; das Feuer haben die Hausbewohner gelöscht.
Der Volksverein für das katholische Deutschland hielt gestern Abend im großen Saale des Rothen Löwen auf der Severinstraße eine recht zahlreich besuchte Versammlung für den südlichen Stadttheil ab. Hr. Rehfeld eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße und gab seiner lebhaften Freude darüber Ausdruck, daß wieder so viele katholische Männer sich zusammengefunden, welche gewillt seien, für die katholische Sache einzutreten. Hr. Hauptredacteur Dr. Cardauns sprach über das Wesen und die Bedeutung des Volksvereins. Der Volksverein ist ein deutscher, ein katholischer, ein Volksverein. In treffenden Ausführungen erörterte der Redner die Gegensätze der Katholiken zur Social=Demokratie. Wir sind Anhänger der monarchischen Regierungsform, wir sind gläubige Katholiten. Wer, wie der Volksverein, auf sein Programm schreibt, ich will die christliche Gesellschaftsordnung vertheidigen, der muß sie auch wieder herzustellen suchen, wo sie untergraben ist. Der Volksverein hat auch eine wirthschaftliche Aufgabe. Der socialen Revolution muß man die wahre, echte christliche sociale Reform gegenüberstellen. Als wichtige Punkte des Actions=Programms der Centrumspartei für die nächste Zeit bezeichnet der Redner u. a. die volle Durchführung der Sonntagsruhe auch für die Industrie und die berufsgenossenschaftliche Organisation der Arbeiter. Ein socialer ReformVerein muß sich auf alle Gesellschaftsklassen stützen. In seiner humorvollen Redeweise sprach dann Hr. Pfarrer Wollersheim über die Presse nicht die Presse als Instrument, sondern über die Lecture, und empfahl eindringlich den Bezug katholischer Blätter. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn besprach die praktische Thätigkeit des Volksvereins, der heute in Köln 4000 Mitglieder zählt, im gesammten Deutschland bereits 170,000 Mitglieder. Der Volksverein arbeitet an der Durchführung des Gedankens, daß das Christenthum wieder alle Schichten des Volkes durchdringen muß. Er hat in den anderthalb Jahren seine Bestehens 1800 bis 2000 Versammlungen gehalten. Dort werden die Grundwahrheiten des öffentlichen Lebens dargestellt.
5 Köln, 20. Mai. Zu der L. Internationalen RuderRegatta zu Köln unter deni Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten Leopold von Hohenzollern=Sigmaringen sind nachstehende Meldungen eingegangen: Sonntag den 17. Juni. 1. Anfänger=Vierer: Bremer Ruder=Verein 1882, Kölner Ruder=Verein 1877; 2. Dollenzweier(Junioren): Deutscher Turn= und Ruder=Verein Rotterdam, Neuwieder Ruder=Gesellschaft, Kölner Ruder=Verein 1877; 3. Vierer I. Gast=Rennen: Mainzer Ruder=Verein; 4. III. Vierer: Akadem..=C. Rhenus(Vonn), Mannheimer Ruder=Gesellschaft, Kölner Ruder=Verein 1877; 5. Einer, Mittelrhein=Pocal(Herausforderungspreis): Gießener Ruder=Gesellschaft, Mannheimer Ruder=Gesellschaft, Mainzer Ruder=Verein, Bremer Ruder=Verein 1882, Frankfurter Ruder=Verein, Kölner Ruder=Verein 1877; 6. II. Vierer: Mainzer Ruder=Verein, Frankfurter Ruder=Verein, Kölner Ruder=Verein 1877; 7. Dollenvierer: Düsseldorfer Ruder=Verein, Ruder=C. Franken Schweinfurt, Kölner Ruder=Verein 1877: 8. Achter(Junioren): Kölner Ruder=Verein 1877; 9. Doppelzweier: Hanauer Ruder=Gesellschaft Hassia. Montag den 18. Juni:
10. Vierer(Junioren): Mannheimer Ruder=Gesellschaft, Mainzer RuderVerein, Bremer Ruder=Verein 1882, Kölner Ruder=Verein 1877;
11. Einer(Junioren): Wetzlarer Ruder=Club, Mainzer Ruder=Verein, Bremer Ruder=Verein 1882, Mannheimer Ruder=Gesellschaft, Kölner Ruder=Verein 1877; 12. Vierer, Mittelrhein=Preis: Akadem. Ruder=Club Rhenus(Bonn), Kölner Ruder=Verein 1877; 13. Vierer II. Gast=Rennen: Mainzer Ruder=Verein; 14. I. Vierer, Hohenzollern=Preis: Mainzer Ruder=Verein, Kölner Ruder=Verein 1877; 15. Anfänger=Einer: Bremer Ruder=Verein 1882, Wetzlarer Ruder=Club, Mannheimer Ruder=Gesellschaft, Mainzer Ruder=Verein, Kölner Ruder=Verein; 16. Dollenzweier: Kölner Ruder=Verein 1877; 17. UI. Achter: Kölner Ruder=Verein 1877; 18. I. Achter, Colonia=Preis: Mainzer Ruder=Verein, Kölner RuderVerein 1877.
* Alheinhone am 21. Mai. Morgens 7 Uhr m.74—.11.
* Wasserwärme am 21. Mai., Morgens 7 Uhr 13°.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 134 F Montaa. 21. Mai 1894.
Montag, 21. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
8.
9.
10.
I.
12.
PROGRANM.
Erster Theil:
„Vorwärts Marsch“ von Menzel.
Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesier“ von G. Meyerbeer.
„Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
„Im Frühling“, Lied von Feska.
Fantarie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Nordstern-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
Onverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer von Koschat. Aric aus der Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
Finale aus„Satanella“ von Pugni
„Amboss-Polka“ von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
e
5
Für
1
Tautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: 8
Bonheftchen für 50 ganze Blöcke u circa 25 kg R. 20,—
2„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.— 6
„„„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—*
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus#p
# keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und## 6 jeder Zeit unterbeochen werden; nur bitten wir um gefl. recht # zeitige Venachrichtigung. 8
Kölnische Krystalleis=Fabrik 8
Gebr. Lämmert, 8
Mauriliuswal 3185, Köln, Mauritiuswall 8183.
— Telephion 100.„
aller Art.
Tafelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher „Famos“,
vorzügl. Brand,
Rasenmäher,
Naturholz Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.*
Alb. Reinhold, ollender Nachf.,
schildergasse—11.
0
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
e
(Eine Theke billig zu verkaufen.
L Bachemstraße 7.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße,
Rothwein,
Hammersteiner
Rheinwein), garantirt naturein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Imil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Hant- und Unterleibsleiden. #rei- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater-“ Telephon Nr. 1044.
Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
* Der Kölner Männergesang=Verein in Karlsruhe.
Der Verein genießt auf seiner diesmaligen Kunstfahrt thatsächlich fürstliche Ehren, mit denen aber auch, wie man jetzt am eigenen Leibe erfahren kann, die Mühen gleichen Schritt halten. Die feierlichen Empfänge auf den Bahnhöfen, nach endloser Fahrt in glühender Hitze— das ist schon kein Vergnügen mehr. Mancher sieht es nun ein, daß der fürstliche Beruf auch seine Schattenseiten hat. Beim Abschied hatten sich die Züricher sehr zahlreich eingefunden; auch der Präsident der Cantonal=Regierung war zugegen. Nachdem das Mittagsmahl in Basel eingenommen worden war, dampfte man wieder lustig weiter. In Karlsruhe angelangt, wurde der Verein mit wehenden Fahnen und klingendem Spiel— das letztere besorgte recht wacker eine KnabenCapelle— empfangen. Zwei liebliche junge Damen in Weiß credenzten unter wohlgesetzter Rede den Ehrenwein. Das war aber nur ein provisorischer Empfang; die eigentliche Empfangsfeierlichkeit ging in dem Saale des dem Bahnhof gegenüber gelegenen Hotel Monopol vor sich. Nachdem auch dies mit allem Anstand überstanden war, stellte sich eine Schaar bebänderter Knaben den Sängern zur Verfügung, um die Köfferlein und Reisetaschen nach den verschiedenen Gasthöfen zu besorgen. Diese Einrichtung sei hiermit zur Nachachtung für vorkommende Fälle bestens empfohlen. Abends hatte der Verein„Liederhalle“ ein Banket in dem kleinern Festsaale des Stadtparks veranstaltet. Wir in Köln könnten uns Glück wünschen, einen so geräumigen und luftigen „kleinern“ Saal zu besitzen. Die Karlsruher Sänger empfingen die Kölner mit einem Begrüßungs=Chor und sangen unter ihrem Dirigenten Gageur später noch verschiedene Lieder. Der zahlreiche Chor verfügt über schöne, kräftige Stimmen und singt mit süddeutschem Feuer. Natürlich wurden auch Reden geschwungen, und ein schön ausgestatteter poetischer Gruß Allen als Erinnerung überreicht. Dazwischen spielte das Vereins=Orchester der Liederhalle(Dilettanten) allerhand muntere Weisen, wie den hübschen Walzer„Rheinklänge“ und einen Chor„Die Krone im Rhein“ von dem Vereins=Dirigenten Gagenr.
Schon auf dem Bahnhofe wurden die Sänger durch eine Botschaft aus dem großherzoglichen Schlosse freudig überrascht, dahin lautend, daß Ihre Königlichen Hoheiten geruhten, Freitag=Morgen, 11 Uhr, die Huldigung des Vereins entgegen zu nehmen. Die Frau Großherzogin ließ noch besonders sagen, die Herren hätten nicht nöthig in Gesell schaftstoilette zu erscheinen, sie seien in jedem Anzuge willkommen. Die Großherzogin hat den größten Theil ihrer Jugend in Koblenz verlebt und ist somit eine halbe Rheinländerin. Die hohe Frau ist auch sehr musicalisch und erhielt dort Musikunterricht von dem bekannten Clavier=Componisten Franz Hünten, dem Vater des Schlachten malers Prof. Hünten in Düsseldorf. Um die angegebene Zeit begaben die Kölner Sänger sich in das Schloß, wo sie in einen schönen Roccoco=Saal geleitet wurden. Alsbald erschienen die hohen Herrschaften, gefolgt von ihren Hofstaaten. Nachdem der Verein den Hof begrüßt, wurde zuerst der Heinze'sche Chor„Sonntags auf dem Meere“ angestimmt. Dann folgte Mair's „Wie die wilde Ros'" und Sturm's„Unter'm Lindenbaum". Als passenden Beschluß hatte man„Frühlingswehen" von Kreutzer gewählt, der ja in Baden geboren ist. Der Großherzog und die Großherzogin, die schon während der Vorträge ihre Bewunderung laut kundgegeben, sprachen den Sängern ihre höchste Befriedigung in den schmeichelhaftesten Worten aus. Nachdem sie den Präsidenten v. Othegraven, den Dirigenten Schwartz und die Vorstandsmitglieder Avenarius, Schreiner und Heimann mit Ansprachen beehrt, mischten sie sich zwanglos unter die Sänger und redeten so zu sagen mit allen. Der Großherzog trug den Interimsrock seiner Dragoner, die Großherzogin war in schwarzer Toilette erschienen, ebenso die Damen des Hofes. Nachdem der Cercle über eine halbe Stunde gewährt, baten die Herrschaften sich noch ein Lied aus und verabschiedeten sich dann in huldvollster Weise. Nun öffneten sich die Thüren eines zweiten allerliebsten Saales, und ein Heer von Hofbedientesten credenzte den Sängern als Ehrentrunk kühlenden Champagner. Die fröhliche Stimmung wuchs noch, als man vernahm, daß der Großherzog dem Vereins=Präsidenten v. Othegraven die erste Klasse und dem Vicepräsidenten Avenarius und dem Dirigenten die zweite Klasse des Zähringer Löwen=Ordens verliehen habe. Die Großherzogin betonte wiederholt, daß sie sich halb und halb als Rheinländerin fühle und erinnerte an verschiedene Gelegenheiten, wo sie den Verein in Begleitung ihrer Eltern gehört. Sie erinnerte auch daran, daß der spätere Director des Apostel=Gymnasiums in Köln, Herr Bigge ihr Lehrer gewesen.
Am Abende fand ein Wohlthätigkeits=Concert in der 3000 Personen fassenden Halle des Saalbaues statt, das die großherzoglichen Herr schaften nebst Gefolge mit ihrem Besuch beehrten. Der Verein sang wiederum prächtig, allein der Chor war doch nicht zahlreich genug, um ganz und voll zur Geltung zu kommen. Glücklicherweise hatte man meist Lieder von zarterm Charakter auf's Programm gebracht und erzielte damit einen durchschlagenden Erfolg. Großen Anklang fanden wiederum die Darbietungen von Frl. Huhn und Hru. Baré, welche von den großherzoglichen Herrschaften mit Ansprachen beehrt wurden. Der Riesensaal war bis auf den letzten Platz besetzt und das Publicum gab seinem Gefallen mit süddeutscher Lebhaftigkeit Ausdruck.
Kinderwagen,
sich America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster gegenüber dem Dom.
Wilh. Linomann. Bureau für Zusammenstellung aller Domkloster 1. Rundreisefahrkarten.
gegenüber dem Dom. Nähere Auskünfte gratis.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im
Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger“. Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiaer“ zu senden.
Herzogstrasse 9. Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten-Anlagen.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Montag den 21. Mai: Brillant-Vorstellung.
Zum ersten, Woji!„Lzum ersten
Male in Köln!
Male in Köln!
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
Neu! Neu!
=
unter Direction des
Mstr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
# Einlass 7 Uhr: Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
# Garten-Anlagen elektrisch beleuchtet.
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Kgl. Hoflieferant.
Das Haupt-Dépôt Daggage 09
befindet sich nur: Fassaze 20.
In Packeten à 10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
Niederlagen werden überall gesucht.
zu Kragen u. Capes, schwarze Seiden, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kammaarn
zu Kragen u. Capes spottbill. Cheviots zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
I
K
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
20 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Anchenerstrasse(neben dem Panorama),
An der Münze(Eisenbahn-Uebergang), Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Eigelstein(an der Bahn-Unterführung), Friedrich-Wilhelmstr.(Ecke Auf der Aar), Friesenplatz,
Hansa-Ring(Ecke Kümpchenshof), Hohenzollern-Ring(gegenüber d. Ehrenstr.), Holzmarkt,
Mühlenbach(Ecke Mathiasstrasse),
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Rheingasse(auf dem Leystapel), Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 31(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vordem Hauptbahnhof) bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhof
Köln-Deutz
zu 10 PIg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt
Verlag und Deuck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in