und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Ofg.
Senzemnen gtr##: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und viit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich
EE
eneme
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ArrT
Nr. 330.
Köln, Montag, 3. December 1894.
Achter Jahrgang.
Korn- u. Bürstenwaaren aller Art, Kinder-, Puppen-,Sportu. Spielwagen, Blumentische, Sessel. Bambus-Möbel.
sähle(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Hinderstume Weber& Hörchner.
— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt. Mittelstrasse—.*
Hohestraße 23/25, # Breitestraße 120, 6449 Weyerstraße 52.
reine Wolle,
Gr. 2 3 4 5 6 7
#Ss
SS S
E
□0
9
Die Ausnahme=Preise
gelten nur für diese Tage.
19 22 26 29 32 36 Pfg.
Ringwood=Damen=Handschuhe, reine Wolle, Paar 38 Pfg. Ringwood=Herren=Handschuhe, reine Wolle, Paar 55 Gefütterte Glacé=Handschuhe für Damen und Herren,
1 Paar 1,60, 3 Paar 4,50.
Weiße reinleinene Taschentücher, sehr schöne feine Qualität, Dutzend 3,40. Starke gestrickte Herren=Socken, Paar 25 Pfg., 3 Paar 70 Pfg.
Warme gestrickte Herren=Socken, Winter=Qualität,
1 Paar 40 Pfg., 3 Paar 1,10.
Herren=Normal=Hemden, starke Winter=Qualität, je nach Größe 75, 80, 85 Pfg.
Herren=Normal=Hemden, Prima Winter=Qualität, je nach Größe 1,25, 1,30, 1,35.
Schwarze Damen=Muffen, Prima Qualität, mit Atlasfutter und
Pelzrand, 1,50.
ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen Suppenwurze sind frisch eingetroffen bei:
Wilhelm Löffel, Thurnmarkt 50.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggr's Suppenwürze nachgefüllt.8
Papageikäsigen, Käfigständern, Aquarien.
Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Ioh. Marx,
A o„ 00. 10„1 Besteulungen nimmr entgegen
Kleine Budengasse Nr. 13. Bürgermeister=umt Stadtryll
8
0
A. M. Weber,
(früher H. J. F. Falkenberg),
Inhaber M. Krahé-Gehlen,# # 21 Bürgerstraße. Köln. Ecke Kl. Budengasse.
S Bettwaaren und Leinenhandlung. □
I Großes Lager in fertigen Betten.
Anfertigung von Herren= und Damen=Wäsche.
*
Sssssser usssssee
Molkerei-Genossenschaft Steffeln(Eifel)
empfiehlt feinste
Centrifugen=Süßrahm=Gebirgsbutter,
bei Enfnahme von 5 oder 9 Pfund zu K. 1,20 das Pfund, gegen Nachnahme, frei jeder Postuation des Inlandes. Bei größern Bestellungen und Bahntransporten Preis Ermäßigung.
Bestellungen nimmt entgegen Molkerei=Genossenschaft Steffeln und
7
.2
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurus-Gegenstände jeder Art
*<space> e m p f e h l e n<space> i n<space> u n ü b e r t r o f f e n e r<space> A u s w a h l<space>
mer& So
beumarspforten 5A,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
nahe
Vier Winden.
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206,
zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
* Peter Meurer.
Alter Cognac, sein, Pt
Abgelagerter Rum, Ilasche K 1,50.
Reiner Rothwein, Biter 1.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
selbstversertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen
Weyerstraße 45.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 K Montag, 3. December 1394.
Offene Stellen.
Suche für 1. Februar 1895 einen tüchtigen, energischen, katholischen
Verwalter,
der sich nicht scheut, wenn nöthig, mit Hand anz legen. Fr.=Offerten mit „<space> G n a<space> s i n d<space> G e<space>
Beifügung von Zeugnissen und
haltsansprüchen werden u. W. H 4622
u die Geschäftestelle der KölK Fie Weschaftesirur Eer.
nischen Volkszeitung erbeten.
t
Zuschneider=Gesuch!
Tüchtiger solider Zuschneider, welcher in einem bessern Maß= u. Confections= Geschäft thätig gewesen, gesucht.
Franco-Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. Zeugniß=Abschriften unter W A 4615 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I Jehülfen für Colonialw. bei hoh 1 Salair sofort gesucht. Daselbst Reisender gesucht. Eintrachtstraße 82.
Für in eine Militair=Cantine wird für sofort ein
junger Mann
als Gehülse ges. Marzellenstr. 6.
für ein leichtes GeJungen schäft in die
Lehre gesucht
gegen freie Station, Kleider u. Taschen geld. Zu erfragen Bonnerstraße 24.
Erstes hiesig Ahentur= u. Com mission==Geschuft, verb. m Effect vGeschäft, sucht einen fleißigen, mit guten Schulkenntnissen versehenen
*
zum baloigen Eintritt.
Fr-Off. u. A 477 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Mädchen ehalten Stelleund
Benesisstraße 59.
Für ein gebildetes, stilles treues Mädchen aus sehr guter Familie wird Stelle gesucht zur
Führung des Haushaltes
bei geb. alleinst. Herrn, auch zur Pflege ein. mutterl. Kindes. Beste Referenzen. Franco-Offerten unter Z A 4637
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Tüchtige
Blumen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
von Holtum, Passage 27.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in hrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billi es Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumartt).
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellenlose Dienstmädchen und Kellnerinnen erhalten sofort Stelle. Alte Wallgasse 34.
Ord. stärk. Dienstmädch. sof. ges. Das. D perf Köchin ges. Eintrachistr. 82.
IS
burana
Stellen-Gesuche.
WOILRSE
Gebildeter Landwirth,
24 Jahre alt, kath., gut empfohl., sucht per 1. Febr. 1895 Stellung, da die jetzige
Verwalter=Stelle
eingeht. Selbiger ist m. allen Zweigen des landwirthsch. Betriebes vertrant u. befähigt, selbständig zu wirthschaften, worüber gut. Zeuan. zu Diensten. Gefl. Fr. Off. u. W K 4624 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
Goldarbeiter,
firm in allen Arbeiten, sucht sofort
Stellung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, kräftiges
Mädchen vom Lande, eigersent hari sucht Stelle
in einem ruhigen Haushalt.
Näh. Auskunft Friedensstr. 40, 3. El.
Eine Köchin u. Dritt= oder bess. Zweitmädchen s. Stelle
in einem ruhigen herrschaftlichen Hause für jetzt oder auch später.
Fr.=Offerten u. Nr. 1612 an die Geschäftssteue d. Bl.
herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
gelegen, zum festen Preise von Mark unter leichten Bedingun verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1604 Geschäftsstelle d. Bl.
113
wegen Amba
Ausverkauf
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz: farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Wohnungen,
-5 Räume, mit allen Bequemlichk., geschloss., billig zu verm. Eigelstein 9. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Ladenlocal,
straße 12, per 1. Januar then. Bescheid 1. Etage.
31
Schöne Keller und Souterrain
nit Einf., Hof, Stall., Gas, Wasser I. Telephon, nebst schöner Wohnung, Flaschenvier=, Wein=, Margarine c. 2c. Geschäft sofort zu vermiethen. Brovision w. d. Vermitt er gegeben. 9ff. u. Nr. 1579 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schöne Wohnungen
Zimmer—5 J. sofort zu verm., ber nur an anst. und ruh. Familie. Elsaßstraße 29 und 45.
Nippes,
sichstraße 9, Unterhaus, 3 Zim ner, Küche und Mansarde, ferner kr. 11 abgeschlossene 2. Etage, 5 käume, zu vermiethen.
Näheres Wilhelmstraße 41.
Mathildenstraße 18E: ruchz, Abgeschloss. 2. Etage, Bequeml., für 36 J z verm. Bescheid Tempelstraße 13.
Vier schöne Zimmer
zweiter Etage ganz ode getheilt zu vermiethen. Norbertstraße 2.
wei freundliche Zimmer an eine oder zwei Perionen zu vermiethen.
Marzellenstraße 50.
Mieth-Gesuche.
Ein hübsch
möblirtes
mit Frühstück, zum 15. December zu m ethen gesucht
Fr.=Off. mit Preisangabe u Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2= Zimmer II, 2. Etage.
Verloren& Gefunden. Am Buß= und Bettag
wurde im Theater ein mit schwarzem Leder überzogenes Opernalas auf dem II. Rang, links, liegen gelassen. Abzugeben gegen Belohnung Blaubach 24
Vermischtes.
Aufrichtig!
Aelterer Herr, Fünfziger, katholisch. Professionist, ganz unabhängig, mit Vermögen und sicherm, festem Einkommen, sucht zwecks Heirath die Bekannischaft einer Dame von gutem Charakter und ungefähr gleichem Alter. wenn auch jünger. Wittwe nicht ausgeschlossen, welche selbständiges Geschäft oder Haushalt hat und geschäfte lichen Beistand wünscht. StrengstDiscretion Ehrensache. Redliche Off. u. Nr. 1613 an die Geschäftsst. d. Bl.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelthofplatz 20 in Köln. Wer gibt sofort 350##ie
zur 2. Hypothek zu mäßigem Zins? Fr.=Offerten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die Neuwäscherei und
Bugel=Anstalt
für Herrenhemden, Kragen und Manchetten, für Geschäfte und Private, von V. Schülzgen, Erftstraße 54, hält sich bestens empfohlen Konenloses Abholen und Zustellen. Karte e 718.
Weihnachtsgeschenk!
Haar=Uhrketten werd. für 2 bis.4 ehr dauerhaft angesertigt, mit Gold fix und fertig von 10 M an, nur bei G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 4 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraven 12.
Den Damen nich im anfertigen von Kostümen von den einfachsten bis zu den hochelegantesten. Preise mäßig. Guter Sitz garantirt.
Weyerstraße 35, 1. Etage.
sofort
oder später findet ein junger Herr mit besten Empfehlungen gute Pension und Familien=Anschluß in feinem katholischen Hause Köln's für monatlich 100 Fr.=Off. u. Nr. 1598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Deckenstepperin
empfiehlt sich
Frau Schmitz, Nippes, Auguststr. 10,I.
Schöne
Guter Mittagtisch zu 40 Pfg. zu haben Burgmauer 32.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, Freitag=Nachmittag gegen 5 Uhr unsern innigstgeliebten Vater, Großvater und Schwiegervater, Herrn
Hermann Jos. Weiß,
nach langem, schwerem Leiden im Alten von 72 Jahren, gestärkt mit den Heils mitteln der römi ch=katholischen Kirche zu sich in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Dinstag der 4. December, Nachmittags 1½ Uhr. vom Sterbehause, Cunibertskloster Nr 3, aus statt. Die h. Messe wird ge halten am Sonntag den 16. December, Morgens 11 Uhr. Da besondere Einladungen nicht ergehen, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
Für die überaus zahreiche Theilnahme und die vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres theuern, unvergeßlichen Gatten und Vaters, des Herrn
Philipp Johann Hubert Krämer,
sprechen wir hiermit allen, besonders dem Geselligen St. Cuniberts Bau zein unsern tiefgefühlten Dank aus.
Familie Krämer.
Dom-Pfarrverein.
Für unser verstorbenes Ehrenmitglied, den hochwürdigsten Herrn Domdechanten und Generalvicar
Dr. L. Kleinheidt,
wird am Dinetag den 4. December, Morgens 7 Uhr, am Pfarraltar eine heilige Messe gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden. 5

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 4 Montag, 3. December 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kolner Local=Anzeiger. 3. Dec. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [34] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi
„Verzeihliche Irrthümer! Meinwerk, ich werde irre an dir. Ist das die Sprache des Mannes, der so manchen heimlichen Heiden bekehrte, so manchen Wankenden befestigte, so viele Sünder der Buße gewann? Wohin werden wir kommen, wenn du lau wirst, wenn du den Eiser für die Verbreitung der göttlichen Lehre unseres Herrn und Erlösers verlierst, du, der geborene Nachfolger der Heiligen Bonifatius und Willibrordus!“
„Wenn ich schwach würde, ja, wenn ich abfiele... was mein Herr und Gott barmherzig verhüten wolle,“ sprach der Bischof mit demüthiger Milde,„so würde der Allmächtige Seiner, jetzt mir anvertrauten Gemeinde einen andern Führer erwecken, einen treuern und bessern, als ich war; denn Er läßt die Seinen nicht hülflos. Noch aber ist Er— Preis sei Ihm!— mit Seiner Gnade nicht von mir gewichen, und wie ich immer sündigen und irren mag, mein Glaube hat nicht gewankt, meine Liebe ist nicht erkaltet, meine Hoffnung nicht matt geworden. Erfahrung aber hat mich gelehrt, daß Sanftmuth und Geduld mehr und Besseres wirken, als die eifrigste Strenge, und ich, der ich fast an der Schwelle des Greisenalters stehe, bin gekommen, um dich, die Jüngere und Stärkere, zu bitten, daß du in der Kraft deiner Jahre die Lehren nützen wollest, welche ich aus jenen oft schmerzvollen Erfahrungen geschöpft habe.“
Die liebevolle Warme und die bescheidene Sanftmuth in den Worten des hochverdienten Kirchenfürsten verliehen seinem Wesen etwas so Ehrwürdiges, daß selbst Adela, ihrer leidenschaftlichen Erregung zum Trotze, sich dem überwältigenden Einfluß einer so mächtigen und in ihrer Selbstverleugnung um so edelern Natur nicht zu entziehen vermochte. Sie konnte die Erkenntniß nicht abweisen, daß ein so begabter und so hochgestellter Mann einzig und allein durch die überirdischen Beweggründe der christlichen Religion bewogen werden konnte, allen Stolz und alle Eigenliebe vollkommen zu besiegen. Bewunderung, Ehrfurcht, schwesterliche Zuneigung und iyr angeborenes Gerechtigkeitsgefühl gewannen die Herrschaft über die beinahe gehässigen Gedanken, mit welchen sie ursprünglich gegen die Meinung des Bischofes angekämpft halte.
Ihr Stolz gestattete ihr jedoch keine ganz offene Aeußerung dieser Sinnesänderung; vielmehr sagte sie finster:„Du ahnest nicht, mein Bruder, welche schändlichen Auswüchse des Heidenthums sich noch im Volke bergen, und wie verderblich insbesondere der Einfluß des sündlichen Aberglaubens ist, welchen die Mächtigen im Lande so offen an den Tag legen.“
„Ich will dies heidnische Wesen fürwahr nicht loben; aber ein jeder Versuch, es mit Gewalt zu unterdrücken, schließt eine Gefahr in sich. Wie oft sind nicht unsere sächsischen Vorfahren vom Christenthum abgefallen? Und es geschah einzig deshalb, weil ihre vorhergegangene Bekehrung eine gewaltsam erzwungene war. Deshalb uchen wir mit Vorsicht und Laugmuth das Uebel zu bekämpfen, sonst könnten wir leicht eine schwere Schuld auf uns laden. Die Furcht könnte uns unter der Menge eine große Zahl solcher Menschen erziehen, welche äußerlich unterwürfig, innerlich verstockte Feinde unseres heiligen Glaubens wären; so würde das größe aller Uebel in den Herzen Wurzel fassen und sie unheilbar verderben.“
„Ich unterordne mein Urtheil gern deiner reicheren Erfahrung, mein Bruder. Aber nicht die Lauen, nicht die geheimen Abtrünnigen allein habe ich zu bekämpfen— es gibt noch offenkundige Götzendiener, die im Schutze meines eigenen Schirmvogtes ihr ruchtoses Wesen treiben. Diese Walderade, dieser Wala...“
Ein Zug tiefen Ernstes, ja des Unwillens, erschien auf dem edeln Gesichte des Bischofes, und derselbe war so ausgeprägt und stand so sehr im Gegensatze zu der fast unerschütterlichen Sauftmuth des gütigen Priesters, daß Adela betroffen mitten in ihrer Rede abbrach.
„Die Maßregeln gegen den unglücklichen Greis, zu denen du unsern Ohm Engildicht gedrängt hast," nahm Meinwerk in fast streugem Tone das Wort,„haben mich vorzugsweise zu meinem Besuche in Elten bewogen. Der Alte gab keinen Anstoß in seiner Wohnung auf der Waldhöhe; das Volk war gewohnt, ihn sich dort zu denken, fernen Erinnerungen und unschädlichen Träumereien hingegeben und unzertrennlich von der Stätte, die er liebte und verehrte. Lange kann der fast Hundertjährige nicht mehr leben, und ihr hättet ihn ungestört an dem Orte lassen sollen, wo allein ihm wohl war. Dann wäre mit Recht deine geduldige Laugmuth und Billungen's Mildthätigkeit gepriesen worden. Nun aber wird er in der Niederung, wohin ihr ihn verwiesen habt, nach der Frische der Bergluft seufzen, und sehnlicher noch nach der Heimstätte lechzen, welche für ihn durch das Andenken an seine Väter geheiligt ist; und die Menge wird seine Klagen gerecht und euere Grausamkeit unerhört finden.“
„Aber du weißt, daß er dort oben Götzendienerei trieb, und daß nur der Eifer für unsere heilige Religion mich zu meinem Verfahren gegen ihn veranlaßte.“
„Ich bezweifelte das nie, Adela; dennoch halte ich dein Thun für schädlich. So kam ich, um dich vor einem weitern Schritt in dieser Richtung zu warnen, um Wala aufzusuchen und den Versuch zu machen, sein verletztes Gefühl zu besänftigen und Frieden zwischen ihm und Billungen zu stiften.“
„Du kamst zu spät. Wala ist verschwunden wenige Tage nachdem er gezwungen worden war, die Hütte zu beziehen, welche Engildicht ihm im Sassenwalde hatte erbauen lassen.“
„Gelschwunden? Ich hoffe nur aus dem Sassenreich. Er wird hinab an den Rhein gezogen sein, zu Rigunth, seiner Tochter.“
„Nein, er ist nicht dort; es kann kein Zweifel darüber walten, er hat die Gegend verlassen.“
„Guter Gott, der hülflose Greis: Was mag er seitdem gelitten haben? Mangel und Verlassenheit, Noth und Krankheit! O, meine Schwester, habt ihr ihm nicht nachgeforscht? Vertrieben von der Stätte, die ihm heilig war, meidet er im Zorn die Heimatheerde, und wohl könnte seine Seele eine Beute der Verzweiflung werden. Wir mussen das Mögliche thun, um ihn wieder aufzufinden.“
„Man glaubt, er habe sich nach dem Norden gewandt.“
„Nach dem Norden? Ja, das könnte sein. Irre ich nicht, so habe ich von Verbindungen gehört, die er oder die Seinigen in rühern Tagen mit den Normannen unterhielten. Dort besteht auch immer noch unangetastet die finstere Herrschaft des Heidenthums, und leicht kann auch das seine Schritte nach jenen rauhen Küstenlandern gelenkt haben. Möge nur nicht aus dieser Wahl des alten
Passende Festgeschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
## A. Schieren.
Inh::
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit? feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroikope, Stereoikope, Wetterhäuschen sowie e aule optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.*
Mannes ein Unheil für diese gesegneten Lande entstehen. Morgen mit dem Frühesten will ich Tacolf, den Fischer, über alles besragen, was er von seinem Schwäher weiß.“
„Welches Unheil kannst du in Folge der Reise des Götzendieners für uns befürchten, mein Bruder?“ fragte die Aebtissin befremdet.
„Er könnte seinen nordischen Gastfreunden leicht ein Bild von der Schönheit und dem Wohlstande seiner sächsischen Heimath und der Städte und Edelsitze an ihren Marken entwerfen, und das möchte die Habsucht des räuberischen Stammes erwecken. Der Herr verhüte es! Denn wenn es geschieht, sehen wir spätestens im nächsten Frühling eine Schaar der verwegenen Seefahrer die Ufer des Rheines verwüsten.“
„Davor bewahre uns Golt!“ murmelte Adela, deren Antlitz flüchtig erblaßte. Im nächsten Augenblick aber fügte sie entschlossen bei: „Aber wir würden uns der gottlosen Räuber erwehren! Du darfst mir vertrauen, Bruder und Herr! So lange Adela lebt, fällt St. Vitus' Haus nicht in die Gewalt der Heiden.“
„So lange Adela lebt?“ fragte der Bischof ernst.„Also fühlst du dich eins mit dem Gotteshause, dessen Leitung dir übergeben ist, das deine kraftvolle Hand schirmen soll und kann,— und du möchtest in Kleinmuth und Schwäche dem Gedanken Raum geben, um eines flüchtigen Rausches willen dem hohen Berufe untreu zu werden, den du freiwillig übernommen hast? Adela, meine Schwester, meine theuerste Tochter, du wirst, du mußt Siegerin bleiben über den einzigen Gegner, der dein Heil wie deine Ehre gefährden kann, über dein eigenes Herz.“
„Du würdest anders reden, Meinwerk, känntest du die Gewaltder Leidenschaft," erwiderte Adela von Radigheim mit erstickter Stimme.
„Ich kenne sie, Geliebte; aber ich lenne auch die Kraft der Gnade in den Seelen Derer, die guten Willens sind.“
„Habe ich guten Willen? Ich weiß es nicht. Ich kann nur sagen, daß ich heute erfahren habe, ein wie vielgestaltig Wesen der Mensch in seinem Junern ist. Haß und Liebe, Stolz und Selbsterniedrigung, Hoheit und Niedertracht, ja seine eigenen Wünsche bekämpfen sich in ihm. In mir ist ein Streit, bis zu dessen Abschluß mein eigener Blick nicht reicht. Laß mich Lust gewinnen, mein Bruder, ehe du forderst, daß ich mich entscheide, ob ich den Psad weiter verfolgen kann, den ich bis hierher unter deiner Leitung zurücklegte, oder ob ich auf andern Bahnen das Ende meiner Laufbahn erreichen muß.“
„Gott leite deine Entschließungen! Seinem Schutze stelle ich deine Zukunft anheim,“ sprach der Bischof bewegt. Sie beugte die Stirne vor ihm, und über ihrem gesenkten Haupte machte er mit segnender Hand das Zeichen des Kreuzes. Als sie wieder aufblickte, sah sie sich allein in dem Gemache, das der vertraute Schauplatz ihrer Seelenkämpfe war.
(Fortsetzung folgt.)
Loeales.
0 Eisenbahn=Unfall. Der Schnellzug Nr. 14 nach Paris, welcher Köln um 11.20 Abends verläßt, erlitt in der Nacht von Samstag auf Sonntag einen längern Aufenthalt auf der freien Strecke zwischen den Stationen Horrem und Buir. An dem im Zuge laufenden Pariser Schlafwagen war während der Fahrt eine Achse gebrochen. Der Zug kam durch die vom Schlafwagen aus in Thätigkeit gesetzte LuftdruckBremse sofort zum Halten und wurde hierdurch jede weitere Gefahr abgewendet. Der Schlafwagen mußte auf der Strecke zurückgelassen werden, während die übrigen Wagen des Schnellzuges mit dem nachfolgenden Personenzug Nr. 32 auf den Stationen Horrem und Buir vereinigt wurden. Anstatt um.11 kamen die Reisenden.20 Morgens in Herbesthal an.
* Weihnachts=Sendungen. Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den WeihnachtsVersendungen bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendrängen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet. Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten, schwache Schachteln, Cigarrenkisten usw. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Bei Fleischsendungen und solchen Gegenständen in Leinwandverpackung, welche Feuchtigkeit, Fett, Blut usw. absetzen, darf die Aufschrift nicht auf die Umhüllung geklebt werden. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=Packet=Adressen für Packet=Aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungs=Ortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Packet=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den Franco=Vermerk, den Nachnahmbetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung usw., damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten
nach größern Orten ist die Wohnung des Empfängers, auf Packe nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. usw.)
Jacketen usw.) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt aufgeliefert werden; die Vereinigung mehrerer Packete zu einer Begleit=Adresse ist thunlichst zu vermeiden.
der Gepäck=Ausgabe des Bahnhofes wurde irrthümlich ein Packet, welches in einen Fischkorb gerathen war, mit letzterm verausgabt, ohne daß der Eigenthümer dasselbe zurückgebracht oder sich gemeldet hätte. Das Packet enthielt 4 Kilo schwarze Besatzlitze, etwa 37 Meter schwarzes Seidenband, einen Kinder=Kaisermantel, einen Filzhut, eine Kinderschürze, zwei seidene Tücher und Reste von Gummiband.
#. Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Zimmer an der Roonstraße gestohlen: ein silberner Armring mit goldener Schleife und 15.; von einem Eisenlager am Bahnhof Thürmchen mehrere eiserne Träger und aus einer verschlossenen Baubude an der Greesbergstraße eine Hose mit Hosenträgern, ein Lohnbuch mit Invalidenmarken und ein Kautschukstempel.
P Brand. Am Samstag=Abend entstand in einem Hause an der Brüderstraße ein Balkenbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Schutzmann von hier hatte wegen im Amte verübter Mißhandlungen sich zu verantworten. Am 23. Juni führte der Angeklagte auf der Weyerstraße eine Händlerin ab, weil sie mit ihrem Obstkarren daselbst die Straße versperrt und der Aufforderung des Schutzmannes, die Straße zu räumen, nicht Folge geleistet hatte. Die Händlerin will bei dieser Gelegenheit mißhandelt worden sein. Ein ärztliches Attest besagt, daß sie gelbe Flecken im Gesicht gehabt habe, der Beamte dagegen gibt an, daß er von der Frau in's Gesicht geschlagen worden sei. Da die Zeugenaussagen sich widersprachen, erfolgte Freisprechung.
Schöffengericht. Eine Wittwe aus Longerich war beschuldigt, am 24. August d. J. mit Wasser verfälschte Milch als Vollmilch nach Köln in den Handel gebracht zu haben. Das Urtheil lautete auf Freisprechung, da das Gericht, dem Gutachten zweier Sachverständiger folgend, annahm, daß die Milch in Folge des nassen Futters wässerig und nicht so voll und fetthaltig gewesen sei als sonst.— Wegen mangeluder Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlung wurde ein sechsSchlosser zog als Landstreicher umher und bettelte und hausirte mit Bleistiften, ohne im Besitze eines Wander=Gewerbescheines zu sein. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Haft, 36 M. Geldstrafe und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.
Vereins-Rachrichten.
Der Köln=Neustädter Männerchor, der unter Leitung des Musik=Directors Hru. F. de la Motte steht, veranstaltet am 16. December im Victoria=Saal ein Wohlthätigkeits=Concert zum Besten armer Kinder. Es werden an diesem Tage dem Verein verschiedene neue größere Chöre Gelegenheit bieten, von seinen Leistungen Zeugniß abzulegen. Hervorragende Künstler, sowie verschiedene Vereinsmitglieder werden als Solisten auftreten. Der Verein, welcher alljährlich in den Dienst der Wohlthätigkeit tritt, wird keine Mühe scheuen, diesen Festabend zu einen gtänzvollen zu gestalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1603] Krankenkassen und freie Arztwahl. Die freie Arzt wahl in Köln hat einen Schritt vorwärts gemacht durch die Bildung eines Vereins von Aerzten zum Zweck ihrer Herbeiführung. Welche Krankenkassen werden nun folgen und sich ihrerseits zu einem Verbank zusammenschließen, der mit den Aerzten in Verbindung tritt? Länger läßt das Verlangen nach der freien Arztwahl sich doch nicht zurück halten; zu viel Gründe sprechen dafür, die ich in Folgendem noch mals kurz zusammenfasse. Nicht wenige Krankenkassen=Mitgliede: — dem Einsender sind verschiedene persönlich bekannt— consultiren mangels Vertrauens zum Kassenarzt, auf eigene Kosten ihren eigener Arzt, bezahlen also ihre pflichtmäßigen Beiträge nutzlos. Andere ver zichten, weil sie die doppelte Ausgabe scheuen, auf ärztliche Hülfe überhaupt und versuchen sich selbst zu curiren durch Hausmittel, Natur Heilmethode, auch Geheimmittel, bezahlen ihre Beiträge also auch um sonst. Die übrigen Mitglieder, wohl die Mehrzahl, welche den Kassenarzt noch consultiren, würden doch lieber den Arzt sich wählen, zu dem sie, nicht allein der Kassenvorstand, Vertrauen haben, der in ihrem Stadttheil wohnt, oder den sie zugleich als Hausarzt für die Familie haben. Die Aerzte aber wären des ungesunden Wettbewerbs um Kassen=Stellen ledig, dessen für ihren Stand schädliche Wirkungen in einem im vorigen Jahre in der Kölnischen Volkszeitung, Nr. 431, er schienenen und augenscheinlich von einem Arzt verfaßten Artikel näher ausgeführt worden sind und hier nicht wiederholt zu werden brauchen. Die Kassen endlich kämen dabei finanziell nicht schlechter weg, wenn sie es richtig angreifen. Das ist oft geuug an Beispielen gezeigt worden zum Beispiel noch in den Stimmen Nr. 1598 und 1599 des Kölne: Local=Anzeiger an Mainz und Berlin. Was die Stimme 1602 in der Samslags=Nr. gegen das Mainzer Beispiel anführt, ist nicht stich haltig, da ja die Erkrankungstage im Jahre 1893, wo das Zwangsarzt= System bestand, auf 10,7 gestiegen sind, gegen 10.2 im Jahre 1892 mit freier Arztwahl. Und gerade das Jahr 1893 mit Zwangsarzt hat, laut der Stimme, dort mit einem Fehlbetrag abgeschlossen. Von Frankfurt, wo Ende 1892 15 Krankenkassen zu einem Verband mit freier Arztwahl sich vereinigt haben— an dessen Spitze Hr. Director Dr. v. Steinle steht, und dessen Einrichtungen mustergültig sind— gilt das Gleiche; di Beiträge sind gegen früher nicht erhöht worden. Und von der langer Reihe der in Stimme 1593 aufgeführten Städte wird keine genann werden können, welche auf die Dauer gegen früher durch Einführung der freien Wahl schlechter gestellt wäre. Daß in Köln einzelne Kassen nicht gut stehen, noch keinen genügenden Reservefonds haben usw., hat also mit der Arztwahl gar nichts zu thun, eben so wenig die jüngst erfolgte Erhöhung der Pflegesätze im Krankenhaus. Nun hat man den „großen Theil“ von Simulanten angeführt, welche dann erst recht gedeihen würden. Einsender glaubt nicht an deren Vorhandensein in dem geschilderten Maße, noch daran, daß eine erhebliche Zahl von Aerzten sich mit jenen zur Schädigung der Kassen verschwören würde. Beide würden den Kassenmitgliedern nicht lange verborgen bleiben können, und dann wäre Abhülfe da. Wohl aber gibt es Kassenvorstände und Rendauten, welche ihre lobenswerthe und Anerkennung verdienende Sorge um die Kasse so weit treiben, daß sie in den Zweifeln bezüglich des wirklichen Krankseins und in der Controle der vom Arzt verschriebenen Heilmittel— schwarz sehen. Die freie Arztwahl ist die des Arbeiters, der seine hohen Beiträge zahlt, um in Krankheitsfällen Hülfe zu haben, allein würdige. Aber von selbst kommt die Einführung nicht: die Mitglieder selbst müssen in ihren General=Versammlungen darauf dringen, daß die Kassen sich zu diesem Zweck vereinigen; an ihnen liegt es jetzt, daß die freie Arztwahl auch in Köln Gestalt gewinne.
Ein Arbeiter.
Rhein-Cognao von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Rheinhohe am 3. Dec., Morgens 7 Uhr mn 1,79—.11.

Seite 4.
nzeiger Nr. 330 F Montag, 3. December 1894.
Aubietungs=Ausschreibung im öffentlichen Aubietungs=Verfahren.
Verdingung.
Die zum Posthaus=Neubau an der neuen Wallstraße zu Köln(Rhein) erforderlichen
Tischler=Arbeiten(äußere Thüren 2c.), verauschlagt zu 4600.,
sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden.
Zeichnungen, Anbietungs= und Ausführungs=Bedingungen und Preis verzeichniß liegen im Amtszimmer des örtlichen Bauleiters, Architekt Schwingen in Köln(Rhein), Crefelderstraße 36, II., zur Einsicht aus und können daselbst bezogen werden und zwar die Bedingungen allein zum Preise von N. 1,50, mit den Zeichnungen zusammen, soweit der Vorrath reicht, zum Preise von 4 M.
Die Angebote sind verschlossen und mit einer den Inhalt kennzeichnenden Aufschrift versehen
bis zum 11. December 1892, Mittags 11 Uhr,
an den vorbenannten örtlichen Bauleiter frankirt einzusenden, in dessen Amtszimmer zur bezeichneten Stunde die Eröffnung der eingegangenen An gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter stattfinden wird. Köln(Rhein), 26. November 1894.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector.
K
Für Hausherren und Hausfrauen.
Die Buch- und Kunsthandlung
Paul Neubner
Hohestrasse 81
KOLN
a. Rh.
9
8
GROSSES LAGER
10
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern,
# Originalgemälden und Copien neuerer Meister.
14—
Elnrahmungen geschmackvoll u. preiswerth.
Mn!—. Reiche Auswahl in allen Preislagen. 4#
52
8
Amtliche Bekanntmachung.
35. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 29. November 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Klußmann.
Stadt=Bauinspector Bauer.
Stadtverordnete. Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelichmidt, Neuß, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Hagen, Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen, Neven=Du Mont, Pilgram, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt den von dem verstorbenen Kaufmann Joseph Michaelis der Stadt vermachten Nachlaß mit der Maßgabe dankend an, daß die Stadt zur Dek kung der Verwaltungskosten 4% der Einkünfte des Nachlasses bezieht; bewilligt den geforderten Nachcredit für Werftuferbauten in Deutz, die Mittel zur Beschaffung von eisernen Schildchen zur Kennzeichnung der von der städtiichen Friedhofsgärtnerei gepflegten Gräber; erklärt sich mit der In standsetzung der Erdgeschoß=Wohnung und Einrichtung zweier Speicherzimmer im Schulgebäude an der Merkenicher straße zu Niehl einverstanden; geneh migt die Anstellung eines Lehrers und einer Lehrerin an der Mittleren Mädchenschule Ostern 1895, sowie die unentgeltliche Abtretung des zur Wie derherstellung der beiden Seiten=Ap siden an der Knechtstedener Abseitirche erforderlichen Grund und Bodens; setzt eine Grundstücks Entschüdigung fest; findet gegen die Fluchtlinie für die Nordseite der Bachemerstraße im 1. Nayon nichts einzuwenden; gibt der Straße zwischen den Treffpunkten der Händel= und Lindenstraße und der Roon= und Moltkestraße den Namen Jülicherstraße; bewilligt zur Ausführung von Canälen in der Altstadt im Jahre 1895 96 einen Betrag von 382,580 und lehnt den vorgeschla genen Ankauf von Grundstücken zur Errichtung der Stiftungs=Anstalt Dormagen ab.
Amtliche Bekanntmachung.
36. öffentliche Sitzung
Stadtverordneten- Versammlung
Donnerstag den 6 Dec. 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Rechnungen;
Austausch von Grundflächen: a. nördlich vom Fort Nauch; b. in Folge Verlegung des Duffesbaches an Flur Ab 138 Gem. Hürth; Straßenbauvertrag betr. die Aquino= und Kasparstraße, sowie den Sudermannplatz;
Anlage eines Brunnens auf dem
Belvedere zu Müngersdorf; Gewährung von Reisekosten an
11.
wissenschaftliche Hülfslehrer, die in gleicher Eigenschaft an hiesige Schulen versetzt werden; Beschlußfassung über den Erlaß eines Statuts für ein Gesammt= Curatorium der städtischen höhern Schulen;
Zusätze zu dem Ortsstatut über die Ausdehnung des Schlachtzwanges auf das ganze Stadt gebiet;
Fortsetzung der Berathung über die Etats des Schla#th fes, des Viehhofes und der Trichinenschau für 1895/96:
Festsetzung der Schlachtgebühren im neuen Schlachthofe; Einreihung der Beamten des neuen Schlacht= und Viehhofes in das Gehalts Regulativ und Festsetzung der Cautionen und Manco= gelder der Kassenbeamten bei dem neuen Schlacht= und Viehhose; Einstellung des im Etat des neuen Schlacht= und Vie hoses vorgesehenen Secretairs vor dem etatsmäßigen Termine.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.“ Fernspr. 831
Cognac!
fein von Aroma und Geschmack, von M.50 bis 3,50.
Zülpicherstraße 48.
Sächsische
Kreuzkartoffeln
sind in diesem Jahre die
besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.
Wilh. Wolff,
Severinstraße 111, Waidmarkt 31—33.
Schultaschen. Tornister,
Bücherträger und Riemen, sämmtliche Schulartikel.
Liebig-„Reliet-,Marken-Albums
Zeichen- u. Malvorlagen, Malkasten
Bilder und Erzählungsbücher
in grösster Auswahl.
Geschw. Antani Breitestrasse 167
E. Gertrudenst
Bienenhanig, 10 Pfd. fre. K 4,80, Blencnnonia, Süßrahmbutter
6,90, 4½ Pid. Butter, 4½ Pid. Honig
KK 5,80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)*
Perg
Repräsentanten-Wahl.
Die Ergänzungswahl findet statt für die 3. Wählerklasse(Cultussteuer bis incl. 42 Mark) Mittwoch den 5. December d.., Vorm. 9 Uhr, für die 2. Wählerklasse(Cultussteuer bis inel. 115 Mark) Donnerstag den 6. December d.., Vorm. 10 Uhr, für die 1. Wählerklasse (Cultussteuer 130 Mark und höher) Donnerstag den 6. December d.., Nachm. 4 Uhr, im Conferenzsaale des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30.
Köln, 20. November 1894.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
6
„UHYTUTÜGET““
An jedem beliebigen Ort aufzustellen, weil
i
E
ohne Abzugsrohr,
vollständig geruchles brennend.
Auch zum Kochen zu gebrauchen.
Heizkraft unübertroffen.
Preise von 25 M. an.
Ich empfehle diesen Ofen unter voller Garantie, nachdem sich derselbe bei meinen sorgfältigen Erprobungen als tadellos bewährt hat.
Gustav Haas, Köln,
Schildergasse 68.
*
lelten günstige Offerte.
Ein grösserer Posten Packpapiere“
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte, 55
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Divaus, Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtagèren,
empfehle
Nähtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Peter König. 14
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Telephon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz.
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Montag den 3. December, Abends punkt 8½ Uhr,
im großen Saale der Bürger=Geseuschaft:
Vortra
des Herrn Dr. Hermann Cardauns über
Gustav Adolph in Deutschland.
Eintritt frei. Auch Damen haben Zutritt.
Zu zahlreichem Besuche laden ein:
Justizrath Custodis, Rechtsanwalt. Justizrath Jansen, Rechtsanwalt und Beigeordneter. Ed. Fuchs, Kaufmann, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter.
Jul. Bachem. Rechtsanwalt. Bruders, Pfarrer, Bickendorf. Ditges, Pfarrer. Elkan, Bankdirector. Haas, Kaplan. Kellner, Kaufmann, Köln=Deutz. Rings, Buchdrucker. Schlick, Rector. Schumacher, Pfarrer. J. B. Schumacher, Kaufmann. C. Trimborn, Rechtsanwalt u. Stadtverordneter. Zilkens, Bankdirector u. Stad verordneter.
Pfarr-Bauverein St. Michael.
Statt des angekündigten Vortrages des inzwischen erkrankten Oberlehrers Professor Dr. Blind findet Dinstag den 4. December im Vereinslocale, Restaurant Horst, Aachenerstraße 84, Vortrag des Hrn. Heuckeshoven über
„Einiges über den Socialismus“
statt. Der Vorstand.
Kölner Sängerkreis.
Samstag, 8. December 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
zum Besten des St. Josephsstifts, Isyl für arme Knaben,
Properes Logis. Restaurant zur Stadt Kalk
Billiges Essen. 1 v. Math. Plöger, Streitzeugg. 6.
ff. Bier. Echter Korn.
Kohlen und Coaks.#8
Am 13. und 14. December 1894
Große Gewinnziehung der
chneidemühler Geld=Lotterie
100,000.
Original-Loose à 3 Mark
zu haben bei
F. A. Teeke, Köln a. Nh.,
Maurit uswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 273 und 3080.*
Kämmer
Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolut feuer- un diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), weiche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiether werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer
Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestaltet.
Nicolaus! I Sammetreste
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von.I Liessem. So eben erschienen In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
für
Kinderkleidchen, KnabenAnzüge, enorm billig.
Car„4
Schlaumann,
Verlag und Druck oon J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
Gest
Mar;
Anzeige
20 Of9.— Seite) 20 und-Aug Zeilen 5 selben An
Wi“
Oeter
K
Nr. 3
Mitwirkende: Concertsängerin Frau Henriette Wols=Dwillat, Dr. Otto Neitzel(Clavier) und Wilh. Fricke(Bariton) vom Stadt=Theater.
Karten zu 3, 2 und 1 M. sind in der Hof=Musikalienhandlung Weber, Schildergasse 6, niedergelegt.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaur, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Offerire alle Sorten Kohlen und Coats zu billigen Preisen, besonders Anthracit=Nußkohlen der Langenbrahm und Heinrich, welche nicht minderwerthig, wie diejenigen aus dem Wurm=Revier.
Nuß I per 25 Hectoliter, gleich 42½ Centner K. 46,80
„ II„„„„„„ für americ. Oefen„ 51,—.
Eigene Fuhrwerkswaage, jeder Fuhre wird Gewichtschein beigefügt. Lager: Südbah hof Pantaleon und Luxemburgerstraße Nr. 41.
Telephon 2166. Joh. Wilden.
Stühle! Cisa Betten!#
Die
sten, elegante Möbel und Sp für Brautleute, npfiehlt raumn Geschäftbis Anfal
Th. Stri
zum Besten der durch das Brunnen=Unglück geschäd. Einwohn. Schneidemühl's.
Hauptgeninn
I
Aufträg
Ein
Ecke An
0ua
#. N
8Stöc 50 Peg.
empfiehlt
Quirin Flo
uGoldschmit
Visit
leujahr
.rlobn Vermählun Reiche
Sauberste 4
lrucksache
empt
jeschu
Breitestr Ecke Gertr.
PPend
lersand d
## Aug ie der ischen
Fabrik
geges
Aechte Klö
pr. Gelege
9