vals
ssaal
Aufsich und
fehlt diesen nicht der ilderzialen zlente Das Sieht ch da ins 10 Das e die vorbei. hes zu n und ompoi und er ge
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen UI..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 25.
Köln, Samstag, 27. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
merad Kaise e. E hland ildern in mit
send im r Thei
gab zu nd
hre Beide war lia und külheimn ich, das n. Die ie au ten, die d ferne: en Abent war ulassen. Lieder Hentel atte das nuf Ver se vierte fühlt
; vierten g erzielt; Hammer Damen Rülheim ormirten ett üorer cken und
alten
Geschäfts-Eröffnung
Samstag den 27. C.
eröffnen wir
9 Unter Fettenhennen 9
ein
Blumen-Geschäft
nebst Binderei und Handlung
in allen einschlägigen Artikeln.
Indem wir zur Besichtigung der bei dieser Gelegen heit veranstalteten
Blumen-Ausstellung
höfl. einladen, bitten wir, unser junges Unternehmen durch geneigten Zuspruch gütigst unterstützen zu wollen und zeichnen Hochachtungsvoll!
Wein= und Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen. Baumstrasse 13,
empfiehlt:
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd=Weine,
Vino Vermouth di Torino,
Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqneure.
Telephon 1817.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30
Obenmarspforten
gegenuber Café Mosler,
Obenmarspforten
30.
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
Die geehrten Bausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
C
04
*
Aechten TTaniK-Cassee,(Schmmugge) 28
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und..#7
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier—= = beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
en selbt Urgetrei
Radau
ns
mit leb
ctienge ge. Hen brachten itten al berg und ten der eßbart: Samsta;
e sich an
Stadt
bis.: rächtiger
on Alas 9 Uhrin
Schimme
Zegen# die 9P“
0
Nr. 1708
Zum Backen
empfehle ich:
Prima Schmolzbutter, Cocosnußbutter, Schweizerbutter, Kaisermehl und Oberl. Spelzmehl
zu billigsten Preisen.
Fr. Decker. Höhle 2A.
UOTOm
Basel. Ludwigsburg.
(Kammgarne, Tuche und Satins, rock=, Nock= oder Joppen=Facons)
in schöner tiefschwarzer Waare und eleganter guter Verarbeitung in großartigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Joppen=Anzüge 8
in soliden Qualitäten, als: Buckskin, Kammgarn, Diagonal,# Satins, Cheviot 2c., ein= und zweireihig, in den modernsten Facons und bester Ausführung, zu R. 12, K. 13, R. 14, J. 15,
K. 16. K 18. N. 20. M. 22. N. 24, K. 25, N. 27 bis zu den allerfeinsten Qualitäten.
Hosen
N. 2,50, K. 3, M. 3,50, K. 4. M. 4,50. M 5.
Hosen,
eng, halbweit und weit, schön gemachte, solide, haltvare Qualitäten, K.50, K. 6, R..50. J. 7, N. 7,50
Hosen
in eleg. und neuesten Dessins, prima Qualitäten mit vorzüglicher Machart, N. 8, N. 8,50, R. 9, M. 10. M. 11. M. 12. N. 13
bis K 16.
. Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei. Auffallend billige, aber streng feste Preise sichern jeden Käufer vor Uebervortheilung; ferner führe ich die größte Auswahl am Platze und bin durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication in der Lage, die Preise derart billig zu stellen, wie solches einem andern Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47.
Ecke Laach.
68
Ich empfehle:
Würfelzucker... 31 Pfg. per Pfd.
do. Krystall 36„„„
Stampfmelis, grob und fein... 30„„„
Staubzucker 38„„„
Rosenwasser 40„„„
Schweineschmalz, garantirt rein,.. 65 Pfg. per Pfd. bei 5 Pfd. billiger. Conserven, 1893er,
Erbsen, 2 Psd.=Dose, 55, 65, 70, 95, 140 Pfg.,
do. 1 Pfd.=Dose 40, 55, 75 Pfg., Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose, 40, 45, 65 Pfg.,
Stangen= und Bruchspargel,
Champignons.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67,
und Filiale
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirchen. Hohestrasse 90.
Porzellan
Steingut.
Frische Schweizerbutter,
1,10 per Pfd., gesalzen 1,05. Mehr=Abnahme billiger.
Serbisches
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Psd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Unter Goldschmied 11.
igers Franz Speckham, Airges,
Uhren, Goldwaaren, Musik=Gegenstände.
Anerkannt beste Waare. Sehr billige Preise. Langjährige Garantie. Leichte Zihlungsbedingungen. Reparatur=Werkstätte.
Gold= und Silber=Lotterie in Massow Biebung per Soozig hen ,# cant 13. Feoruar.,
Hauptgewinne M. 50,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c.
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, sMark.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 a 500 2c. 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne M. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c.
Stettiner Pferdelotterie, per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft“
Teleph. 1376, Köln. Unter Fettenhennen 15. Franke&amp; Co., Düsseldorf, Königs=Allee 26, Teleph. 498
Ausverkauf
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Carnevals0 Sammet,#
breite Waare. alle Farben, nur 56 Pfg. per Meter,
8 Atlas,#
no- alle Farben, nur 40 Pfg. per Meter,
0 Tarlatan&#
nur 25 Pfg. per Meter,
∆ Silbertarlatan##
nur 36 Pfg. per Meter,
0 Sendelstoffe, 0
gold, silber,
e farbig, nur 1 Mark per Meter,
Schärpenstoffe#
.- nur 95 Pfg. per Meter,
Gold= u. Silber=Besatz###
die 10 Meter von 10 Pfg. ab,
Münzen, Flitter, Quasten, Flitterfiguren,
Sterne, Anker, Halbmonde,
Wachsperlen,
volle Stoffrosen,
per Dutzend 25 Pfg. an.
Atlas=Veilchen
do- per Dutzend 12 Pfg.,
Stofftnospen
von 12 Pfg. an,
Vergissmeinnicht
von 16 Pfg. per Dutzend an,
Maiglöckchen
per Dutzend 7 Pfa. an,
2c. 2c. 2c.
Kopfbedeckungen
für Damen und Kinder,
originelle wundervolle Neuheiten, äußerst billig nur bei.
kt 63.
Ecke
ece Friesenstraße 37.
Rothwein.
Ahrbleichert Dattenberger Walporzheimer
Liter K..— 1,20 .50
Dresdener Patent=Bierseidel mit Neusilber=Deckel,
1 0 3 0 A I siter zum Originalpreise
„ 0,5, 0,4, s2 Jukl, empfiehlt
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Med. Tokayer, Literlasche
N..—
deutscher, Literflasche Connar, M•— und M 2,50
Coguac echt französischer, Flasche Sbilnke, K 3,50, 4, 4,50, 6, 8 empfiehlt die Weinhandlung
F. Könia, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341(Fernspr. 182).
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
G
ebr. Herd billig zu verkaufen.
Follerstraße 22.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Samstag, 27. Januar 1394.
Offene Stellen.
Ziegelland bei Köln,
im 1. Nayon gelegen, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.
1
Schneidermeister
auf Un formen für Lieferungsarbeit
gesucht.
Steiner&amp; Keller,
Schildergasse 56.
Ein Bäckerlehrling Prlachio
12.
Destillateur,
mit guten Zeugnissen, gesucht von
Orbann am Hummelsheim,
Köln=Deutz.
Haushälterin,
kath., nicht unter 35 Jahren, für kl. Hotel=Rest. gesucht. Dieselbe muß Erfahrungen in solchem Geschäft haben, weil daselbst keine Frau. Nur Zuverlässige mit guten Zeugn, wollen sich melden u. Nr. 97 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch,
Steinstraße 29.
CartonnageArbeiterinnen!
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marx&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
(Prav. fleißiges Mädchen vom Lande
O in kleinn Haushalt gesucht.
Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
Ein junges Mädchen zu einem Kinde u. als Beihülfe zum Küchenmädchen für Morgens per sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeiten sowie zur Aus hulse im Geschäft gesucht.
Friesenplatz 23.
Kraves katholisches Kindermädchen D gesetzten Alters, welches auch etwas nähen kann, zum 1. Februar oder später geuucht. Ubier=Ring 17
Für ein hiesiges Manufacturw.= und
Wäsche=Geschäft wird eine
Volontairin und Lehrmädchen kabkgleich
Fr.-Offerten unter S C 356 an d. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ein Mädchen von 15 Gesucht bis 16 Jahren. Bescheid Gereonswall 10, 3. Et.
Mädchen für Küche und Hausarbeit 2P“ und Mädchen für Restaurant ge sucht. Benesisstraße 59.
Köchin, Küchen=, Zweit= u Kindermädchen, Kliche und alle
Arbeit gesucht, für gute Häuser.
Pror steigasse 43, parterre.
* Kohlen= Niederlage
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max&amp; Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
für Jockey, Funken, Jäger,
Husaren, Studenten und für jedes Kostüm passend, liefert innerhalb 3 Stunden billigst
Louis Berg, Kölg,
Hohestraße 5658
Schuhwaaren=
Engroshaus.
Weizen=Vorschuß p. A 13Pf., b. 5012Pf.
Kaiser=Mehl p. a 15 Pf., b. 5 K 14 Pf.,
Kalk, Wardenberg's Geschäft, gegenüber dem Rathhause.
Champagner.
Hochheimer Cabinet
(Prinzen=Sect), per Flasche K 1,95 bei 6 Flaschen à.K 1,85.
H. Wint, Kleine Sandkaul 8.
Zwei polirte
bau der
zu verkaufen.
Off. mit Preis
Rudolf Mosse,
Düsseldorf.
Maler=Atensilien.
vorlagen, Pinsel, Farbe, Malka Mailemwand, feitig gespannter men, Staffeleien, Gegenstände
Auswahl 2#
Vorlagen
sowie aller zum
H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Gelegenheitskauf!
Verkaufe von heute ab bis auf weitere eine große Partie Porzeuan zu au fall. billig. Preisen. 50 Pfg.=Baza Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Butter, postifr. Nachu., Hol
Süßrahmbutter 7 M, Blumenhon R. Bröcher, Tluste, Galizien.
Stellen-Gesuche.
SR SE
Tuchreste
für leidende Füße, schuhe mit Sohlen
zu Kindersachen Tuchschuhe m. Sot Litzen= und Fil Peterstraße 6
Stilles einf. Mädc unt Stehe
für Küche und Hausarbeit in kleiner ruhiger Familie bei gut katholischen Leuten im nordlichen Stadttheil.
Gerconshof 20 2. Etage.
von auswärts, mit gut. Zeugn., sucht und Hausarbeit. Probsteigasse 43.
Mädchen
Stelle für Küche
Arbeits-Gesuche.
EEin brave
und fleißige Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 9.
EEAEN
Zu verkaufen.
Vorzügliche Capital=Anlage. Geschäfts=Eckhaus(Altstadt)
Umstände halber preiswerth zu verk.
Georgsplatz 10, 10—12½ u.—7.
Stierkämpfer=Anzug
# complet u. sehr gut erhal für einen 16jähr. Knaben, verkaufen. Hohestraße 49, 1
billig
Wollene Arbeiter=Jacker
Jacken, Strümpfe, Socken zu b ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Hochf. süße Sahnenvutter, tägl B) frisch, vers. 10 Pfd.=Kolli f. 8 Nachn. u. Garant. Gutsbes. G. Wilk Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
afelherde,
von den billigsten bis zu der unter Garantie für gutes und Backen, empfiehlt die
OefenWilh. Kummer,
53.
Suche für meinen Geflügel feste Abnehmer für garantirt
frische Land=Eiet
Lieferung wöchentlich. Kleinste nahme 5 Stück. Für Kranke ärz empfohlen.
Math. Prauers, Anstal
Wachtendonk(Rheinland).
1,80 cm lang, mit Klappe 2,30 cm lang, billig zu verkaufen. Achterstr. 31
Schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
Werkstätte
iit bequemer Anfahrt, für Schreiner, hauer, Mechaniker rc. geeignet, haasse 7 gelegen, billig zu verhen. Bescheid Heinrichstraße 2.
Ein geräumiges Unterhaus,
u jedem Geschäft passend, in bester age zu veimirthen. Peterstraße 6.
Part.=Wohnung
schöne Räume, u. Mans., a. Bequeml. r Neuzeit, à 50 J. an ruhige Leute vermiethen. Brüsselerstr. 68, part.
Capitalien,
60 vCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
15.000 Mark
auf 1. Hypothek zu—4¼ pCt. gegen vierfach: Sicherheit per 2. Mai d. J. ohe Vermittler gesucht Fr.=Off. u Nr. 90 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Etagc 3 Zimmer, in besserm *<space> S t ü g e,<space> H<space> u s e<space> m.<space> a l l<space> B e q u e m l.,<space> astille Familie zu verm. Philippstr. 1. unmitlelbarer Nähe der Venloerstr.
Achterstraße 10 u.
e Zimmer zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 2.
M. Belohnung! Redailion
mit Stein einem Photogr. Sam tagAbend verlor gegangen. Wiederbringer obige Belohnung. Moselstraße 96, 1.
Portemonnaie verloren
auf der Hohepforte, dunkeles Leder mit Messingbügel, Inhalt ca. 37 A Wiederbringer Belohnung.
von Werthstraße 33.
EE KLIH LE A S
Lindenthal.
Zuschneideschule,
Hillerstraße 20, parterre.
In vierwöchentl. Cursus erlernt man das Zuschneiden und Anfertigen sämmtl. Damen= und Kinder=Garderoben, Mäntel 2c. einbegriffen. Während des Cursus können die Damen sich in Kostüm oder sonstiges Garderobe stück anfertigen. Honorar 20 M Abschrift der Methode gratis. Daselbst werden auch Kostüme 2c. chic und sauber von 8 M. an angefertigt.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
English governess wishes to give lessons in her own language.
A. Pantaleonswall 25, II.
Capitalien
8000 M.
zu 4½ pCt. vom Selbstdarleiher auf Objecte hierselbst zur l. Hypothek so fort zu beziehen. Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Vermischtes.
Nahmen=Verkröpfen.
Spinnmühlengasse 15—17, part.
Concurs=
Ausverkauf.
Die zur Concursmasse von Nicol Gallone zu Köln, Am Hof Nr. gehörign Waaren, hauptsächlich be stehend in
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Brochen, Ohrringen, Armbändern, Nadeln, Kämmen, Ketten, Rin. gen, Knöpfen 2c. von Koralle, Gold, Silber, Muschel, Simili, Gra nat, Schildpatt, Mosaik, Lava usw., ferne einer größern Partie Ko. rallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich vor Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unte Preis a sverkauft. Günstige Gelegen heit für Händler und Wiederverkäufer
* Der Concurs=Verwalter.
Rahmen=Verkröpfen.
Eintrachtstraue 20(Hof,
Patente.
Maschinenfabricant oder Capitalist zur Verwerthung von Massen=Artikel gesucht.
Offerten unter Nr. 104 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
Der heutige Kaisers=Geburtstag wurde gestern Abend mit feierlichem Glockengeläute eingeleitet; kurz vor 6 Uhr begann die Kaiserglocke das Geläute, in das bald darauf die übrigen Domglocken und diejenigen der Stadt einstimmten. Unter den öffentlichen Gebäuden haben vor allem die Casernen einen hervorragenden Schmuck an den Hauptschauseiten angelegt. Auch viele Privathäuser haben reich geflaggt. Um 8 Uhr begann gestern Abend der große militairische Zapfenstreich, ausgeführt von den sechs Musikkapellen der Garnison, den Kapellen des 16., 40. und 65. Regiments, des 7. Fuß=Artillerie. Regiments, der Deutzer Cuirassiere und in Deutz des 7. Pionier-Bataillons Nach abermaligem einstündigem Geläute begannen heute Morgen um 7½ Uhr die Morgen=Serenaden obiger Kapellen. Das Trompetercorps der Cuirassiere spielte auf dem Dom, die Capelle der 65er auf dem Rathhausthurme, die der 40er auf den Chorthürmen von Aposteln, die des 7. Fuß=Artillerie=Regiments auf dem Waidmarkt und die des 16. Regiments auf dem Rudolphplatz. Um 10 Uhr findet GarnisonGottesdienst für die katholischen Mannschaften in der Minoritenkirche statt. Die Parade um 12 Uhr wird, laut Commandanturbefehl, der Brigade=Commandeur v. Drygalski befehligen, während der Gouverneur von Köln, General Excellenz von Leipziger das Hoch auf den Kaiser ausbringt, worauf der Kanonen=Salut von 101 Schüssen beginnt.
Die an der Mittleren Mädchenschule gestern Nachmittag stattgehabte Vorfeier des Geburtsfestes des Kaisers darf sich den ähnlichen Veran staltungen an andern Schulen ebenbürtig zur Seite stellen. Mit Gesängen des unter Leitung des Hrn. Lehrers Reuther stehenden, etwa 200 Stimmen zählenden Schülerinnen=Chors wechselten sinnige und größtentheils recht hübsch declamirte Gedichte patriotischen und andern Inhalts ab. Den musikalischen Theil des Programms eröffnete eine recht wirksame Kaiser=Hymne von Hrn. Reuther, der im Verlauf der Feier Chöre von Mozart, Kücken und Silcher folgten. Die Festrede hielt der Rector der Anstalt, Hr. Dr. Hoymann. In das von dem Redner ausgebrachte Hoch auf den Kaiser stimmte die zahlreiche Versammlung begeistert ein, worauf gemeinschaftlich die National=Hymne gesungen wurde. Unter den Chorgesängen verdient wegen des wohlgelungenen Vortrags besondere Erwähnung das„Berglied“ von Fr. Kücken.
A Einen seltenen Gedenklag begeht heute der Rector und Hauptlehrer an der Schule von St. Peter, Hr. Jacob Broichmann. Heute werden es 75 Jahre, seit sein Großvater in gleicher Eigenschaft an der nämlichen Schule zu wirken begonnen. Auf den Großvater folgte unmittelbar der Vater des jetzigen Inhabers, welch' Letzterer wiederum das Erbe seines Vorgängers antrat und bereits vor ungefähr acht Jahren sein Silbernes Amtsjubiläum feiern konnte. So haben drei Generationen mit stets gleicher Pflichttreue an einer und derselben chule des mühevollen Lehrerberufs gewaltet, eine Erscheinung, die gewiß öffentliche, dankbare Anerkennung verdient. Wir sprechen sicherlich aus dem Herzen vieler ehemaliger Schüler von St. Peter, wenn wir dem Herrn Rector wünschen, daß ihm noch eine recht lange und gesegnete Wirksamkeit in körperlicher und geistiger Frische beschieden sein möge. Auch von ihm sind bereits ein Sohn und eine Tochter im Lehramte thätig.
§ Schönen=Denkmal Der Ausschuß zur Errichtung eines Denkmals für den hierselbst verstorbenenen Regierungs= und Schul-Rath Dr. Schönen hat den von Bildhauer Wilhelm Faßbinder eingereichten Entwurf zur Ausführung angenommen. Das Denkmal besteht aus der von dem genannten Künstler modellirten Bronze=Büste des Verewigten, welche auf einem polirten Syenit=Postament aufgestellt wird. Letzteres ist mit geistlichen Emblemen geziert. Die Gesammthöhe des Denkmnals soll 2,75 Meter betragen.
„<space> F o l g e n d e<space>„ B e r i c h t i g u n g“<space> g e h t<space> u n s<space> v o m<space> H r n.<space> O b e r b ü r g e r <space> meister i. V. Hrn. Beigeordneten Jesse zu:„In Nr. 23 findet sich die Behauptung, daß beabsichtigt werde, an der katholischen Mittlern Mädchenschule eine zweite evangelische Lehrerin anzustellen; diese Behauptung ist thatsächlich unrichtig; an der genannten Anstalt ist bisher eine evangelische Lehrerin nicht angestellt gewesen; der evangelische Religions=Unterricht wurde von der an der höhern Töchterschule angestellten evangelischen Lehrerin Brandt in Ueberstunden ertheilt. Da die Vermehrung der Klassen eine Erhöhung der Stundenzahl dieser Unterrichts nothwendig gemacht hat, so hat das Curatorium beschlossen von Ostern ab hierfür eine evangelische Lehrerin zu berufen, und zu diesem Beschlusse die königliche Regierung bereits ihre Zustimmung ertheilt. Die Anstellung mehrerer evangelischer Lehrerinnen ist nie beabsichtigt gewesen.“ Es ist uns gleichgültig, ob Frl. Brandt an der Mittlern Mädchenschule„angestellt“ war oder den Religions=Unterricht „in Ueberstunden ertheilte"; wir haben weder gegen das Eine noch gegen das Andere etwas einzuwenden. Uns interessirt nur die Frage, ob es beabsichtigt ist oder war. neben Frl. Brandt noch einer andern Lehrkraft den Religions=Unterricht zu übertragen(was die Berichtigung bestreiten zu wollen scheint), und vor allem, ob diese neue Lehrkraft auch andern als Religions=Unterricht zu ertheilen berufen ist.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ in die angenehmste u. beste Toiletteseife.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 4 Samstag, 27. Januar 1394
Seite 3.
Hausverkauf in Ehrenfeld.
Am Montag den 29. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von Adolph Lupprian zu Ehrenfeld, Venloerstraße 412, wird in der gerichtlichen Theilungssache der Erben Durst
das zu Köln=Ehrenfeld an der Sennfelderstraße(früher Juliusstraße gelegene, mit Nr. 82 bezeichnete Wohnhaus mit Kegelbahn und Hofraum, groß 1 Ar 97 Meter und taxirt zu 9000 Mark
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe definitiv zugeschla en. Näheres beim Unterzeichneten. Köln, Apostelnstraße 7.
Jnstizrath Schäfer III, Notar.
Hohenstaufen=Bad.
Wir machen darauf aufmerksam, daß alle mit dem Buchstaben G bezeichneten Abonnementskarten mit dem 31. März d. J. verfallen." Die Direction: Kühnel.
Zu vermiethen:
Hausa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
1 lagerhaug mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
0o. Tagerhaus 180 Qu. Meter Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung,
J. H. Maassen, Näheres Gereoushof 18.
Immobilar-Versteigerung.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Pius Müller zu Köln, werde ich
am Mittwoch den 28. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr zu Köln in dem Fränkischen Hofe, Komödienstraße 34—36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
16 Nr. 541/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000 Mark;
2. das Haus Pantalconsmühlengasse 12, Flur 16, Nr. 542/211, groß 1 Ar 68 Meter, geschätzt zu 25,000 Mark;
3. das Haus Schildergasse 104, Flur 19, Nr 1295/370, groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
4. das Haus Kleiner Griechenmarkt 3, Flur 9, Nr. 1886 255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.;
5. ein Baugrundstück an der Gilbachstraße, Flur B. Nr. 2179/393, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42,630 Mark;
6. ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße,
Flur B, Nr. 2154 395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25,916 Mark
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise definitiv zuschlagen. Bedingungen einzusehn bei
Justizrath Fröhlich, Notar.
Köln, 22. Januar 1894.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger des zu Köln=Nippes wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Tagelöhners Nicolaus Sersch wird der unterzeichnete, in der Stadt Koln am Rhein wohnende Gerhard Ferdina d Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußi chen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:
a. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts Abth. 24 zu Köln vom 1. August 1893;
d. Actes vor dem Unterzeichneten vom 9. December 1893; c. Protokolles vor dem Unterzeichneten vom 16. Januar 1894,
am Dinstag den 13. Februar 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Bierbrauers Andreas Wisdorf zu Köln=Nippes, Neußerstraße Nr. 264,
das zum Nachlasse des genannten Nicolaus Sersch gehörige, zu Köln=Nippes, in der Stadtgemeinde und im Stadtkreise Köln, an der Florastraße gelegene und mit der Nummer 23 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen im Grundbuch von KölnNippes, Band 24, Blatt 923, und in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Nippes in Flur M. Nr. 1219/104, als Hausgarten, zur Flächengröße von 3 Ar 62 Quadratmeter, und in Flur M, Nr. 1158 106, als Hofraum, zur Flächengröße von 1 Ar 17 Quadratmeter, taxirt zu... 4500 Mark, nochmals öffentlich versteigern und nunmehr zu jedem Preise, auch unter der
Taxe, zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen, sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Januar 1894.
Der Königliche Notar: F. Riffart.
Ladenlocal nebst Wohnung,
Ehrenstraße, Fricsenstraße,
v. Mai od. später für besseres Geschäft zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Bäcker-Innung.
Diejenigen gelernte Bäcker, welche Aushülfe in der Bäckerei leisten können, werden ersucht, sich schriftlich mit Angabe ihrer Ansprüche und ihrer jetzigen Beschäftigung zu melden.
Joh. Blumacher, Breitestraße 132.
Hausverkauf.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Eheleute Tagelöhner Martin Rosewe und Sophia, geborene Kohnen, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu
Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 17. December 1893; v. Bechlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 23, zu Köln vom 16. Januar 1894,„„ 00 g
am Montag den 26. Februar 1894, Nachmirtags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Rosewe gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, am Kleinen Griechenmarkt gelegene und mit der Nummer 67 bezeichnete Wohnhaus nebst Seitengebäude(Lagerhaus), Unter- und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An- und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Nummer 705 der Parcelle, groß 2 Ar 11 Quadratmeter, eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 124, Blatt 4928, unter Zugrundelegung einer Taxe von
20,000 Mark,
öffentlich meistbietend zur Versteigerung ausstellen.„„„
Die Verkaufs=Bedingungen, sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube.s Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 23. Januar 1894.
Der Königliche Notar: F. Riffart.
Locales.
H. Kleinert
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Rueindone am 26. Jan., Abendo 7 Uhr mn.45— 0,25
+ Im Erzbischöflichen Priester=Seminar wurden gestern die Vorlesungen wieder begonnen, welche wegen der Influenza=Epidemie hatten unterbrochen werden müssen.
* Dem vierten Musik=Abend des Conservatoriums lag
ein interessantes Programm zu Grunde. Man begann mit einem höchst selten gehörten Concert für zwei Claviere und Streich=Orchester von J. S. Bach und schloß mit dem ersten Finale aus„Figaro's Hochzeit“, das bekanntlich acht Solisten erfordert. Diese beiden interessanten Stücke bildeten sozusagen den Rahmen für die weitern Nummern des Programms, Gesangstücke von Händel(Männer=Duett aus„Israel ir Egypten"), Lieder von Jeusen, Clavierstücke von Chopin, Leschesitzky Moszkowski und St. Saëus(Scherzo für zwei Claviere), sowie Concert stücke für Violine von Wieniawski.
* Unfall. Abermals ist durch die Unbesonnenheit eines Schulknaben ein Unglücksfall in der Weidengasse dadurch entstanden, daß er einen Spielgenossen im Vorübergehen vom Trottoir stieß, als eben ein Frachtfuhrwerk vorbeifuhr. Der Knabe kam mit einem Fuße unter ein Rad und wurde ziemlich schwer verletzt. Der Arzt ordnete die Ueberbringung des Kunben in's Hospital an.
à Spreugungen. Am Donnerstag und gestern Mittag ließ die Strombau=Verwaltung im Rhein unterhalb der Schiffbrücke wiederum Sprengungen mittels Dynamit an den Mauerresten der Constantinbrücke vornehmen. An den Stellen, wo gesprengt wird, ragen Eisenröhre aus dem Wasser hervor, durch welche die Zündschnur geleitet wird. Sobald dieselbe angebrannt ist, dauert es sechs bis acht Minuten, bis die Explosion erfolgt; dieselbe ist stets von einem dumpfen Knall begleitet. Viele Menschen sahen dem interessanten Schauspiel zu.
W Dievstahl. Freitag=Morgen stahl ein Mann in einer am Perlengraben gelegenen Schweinemetzgerei drei Schwartenmagen. Auf das Geschrei der den Laden behütenden Mädchen kam der in Nähe befindliche Schutzmann eilends herbei und verfolgte den Spitzbuben welcher die Beute hinwarf und verschwand.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 6.<space> Z u r<space> F e i e r<space> d e s<space> Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. Jubel=Ouverture von Karl Maria v. Weber. Norma. Tragische Oper in 4 Acten von Bellini. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 28. Jan.: Ab. Vst. 137. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von Leoncavallo. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug. Musik von Pietro Mascagni.— Montag, 29. Januar Erstes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Faust. Tragödie in Aufzügen von W. v. Goethe. Mephistopheles: Friedr. Mitterwurzer als Gast.
X Strafkammer. Wegen Nahrungsmittel=Fälschung mußte sich ein hiesiger Bäckermeister verantworten. Der Angeklagte hatte altes Brod, welches schon Schimmel angesetzt, unter neuen Teig geknetet. Chemiter Dr. Kyll bezeichnete das auf solche Weise hergestellte Brod als gesundheitsschädlich. Die Angabe eines andern Sachverständigen, daß dieses Verfahren auch von andern Bäckermeistern angewendet werde und nicht gesundheitsschädlich sei, kann diese Bäckermeister nur veranlassen, für die Folge von diesem Verfahren abzusehen, wenn sie nicht mit dem Strafgesetzbuch in Conflict kommen wollen. Der Angeklagte wurde zu 500 M. Geldbuße verurtheilt.— Der Redacteur der Rhein. Ztg. in Elberfeld, sowie ein Klempnergeselle und ein Invalide, Beide von hier, hatten sich wegen eines Vergehens gegen den§ 17 des Preßgesetzes zu verantworten. Die beiden Letztern hatten ein Schreiben an die Ober=Staatsanwaltschaft gerichtet, in welchem eine Anzeige gemacht wurde wegen angeblicher Mißhandlung eines Kindes des Klempners. Der Inhalt dieses Schreibens ist dann bald darauf in der Rhein. Ztg. veröffentlicht worden. Die Anzeige war inzwischen actenmäßig registrirt worden. Der Artikel sollte nun nach der Anklage die unbefugte Veröffentlichung eines Actenstückes sein; doch konnte das Gericht dieser An sicht sich nicht anschließen, und es erfolgte kostenlose Freisprechung.— Eine hiesige Ehefrau hat, als sie noch Wittwe war, fahrlässiger Weise einen falschen Offenbarungseid geleistet; sie muß dafür sechs Monate in's Gefängniß.— Am 13. December v. J. wurde ein Rotten=Arbeiter von der Strafkammer in Aachen wegen Diebstahls mit zwei Jahren Zucht haus bestraft. In der gestrigen Sitzung der hiesigen Strafkammer er hielt derselbe wegen eines in Köln verübten Diebstahls eine Zusatz strafe von 18 Monaten zuerkannt.— Ein oft vorbestrafter Tagelöhner aus Mülheim stahl am 11. August v. J. zu Buchheim seiner Schwester einen Regenmantel im Werthe von 40 M. und verkaufte denselben für M. 1,50. Die Strafe lautete auf 18 Monate Zuchthaus.— Ein vierzehnjähriger Junge aus Nippes muß drei Tage in's Gefängniß, weil er einen Isolator an der Telegraphenleitung durch Steinwürfe zertrümmert hat.— Am 25. October v. J. entwendeten drei Frauen aus Nippes von einem Kohlenlager ein geringes Quantum Kohlen; die eine, welche schon vorbestraft ist, muß drei Wochen, in's Gefängniß.
die beiden andern je drei Tage
Großes
in bunten und einfarbigen
Bsss Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
zu auffallend billigen Preisen,
billigste und
empfiehlt
Carl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen 11. 3=
Flocken=Kissen #b- nur 1 M. Feder=Kissen
nur.25. Feder=Kissen,
feine, nu N.80.
Eisenbetten
3
Prima FederPlumeaux Nar- nur.75. Größte Feder Piumeaux na- nur K..75.
Eisenbetten
ist Geld verdient! Inventur-Preise für Januar!
1 Große FederOberbetten
9 nur 9 M.
Große FlockenUnterbetten
- nur K.50. für Große
K..90,—
Matratzen hierzu jetzt nur K..50 und höher.
Holzbetten, 2schl.,# 11.75,
* 5 prima 3theil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur.13.50.
5 Hochhäuptige Holzbetten, Tschl.,
denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50. Pflanzendannen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide
Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht.
Federleinen, Bettdrell, Schlafdecken, Bettdecken, Steppdecken, Viber=Betttücher unerreicht billig.*
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Nae. SSöc
5
Gacheindten
bester Systeme
halten in jeder Größe auf Lager und liefern unter Garantie für sparsames, geruchloses und intensives Heizen
mit hohem
Jonghaus&amp; Fischer,
Cäcilienkloster 9.
Kater,
Kopfschmerz, Migräue
beseitigt schnell das reine, unvermischte Kola=Pulver. Echt und in Sch. a 60 Pfg. mit Namensz
Schmalfuß, Apotheker.
G. Schmalfuss. Progerie, Breitestraße 64.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 7 Samstag, 27. Januar 1894.
Unter dem Allerh. Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin.
Resmarter:
Verein.
Ehrenvorsitzender: Herr RegierungsPrasident v. Sydow. Sonntag den 21. Januar, 11¼ Uhr, im obern Saale der Elsässer Taverne, Laurenzplatz: Außerordentliche
General= Versammlung.
Tages Ordnung:
1. Nachsuchung der Rechte einer zuristischen Person. 2. Festsetzung der diesjährigen öffentlichen Prüfung.
Um pünktliches Erscheinen ersucht
Der Vorstand.
August Gerber, Vorsitzender.
Kölner Männergesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
askenfest
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. 4 Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen.
Dieselben werden Sonntag den 28. Januar geschlossen. Karten=Ausgabe nur Donnerstag den 25., Freitag den 26. und Montag den 29. Januar, Abends von 8½ bis 10 Uhr.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Sonntag, 23. Januar, Nachmittags 4 Uhr
Versammlung
im Krystall=Palast(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung: Stellungnahme des Verbandes in Sachen eines städtischen Arbeits=Nachweise=Bureau's. Verschiedenes.
— bittet Der Ausschuß.
Verschiedenes. Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein
Köln-Hippes.
Sonntag den 28. Januar 1394:
Feier des 10. Stiftungsfestes.
Morgens 9 Uhr: Feierliches Hochamt.
Die Mitglieder versammeln sich gefl. um ½9 Uhr bei Herrn Wisdorf zum Zuge in die Kirche.68
Abends punkt 7 Uhr: Festversammlung im Saale des Herrn Wisdorf. Zu zahlreicher Betheiligung, besonders am Hochamte, ladet freundlichst ein
Tanz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon à M.25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 5658.*—
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Hochseiner Cognac,
Arrac=Punsch=Syrup, Fl. K. 1,70.
Reiner Rothwein, Liter 90 Pbe:
Champagner, fein, Flasche—6 M.
Malaga, Sherry, Portwein, Fl..4. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bürger=Gesellschaft
Donnerstag den I. Februar
in den Fest-Sälen des Hotel Disch(Eingang Herzogstraße).
Die Theilnehmer=Listen werden Sonntag den 28. d. geschlossen; die Karten Sonntag, Montag und Diustag im Gesellschaftslocale, Abends von 7 bis 10 Uhr, verausgabt.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von C. Ziehrer. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Scenen aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber. „Cercle-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil:
„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
„Des Kaisers Waffenruf“ von Clarens.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
„Feuerwehr-Galopp“ von Hertel.
8.
10
11.
12.
: Volksgarten.:
X Samstag den 27. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:#p
3 Grosses Militair-Concert 3
T uur Feier des Geburtstages Sr. Maj. 8 2 des Deutschen Kaisers, 2
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten
+ Herrn W. Trenks.
&amp Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten 2 N.##
X Sonntag den 28. Januar, Nachmittags 3 Uhr:#
&a Grosses Militair-Concert.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M. C
Abends 8 Uhr:
X Patriotische Festfeier X
X zum Geburtstag Sr. Majestät des Kalsers. □
&am Karten im Vorverkauf 1., an der Cassa M..50. ∆
Cäcilia Wolkenburg.
Lieben Freunde und Gönner!
Wat lang wehd, weyd och gob, denken ich, un bin dann heut' in der glücklichen Lage, nachdem ich arg lang nix meyr von mir hab' hören gelassen, Euch in meinen
Carnevals=Divertissementchen,
welches am Montag den 29. Januar im
Reichshallen-Theater,
Prachtbau Circus Carré.
stattfinden wird, etwas ganz Neues, nie Dagewesenes bringen zu konnen, und zwar:
„Noch ene Fauß!“
Ene Kölsche Fauß!
Große Kölnische, zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten nach berühmten Mustern verarbeitet
von Antonius Hafermann.
Die vorhergehende Lustspiel=Ouverture ist von meinem Hauscapellmeister Jupp. Personen:
A. Des Vorspiels:
Der Theater=Director.
Der Ober=Regisseur. Frl. Cäcilia Wolkenburg.
B. Der Over:
Heinr. Jos Faust, Inhaber eines Gefinde=Vermiethungs=Bureau's M. E. Fisto.
Margarethe Schmitz, z. Z. Kellnerin.
Martya Zabel, geb. Schmitz, Gretchen's Tante.
Valentin Schmitz, Nachlwächter und Stadtmusikus, Gretchen's Bruder.
v Höppling, alte Studenten.
Stiebel, angehender Commis.
Eisbein, ein däftiger Bürger.
Alträuscher, Ausgetragene GenossenFrau Schlumm schaft, handelnd in Firma:
Schlumm. Rumm=Schlumm.
Gefängniß=Aufseher.
Pavian,
Orang=Utang,
Gäste, Kellnerinnen, Walküren, Ahpen und Volk.
Ort der Handlung: Köln.
Spielt theils in Faust's Wohnung, theils in der Wirthschaft zur Sennhütte, theils im Zoologischen Galten und schließlich auf dem Tippo.
Zeit der Handlung: Heut zu Tage.
Nach dem zweiten Act findet eine längere Pause statt.
Anfang 7 Uhr. Ende: Wann et aus is.
Karten zu festen Plätzen sind zu nachst henden Preisen in der HofMusikalien=Handlung von Joh. Frz. Wever, Schildergasse, zu haben:
Freindenloge 5 M. Logenplatz 4.0 Sperrsitz u. Trivüne 3., 1. Rang numerirt 2 K. unnumerirt K 1,50, 2. Rang 1 M. Galerie 50 Pfg. Texte a 20 Pfg. sind vorher zu haben in den Musikalien=Handlungen Joh. Franz Weber, Schildergasse, Alt&amp; Uhrig, Kreumasse, Tonger,
„ Hanpierapo 1 Mionaae
18 Carnevals-Gesellschaft 94
Klimm-Bamm
Sonntag den 28. Januar, Abends 8 Uhr:
Crosser Masken-Ball
im Luisen=Saale(Ehrenstraße).
Die Mitglieder haben nebst einer Dame Zutritt gegen Coupon Nr. VII.
Fremden=Karten a Person zu 1 Mark sind käuflich in den CigarrenHandlungen der Herren J. Lindlar, Schildergasse 118, u. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, Odendahl. Peterstr. 32, in der Conditorei des Herrn L. Bohrer, Breitestraße 173, sowie im Sitzungslocgle, Krystau=Palast, Schildergasse. Cassapreis Mark.50 à Person. * Der Kleine Rath.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag, 23. Jannar 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors Se. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.,
wozu die verehrlichen actinen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen unter Hinweis auf die bekannt gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen
.#icht auf den beschränkten Raum kann einheimischen Nichtmitgliedern der Zutrit nicht gesiatet werden.
1894
1886
Carnevals-Gesellschaft
Närrische Kochkünstler.
Samstag den 27. Januar 1394(Kaiser's Geburtstag):
Großes Damen-Comité,
verbunden mit einer patriotischen Festfeier zu Ehren Seiner Majestät des Kaisers Wilhelm II., in dem prachtvoll geschmückten Ritter=Saal des Fränkischen Hofes, Komödienstraße.
Programm:
Bühnen=Aufführungen, Neden, Lieder 2c. hierauf: Grosser Fest-Ball.
Die Ueberraschung für die Damen hat in freundlichster Weise die Firm Gebr. Stouwerck(Hoflieferanten) übernommen.
Anfang 8½ Uhr.
Die Mitglieder(eine Dame frei) haben Zutritt gegen Coupon Nr. 7.
Ermäßigungs=Karten à 75 Pfg. sind in folgenden Debitstellen zu haben: Cigarrenhandlungen von F. Richters, Komödienstraße, Burrenkopf. Schildergasse, Brüncker, Hohestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Norrenberg, Huhnsgasse.„ Mi 8
s Cassapreis erhöht. Der Kleine
I..: Jean Fries.
Am Hof, sowie in der Schmitz'schen Buchyandlung, Hohestraße(Passage) Indem ich Euch recht fidele Stunden verspreche, grüße, mich Euerm geneigten Wohlwollen bestens empfehlend,
Euere Cäcilia Wolkenburg.
Emaille= und Porzellan=Schilder
jeder Größe und Schriftart werden angesertigt. Friesenstraße 30.
.-.-V. Amphion
Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 28. Januar, Abends punkt 8 Uhr
Grosses carnevalistisches Damen-Comité
unter gefl. Mitwirkung tüchtiger Carnevalisten im Drei=Kaiser=Saale(Ehrenfelder Villa).
Karten à Person 50 Pfg., Familienkarten(gültig für drei Personen) 1 K sind zu haben in den bekannter Debitstellen.
Cassapreis 75 Pfg. à Person.
Liederbuch und Mützen an der Cassa.
Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.