Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Pfo.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen *e Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
*
Kölner
AD
F
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 241.
Köln, Mittwoch, 5. September 1894.
Achter Jahrgang.
Im Anschluß an meine Annonce mit der Ueberschrift
KATRAN
IAN-AAEN.
Hr MNE
„„„ K%
habe ich, da es durch die beschränkten Räumlichkeiten nicht möglich war, dem Andrange des verehrten Publicums zu genügen, die Nestbestände des Lagers Hohestraße 115 nach dem Hauptgeschäft Zeren### 2, zwischen Realschule und Schildergasse, hinübergenommen, und verkaufe ich selbige, getrennt von meinem übrigen Lager,
u denselben anerkannt auffallend außergewöhnlich billigen Preisen.
Teppichlager S#
reuzgasse 2A.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein.
Liter 1 R. Ursulastraße 44.
ragazin für:
Beste Waaren.
„wagen) gr. Auswahl, FInaIstühle trechl-Preise KinderbettenT MittelAVorbwaaren. Elstrasse 24.
Unter Preis. IIZIT, Cheviot und KammNeste, garn für Herren= u. Kinder=Anzuge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Sneisser.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Thecd. Hellender& Cie.
Alleinige Fabricanten, Autonitterstraße 24. Prospecte und Preisverzeichniß graus.
n
Billiger als in jedem Ladengeschäfte.
EA 7
Wrertekeuneun Ainimr ain
Bäfttell-Kieidersis
9
990
S
Buckskin, Kammgarn, Cheviot zu Herren- uns
Leinen— Halbleinen— Gebild— Damast— Handtücher.
Gardinen- und Rouleauxstone
sowie sämmtliche Weiß- und Banmwollwaaren.
R
Streng feste, fabelhaft
erste Etage, 48 Schildergasse 48, erste Etage.
Rundeguale
ere- egen
G4e
Pagre
"— auch einzelns bei
JEAN WIMMERSBERG
NACHFOLGER, KOLN gr. Witschgasse l.
Viederverkaüfer Vorzugspreise.
Ree
Sparsam
Andenenn
AE S9
ch##
Günstige Gewinn=Chancen bietet die Große
Pyrmonter Geld-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon am 11. und 12. September.
40, 000 zu. Sost, 10, 060, 3000 ulfw.
Original=Loos nur 1—. 11 Loose nur 10 c. Porto und Liste 20 h. Marienburger Geld=Loose a 3 c, se lange noch Vorrath, empfiehlt und versendet auch gegen Briesmarken
F. A. Tecke.
Liegnitzer Listen einactroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Beuloerstr. 303 0.:.5 und Körnerstr. 15.
Diebessicher.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende k.
Herbst u. Winter- Saisen
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
25
Snn
HGLERA
5
0
OOS
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köin
a untnenn nn n n
9
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Littings=Fabrik von James Sturch
Körnerstraße 50.
Schmiedeeiserne Verbindungsstücke für Gas=,
Dampf= und Wasserleitungen.
Detail-Verkauf' zu Engros-Preisen.
4
:
0
n
Spar=Hernseife
von
Schmidt& Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid. Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
„Em leckere Dröppche“,
Wolfsstraße Nr. 2, Ecke Richmodstraße.
Ausstellung zu Jedermanns Ansicht.
Eine Sammlung alter Schriften, Zeichnungen, Kupferstiche, Zeitungen 2c., sowie Postkarten mit über 1500 Ansichten von Städten, Orten und Sehenswürdigkeiten Deutschlands, Oesterreichs, Ungarns, Italiens, Belgiens und der Schweiz.
Alleiniger Original-Bier-Ausschank nach Münchener Art.
½ Liten-Krug la. Lagerbier a 12 Pfg.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 20, 1 Treppe,
gegenüber dem Stadt=Theater.#

9
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 241* Mittwoch, 5. September 1894.
Offene Stellen.
:.
Me.
2 tücht. Maschinenschlosser,
welche auch im Schmieden gut erfahren gesucht.
Frechen, Hauptstraße Nr. 227.
Kin kath. Lehrling für ein Colonial=, * Material= u. Farbw.=Geschäft en gros & en détail gesucht. Kost und Wohnung im Hause gegen Vergütung.
Selbstgeschr. Öfferten u. Nr. 1188 an die Geschäftsstelle d. Bl
Tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Ferdinandstraße 10, Deutz.
Ein junger
Schweinemetzgergeselle ges.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Tüchtiger Schweinemetzgergesebe, der selbständig arbeiten kann, sofort gesucht. Peter Thelen, Düren, Kaiserplatz 21.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienstmänteln und Reithosen gesucht. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden unter Vorlegung ihrer Legitimation bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
2 talentvolle Knaben
werden sofort in die Lehre gesucht für
kirchl. Goldschmiede=Kunst
von H. Birgel,
Allerheiligenstraße 15.
für Engros=Geschäft unter günstigen Bedingungen sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Erfahrener Krautkocher sucht Stelle für 1. October.
Bescheid Richter, Komödienstraße 62.
Stellen-Gesuche.
Ein br. fleiß. Dienstmädchen
in kleine Familie gesucht.
Landsbergstraße 9B, 2. Etage.
Perfecte Köchin
sucht Stelle. Salomonsgasse 1
Starkes Mädchen mit gut. Jahreszeugnissen sucht Stelle in Wirthschaft oder Geschäftshaus. Eintrachtstr. 167.
e
Franke& Cie., Fettenhennen 15, empf. Loose zu Geldlott., als:
Auf 10 Loose 1
Freiloos.
cin junger zuverlässiger Mann, ge dienter Artillerist, der gut reiten und fahren kann, wünscht für den 1.
Seine Stelle als Kutscher.
Gute Zeugn. können vorgelegt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1202 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Helenen=Kinderh., Pyrmont, Z. 11. u. 12. Sept. à Loos 1 J. Baden=Badener Lotteric, 13. u. 14. Sept. à Loos 1 A Hannov.'sche Silber=Lotterie Zieh. 8. u. 9. October à Loos 1 M. Rothe Krenz=Loose 3 M. Marienburger Loose 3 A Weseler Kirchen=Loose 3 K. H. Dombau=Loose 3 A Frankfurter u. Marienburg. Pferdeloose à 1 M.
—
Geschäftshaus
Poststraße, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per 1. October zu vermiethen oder zu verkaufen.
Bescheid Martinstraße 37A.
150 Fässer und Bottiche, Jagdwagen, Körbe, Göpelwerk, Drahtgitter, Kisten, Futterkartoffeln billig zu verkaufen. Bescheid
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Eshssh e e Kauf-Gesuche.
Uhren?
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause. Täglich 2 J. Moselstraße 108, 1. Etage, straßenwärts. Karte genügt.
Für einen braven Knaben, 14
Jahre alt, mit guter Handschrift wird
Beschäftigung
im Schreiben gesucht.
Franco=Offerten unter C T 3536
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.t
Ein ordentl. brav. Mädchen f. Zimmerarbeit sof. gesucht.
Hotel=Restaurant Aussem, An den Dominicanern Nr. 11.
Dienstmädchen
erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen gegen hohen Lohn.(Auch properes, billiges Logis. Frau Krings, Gertrudenstraße 21, am Neumarkt aschinen=Mädchen für b. Hemde * sofort gesucht für dauernde Arbeit. Große Neugasse 36, 2. Et.
Haushälterin, Köchinnen, Küchen=, % Zweit= u. Drittmädchen, Kinderwärterin gesucht. Für Hotel 1. Ranges Küchenmams., Zimmer= u. Küchenm. ges.
Wwe. Beenen, gasse 1. Geübte
Corset=Näherinnen
finden sofort sehr lohnende u. dauernde Beschäftigung.
A.
Steinstraße 29.
Gesetztes Mädchen
per 1. October zu einer einzelnen Dame gesucht, welches die gute bür gerliche Küche versteht und in aller Hausarbeit erfahren ist.
Beuloerstraße 49,
vis--vis Stadtgarten.
Empfehle mich den geehrten Herrschaften sowohl in wie außer dem Hause.
Chrst. Hennemann, Palmstr. 15, III.
Für Damen!
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von R. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Anun Fest Waf
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Freitag den 7. d.., Vormittags 9 Uhr, findet aus dem Festungs Schirrhof Köln, Weidenbach 11, der Verkauf ausrangirter Materialien (Eisen, Blech, Palissaden u. s..) und verschiedener Geräthe gegen gleich baare Bezahlung statt. Die Verkaufsbedingungen werden beim Termin bekannt gegeben.
Köln, 3. September 1894.
Königliche Fortification.*
Gebr., gut erhalt. Möbel!
1 nußb. Buffet, Causense, 2 Sessel,
Stühle, 1 gr. Spiegel, 1 Tisch, 2 nußb. Betten, 1 Kleiderschrank sehr billig abzugeben. Langgasse 9, 2. Etage.
Sammet=Reste
gen, Kindertleidchen und Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 21.
Saarflechten,
mit u. ohne Kordel, in gr. Ausw. bill.
Iriseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
eaichte
Tafelwangen,
Tarirwaagen, Balkenwaggen, Decimalwangen,
Messing= u. Eisen=Gewichte
Litermaße, Petrol=Metzapparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
ferner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eßz= und Kaffee öffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
Chr. H. Altenberg
14 Köln, Altermarkt 14. 1 Küchenschrank u. 1 Bett
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Stolkgasse 39—41.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen soPfandscheine kauft lstergasse 5
Silber, Iun
AIA wiePfandsch
am allerh Elst “<space> a m<space> M u s e u m.<space>
KölnerMünzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Eine Partie schöner trock. Knochenschinken preisw. abzugeben.
Fr.=Offerten unter W 87 an die Annahmestelle von M. SchweinemVenedey, Friedrichstraße 38.
Ein im Alter, von 34 Jahren stehender katholischer Familienvater, in allen Bureauarbeiten bewandert, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle als Commis
für Comptoir oder Lager. Gefl. Fr.=Offerten beliebe man u. BF 3503 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten.
Jelteres, kath. Mädchen, m. g. Zeug# nissen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung.
Fr.=Off. unter Nr. 1196 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein junges Mädchen
(Lehrers=Tochter), in allen häusl. Arb. erf., sucht Stelle z. Stütze d. Hausfr., ält. Dame.z. gr. Kind. Spricht a. franz.
Offerten unter Nr. 1177 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
K1
82
wie:
Arbeits=
lampen, Salonlampen, Hängelampen, onleuchter, Ampeln,
Wandarme,
Küchenlampen,
Luftzuglampen. Billige Preise, große Auswahl.
Kirschoder Rücken Pfund 30—35 3, feine süße Tafelbutter, Pfund 80 J, junge Hähnchen, geschlachtet, Pfund 45), ver sendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken bei Neuendorf. Kr. Oletzto, Ostpreußen.
Nenun
Allen INüttern
Zu vermiethen
die dem Metropolitan=Capitel hierselbst zugehörigen Häuser:
Kl. Sporergasse 10, U. Goldschmied 13—.
Auskunft ertheilt Domwerkmeister woitz, Schwalb.ngasse 20
0
s Hansa-Ring.s
9 Schöner, sehr bequemer, ab- G * geschlossener 3. Stock von 9 a Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermie-# Othen. □
# Bescheid daselbst, Hansa###
∆ Ring 104. 8
066000
Schönes Unterhaus
mit Thor=Einfahrt,
event. mit Stallung, Remise, Lagerraum 2c., zu jedem Geschäft geeignet, sofort billig zu vermiethen.
Weichserhofstraße 44.
(Ihrenfeld, Körnerstraße 1, Haus *“<space> m i t<space> G ä r t c h e n,<space> G a s=<space> u n d<space> W a s s e r<space> leitung, zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
2 Zimmer zu 12 Mark
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
schöne
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 M. an stille Familie zu vermiethen. Michleriof 2
1. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
zu vermiethen.
Aimmrr Buttermarkt 25.
schlafstellen zu vermiethen.
Heumarkt 72.
Specialgeschäft für BeleuchtungsArtikel.*
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwitzten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, rer Flasche 1 J4,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen egenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30 J an empf. Kuesmacher, Altermarkt 62, Fern precher 1307.
Canarienvögel mit Heckk. spottbillig. E Biberstraße 58.
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicher seits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Etage zu vermiethen.
. Jacobstraße 31.
2 kl. Zimmer, in ruh. Hause,
zu verm. Dreikönigenstraße 16.
kein möbl. Zimmer
zu 13 K. zu vermiethen.
Quentelstraße 11.
Vermiethen.
3 Zimmer, straßenwärts, Cuniberts kloster 7. Zu erfragen Nr. 5 und Han=Ring 63.
Friedrichstraße 6:
Abgeschlossene Wohnung, 2. Etage, 4 sehr große Zimmer, gr. Mansarde, und 1 Zimmer 3. Etage zu 45 A; abgeschloss. Anbau=Wohnung 3. Etage, 3 sehr große Zimmer, zu 25 K per Monat. Beide Wohnungen haben sehr schöne Aussicht in größere Gärten. Bescheid Roonstraße 43.
R#ero nafzee
Biberstraße 58. 1verkaufen
Für Hundeliebhaber
Kleiner männlicher Hund seltener Race, sehr treu, klug und wachsam, zu
Huhnsgasse 6, I.
Beethovenstraße 31 und 33, Roonstraße 40, Königsplatz.
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 K. zu vermiethen.
Pescheid Koonstraße 43.
Ein möblirtes Zimmer.
Stolkgasse 39—41, 1. Etage.
Laden-Local
Schaufenster) nebst Wohnung zu vermiethen.
28,
Ecke Kleine Neugasse.
Ain gut möblirtes Zimmer, 1.
Etage, straßenw., an—2 junge Beamte oder b. Handwerker zu verm. Friesenstraße 36.
1 Zimmon 3- Etage, geraum. P Mnimer auch mit Speicherzimmer an anst. ruh. Person zu vermiethen. Steinstraße 17.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Plankgasse.
Zwei Zimmer Poststraße 50, zwei do. Waisenhausgasse 26, fünf Zimmer und zwei Mansarden auch getheilt, zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Für Schweine= und Ochsen=Metzger.
Schönes Ladenlocal mit Einrichtung und Wohnung sofort billig zu vermiethen.
Weichserhofstraße 44.
(Dwei möblirte Zimmer, am liebsten I an Schüler, sofort zu vermiethen.
Schildergasse 19.
hibgeschloss. Wohnung erster Etage, 44 hofw., in herrschaftl. Hause, drei schöne Räume, alle Bequeml. der Neuzeit incl. Wasserleitung, a N. 28,50 an ruhige Leute zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, 1. Etage.
Unterhaus zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Erste Etage,
drei bis vier Räume, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
Zweite Etage, drei Zimmer
und Küche, im Ganzen oder getheilt zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Schön möbl. Zimmer 1. Etage mit oder ohne Pension in ruh. Privathause zu verm. Steinfeldergasse 21.
Brüsselerstr. 4, 6. 8, Lindenstrasse 56, 58
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 45, 42, 40 M. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65 00 und 75 M, sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 33 J, 40 c und 42 K. zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
Ein möblirtes
zu 8 9.
Komödienstraße 95.
Gutenbergstr. 64, 15 Min. von KölnGereon, schöne 1. Etage, 4 durchgeh. Räume, Mans, alle Bequemlichk,, an ruhige bessere Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Dame
sucht in besserm Hause eine 2. Etage. Gegend Kupfernasse o. Aposteln bevorz. Fr.=Off. u. Nr. 1185 u. d. Geschäftsst..Bl.
1 einfach möbl. Zimmer Gesuicht für eine stille Person, mittlerer Stadttheil. Offerten u. Nr. 1191 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Local
für Colonialwaaren und Delicatessen nebst Wohnung per October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1179 an die Geschaftsstelle d. Bl.
ndige
Familie,
sucht Woh:
3 erwachsene Personen, nung von 3 Räumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleidermacherin,
welche außer dem Hause arbeitet, sucht zwei unmöb irte Zimmer, gleichviel welcher Stadttheil.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
eamten=Fam.,
im Preise bis 30 M.
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die eschäftsstelle d. V.
Gesucht eine luft. Wohnung
von—4 R. im Preise von 25—30 M. Fr.=Off. unter Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zeamtenfamilie, Mutter und Sohn,
suchen v. 1. Oct. in anst.., Nahe Breitestraße, kl. 2. Et. v. 4 Räumen.
Fr.=Off. m Preisang. u. X 210 a. d. Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
Capitalien
A
3000 Mark
gegen hohe Zinsen zur Ablösung einer Hypothek, wo noch 2400 Mark hinter stehen, gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 1182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jark
Unterricht.
Klavier=Unterricht wird gründl. erth. wöch. 2 St. monatl. 5 M. Ueben frei. Off. u. D 77 a. d. Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 35
Zuschneide=Lehranstalt für Damen Mittelstraße
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hoesen.
In der Köln=Ehrenfelder Haushaltungs=Schule,
Schönsteinstraße 24—26, können noch zwei Mädchen, welche Talent zum Nähen haben, unentgeltlich vorzügl
Handarbeits=Unterricht
erhaltei.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
12,000
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute.Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
A IIE„SL.AE!
Te
— Sath. Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Die Mitglieder des Vereins werden hiermit freundlichst er sucht, sich an dem Begräbniß unseres verehrten Ehrenmitglie des Herrn
Pet. Jos. Menrer,
Rentner,
Breitestraße 6, Mittwoch 5. Sept Nachm. 4½ Uhr, zu betheiligen.
Der Präscs. 25#
15 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergutet. Ehrenfeld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Lebendgeborene
E 8S
Todtgeborene
E 8
in der Woche vom 19 /8. b. 25./8. 1894.
5,866
13.475
31,468
28,227
21,716
45,195
164,055
1 1
4 8 10 21 16 33 11 27 20 36 66/125
3 3
Gestorbene
Dav. i. Lebensj.
in der Woche vom 26./8. b../9. 1894.
Köln
310,002(123 128 2511), 4 51 73 56/1291 52|11
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entjündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane
Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Fräulein Privat=Mittag= und
wa 15—20.) findet Gelegenheit
m Einüben von Liedern oder zur! Abenbre
Zusammen
(etwa 15—20.) find zum Einüben von Liedern gründlichen Erlernung des
Sologesanges.
Auch wird Unterricht in französischer und italienischer Sprache ertheilt. Kein Honorar. Off. unter B an die Geschäftsstelle d. Vl.
Unterprimaner, kath., sucht Stelle als
Hauslehrer u. Logls. GruteEmpfehlungen des Gymnas.=Directors.
Fr.=Offerten unter Nr. 1201 an die Geschäftsstelle d. B.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich währeno des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
W
82
Verloren&a Gefunden.
und gut möblirte Zimmer.
Palmstraße 24.
2
Bechergasse
ost= u.
17. Bäd
kerei.
Kroße Mansarde an ältere Person zu
O vermiethen. Daselbst Damen=Jacke, wie neu, zu verkaufen. Ursulagartenstraße 23, 2 M. schellen.
Ein höh. Beamter, vermögend, 50er, Wittwer, wünicht behufs Wiederverhei rathung m. ein. kath. Dame ges. Alters aus gut bürgerl Familie, m. Verm., w. auf Verlangen sicher gestellt., bekannt zu werden. Strengste Verschwiegenheit.
Fr.=Anfragen unt. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
Vereinigte Bäckergesellen.
Heute, Mittwoch den 5. September, Abends punkt 6 Uhr:
Versammlung
im Krystall=Palast, Schildergasse Nr. 107—109.
Die Mitglieder werden hierzu freundl. eingeladen. Der Altgeselle.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule, unisast.aufsteigende Klassen und lehrt
zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).„
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt wird der volle Besitz des Lehrstoffes einer höhern Mädchenschule verlangt. Die Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können während der Ferien beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.
Köln, im August 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuch von Köln, Band 277, Blatt 11,052, auf den Namen des Architekten und Bauunternehmers Josef Kläser eingetragene Grundstück:
Flur 18, Parzelle 372, Apostelnstraße 21, Hofraum mit darauf errichtetem Neubau
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, im Justizgebäude, westlicher Flügel, 1. Stock,
Da Grundstück ist zur Gebändestener noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen
Das Urthail iber die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. October 1894,
Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
K öln, 27. Juli 1894. e Seln
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 14. Polizeibezirk (r im Aug.=Hosp.), in Folge Scharlach in Eyrenfeld, in Folge Keuchhusten im 1. und 14. Polizeibezirk, und in Folge Unterleibstyphus in Lindenthal.
Dame in
Schwarz“
Samstaa ½7 Porta Paphia—Hauptpostamt. Warum nicht 7¼ Denkmal Heumarkt? Erbitte Adresse unter A 8 postlagernd Vonn.
bei Gelegenheit der letzten General Versammlung im Circus ein Porte monnaie, enthaltend 1 Damen=Uhr Geg. Bel. abzug. Hohenzollern=Ring 65
Hermißt. Seit Freitag=Abend wird D ein 4jähriger Knabe vermißt. Derselbe war bekleidet mit grau=carr Jäckchen m. kurzen Aermeln, graugestr. Höschen, roth. Strümpfen u. Schnürschuhen und trug geschn. blondes Haar. Derselbe wohnt in Nippes, Sechözigstraße 89 und heißt Adam Hilletrandt.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen eingetragenen Grundstücke:
3.
Flur B. Nr. 2147/207, Venloerstraße 51 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2400 M.(Eigenthümer: Gärtner Ferdinand Bellen);
Flur 23. Nr. 232/64, Gereonsmühlengasse 12, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterbau, 3 Ar 79 Meter, Nutzungswerth 2430 M.(Eigenthümer: Eheleute Maschinenfabricant Friedrich Wilhelm Gilles);
Stur U. Nr. 1461/156, an der Kasparstraße, Garten mit darauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ar 24 Meter, Rein=Ertrag 1 58/1000 Thlr.(Eigenthümer: Eheleute Schreinermeister Johann
4. Flur 22, Pareille 690 188, Gereonswall 93, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 1400 M. (Eigenthümer: Eheleute Josef Becker, Wirth, und Sibilla, geb.
am 23. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel erster Stock),
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9,
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 30. Oetober 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
dtn,., Augt, Amtsgericht, Abtheilung 9.
Locates.
Fürst zu Löwenstein ist gestern von Aachen hier eingetroffen. stieg im Hotel Victoria ab und fuhr Abends in seine Heimath zurück. 6 Der hochw. Missionar P. Bastian, welcher vor etwa zehn Jahren hierselbst einen Vortrag über die Missionen an der Westtüste Africa's hielt, weilt gegenwärtig in unserer Stadt in Begleitung eines katholischen Negerknaben. Der hochw. Pater nimmt im Alexianerkloster (Mauritiussteinweg) und durch die Geschäftsstelle dieses Blattes Gaben für seine Missionszwecke gern entgegen. Die Missions=Station zu Lagos in West=Africa, in welcher P. Bastian wirkt, zählt 6 Missionare, 13 Schwestern und 800 Kinder bei einer Gesammtgemeinde von etwa
6000 Katholiken.„
0 Flora. Die beliebten Concerte, welche Mittwochs und Sonntags in der Flora stattzufinden pflegen, werden im Monat September von der ganzen Capelle des Sächsischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 12 aus Metz ausgeführt werden.
□) Gardinenbrand. Gestern Abend wurde die Feuerwehr nach der Severinstraße gerufen, wo in einem Hause die Gardinen in Brand
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 5. Ab.=Vst. Die verkaufte Brant. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von F. Smetang. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr.— Donnerstag, 6. Sept.: 6. Ab.=Vst. Die Großmama. Lustspiel in 3 Acten nach dem Ungarischen des G.
Csiky von J. Schnitzer. 9
— Diebstähle. Einer Dame wurde im Dom das Portemonnaie mit etwa 125 M. und ein kleines elfenbeinernes Mikroskop aus der Tasche gestohlen; einer Frau wurde im Pferdebahnwagen das Portemonnate mit 87 M. entwendet und aus einem Schlafzimmer an der Triererstraße drei Arbeitern, welche in demselben schliefen, ein Portemonnaie mit M. 13,41 und eine silberne Cylinderuhr mit der Nr. 77,720, ein Portemonnaie mit M. 25,10 und ein Portemonnaie mit etwa 25., sowie zwei goldene Ringe mit einem blauen bzw. weißen Stein.
Betrug. Ein Maurer, welcher auf dem Wege nach dem Hauptbahnhofe war, um nach Hamburg zu fahren, wurde von einem Urbekannten angesprochen, welcher ihm den Vorschlag machte, mit ihm nach Duisburg zu fahren, wo sein Bruder vier Neubauten habe und Maurer suche; er habe nur einige Sachen einzukaufen und würde dann gleich abreisen. Der Maurer ging darauf ein und beide begaben sich dann in eine Wirthschaft, um ein Glas Bier zu trinken. Der Unbekannte entfernte sich, kehrte aber bald wieder zurück mit dem Bemerken, der Kaufmann, bei welchem er die Sachen kaufen wolle, könne ihm keinen Einhundertmarkschein wechseln; er ersuchte deshalb den Maurer, ihm 9., die er gerade nöthig habe, vorzustrecken. Der Maurer gab das Geld, doch der Unbekannte kehrte nicht mehr zurück.
Köln..Sept.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20— oan Kil: Eier.00-.40 das Viertel. Feldhühner 0,80-.50 das Stück.
tinkel.00-.50. Tauben 0,80 das Paar, Kaninchen.00, Hühner.50.00. Enten.00-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80-.00, Aal .00-.20, Karpten 1,40-1,80, Salm.50, Schleien 1,20-1,40 das Kil. Ochsen###l. 1 an-.ffl. Kalblleisch.30-1,40, Hammellleisch 1,20-.40. Speck, ge## 4 60 gesalzen.40, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .12--16 das Kil. Aepfel, Ess-00.00, Koch- 12.00-14,00, Kartolfeln, weisse 5,80-.00, rothe 6,50, Nieren- 10,00 12,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,12-0,14 das Kll.
* Wohlthätigkeits=Concert. Der Männergesang=Verein Kölner Liederkreis gibt heute Abend im Volksgarten ein Concert, dessen Ertrag zum Besten des Vereins für Ferien=Colonieen bestimmt über tüchtige Kräfte verfügende Verein, welcher die edele Sangeskunst schon oft in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt hat, wird sich voraussichtlich auch bei dieser Veranstaltung reichen Zuspruches zu erfreuen haben.
Gerichts=Verhandlungen.
&am Schöffengericht. Nach einem Wortwechsel mißhandelte ein Dienstmann einen Collegen mittels eines gefährlichen Instrumentes. Der Gerichtshof setzte einen Monat Gefängniß fest.— Ein von seiner Frau getrennt lebender vorbestrafter Barbier belästigte wiederholt die Frau in deren Wohnung und bedrohte sie sowie ihren Hauswirth mit der Begehung eines Verbrechens. Das Urtheil lautete auf sieben Wochen Gesängniß.— Ein Stuccaturer von hier störte die Nachtsruhe und widersetzte sich den Schutzleuten. Da er sich noch in jugendlichem Alter befindet und bisher unbestraft ist, ließ das Gericht es bei 13 M. Strafe bewenden.— Wegen Mißhandlung eines Mädchens erhielt ein Tagelöhner aus Bachem vier Wochen Gefängniß.— Ein Buchdrucker klagte gegen einen mit ihm in einem Hause wohnenden Pferdehändler wegen Beleidigung. Der Beklagte wurde freigesprochen, die Kosten muß der Kläger tragen.— Ein Droschkenkutscher war mit seinem Wagen behufs Aufsuchung von Fahrgästen hin= und hergefahren. Er erhielt deshalb eine Mark Strafe.— Drei Wochen Gefängniß wurden einem Fuyrmann zudictirt, weil er eine ihm anvertraute Fuhre Kohlen an einen Kohlenhändler verkauft hatte. Letzterer war der Hehlerei beschuldigt, wurde jedoch von dieser Beschuldigung freigesprochen.
∆ Strafkammer. Wegen gefährlicher Körperverletzung mittels eines Revolvers wurde ein Hausbesitzer in der Spitzengasse zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneider, aus Duisburg gebürtig, war vom Schöffengericht in Wipperfürth zu einer Woche Gefängniß und Ueberweisung nach Branweiler verurtheilt worden, weil er am 7. Juni daselbst gebettelt hat. Da er durch Schriftstücke nachwies, daß er vor seiner Verhaftung gearbeitet hatte, wurde die Ueberweisung nach Brauweiler aufgehoben.— Einem hiesigen Handelsmanne offerirte eine Firma in Geestemünde, mit der er früher in Verbindung gestanden hatte und welcher er noch Geld schuldete, telegraphisch Schellfische. Der Angeklagte bestellte telegraphisch 500 Pfund mit dem Bemerken, daß Cassa folgen würde. Die Fische trafen verspätet ein und mußten, da sie verdorben waren, verschleudert werden. Der Angeklagte sandte das Geld nicht ab, wies aber nach, daß er damals noch dazu in der Lage war. Er wurde deshalb freigesprochen.
1200 deutsche Professoren und Aerzte
haben Apotheker A. Flügge's
Myrrhen-Creme
geprüft, sich in 1½jährigen eingehenden Versuchen von dessen außergewöhnlicher Wirksamkeit überzeugt und selbigen daher warm empfohlen. Derselbe ist unter No. 63592 in Deutschland vatentirt und hat sich als überaus rasch, sicher wirkende und daber absolut unschädliche„ S
undheilsalbe
bei Verbrennungen, Verbrühungen, starker Schweissbildung,(Wundsein) und sonstigen Hautverlotzungen, sowie Hautleiden, Geschwüren 2.
durch seine hervorragend amtiseptischen, neubildenden und heilenden Eigenschaften vorzüglich bewährt. Flügge& Co. in Frankfurt a. M. versenden die 88 Seiten starke Broschüre mit den ärztlichen Zeugnissen gratis und franko. Apotheker A. Flügge's Murrhen=Crôme, welcher von vielen Aerzten allen anderen Mitteln vorgezogen wird, ist in Tuben a Mk..— in den Apotheken erhältlich, doch genügt für gerinaes Wundsein, kleinere Verletzungen 2c. die Tube zu 50 Esg. Verpackung muß die Latentaummer 63592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige Auszug des Myrtheuharzes.
Der ölige Auszug des Myrrhenharzes ist mit Wachs(:10) verdickt.
uarsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund A heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mur vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an„ unbekannten Einsender zu richten.
* Rheinhöhe am 5. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,18—.04.
* Wasserwärme am 4. Sept., Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15%.
„ 5. Sept. Morgens 7 Uhr 14½0.

Seitc 4.
Kölner Local-Anzeiger N. 241* Mittwoch, 5. September 1894.
Zoologischer Gart
Mittwoch, 5. September, Nachmittags 3½ Uhr
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7.
Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Mussinan-Marsch“ von Karl.
2. Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von F. v. Suppé.
3.„Elizabeth-Czardas“ von.Jos. Gungl.
4.„Der kleine Trompeter“. Polka concertante von Curth.
5. Melodieen aus Verdi's Oper„Der Troubadour“, arrangirt vo
Gungl.
6.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7. Ouverture zur Oper„Zar und Zimmermann“ von Alb. Lortzing. ö. a.„Prinz Eugen der edele Ritter“. Ballade von Loewe; b.„Air milltaire“ von Ch. Morley.
9.„Aus der Neuzeit“, Humoreske von Kersten.
10.„Wvappenrest“, Quadrille von Herrmann.
11.„Kunstier-Album“. Potpourri von Stetefeld.
12.„Kronprinz Albert-Marsen“ von Bromme.
H. Rosenthal,
219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20).
Eisenbetten
Flockenkissen 1 K. M. 1,20,.50.
Federkissen K. 2,25,.90, 3,75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaux, 2schläsig, 7,75, keine 8,75, 10.50. Große Flocken Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80
für Große 5,90. Matr.hierzu.K 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl.. nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seegras= Matr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16Mfl. Muschelbett. 25..
Echte Nußbaum=Betten 39 Mark,
Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J. Steppdecken 3—, 3,75, 4,50, Schlaf= und Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K 8,50, 9,50, BetttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 J, 90 J.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Wasche mit Luftik
eseseecc.c
Kauft keine theuern Waschmaschinen mehr!##
Kauft„Undine“lg
Eine Waschmaschine zu 5 M. K;
Grossartigste u. praktischste Neuheit! C
Reinigt die Wäsche spielend leicht.
schont die Wäsche, spart Zeit u. mühevolle Arbeit, und wird blitzschneilalle andern Waschmaschinen verdrängt haben.*
Original-Fabrikpreis 5 M.
Köln und Umgebung:
:„Flora“.:
Täglich enn 50 Pfg.,2
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg.
X Mittwoch den 5. September 1894, 7 * Nachmittags 3½ Uhr: Cöndert 8
T der ganzen Capelle des Sächsischen Fuss-ArtillerieRegiments Nr. 12 aus Metz. unter Leitung ihres Dirigenten Kerrn 1. Capitaln.
Pfarr-Verein St. Peter.
Donnerstag den 6. September, Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
im Locale des Herrn Kuth
he Schildergasse.
Tages-Ordnung:
Rechnungsablage.— Neuwahl für die nach dem Turnus ausscheidenden Vorstands=Mitglieder.— Verschiedenes.
Wir laden unsere Mitglieder zu recht zahlreichem Besuch ein.
Der Vorstand.
4
Volksgarten.:
X Mittwoch den 5. September: X#
#
Militair-Frei-Concert.
Anfang 3½ Uhr Nachmittags.
Abends 8 Uhr:
≈ Grosses Vocal- u. Instrumental-Concert ap
des Kölner Liederkreis 2
4 zum Besten der Ferien-Colonieen.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36.
Neichhaltiges
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn- und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Neu! Neu! Neu!
Ohne Extra-Entrée!
Hula-Aula,
Sandwichs=Insulaner=Truppe, Tänzerinnen und Sänger des Königs von Hawaii, Kalakana.
Ohne Extra-Entrée.
General-Vertrieb für
Wilh. Auf
Jahn,
10.
9 Streitzeuggasse
1 n Anleitung wird bereitwilligst ertheilt.
Wiederverkäufer für„Undine“ gesucht.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Plitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbin###keit) und mit untheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Luxemburgerstr.
C. E. Bochmer. Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25.
Wilhelm Blieröbach, Deutz, Tempelstraße 334.
Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
J. A. Luppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 1944.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. 8
.4
cht
Preisermässigung.
*
ScalaTheaten,
Wir bringen hiermit zur Kenntniß, daß wir den Vertrieb und die Montage unseres Gas=Glühlichtes wie bisher ausschließlich den Herren
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A,
übertragen haben und bitten, sich wegen Bezugs an eine dieser Firmen wenden zu wollen.
Die Preise sind von uns für:
1 Gas=Glühlicht mit Glühkörper und Cylinder auf Mark 10.— 1 Extra=Glühkörper.20
sestgesichzt.
Echte Gas-Glühlichter tragen den Stempel:
Gas-Glühlicht Patent Dr. Auer von Welsbach.
Bei diefer Gelegenheit machen wir darauf aufmerksam, dass in letzter Zeit Gas-GlühlichtApparate andern Ursprungs abgegeben werden, welche wir als Nachahmung unserer Patente E ansehen und gerichtlich verfolgen. Diese fremden Brenner stehen den unserigen an Güte. Haltba
Pemteir Wrehner-RontnHorInstigen nuTIaarkeit und Leuchtkraft bedeutend nach und warnen wir das Publicum vor dem Ankauf von Nach„ Farnen Wil aus Fuhneum Ver dem Aukaur von Nachahmungen, da weder wir noch unsere sämmtlichen Vertreter, Filialen etc. zu solchen Apparaten Glühkörper nachliefern.
Berlin, im August 1894.
n
Jeutsche Cas-Glühlicht-Actien-Gesellschaft.
„ Herzogstrasse 9.
# Direction: C. Steinbüchel
Mittwoch den 5. September: Vollständig neues
Eamm
# The Hugossets,
lie phänomenal. Luftkünstler im fiegenden Trapez.
ich& Osborne.
komische Excentrics und Krockabouts.
Bibb& Bobb.
Die besten musikal. Clowns der Gegenwart. Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
II Speeinilaten. Einlass 7 Uhr. Auf. des Con###certs 71.. d. Vorstell. 8 Uhr.*
Kölner Wanderbuch,
Ausflüglern empfohlen. Preis 1###.
R. Quensel,
## Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
MlgsSreche
SaiPan
*
Herrenhemden
Specialität.
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Unser Glasgesch
Tafel=, Noh= u. Spiegelglas
en gros a en détail. verlegten wir von Heumarkt 4 nach
osSP Witschgassel. Verkauf zu billigsten Preisen.
Jean Wimmersberg Nachfolger.
Einspännigen Fahrkarren,
Milchkarren mit Federn, eiserner Pflug. alles in gutem Zustande, zu verkaufen.
Bescheid Richter. Komödienstraße 62.
Butter.
Wer liefert jede Woche 30—40 Pfd. f. Gutsbutter?
Fr.=Offerten unter Nr. 1199 an die Geschäftsstelle d. Bl
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per ½ Dtd. an. 3¾ Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu MA 27
per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.“
Empfehle mein echtes, hochfeines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/ Fl. A.50, in Kistchen von 62 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
AHE
Verlag und Druck von J. O. Bachem Verantwortlich: für den allgemeiner Theil P. Brendgen, für den An
zeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.