Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.„ 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Stegeeser gttte; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 15. Avril 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1894.
G 0 cara memoria.
Genehmigte Uebersetzung nach dem Blämischen des Dr. A. Suieders.*)
An einem September=Abend, so mild wie an den Palmenküsten des Mittelmeeres, stand ich— eine Reihe von Jahren ist seitdem verflossen— am Gestade der Nordsee. Der See=Damm, dieses Forum der Eitelkeiten, war schwarz von Spaziergängern. Die Gasflammen erhellten die weißen Giebel der Villen und Restaurants des belgischen Badeortes und warfen über die Badezellen hin auf den feuchten Strand und die Wellenbrecher ein zartes Licht, wie das der Mondsichel.
Auf der See herrschte Dunkel; kein Stern spiegelte sich in ihr. Unten auf dem feuchten Sande des Strandes war es eben so einsam, wie auf dem Damme lebendig. Bis dorthin drangen die Klänge der herrlichen Musik, welcher die gedrängte Menge im Cursaal und vor demselben lauschte; aber sie waren gedämpft und stimmten geheimnißvoll zu dichterischem Träumen.
Das Violoncell sang— ja es sang unter der Hand eines Meisters an diesem stillen Abend Schubert's Sehnsucht.
Ich stand mit einem jungen Manne aus Deutschland, Heilmuth hieß er, schweigend und lauschend auf einem Wellenbrecher, und wir folgten im Gemüth den Worten des herrlichen Liedes: O süße Himmelslust.
Die tiefen ernsten Klänge, die klagten und weinten, rührten die Seele bis in ihre innerste Tiefe. Die See schien mit uns zu lauschen, oder sie sang vielmehr mit; denn ihr Rauschen bildete gleichsam den Grundton, von welchem die Melodie sich abhob. Jede Woge, die über den Steinen des Wellenbrechers sich ausbreitete, schien sich sirenengleich emporheben zu wollen, um den Melodieen zuzujauchzen und dann bezaubert in den Schooß der See zurückzusinken.
Nahe bei uns erblickten wir zwei dunkele Frauen=Gestalten, die, eine an die andere gelehnt, nur ein Wesen zu sein schienen. Die Eine hatte ihre Arme um den Hals der Andern geschlungen und verbarg ihr Antlitz an deren Schulter.
Heilmuth kannte Beide: eine Mutter mit ihrer Tochter.
Die Tochter lehnte sich an die Mutter und verlangte mit leidenschaftlicher Gluth von ihr, was sie, die arme Mutter, ihr nicht geben konnte.
Ruhig, gelassen, tröstend lautete die Antwort; aber das Mädchen verstand sie wohl. Das traurige Herz da drinnen in der Brust hätte eine andere Sprache führen müssen, das Mutterherz, das gern seinen letzten Blutstropfen hingegeben hätte, um das Kind glücklich zu sehen.
Angela war blind und verlangte Augen, um sehen zu können!
Sehen wollte sie die endlose See, die bald sanfte, bald gewaltig sich aufbäumende, die nächtlich dunkelnde oder die im Glanz geschmolzenen Goldes, in Smaragd leuchtende. Sehen wollte sie den Himmel in seinem tiefblauen Halbrund, sie, die nicht wußte, was des Himmels Blau war— die Millionen diamantfunkelnder Sterne, sie, die nicht ahnte, was ein Diamant sein könne. Sehen wollte sie die Pracht der Blumen, die im endlosen Raum dahinsegelnden Möven, sehen den Aufgang und Niedergang der Sonne, wenn sie im Westen feuerige und farbige Landschaften mit Berg und Thal hervorzaubert, die nur von eines Engels Fuß betreten werden.
„Gib mir Augen, gib mir Augen, zu sehen! Warum muß ich in ewiger Nacht durch die blühende Erde wandeln! Ich verlange nicht nach der Pracht der Menschen ich will nur allein Gottes Wunderwerke schauen.“
Die herrlichen Töne des Cello, welches das Lied des Verlangens und der Sehnsucht sang, hatten das Gemüth der Blinden ergriffen und ein ungestümes Verlangen in demselben erweckt.
Heilmuth, der mit mir die Worte vernommen, stand da, die Hand vor seinen Augen.
„Sei ruhig, Angela,“ lispelte die Mutter, deren Haar weiß war wie der Schnee, in tiefer Bewegung.„Sei ruhig.“
Aber eine Thräue stahl sich über ihre Wangen und tropfte auf die Stirne der armen Blinden, die sofort ihr Haupt erhob und einen Kuß auf der Mutter Wangen drückte. . Verzeih', Mutter, weine nicht. Du sollst keinen Kummer haben. Ich bin nun ruhig, nur einen Augenblick habe ich vergessen, es zu sein. Vergib mir, Mutter lieb, vergib!“ Und es schien, als suche sie durch ein Lächeln der Mutter Kummer zu verscheuchen.„Das Lied, der klagende Seelenton, hatte mich so ergriffen,“ fuhr sie fort,„und mich gleich einem bösen Geiste daran erinnert, daß auch ich noch etwas zu wünschen habe.... Nein, Mutter, ich habe nichts zu wünschen, nichts.... Es ist gut so, wie es ist.“
Und feuerig küßte sie ihre Mutter. Langsam verließen die Beiden urm in Arm den Wellenbrecher.
Angela war ein bildschönes Mädchen von siebenzehn Jahren; ihre Gestalt schlank, ihr Antlitz bleich, aber von so regelmäßigen Zugen, von so lieblichem Ausdruck, daß Jeder, der vorüberging, seine Blicke auf sie richten mußte. Und wenn er sah, daß sie blind war, seufzte er aus aufrichtigem Herzen: Welch' ein Jammer!
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18/0,§§. 7 u. 10. D. Red.
Wer Angela mitten unter der Menge auf dem Damm gesehen hatte, verlor für einen Augenblick seine Fröhlichkeit, seine lustige Gemüthsstimmung. Dem sorglosen, ruhigen Leben am Strande schien etwas zu fehlen: das Mädchen hätte nicht blind sein dürfen! Wer sie in der Kirche beten sah, war gerührt und betete innig mit ihr, daß ihr doch das Licht der Augen möge gegeben werden, und wer sie so ruhig und sanft sprechen hörte, der bewahrte den Ton in seinem Herzen.
Acht Tage darauf verließen Mutter und Tochter den Badeort. Auch Heilmuth reiste ab; er kehrte mit ihnen in die Heimath zurück. Ich verstand ihn, wenn er auch kein Wort darüber zu mir sagte: er wollte sich Angela weihen.
Wie viel Theilnahme fand die liebe Blinde, wie viel Freundschaft und Liebe! Am Bahnhof trug sie den ganzen Arm voll Blumen, die Freunde und Fremde ihr gespendet, in der Hand aber einige Blüthen, die sie an die Lippen drückte. Noch ein Gruß, ein Händedruck, und der Zug führte sie, immer von Nacht umgeben, in ihre heimathliche Welt.
*
Jahre vergingen. Als ich in den nächsten Sommern zurück kam, dachte ich oft an die blinde Angela. Ich suchte ihren Namen in der Badeliste, auf den Reisekoffern; ich suchte ihre Gestalt unter der Menge auf dem Damm, am luftigen Strand, im Concertsaal, auf der Pfahlbrücke, welche in die See hineinreicht und zum Spaziergang„im Meer“ einladet— vergebens. Ich suchte nach Wesen, die sie gekannt; doch Niemand sprach mehr von ihr. Verschwunden, vergessen!
Allmälig erstarb die Erinnerung, weggewischt wie die Zeichen im Sande des Strandes durch die spielende Welle, wie die so eben noch dahinsegelnde weiße Wolke von der Sonne aufgesogen wird.
saß auf der Pfahlbrücke, welche die Einfahrt zum Hafen schützt. Unter mir schlugen die Wogen brausend und klatschend an das schwarze Pfahlwerk; ich folgte der Woge, wie sie sich aufthürmte. ihren Kamm neigte, alle Farben der Edelsteine annahm und endlich zerstäubte. Die Fischerboote fahren hinaus, kleiner und kleiner werden sie, endlich nicht größer, wie Möven mit gebreiteten Flügeln, bis sie im silbernen Nebel, der in der Ferne hängt, wie ein geisterhafter Spuk verschwinden. Der Wind, welcher hier im Ginster und in den Disteln der Dünen spielt, liebkost in andern Landen die Blätter der Palmen; er kehrt zurück, um mit der Woge Hochzeit zu feiern in rasender Freude, und mit ihr unter Krachen das schwache Bauwerk der Menschenhände zu vernichten.
So träumte ich an der See, vornüber gebeugt über das breite mauerfeste Geländer, auf welches Andere Albernheiten schreiben und schnitzen, die wieder von Andern bespottet werden.
Es wurde mir leicht auf die Schulter geschlagen, und als ich aufsah, blickte mich ein junger Mann freundlich aus seinen blauen Augen an. Es schien ihn zu belustigen, daß ich ihn nicht erkannte.
„Heilmmy...“ sagte er.
„Heilmuth!“ rief ich und drückte ihm herzlich die Hand.
Und Angela? Diese Frage lag auf meinen Lippen, doch ich hielt sie zurück. Er schien so glücklich, daß ich es für ein Unrecht hielt, diesen Glückszauber mit der Frage zu brechen. Wer weiß! Vielleicht hat er sie vergessen; vielleicht hatte die Geschichte der armen Blinden einen traurigen Schluß; vielleicht... es war besser, zu schweigen— bis später.
Auch er sagte kein Wort, welches mir Gelegenheit gegeben hätte, den bewußten Punkt zu berühren. Erst als ich Abschied nahm, sagte ich im Tone stark angeregter Neugierde nur das Wörtchen:„Und...?“
„O,“ fiel er sofort ein, ein Beweis, daß er meine Frage erwartete,„o, ich weiß schon, was Sie fragen wollen. Denken Sie noch immer an sie?“
„Oft, sehr oft.“
„Nun, Sie sollen sie sehen.“ Und fort war er.
*
Am Abend, als ich zwischen der wimmelnden und gedankenlosen Menge schlenderte, wurde plötzlich ein Arm unter den meinen geschoben. Ich stieg mit Heilmuth die Steintreppe hinab, welche zum Strande führte. Wir standen wieder wie einst, vor vielen Jahren, auf dem Wellenbrecher.
Nie war die See so prächtig gewesen, nie so majestätisch. So weit das Auge reichte, tanzten geisterhafte Flammen auf dem dunkeln Wassergefilde.
Zwei Frauen standen Arm in Arm regungslos auf dem Wellenbrecher und schienen gleich uns das herrliche Natucschauspiel zu bewundern, ein schimmerndes Nordlicht, nicht am Himmel, sondern auf der Wasserfläche.
„Prächtig! Prächtig!“ rief ich aus, und gab meiner Bewunderung noch weiter lauten Ausdruck.
Eine der beiden Frauen näherte sich uns schnell und streckte mir beide Hände entgegen.„Ich habe Sie an der Stimme erkannt," sagte sie,„so lange es auch her sein mag, daß ich Ihre Sprache gehört habe. Ich bin Angela, und jetzt... jetzt sehe ich!“
„Angela!“ Wir drückten einander die Hand; sie hielt die meinige fest, bis ihre Mutter herbeigekommen war und nun ihrerseits mich in derselben herzlichen Weise begrüßte.
Heilmuth stand neben uns:„Darf ich Ihnen, bester Freund, meine Frau vorstellen?“ fragte er lustig.
Ja— Angela war seine glückliche Gattin.
„Er hat sich,“ sagte sie,„für mich geopfert. Ihm danke ich, nächst Gott, das liebe Himmelslicht. Hier gelobte er, jung und reich, sich mir, der armen Blinden, führte mich zum Altar, um dann und allein für mich die Geheimnisse der Heilkunst zu ergründen. Und als er sich nach Jahren dieselben zu eigen gemacht, da durfte ich wieder Gottes lieben Himmel, durfte ich meine liebe Mutter und — ihn anschauen. Nie werde ich die Stunde vergessen, wo ich zum ersten Mal ausrief:„Licht, Licht, das ist das Licht!“
Ich hatte drei Glückliche gesehen— nein vier, denn ich war so glücklich, wie sie. Ich bewunderte Heilmuth. Wahrlich, es gibt doch noch edele Herzen in der Welt!
Jahre, Jahre sind seitdem wieder verflossen.
Als ich dieses Jahr eines Abends im Casino das Cello mit innigem, seelenvollem Ton das Lied von Servais singen hörte, erinnerte ich mich wieder lebhaft der lieben Blinden und sang in meinem Innern mit: 0 cara memoria, o köstliche Erinnerung!
Aus Westdentschland.
„<space> B r ü h l,<space> 8.<space> A p r i l.<space> S e i t<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> m a c h t<space> f o l g e n d e<space> M i t t h e i l u n g<space> die Runde in auswärtigen, namentlich Berliner Zeitungen:„Das schöne Gitter am Schloß zu Brühl ist bekanntlich kürzlich abgerissen worden und hat beim Umbau eines Schlosses in Potsdam wieder Verwendung gefunden. In einer Zuschrift aus den Rheinlanden wird mit Recht darauf hingewiesen, daß es sowohl für die Rheinlande als auch speciell für die Kunstgewerbeschule in Düsseldorf nicht gleichgültig sein kann, daß solche Kunstgegenstände der Provinz entzogen werden.“ Wir werden auf diese beunruhigende Nachricht aufmerksam gemacht mit dem Hinzufügen, daß dann wohl auch bald das prächtige schmiedeeiserne Geländer im Treppenhause des Schlosses an die Reihe kommen werde. Demgegenüber sei festgestellt, daß„das schöne Gitter am Schloß zu Brühl“ niemals vorhanden gewesen ist. Wohl ist vor etwa 20 Jahren ein schmiedeeisernes Thor, welches an die Treppe im Treppenhause gehörte, aber seit Jahrzehnten ausgehoben war und in einer Ecke gestanden hat, nach Berlin oder Potsdam gebracht worden. Von einer möglichen anderweitigen Verwendung des Treppengeländers ist nicht das geringste bekannt; sie ist aber auch durchaus unwahrscheinlich— es sei denn, daß das ganze Schloß nach Potsdam verlegt würde. Mit der ganzen Geschichte ist es also nichts, und es hat den Anschein, daß irgend ein lustiger Rheinländer eine Zeitung in den April geschickt hat.
Bonn, 11. April. Unter großem Andrang des Publicums wurde heute an der hiesigen Straftammer gegen den Wilhelm Paffenholz und Jacob Hüppen wegen Begünstigung, geschehen durch falsche Aussagen zu Gunsten des Mörders Anst, verhandelt. Hüppen hatte, wie schon gemeldet, nach der Verurtheilung des Aust in der Untersuchungshaft dem Staatsanwalt erklärt, der Aust habe die Therese Nolden ermordet. Der Staatsanwalt hielt die Beschuldigung, daß Hüppen und Paffenholz in der Voruntersuchung sowie im Haupttermin des Processes Aust wissentlich durch falsche Aussagen den Angeklagten Aust der Strafe zu entziehen versucht haben, aufrecht, beantragte aber gegenüber Hüppen ein milderes Strafmaß wegen seines nachträglichen Geständnisses. Paffenholz behaupte, von der ganzen Sache nichts zu wissen. Das Gericht verurtheilte Paffenholz zu einem Jahr und Hüppen zu drei Monaten Gefäugniß. Das Urtheil führte u. a. aus, daß das Gericht die volle Ueberzeugung von der Schuld des Aust gewonnen habe.
* Düren, 10. April. Am Samstag=Abend wurde der hiesige Großkaufmann K. Mögling von der Laterne eines Wagens so furchtbar am Kopf in der Gegend der einen Schläfe getroffen, daß er mit mehrfach gebrochener Schädeldecke niederstürzte. Derselbe wurde in einem benachbarten Hause aufgenommen, wo er gestern Vormittag nach schwerem Leiden verschieden ist.
N Burtscheid, 10. April. In diesen Tagen ist an dem Pfarrhause der hiesigen St. Johann=Baptist=Pfarre eine Gedenktafel angebracht worden mit der Inschrift:„In diesem Pfarrhause hat Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. als päpstl. Nuntius im April 1845 drei Tage gewohnt.“
H Trier, 12. April. Dieser Tage ist es gelungen, hier einen recht bösartigen Schwindler dingfest zu machen. Schon seit mehrern Tagen hatte derselbe sich in verschiedenen Orten des Moselthales in der Kleidung eines italienischen Geistlichen gezeigt und war dann nach Trier gekommen, wo er sich in einem feinen Gasthofe einquartierte und sich für einen in Rom ausgebildeten und geweihten Priester ausgab. Am folgenden Tage hat er im Dom eine Psendo=Messe gelesen und dann die Schatzkammer besichtigt. Einen Tag später begab er sich zur nächsten Station Karthaus und suchte im dortigen, mit Pension verbundenen Nonnenkloster Quartier zu bekommen. Doch beschafften die Nonnen ihm dies in einem nahe gelegenen Wirthshause. Am andern Morgen las derselbe auch dort eine Psendo=Messe, benahm sich aber dabei so fehlerhaft, daß es dem kundigen Meßknaben sehr auffiel. Dieser meldete es der Ordensschwester, welche Küsterdienste versieht; Letztere, eine eben so kluge wie beherzte Dame, sperrte den Verdächtigen in der Sacristei ein, die sie rasch von außen verschloß und ließ den Ortsgendarmen herbeirufen, der den Schwindler nach Trier in's Gefängniß abführte. Hier wies derselbe ein Taufzeugniß, das ihn als einen sammt seiner Mutter getauften Inden Namens Teichmann bekundete, und ein PriesterZeugniß vor, das ihn als in einer Missions=Anstalt zu Rom erzogen und dort von einem Bischof Selua geweiht bezeichnet. Das Taufzeugniß scheint echt zu sein, das Priester=Zeugniß ist offenbar eine recht plumpe Fälschung.

Seite 2. Költte
§8 Bonn, 12. April. Heute Mittag wurde in Beuel unterhalb der Bonn=Beueler Fähre die Leiche eines jungen Mädchens gelandet. Name und Herkunft der Person sind unbekannt.
* Vom Siebengebirge, 11. April. Die Stelle des Barden auf dem Drachenfels ist wieder besetzt. Der neue Barde ist, einer Zeitungsmeldung zufolge, der Elberfelder Jubiläums=Sänger Herr Karl Schneider aus Elberfeld, der jüngst auch ein Bändchen Gedichte:„Erlebtes und Erdachtes“ herausgegeben hat.
a Altenkirchen(Westerwald), 12. April. Heute Morgen gegen 11 Uhr brach in der vierklassigen Volksschule auf dem Schloßplatze auf dem Speicher Feuer aus. Die Schulkinder wurden glücklich aus dem Gebäude entfernt, und Dank der Feuerwehr, sowie der günstigen Windrichtung wurde der Brand auf seinen Herd beschränkt. Immerhin sind die Schule und zwei Lehrerwohnungen durch das Feuer zerstört worden.
2 Crottorf(Rheinland), 8. April. Am vorigen Donnerstag wurden in der fürstlich Hatzfeld'schen Oberförsterei Crottorf 50 Morgen Lohschlag durch Brand vernichtet. Die Waldbrände fangen jetzt wieder an. Das Publicum muß angesichts der großen Trockenheit dringend zur Vorsicht gemahnt werden.
Td Düsseldorf, 11. April. In dem Wettbewerb zur Erlangung eines Entwurfs für ein Kaiser=Friedrich=Denkmal zu Gnesen(Posen) erhielt der Bildhauer Leo Müsch von hier den ersten Preis.— Am Sonntag den 6. Mai soll durch den Hru. Weihbischof Dr. Schmitz die feierliche Grundsteinlegung der neuen Pfarrkirche für die St. Martins=Gemeinde in Düsseldorf=Bilk erfolgen. Zur würdigen Begehung der Feier hat sich bereits ein Fest=Ausschuß gebildet. Der neue Bau wird bis dahin Feusterbrüstungshöhe erreicht haben.
2 Crefeld, 10. April. Gestern Mittag fand die feierliche Einweihung des in italienischem Renaissance=Stil errichteten neuen Postgebäudes auf dem Ostwalle statt. Der Platz wurde seiner Zeit zum Preise von 397,000 M. erworben. Die Baukosten belaufen sich in Voranschlag auf 730.740 M. Morgen wird das Gebäude seiner Bestimmung übergeben werden.
S Mülheim(Ruhr), 11. April. In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde die Einführung einer städtischen Biersteuer mit 14 gegen 8 Stimmen beschlossen, und zwar 50 pCt. Zuschlag zur staatlichen Brausteuer und 65 Pfg. pro Hectoliter eingeführten Bieres.
*<space> N i e h e i m<space>( K r.<space> H ö r t e r),<space> 1 0.<space> A p r i l.<space> G e s t e r n<space> M o r g e n<space> w u r d e n<space> d i e<space> sterblichen Ueberreste des Geheimen Sanitätsrathes Dr. Fr. Wilh. Weber, des Dichters von Dreizehnlinden, zur letzten Ruhe bestattet. Morgens wurde die Leiche im Sterbehause eingesegnet und von sechszehn Trägern unter Begleitung von Kränze tragenden„Engelchen“ zur Kirche gebracht und auf dem Chore aufgebahrt. Bald nach 9 Uhr begann das feierliche Leviten=Seelenamt, nach dessen Beendigung Herr Pfarrer Günther in kräftigen Worten die Verdienste des theuern Hingeschiedenen als Arztes und Menschenfreundes, als Abgeordneten und Volksmannes, als Dichters und Schriftstellers schilderte. Tausende, besonders Arme und Unbemittelte, die durch seine geschickte und menschenfreundliche Behandlung Heilung und Hülfe, oder doch Linderung und Erleichterung ihrer Leiden gefunden, werden sein Andenken segnen. Er habe seiner Auflösung mit Ergebung in den Willen Gottes entgegengesehen und endlich im Aufblick zu dem gekreuzigten Erlöser, dessen Bild er über seinem Krankenbette hatte aufhängen lassen, seine schöne Seele in die Hände seines Schöpfers zurückgegeben. Nach der Trauer=Rede bewegte sich der imposante Leichenzug nach dem Kirchhofe. Voran gingen die Oberklassen der Schule, dann folgte die JünglingsSodalität mit ihrer schwarzumflorten Fahne, eine Deputation aus Driburg mit eigener Trauerfahne, der Männergesang=Verein, dann folgten die Angehörigen und Freunde des Verstorbenen. der KriegerVerein, die Schützen=Gesellschaft und eine sehr große Zahl von Leidtragenden, unter denen, laut Westf. Volksbl., mehrere Abgeordnete des Centrums, der Landrath von Hörter und sein Vorgänger, viele Mitglieder des Adels und andere hochgestellte Männer bemerkt wurden. Die Centrums=Fraction des Reichstages hat aus Anlaß des Hinscheidens des Dichters von Dreizehnlinden der Wittwe des Verstorbenen folgendes Telegramm gesandt:„Frau Geh. Sanitätsrath Weber Nie heim. Das Centrum des Reichstages theilt Ihren Schmerz und schließt sich Ihren Gebeten an. Der Vice=Präsident v. Buol.“
Bad Lippspringe, 11. April. Eine Feuersbrunst, wie wir sie hier noch nicht erlebt haben, zerstörte heute Nachmittag einen Theil unseres Städtchens. Das Feuer brach in der Nähe der katholischen Kirche aus und bei dem heftigen Südostwinde theilte es sich schnell den übrigen, meistens alten Häusern mit, die gerade in diesem Stadttheile ziemlich nahe zusammen stehen. In kurzer Zeit standen 22 Häuser in Flammen. Gegen 3½ Uhr wurde aus dem 8 Kilometer entfernten Paderborn die freiwillige Feuerwehr telegraphisch becufen, einige Stunden später rückten noch eine Spritze der städtischen Feuerwehr sowie eine Abtheilung der Paderborner Husaren zur Aufeechthaltung der Ordnung an. Aber gegen Abend waren dennoch über 80 Häuser gänzlich niedergebrannt, darunter mehrere der besten Hotels(Brackmann und Rath, aus denen fast nichts gerettet werden konnte), die katholische Schule die katholische Pfarrwohnung, die Papiermühle an der Lippe und leider ist auch die katholische Kirche ein Raub der Flammen geworden. Für unsern ohnehin nicht wohlhabenden Ort bedeutet diese Feuersbrunst— zumal jetzt kurz vor Eröffnung der Saison— einen ungeheuern Schaden, der geeignet ist, den vollständigen Ruin mancher Einwohner herbeizuführen.
#<space> A u s<space> d e m<space> E m s g e v i e t e,<space> 1 0.<space> A p r i l.<space> A u s<space> H e r z l a k e<space> k o m m t<space> die Nachricht, daß daselbst in der vergangenen Nacht das Gasthaus Moormann, das Beckering'sche Haus und eine Schenne niedergebrannt sind. Das Vieh ist sämmtlich gerettet, von dem Mobilar der beiden Häuser jedoch so gut wie gar nichts. Menschenleben sind nicht zu beklagen. Die Entstehungs=Ursache des Feuers ist nicht bekannt.
a Frankfurt a.., 8. April. Heute Mittag um 12 Uhr wurden unter einer nach Tausenden zählenden Betheiligung die Leichen der bei dem Brande am 4. d. um's Leben gekommenen fünf Mitglieder der Familie Wea zu Grabe getragen. Ueber die Ursache des Brandes weiß man noch immer nichts Sicheres. Der Feuerwehr werden in den hiesigen Blättern scharfe Vorwürfe gemacht, und im hiesigen GeneralAnzeiger schreibt sogar ein Augenzeuge unter Neunung seines Namens, daß eine halbe bis Dreiviertel Stunde nach Ankunft der Feuerwehr vergangen sei, ehe dieselbe erfolgreich eingegriffen habe. Ueberall hört man die Aeußerung:„So etwas durfte in Frankfurt nicht vorkommen!“ Thatsächlich war der Feuerwehr zuerst Kleinfeuer gemeldet, wodurch die Rettung der um Hülfe Rufenden zweifellos verzögert wurde.
70 Aus Elsaß=Lothringen, 7. April. Auf der Straßenbahn zu Rappoltsweiler, wo erst am 18. October v. J. das schwere Unglück vorkam, ereignete sich gestern schon wieder ein Zusammenstoß eines Personenzuges mit einem Güterzug. Dem Maschinisten Gerber ist das eine Bein vollständig abgedrückt, das andere gebrochen; dem zweiten Maschinisten ist das Gesicht ganz verbrüht. Außerdem wurden ein Artillerie=Einjähriger aus Straßburg und noch zwei andere Personen verletzt. Erst seit zwei Tagen durften Güterzüge fahren; sie sollten jedoch ihre Abfahrt telephonisch melden. Dies war nicht geschehen, da die Telephonleitung nicht functionirte. Wegen einer großen Curve in der Bahnstrecke konnten die Zugführer die Gefahr erst merken, als es zu spät war.— Im Zuchthaus zu Ensisheim wurde unlängst ein 1865 zu lebenslänglicher Strafe verurtheilter Gefangener, nachdem er 29 Jahre verbüßt hatte, vom Kaiser begnadigt. Er konnte jedoch nicht entlassen werden, weil kein Unterhalt für den alten Mann sich fand. Als der Els. diese Mittheilung brachte, erbot sich sofort der Sohn des Gefangenen dazu worauf die Freilassung gewährt
Nr. 15= Sonntag, 15. April 1894.
wurde. Aber am Tage vor der beabsichtigten Abholung seines Vaters erhielt der Sohn telegraphisch die Nachricht von dessen Tode. Die Freude hatte den alten Mann getödtet.
i Was draußen vorgeht.
In der kommenden Woche wird der Reichstag geschlossen werden. Die Regierung verzichtet nach Erledigung der Börsensteuer=Vorlage auf die Durchberathung der übrigen Steuergesetze. Sie hat eingesehen, daß in dieser Tagung doch nichts zu erreichen ist, und da sie, wie der Reichs=Schatzsecretair v. Posadowsky bei Berathung der Börsensteuer=Vorlage nochmals erklärt hat, die Sieuergesetze in der nächsten Session wieder einbringen will, so zieht sie vor, es nicht erst zu einem Nein kommen zu lassen. Vielleicht wäre es„sicherer“ gewesen, wenn der Reichstag dies Nein ausdrücklich gesprochen hätte; allein wir wüßten auch nicht, was bis zum nächsten Winter eine Umstimmung der Mehrheit herbeiführen könnte. Vorlagen, die jetzt unannehmbar sind, werden es dann auch sein. Der Nachweis allein, daß neue Einnahmen nöthig seien, thut's nicht. Es kann ja sein, daß der Nachweis gelingt, aber daraus folgt noch keineswegs, daß nun an sich verweifliche Steuern annehmbar wären. Die Regierung hat die Aufgabe, sich inzwischen nach andern Vorschlägen umzusehen. Im Uebrigen ist es noch gar nicht ausgemacht, daß Hr. Dr. Miquel, der hinter den jetzigen Vorlagen steht, dann noch seinen Platz einnimmt. Er ist mit seiner Reichs=Steuerreform so vollständig gescheitert, daß seine Stellung dadurch kaum befestigt worden ist.
Die Börsensteuer=Vorlage hat der Reichstag in zweiter Lesung in einer Sitzung zumeist nach den Commissions=Vorschlägen erledigt. Für die Quittungs= und Frachtbrief=Steuer in der vorliegenden Gestalt erhebt sich auch nicht Eine Stimme. Wenn die Conservativen sich nicht grundsätzlich ablehnend verhielten, so darf uns das trotz ihrer schroffen Opposition gegen die Regierung nicht wundern; die Steuer=Vorschläge gehen ein Mal von Miquel aus, auf den sie Hoffnungen setzen, und dann fürchten sie, es möchten, wenn die vorgeschlagenen Steuern verworfen werden, die„Liebesgabe“ oder die Zuckerprämien mit Beschlag belegt werden. Gegen die Börsen=Steuer waren nur die Freisinnigen und die Süddeutsche Volkspartei sowie die Social=Demokraten. Auch der Börsen=Reform, wie sie in einer zur Berathung gestellten Resolution gefordert wurde, widerstrebten die genannten Parteien, die das„Volk“ vertreten wollen. Staatssecretair v. Bötticher stellte ein Börsen=Organisations= Gesetz, das hoffentlich noch etwas mehr werden wird, für die nächste Session in Aussicht; die Arbeiten des Börsen=Umfrage=Ausschusses sollen dabei Verwerthung finden. Auch Verwaltungs=Maßregeln gegenüber den Mißständen an der Börse sollen noch im Laufe dieses Jahres getroffen werden.
Der Reichstag setzte den Centrums=Antrag wegen Abänderung der Concurs=Ordnung ab, dagegen soll der Jesuiten=untrag zur dritten Lesung kommen. Zum Schluß der Session hat noch der Abg. Graf Kanitz mit seinen conservativen Freunden einen Antrag auf Einführung des Reichsmonopols für ausländisches Getreide mit Festsetzung eines sehr anständigen Mindestverkaufspreises
eingebracht. Dieser ganz und gar undurchführbare Antrag hat lediglich den Zweck, der conservativen Agitation zu dienen. Da die Preise für einheimisches Getreide mindestens eben so hoch
sein würden, wie die Monopolpreise für den ausländischen Roggen
und Weizen und diese Preise nahe an die Nothstandspreise von
1891 heranreichen, jedenfalls aber den Durchschnittspreis der letzten zehn Jahre ganz bedeutend übersteigen, so soll den Landwirthen, die das Phantastische des Antrages nicht zu beurtheilen vermögen, der Mund wässerig gemacht werden. Wundern darf man sich freilich bei den Conservativen über nichts mehr; hat doch die Correspondenz des Bundes der Landwirthe dieser Tage versichert, die Landwirthe fingen an, den Kaiser als ihren Feind zu betrachten. Der Antrag Kanitz, dessen Berathung am Freitag begonnen, wird zweifellos mit großer Mehrheit abgelehnt werden. Die Regierung hat schon in der Norddeutschen Allgemeinen Zeitung in scharfer Weise gegen denselben Stellung genommen. Bei der Berathung des Eisenbahn=Etats unternahmen die Conservativen einen Ansturm auf die billigen Berliner Vororts=Tarife und die Arbeiter=Wochenkarten. Diese sollen schuld sein an dem strömen der ländlichen Arbeiter nach den großen Städten. Thatsächlich haben diese Tarife und Karten keinen einzigen Arbeiter aus dem Osten weggelockt. Mit kleinen Chicanen, wie Tarisschraubungen, hält man die Arbeiter nicht auf dem Lande fest, sondern nur mit Reformen, die dem Arbeiter die Ansässigmachung ermöglichen und ihm bessere Löhne sichern. Von der Social=Reform kommen die Conservativen aber immer mehr ab.
Die Aufhebung der Staffel=Tarife für Getreide wurde im Abgeordnetenhause der Regierung von conservativer Seite sehr verübelt; da aber die Conservativen selbst zum Theil Gegner dieser Tarife sind, so mußte man es als unwürdige Schwäche darstellen, daß die Regierung dem Andrängen anderer Staaten und der Drohung von Parteien im Reichstage, sonst gegen den russischen Vertrag zu stimmen, nachgegeben habe. Der Eisenbahnminister Thielen entgegnete indeß, die Staffel=Tarife seien hauptsächlich deshalb aufgehoben worden, weil die Mehrheit in Preußen selbst es verlange. Der Minister hat sich auch als ein Freund der TarifReform entpuppt; insbesondere die Personen=Tarife möchte er vereinfachen, aber er wagt es vorläufig noch nicht, denn neben ihm sitzt der Finanzminister Dr. Miquel, und dieser will es wegen der „allgemeinen Finanzlage“ nicht zugeben. Die„allgemeine Finanz= lage“ der Einnahmen ist übrigens sehr günstig. Das abgelaufene Etatsjahr weist gegen das Vorjahr eine Mehr=Einnahme von fast 40 Millionen Mark, gegen den Etats-Anschlag 23 Millionen mehr auf; dazu kommen 13 Millionen Ersparnisse. Bei solcher Sachlage leuchtet das Bedürfniß nach der„Reichs=Steuerreform“ mit 40 Millionen neuer Steuern nicht Jedem ein. Aus dieser Reform würde P eußen nicht ein Mal so viel erhalten, wie seine Eisenbahnen Mehr=Einnahmen aufweisen. Der Finanzminister beeilte sich natürlich, das freundliche Bild, das der Eisenbahnminister entworfen hatte, wieder zu verwischen, allein aus der Welt reden lassen sich die Ueberschüsse selbst von ihm nicht. Weitere Ueberschüsse stehen in Aussicht, wenn die geplante Neuorganisation der Eisenbahn= verwaltung, die ziemlich allgemeine Billigung fand, durchgeführt sein wird.
England hat wieder auf ein wichtiges Stück Africa seine breite Hand gelegt: am Donnerstag verkündete der Schatzsecretair im Unterhause unter stürmischem Beifall, die Regierung habe beschlossen,
in Uganda eine geregelte Verwaltung einzurichten und das Land als unter britischem Protectorat stehend zu erklären. Eine langwechselvolle Entwickelung findet damit ihren vorläufigen Abschluß, Das Negerreich Uganda am westlichen und nördlichen Ufer des Victoria=Sees, unter eigenen Königen von einem der fortgeschrittensten Stämme des dunkeln Welttheiles bewohnt, war bald nach seiner Erschließung durch Stanley und andere Reisende das eifrig umworbene Object verschiedener Missionen geworden. Unter blutigen Verfolgungen, bei welchen arabische Kaufleute und Sklavenhändler eine Rolle spielten, schloß sich ein erheblicher Theil der Bevölkerung dem Christenthum au, wobei der von den Weißen Vätern verbreitete Katholicismus entschieden den Vorrang hatte. Sein Sieg wäre sicher gewesen, wenn nicht nach dem Vertrag zwischen Deutschland und England, welcher das Land dem englischen Interessenkreise überließ, die militairischen Vertreter der ostafricanischen Gesellschaft die Partei der Protestanten ergriffen hätten: in einem blutigen Kampf wurden die Katholiken besiegt, die katholische Mission vernichtet, und ein erzwungener Vertrag mit dem vertriebenen König Mwanga schloß den Katholicismus vom größten Theile des Landes thatsächlich aus. Die Einzelheiten dieser Vorgänge erregten selbst in England große Entrüstung, und die Agenten der Gesellschaft geriethen der artig in die Klemme, daß die Preisgebung Uganda's ernstlich in Erwägung gezogen wurde. Aber was England ein Mal hat, läß es nicht so leicht wieder los; Sir Gerald Portal wurde als Commissar der Regierung nach dem Victoria=See geschickt, und auf Grund seiner Berichte ist jetzt die Behauptung des volkreichen, gesunden und fruchtbaren Landes beschlossene Sache. Man kann e: bedauern, daß damit Uganda wohl dauernd dem deutschen Einfluß entzogen ist, der vor dem Abschluß des deutsch=englischen Vertrags, namentlich durch die von Dr. Peters mit Mwanga abgeschlossenen Verträge, zu siegen schien; anderseits ist zu erwarten, daß die englische Regierung die dortigen Katholiken in Ruhe läßt. Eine Entschädigung für die Zerstörung der Mission ist bereits zugesagt.
Die großartige spanische Pilgerfahrt nach Rom, an welche mindestens 15,000 Menschen theilnehmen, hat zu rohen Aus schreitungen geführt. Als ein Theil der Pilger sich in Valencia zu Abreise sammelte, machte der dortige Pöbel Lärm, ließ das einig Italien und Garibaldi hoch leben und schritt am Mittwoch z Gewaltthaten, wobei 17 Pilger verwundet und mehrere Bischöf. thätlich insultirt wurden. In beiden Kammern wurde der Scanda scharf verurtheilt. Der auf dem Landwege abgereiste Theil der Pilger ist gestern ohne Zwischenfall in Rom angekommen.
Unterhaltendes.
** Unfreiwillige Komik im Telegrammstil. Ueber die An kunft des deutschen Kaisers in Fiume wurde der Kieler Zeitung seine Zeit gemeldet: Der Kaiser trug österreichische Uniform; er begrüßte und küßte die Kaiserin, hierauf das Erzherzogspaar, das Gefolge und die anwesenden Behörden.
** Von einem eigenartigen Bittaesuch an den Kaiser berichtet der Ratiborer Anz.: Ein Mädchen in Ratibor, dessen Herz von Liebe zu einem Musketier des dortigen Bataillons erfüllt ist, hat sich im vorigen Monat mit einem Bittgesuch an den Kaiser gewandt. Es schmerzte sie tief, daß ihr Auserwählter keine Knöpfe am Kragen trägt und so setzte sie sich am 14. März hin und trug in einem stilvollen Schreiben dem Kaiser die Bitte vor, er möge den Musketier X. von der 12. Compagnie des 3. Oberschlesischen Infanterie=Regiments Nr. 6. zum Gefreiten ernennen. Und da sie die Absicht hatte, an den Oster tagen ihren Auserwählten auszuführen, so bat sie zugleich, der Kaise möge doch die Angelegenheit so beschleunigen, daß der biedere Musketier bereits an den Ostertagen die Knöpfe besitze. Das Schreiben ging von Berlin an das General=Commando nach Breslau und gelangte dann an das Bataillons=Commando in Ratibor„zur Bescheidung der Braut Der Bescheid, der der Bittstellerin vom Bataillon zuging, wird si vermuthlich sehr überrascht haben. Das Bataillon ließ ihr nämlich eine Abschrift des Verzeichnisses der Strafen ihres Musketiers zugehen
** Ein heiterer Zwischenfall ereignete sich jüngst auf der Stargard=Küstriner Eisenbahn. Zwischen Stargard i. P. und Pyriz befindet sich an einem Wege, welcher die Bahn kreuzt, der Haltepunk Rischow. Derselbe wird durch eine dort stehende Tafel gekennzeichnet auf welcher die Fahrpreise usw. verzeichnet stehen. Die Züge halten hier nur nach Bedarf. Dieser Tage stand dort ein Bäuerlein an dem Bahndamm und winkte aus Leibeskräften dem heraubrausenden Zugentgegen. Der Zug hielt.„Einsteigen!“— Das Bäuerlein zauderte. „Ne. mitföhrn will ick nich; ick wull Ju man bloß seggen, dat I morgen üm dees Tid hier auholln söln; min Fru will morgen n d' Stadt föhrn!"— Sprachs und ging seiner Wege, während di Bahnbeamten ihm einige Schmeicheleien nachriefen.
** Eine Frosch=Cur. Die Nordd. Allg. Zig. schreibt: Aus West preußen erhalten wir von hochgeschätzter Seite mit Bezug auf die kür lich gemeldete Nachricht aus Erlangen über eine Frosch=Cur folgendZuschrift:„Als Gegenstück zu der Nachricht, daß in Erlangen ein junges Mädchen, welches sich einbildete, einen Frosch im Magen zu haben, durch einen jungen Arzt curirt zu sein scheint, möchte ich mit theilen, daß hier vor ungefähr 15 Jahren ein Kind thatsächlich einen kleinen Frosch im Magen hatte; dasselbe klagte fortwährend über Drus im Magen und hatte das Empfinden, als ob ihm etwas darin herum kröche, bis eines Tages durch Erbrechen wirklich ein kleiner Frosch zum Vorschein kam, der vergnügt auf der Diele herumsprang. Derselbwar rosafarbig, mit besonders lang ausgebildeten Zehen. Das Kin gedieh fortan, diente später als Soldat seine drei Jahre und ist en gesunder, kräftiger Mensch.“
** Eine Indianergeschichte. Vor einigen Jahren fand bei den Präsidenten der Vereinigten Staaten von Nordamerica ein Gastmad statt, zu dem auch einige indianische Häuptlinge eingeladen waren Einer der Rothhäute bemerkte, wie das neben ihm sitzende Bleichgesich sich zum Fleische ein ganz klein wenig von einem Brei nahm, der in einem zierlichen Gefäße vor ihm stand. Es war ein scharfer Sen Der unerfahrene Indianer meinte, die Speise müsse eine besonder Kostbarkeit sein und benutzte die Gelegenheit, sich recht ausgiebig mi ihr zu versorgen. Er verzehrte auf ein Mal einen großen Löffel voll verspürte ein gewaltiges Brennen, verschluckte aber tapfer die schres liche Speise, wobei er jedoch nicht verhindern konnte, daß ihm Thränen in die Augen traten. Sein anderer Nachbar, eine Rothhaut, fragt erstannt:„Warum weint mein Bruder?"—„Weil ich daran denk daß heute vor acht Jahren mein Vater im Mississippi ertrunken ist, antwortete jener.— Darauf nahm der andere Indianer eine ebense große Menge Seufes zu sich und nun war das Weinen an ihm. De fragte spöttisch sein Genosse:„Und worüber weinst du denn jetzt?“ „Darüber, daß du damals nicht auch ersoffen bist!“
** Doctor Abernelhy ist in England noch unvergessen durt seine Tüchtigkeit, seine— Grobheit und Wortkargheit. Letztere Eigen schaften bewirkten, daß auch Diejenigen, an denen er sie noch nicht er probt, die nur davon gehört hatten, sich in seiner„Sprechstunde“ dei Sprechens nach Kräften enthielten. Eines Tages kommt eine Dam zu ihm, um ihn wegen einer schweren Wunde zu consultiren, die

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 15. April 1894.
ein Hund am Arm beigebracht hatte. Ohne ein Wort zu sagen, entblößt sie den verwundeten Arm und zeigt ihn dem Arzte. Doctor
Abernethy betrachtet ihn einen Augenblick, dann fragt er:„Quetschung?“ —„Biß.“—„Katze?"—„Hund.“—„Heute?"—„Gestern.“— „Schmerzhaft?“—„Nein.“ So wortarm war unter seinen Patientinnen noch keine gewesen, und er wandte ihr die sorgsamste Behandlung zu. Nachts ließ der gute Doctor Abernethy noch weniger gern mit sich reden. Ein Mal steht er gerade im Begriffe, um 1 Uhr Morgens(er war noch um Mitternacht zu einem Kranken gerufen worden) sich in's Bett zu legen, da klingelt es wieder.„Was ist los?“ schreit er wüthend.—„Ach. Herr Doctor— ach. Herr Doctor, rasch, rasch— mein Sohn hat eine Maus verschluckt!“—„Zum Donnerweiter, so soll er’ne Katze fressen!" Ruft's, wirft das Fenster zu und
legt sich zu Bett!
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 15. April. Dritter Sonntag nach Ostern.(Evang elium Jesus weissagt Seinen Tod und tröstet darüber Seine Jünger. Johannes XVI, 16—22.)— Anastasia und Basilissa.
Schutzfest des heiligen Nährvaters Joseph.
Feier der ersten heiligen Communion in auen Pfarrkirchen. Nachmittags Danksagungs=Andacht für die Erstcommunicanten.
In St. Alban: Nachmittags ½6 Uhr in Verbindung mit der Communion=Andacht feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.
Montaa, 16. April. Paternus, Bischof.
Die heilige Firmung wird in drei Kirchen gespendet:
1. in St. Severin für die Pfarreien: St. Severin, St. Pantaleon und St. Johann. Anfang 8 Uhr, in einer Abtheilung.
II. in St. Maria im Capitol für die Pfarreien: St. Alban, St. Aposteln, St. Jacob, St. Maria im Capitol, St. Maria=Lyskirchen, St. Mauritius, St. Peter. Anfang 8 Uhr, in einer Abtheilung.
III. in St. Maria=Himmelfahrt für die Pfarreien: 1. St. MariaHimmelfahrt, St. Andreas, Dom, St. Ursula, St. Maria in der Kupfergasse, St Martin: Anfang 7 Uhr, in der ersten Abtheilung; 2. St. Gereon, St. Cunibert. Anfang ½10 Uhr, in der zweiten Abtheilung.
Nachmittags ist in allen Pfarrkirchen Danksagungs=Andacht für die Firmlinge.— In St. Severin wird voraussichtlich die Severinus=Messe wegen der Firmung ausfallen und Dinstag den 17. April Morgens um 8 Uhr gehalten werden.
Diustag, 17. April. Rudolph, Markyrer.
Mittwoch, 18. April. Eleutherius, Vischof.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Vierter Mittwoch in St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt.— In der Kapelle zu Melaten: Morgens 7 Uhr gestiftete heilige Messe zu Ehren des heiligen Pflegevaters Joseph.— In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 19 April. Emma.
Freitag, 20. April. Victor, Ceno, Cäsarius, Severianus, Chrysophorns und Antoninus, Martyrer.
Anfang der Zehn=Freitagen=Andacht zu Ehren des heiligen Franciscus Xaverins in St. Maria=Himmelfahrt mit vollkommenem Ablaß. Die erste heilige Messe beginnt Morgens um 6 Uhr uno nicht wie früher um 5 Uhr. An jedem dieser Freitage Morgens 6 Uhr erste heilige Messe mit Segen, ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr An dacht mit Predigt. Heute Ausstellung und Verehrung des Rosenkranzes des heiligen Franciscus.— An jedem dieser Freitage sind auch in St. Cäcilia Morgens um 5½ und 8 Uhr heilige Messen zu Ehren des heiligen Franciscus.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge.
Samstag, 21. April. Anselmus, Erzbischof.
In St. Peter: Anfang der neuntägigen Andacht seitens der Marianischen Bruderschaft vom Scharfenhövel, zum Gedächtniß der ehemaligen Wallfahrt zum Gnadenorte Scharfenhövel. Morgens um 6 Uhr Bruderschaftsmesse, 7¼(Sonntags 7 Uhr) heilige Messe, 9 Uhr Hochamt. An den Werktafen ist die Andacht Abends ½7 Uhr, die Predigt um 7 Uhr, an den beiden Sonntagen Nachmittags um 5 Uhr, am letzten Tage Tedeum. An den zwei Sonntagen Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Betstunde der Bruderschaft.
** In Folge eines Steinrutsches stürzte das Gerüst bei der Fundamentirung des Denkmals für Kaiser Wilhelm I. in Königsbera ein. Ein Arbeiter wurde getödtet, zwei andere schwer verletzt.
(0) Erdrutsch. In dem Dorfe Bergthal bisher Prawomysl genannt, im Posen'schen Kreise Colmar, hat eine bedeutende Sentung der annähernd 140 Meter hohen Berglehne stattgefunden, so daß sich der Landesbau=Inspector Chudzinski aus Schneidemühl mit andern Beamten an Ort und Stelle begeben mußte. Die in dem Erdboden entstandenen Risse sind theilweise über einen Fuß breit und etwa 400 Fuß lang. Der Erdrutsch hat besonders an solchen Stellen stattgesunden, wo die Bergwände steil sind. So droht auch die weichende Erdmasse die eine Wand des Stalles im Ortsschulzengehöfte einzudrücken. Die Ursache dieser seltsamen Erscheinung ist in starken Regengüssen des vorigen Monats zu suchen. Da sich nämlich unter der Humus=Erde undurchlässiger Lehm=Untergrund befindet, so blieb das Wasser auf der Lehmschicht stehen und erzeugte zunächst die Risse in der Humus=Erde, bis es die Rutschung derselben veranlaßte. Landesbau=Inspector Chudzinski läßt jetzt ordnungsmäßige Wasserabflüsse herstellen und die Risse mit Erde ausfüllen. G
** Vergiftung in Folge Verwechselung. Als am Freitag ein jüngerer Offizier in Oels seinen Hund mit Strychnin vergiften wollte und das Gift bereits in einem Glase zurecht gemacht hatte, wollte er selbst gegen Kopfschmerzen ein Antipyrinpulver nehmen. In Folge einer unheilvollen Verwechselung trank er aber von der Strychninlösung. Als sich Vergiftungserscheinungen bei ihm zeigten, erkannte er zwar seinen Irrthum und ließ zwei Oberstabsärzte zu seiner Hülfe herbeirufen; doch war Rettung nicht mehr möglich, nach etwa zwei Stunden trat der Tod ein.
** Im Hildesheimer Walde in der Nähe des Aussichtsthurmes und dem daranstoßenden Sorsumer Interessentenforst, hat am Sonntag Nachmittag ein Waldbrand gehaust, dem etwa 100 Morgen Laub holz=, Tannen= und Fichten=Bestand zum Opfer gefallen sind. Der Aussichtsthurm war bei dem herrlichen Wetter besonders zahlreich be sucht und als das Feuer bemerkt worden war, unterzogen sich etwa 30 bis 40 Herren mit Eifer den Löscharbeiten. Da sie nicht im Besitz von irgend welchen Geräthen waren, mußten sie sich darauf beschränken eine Weiterverbreitung des Feuers zu verhüten, indem sie das durch trockenes Laub und Gras reiche Nahrung findende Feuer mit den Futzen austraten und mit Büschen ausschlugen. Hiermit hatten sie auf der einen Seite Erfolg, aber nach der andern Seite fachte der Ostwind das Feuer immer von neuem an, das endlich dann auch das Nadelholz angriff. Nicht lange dauerte es, so standen Tannen und Fichten prasselnd in hellen Flammen, die haushoch emporloderten. Manche Touristen, die sich mitten im Walde befanden, sahen sich plötz lich von Feuer umgeben und geriethen in große Gefahr, aus der sie sich nur durch eiligste Flucht retten konnten. Schließlich wurden aus den benachbarten Ortschaften zahlreiche Mannschaften geholt, die sich In die Löscharbeiten machten. Diese Arbeiten wurden sehr erschwert in furchtbaren Rauch und die sich entwickelnde große Hitze Aber zum Glück gelang es den vereinten Anstrengungen, das Feuer spat Abends zu beseitigen. Der durch die Zerstörung des schönen Waldes angerichtete Schaden ist sehr bedeutend. Man glaubt, daß das Feller durch ein unachtsam fortgeworfenes brennendes Streichholz verursacht worden sei.
*<space> W e i m<space> L o c k e n b r e n n e n<space> v e r b r a n n t e<space> s i c h<space> a m<space> S a m s t a g<space> d i e<space> 1 8 <space>
jährige Tochter des Tapetenhändlers Hochstätter in Gießen derartig, daß sie nach zwei Stunden starb. Das Mädchen hatte, um die Lockenscheere heiß zu machen, eine Spirituslampe benutzt, deren Inhalt sich brennend über ihre Kleider und Haare ergoß.
Ein gefährlicher Hochstapler hatte sich in voriger Woche der Person des vormaligen russischen Garde=Offiziers und angeblichen Schriftstellers Alexander Michaelowitsch von Feodorow=Ukrainzen vor dem Landgericht in Dresden zu verantworten. Er hatte sich vielfach als Correspondent russischer Zeitungen und wegen seiner großen Aehnlichkeit mit dem verstorbenen Zar Alerander II. als dessen Sohn ausgegeben. Verschiedenen Personen hatte er vorgeschwindelt, daß er in Folge dieser verwandtschaftlichen Beziehungen zum russischen Hofe eine namhafte Pension aus der Cabinetskasse des Zaren erhalte. Der An geklagte, der mehrere Geschäftsleute um zum Theil namhafte Summen beschwindelt hat, wurde zu anderthalb Jahren Gefängniß verurtheilt.
*<space> I n<space> d e m<space> i n t e r n a t i o n a l e n<space> S c m u g g l e r= P r o c e ß<space> z u<space> M a i<space> land erfolgte am Dinstag der Urtheilsspruch. Fünfzehn Angeklagte wurden verurtheilt; die deutschen Kaufleute in Mailand und Deutschland wurden sämmtlich freigesprochen. Am härtesten verurtheilt wurden: Ceriani, ein reicher Kaufmann von Mailand, der sechs Monate und 83,000 Lire Geldbuße erhielt, sowie Camponovo, Spediteur in Chiasso, dem 45 Monate und 93.000 Lire zudictirt wurden (0 Das Ende eines andalusischen Banditen. Der[)-Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt aus Madrid unter'm 8. April: Einer Drahtmeldung aus Sevilla zufolge ist Concerrito, der Schrecken Andalusiens, in ber Nähe von Coripe ermordet aufgefunden worden. Ein Schafhirt hat auf der Haide die Leiche des berüchtigten Banditen entdeckt. Der Schädel war gänzlich zerschlagen und bildete nur mehr eine blutige, unförmliche Masse. Als sich die Kunde von dem grausigen Funde in Coripe verbreitete, eilte die gesammte Einwohnerschaft, die Behörden an der Spitze, zu der vom Hirten bezeichneten Stätte. Die Leiche wurde von vielen Leuten, darunter auch von den in Coripe wohnenden Ehefrauen der Banditen Rondon und José Maria, als die Concerrito's erkannt. Rondon und José Maria gehören zu der Räuberbande, deren Hauptmann Concerrito war. In den Taschen des Todten fand man einen Dolch, einen Bund Schlüssel und Dietriche nebst mehrern Banknoten und Silbermünzen. Neben der Leiche lagen zwei Stutzbüchsen mit blutigen Kolben. Der todte Bandit wurde auf einer Tragbahre nach dem Dorfe geschafft und dort auf dem Hauptplatze vor dem Rathhause ausgestellt. Nun eilten aus allen umliegenden Dörfern und Meiereien die Leute herbei, die einen zu Fuße, die Andern auf ihren flinken andalusischen Eseln und Maulthieren, um sich den entseelten Körper des Gefürchteten anzusehen. In der ganzen Gemarrung ist der Jubel ob des Ablebens Concerrito's ein unbeschreiblicher. Man weiß nicht mit Bestimmtheit, wer den Todtschlag verübt, doch ist es allgemeine Annahme, daß die eigenen Mitgenossen des Banditen denselben getödtet haben.
** Eine jüdische Gastwirthsfamilie unweit der russischen
Grenze wurde, wie aus Tilsit gemeldet wird, Nachts von Räubern überfallen und dabei Mann, Frau und Tochter erschossen. Ein neunjähriges Kind und eine alte Frauensperson von 92 Jahren blieben beim Gemetzel verschont. Ersteres mußte das Geldversteck zeigen. Der Mörderbande fielen 1000 Rubel Papier und Silber in die Hände.
Eine Räuberbande von etwa vierzig Mann überfiel am 19. März die europäische Polizei=Station in der Stadt Chanau (Birma). Zwei Polizisten und ein Kind wurden getödtet, dreißig Gewehre und mehrere Kisten Patronen geraubt. Erst beim Heran nahen des Militairs zogen die Räuber sich unter Mitnahme der geraubten Gegenstände in's Dickicht zurück. Ob
** Hr. Strao, der frühere Haupt=Redacteur der Londoner Pall Mall Gazette, hat seine Beobachtungen, die er in Chicago gesammelt hat, in einem Buch niedergelegt. Stead sagt in seinem Buch:„Wenn Christus nach Chicago käme, so würde er finden, daß die Bürger dieser Stadt jedes Sittengesetz vergessen haben, welches sich nicht in dem Codex des Staates oder der Stadt befindet. In Chicago gilt alles, was nicht gegen das Gesetz verstößt, für recht, mag es noch so unehrenhaft sein, noch so schändlich, noch so grausam. Die Bürger Chicago's glauben an den Staat, aber nicht mehr an Gott.“ Das Leitmotiv des Buches bildet die Frage, wenn Christus nach Chicago käme, was er zu den Zuständen sagen würde.
** Bei der Feuersbrunst in Milwankee, welche in der Nacht auf Montag im Davidson Theater ausbrach, glaubte die Feuerwehr schon, daß sie das Feuer bewältigt hatte, als das 80 Fuß hohe Dach des Theaters einstürzte. 20 Feuerwehrleute wurden in die Tiefe geschleudert.—8 von den Unglücklichen wurden mit Lebensgefahr aus den Trümmern hervorgezogen. Ein Feuerwehrmann wurde vor den Augen seiner Collegen unter den brennenden Holzmassen begraben. Es dauerte fast zwei Stunden, bevor der Arme befreit war. Er wurde in das Hospital geschafft, mehr todt als lebend. Der Schaden beläuft sich auf 200.000 Dollars.
(0 Der Pampero=Wind. Aus Buenos Aires, 12. März, schreibt man der Köln.Volksztg.: In den letzten 14 Tagen haben wir es zwei Mal erlebt, daß ein heftiger Pampero=Wind(gelbliche Staubwolke) die ganze Stadt mitten am Tage so verfinsterte, daß man die Gasflammen den Häusern anzünden mußte. Dies währte jedes Mal fünf bis zehn Minuten lang, brachte jedoch keinen Regen, sondern nur eine bedeutende Abkühlung der Temperatur. Solche Verfinsterung am hellen Tage ist eine Seltenheit in der„Stadt der guten Lüfte mit dem ewig heitern Himmelsblau".
60 Eine Mordthat auf Ceylon. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus Colombo(Ceylon), 16. Marz: Gestern war Colombo der Schauplatz einer gräßlichen That, welche von einem Angestellten der Polizei, einem
sogen. Moorman(eingeborenem Mohammedaner) verübt wurde." Der Thatbestand ist folgender: Gegen 3 Uhr Nachmittags tauchte genannter Moorman plötzlich in der Chatam=Street auf, einer der belebtesten Straßen Colombo's, ging zu einem in einer Thüre stehenden Mann, warf den Nichtsahnenden durch einem Faustschlag nieder, zog schnell ein großes Messer und versetzte dem Daliegenden Stiche. Er sprang über die Straße und bohrte sein Messer einem andern daher kommenden Mann in die Brust, wandte sich dann einem Laden zu, um einem Juwelenhändler das Messer so tief in den Hals zu stoßen, daß er es nicht zurückziehen konnte. Dann zog der Mörder ein anderes Messer hervor und stach nun unter den derweilen angesammelten Menschen herum, sprang, ohne daß es Jemand wagte, ihn aufzuhalten, zur naheliegenden Polizei=Station und ging daselbst in eine Zelle für Gefangene, um, wie er einem wachhabenden Polizei=Soldaten sagte, von seiner schweren Arbeit etwas zu ruhen und neue Kräfte zu sammeln. Der Wacht=Soldat fand in dem Benehmen des Moormans etwas ungewöhnliches und schloß, sobald derselbe eingetreten war, schnell die Zellenthure— der Mörder war gefangen. Bald erschien der Polizei=Richter, um den Messerhelden zu verhören, wobei Folgendes sich herausstellte. Er, der Mörder, war mit seiner Geliebten, welche in derselben Straße wohnte, in Streit gerathen und hatte Schläge von ihr bekommen. Er verließ aufgeregt seine Erwählte und begab sich in eine Opiumhöhle, nahm daselbst zwei große Portionen Lagium(eine Mischung von Opium und Bhang). Weiter erklärte er, nicht zu wissen, was er später gethan und wie er zu den zwei Messern gekommen. Eb
Vermischtes.
** Der Schneidermeister Dowe hat trotz dem polizeilichen Verbot seine kugelsichere gepanzerte Brust am Dinstag in Berlin als Zielscheibe dargeboten. Freilich handelte es sich nicht um eine öffentliche Vorsleulng, sondern um eine Ruffthtung, die hinter verschlossenen Thuren
vor Engländern, Americanern, Franzosen und einem höhern Offizier von Statten ging. Die Schießübungen, die auch noch auf andere Dinge sich erstreckten, ließen den wenigen Zuschauern das Blut fast in den Adern erstarren. Der Schütze Western richtete auf etwa 40 Schritt ein festgeschraubtes Gewehr auf ein hängendes Ei ein, stellte seinen Kopf unmittelbar unter das Ei und entlud das gerichtete Gewehr durch einen Druck auf den Abzug. Das Ei wurde tadellos von seinem Haupte geschossen. Derselbe Schütze wurde dann mit einem Holzrahmen umgeben der seinen Körperformen angepaßt und unmittelbar an dem den Körper berührenden Rande mit Gypseiern behängt war. Im Schnellfeuer mit einem Magazingewehr schoß Martin die Eier, die neben den Augen, den Wangen usw. hingen, mit Sicherheit weg. Dann schoß Martin auf etwa hundert Schritte Entfernung ein Ei mit einer Kugel vom Kopfe seines Genossen, und schließlich mit zwei Pistolen zugleich zwei Eier von dem Kopf herunter. Dann trat der gepanzerte Dowe in die Schranken. Nachdem eine Kugel des jetzigen Infauterie=Gewehres einen Eichenblock in der Länge eines Meters glatt durchschlagen hatte, prallte eine andere an Dowe's Brust ab und blieb im Panzer stecken. Jeder Zuschauer schloß unwillkürlich die Augen; der Erfinder aber rief:„Es ist gar nichts zu fühlen" und erhielt auf seinen Wunsch noch einen Schuß auf das Herz. Die aufregende Vorstellung endete mit einem Schnellfeuer auf ein gepanzertes Pferd, das dabei ruhig fraß und nur ab und zu bei dem Kuall zusammenzuckte. Bei den Schießproben der am Dinstag im Wintergarten einem lebenden Pferde angelegt war, befand sich zwischen dem Panzer und dem Körper des Pferdes eine doppelt gefaltete Pferdedecke, doch kann diese zur Abschwächung Wirkung der Schüsse nicht wesentlich beigetragen haben. Zwei Schüsse wurden aus dem Militairgewehr auf das bepanzerte Pferd abgegeben, beide drangen in den Panzer, ohne daß das Thier auch nur die geringste Unruhe gezeigt hätte. Es hat offenbar nicht den geringsten Schmerz empfunden. Die beiden americanischen Kunstschützen Nartin und West erzählten auf Befragen, daß sie an sich selbst die Leistungsfähigkeit des Panzers ausprobirt hätten. Beide versichern, das die Geschosse, die sie, während sie mit dem Dowe'schen Panzer bekleidet waren, auf einander abgefeuert haben, ihnen nicht das geringste Unbehagen verursacht hätten. Mit dem Geschoß vollzieht sich bei dem Eindringen in den Panzer eine eigenartige Umwandelung. Wird der Schuß aus geringer Entfernung abgegeben, so zerfallen beim Eindringen des Geschosses in den Panzer der Nickelmantel und die bleierne Kugel in kleine, unregelmäßig geformte Stücke; bei Schüssen, die aus größern Entfernungen abgegeben werden, soll sich der Mantel nur loslösen und das Blei dann herausfallen.
Cuba) 28. Febr., wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Der hiesige Alcalde erzählt mir Folgendes. Schon seit Monaten bin ich selten zu Hause; denn mit einer ganzen Vrigade von Gendarmen und Guardia Rural bin ich beschäftigt mit der Verfolgung eines gewissen Manuel Garcia, eines berüchtigten Räuberhauptmanns, der mit einer ganzen Schaar Bauditen schon seit Jahren die ganze Strecke Landes zwischen dieser Stadt und Puerto Principe fürchterlich heimsucht und raubt und plündert und mordet, ohne daß Sie, moglichge pesen wäre, diesen Menschen auffangen zu können.
Diese etwa 30 Quadrat=Stunden umfassende Gegend ist wenig bewohnt, und wegen der vielen Schluchten und Berge und der dichten Wälder ein gar zu gutes Versteck für diese Plage der ganzen Provinz. In der
letzten Zeit ist die Tollkühnheit dieser Bande ganz unerträglich geworden. Vor kurzer Zeit verkleidete sich der Räuberhauptmann als Oberst .##e und gab einigen seiner Genossen ebenfalls Militair=Uniform und stellte sich in voller Ausrüstung gegen Mittag in einer Zuckerpflanzung ein und bat den Eigenthümer, ihnen seine Zuckerfabrik und die Maschinen zu zeigen. Er wußte, daß der Besitzer selbst nicht vu war und daß de, erwachsene Sohn ihm diese Gefälligkeit erzeigen müsse. Garcia war überaus artig gegen den jungen Herrn und gewann ein ganzes Vertrauen. Der arme Mann ahnte nicht, was ihm passiren sollte; er zeigte ihm seine ganze Fabrik, und darauf verleitete ihn Garcia, ihm auch den großen Garten zu zeigen, nur um ihn allein zu haben. Hinter dem Garten standen schon die Pferde bereit zur Flucht. Hinter dem Dickicht der Bäume im Garten hielt ihm Garcia en Revolve auf die Brust und nöthigte ihn, ein Pferd zu besteigen. Mit seinen Begleitern floh Garcia nun in seine Wälder, und von dort
ggrien, er einen Bgef an dez Vater des jungen Herrn, worin er ihm bedeutete, daß er seinen Sohn nur mit 30.000 duros(120,000.)
vom Tode loskaufen könne, binnen wenigen Tagen müßten dieselben an einem bestimmten Ort im Walde zu finden sein. Derr Vater mußte die Summe bezahlen; der Sohn wurde darauf mit verbundenen Augen wieder in die Nähe des elterlichen Hauses gebracht, ohre etwas von melden zu können. Ein anderer Mann war vor ein paar Wochen noch unglücklicher. Sein Söhnchen von 15 Jahren verschwand, ohne daß man wußte, was mit ihm geschehen war. Nach einiger Zeit erhielt er einen Brief des Garcia, der ihm amgab, daß sein Sohn in seiner Gewalt sei; wenn er aber 2000 Duros. an einem gewissen Tage an einem Ort im Walde niederlege, so werde er seinen
Sohn zurückerhalten, sonst werde er ihn umbringen. Wder Mann war ein kleiner Gutsbesitzer und hatte Mühe, mit seiner Familie sich durchzuschlagen. Geld hatte er nicht und Niemand wollte iham borgen. Nur mittels einer Hypothek und mit vieler Mühe brachte er 1000 Duros zusammen. Er legte sie an die bezeichnete Stelle mit der Bitte, ihm die#n ern 1000 Duros nachzulassen. Garcia schrieb ihm zurück, er musse 2000 bezahlen. Der unglückliche Mann that nun das Unmögliche und brachte die übrigen 1000 Duros auch an diee Stelle und erwartete die Rückkehr seines Söhnchens. Aber umsonst. Garcia hatte
in Ailast und Schiteg u die ganze Umgegend in Angst und Schrecken vor diesem Ungeheuer. Er ist aber mit einem solchen Banditen=Scharfsinn begabt, daß cn bisher alles vereitelte, was die Polizei ersonnen hatte, um seiner halphaft zu werden.(
** Ueber den Unfall des Dampfers Norrmannia durch Herabstürzen einer Fluthwelle auf Deck, plaudert nachtrräglich Jemand, wie folgt, in der Neuen Zürcher Zeitung. Donnerstao=Nachmittag waren wir abgefahren, und man hatte uns gesagt, dast wir schon in vier Tagen die warmen Lüfte des Südens spüren würdden. Anstatt dessen wurde das Wetter rasch schlechter, und am Samstag„rollte“ es so daß fast alle Welt seekrank wurde, einige wenige: alte Seelöwen ausgenommen, zu denen auch ich gehörte, der ich nur ein Mal in meinem Leben die Seeirankheit verkostete, nämlich auf einer Fahrt über den Canal, von London nach Ostende. Was mich viel mehr quälte als die Bewegung des Schiffes, das war mein„Bett“. Ich bin fest davon überzeugt, daß sämmtliche Betten dieser großen Passagierdampfer von Sarg=Fabricanten geliefert werden, so eng, so beklemmend niedrig ist der dem Ruhenden zugemessene Raum. Drei Nächte lang ertrug ich dieses Elend mit Geduld. Als aber am Soientag=Morgen der Tag graute, da rief ich meinen„Steward" an, einer guten Menschen mens Reessing und sagte zu ihm:„Lieber Freund, ich kann in dem arge da nicht schlafen, ja nicht ein Mal athnnen. Könnten Sie mir
Lösuna 71:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 15= Sonntag, 15. April 1894.
heute Abend nicht ein Bett auf dem Boden improvisiren? Matratzen und Decken haben Sie ja genug.“„Gewiß,“ sagte der gute Junge. „Uebrigens brauchen Sie da nicht bis heute Abend zu warten. Bis zum Frühstück können Sie noch zwei oder drei Stunden schlafen; das Bett auf dem Boden ist in zwei Minuten gemacht.“ Dabei hieß er mich auf den Corridor treten und hatte richtig in einigen Minuten eine famose Lagerstatt improvisirt. Jetzt konnte ich mich breit hinlegen, mich nach Gefallen strecken und wenden. Ah, das thut gut, sagte ich mir, jetzt wollen wir aber ein solennes Morgenschläschen machen. Es dauerte nur wenige Augenblicke, bis ich in den süßen Zustand verfiel, wo man schläft und zugleich fühlt, daß man gut und gesund schläft. Plötzlich erwachte ich wieder. Was mich geweckt hatte, das wußte ich nicht; war es Lärm gewesen, so war er mir nicht zum Bewußtsein gekommen. Jetzt aber begann ich ein Geräusch zu hören, ein sehr bestimmtes Geräusch, an das ich aber seltsamer Weise nicht glauben wollte. Ich suchte mir einzureden, daß ich träume. Woher sollte auch in der Normannia ein Gießbach kommen? Denn wie ein Gießbach hörte sich das Ding an. Sch—sch—sch—sch—sch—, wie die Wasser, die ein Gewitter plötzlich über steile Höhen ergossen, von Felsen zu Felsen springen. Seltsam, seltsam. Unser Schiff war so groß, daß man sonst nie einen directen, scharfen, klaren Ton hörte; alles war durch die Entfernung gedämpft, selbst die Arbeit der beiden Riesenmaschinen, in deren Eingeweiden täglich dreihundert Tonnen Kohlen zu Asche brannten. Da passirte etwas, das mich mit schrecklicher Energie aus allen Zweifeln riß. Plötzlich drückt jemand— irgend ein verruchter Kobold— ein Stück Eis gegen meinen rechten Fuß. So fühlte sich die Sache an. Zugleich aber begann die Matratze, auf welche der gute Reessing mich gebettet hatte, sich zu bewegen. Da war kein Zweifel mehr möglich: ich schwamm in dem Bette, das ich so klug erdacht hatte. Noch ein Mal ging es mir durch den Kopf, daß ja der Normannia unmöglich etwas passiren könne; ich glaube, mir fiel sogar ein, daß sie sieben Millionen Mark gekostet hatte. Aber ich schwamm and no mistake, wie der Americaner sagt. Da stand auch schon der gute Steeward an meiner Thüre. Wie sah er aus! Er hatte Stiefel und Strümpfe ausgezogen und die Beinkleider bis über's Kniee aufgekrempelt. Das Wasser— wirkliches, nasses, lebendiges Wasser— ging ihm bis über die Knöchel.„Sie müssen aufstehen, Herr Doctor,“ sagte er.„Ja, was ist denn los um's Himmels willen?" „Wir haben eine schwere See geschippt.“ So übersetzte er in sein Americanisch=Deutsch den englischen Ausdruck: We have shipped a heavy sea.„Ist die Geschichte gefährlich?"„Das läßt sich noch nicht sagen. Ein Offizier ist tödtlich und sechs Mann von der Mannschaft leichter verletzt. Das Wasser hat den Musiksalon weggerissen. Stehen Sie schnell auf!" Das sagte der gute Kerl mit einem Tone, als hätte er mich zur Hinrichtung wecken müssen, wie es in Paris geschieht, gerade dreißig Minuten, ehe das Beil fällt. Ich sollte also aufstehen. Aber wohin mich flüchten? Da draußen auf dem Corridor zischten die Fluthen und in meinem Kämmerlein stieg das Wasser in jeder Minute. Nun kam alles in's Schwimmen, was die Wasser heben konnten. Mein sinnreich construirtes Bett, einige Handtaschen, ein Hut, ein Paar Pantoffeln, alles schwamm und tanzte, wie ich von dem kleinen rothsammetenen Sopha, auf das ich mich geflüchtet hatte, schaudernd beobachtete. Das Unheimlichste war, daß immer mehr Wasser kam und daß es in dem Zimmerchen eine völlige Brandung gab. Wie das Schiff rollte, so warf sich das Wasser in tollem Spiele nach rechts und links. Dabei sahen Matratzen, Kissen und Decken, Reisetaschen und Pantoffeln aus, als ob ihnen die Geschichte einen Heidenspaß mache, als wollten sie auch ein Mal austoben, nachdem sie so lange lebendig begraben gewesen. Plötzlich ging mein elektrisches Licht aus und gleich darauf begannen die Wasser zu meinen Füßen so toll zu tanzen, daß ich glauben mußte, unser Abentener nehme die denkbar schlimmste Wendung und es sei mir beschieden, wie eine Maus in ihrem Loche zu ersaufen. Es stand aber nicht so schlimm. Der getreue Steeward kam mit der Nachricht, der Capitain habe Befehl gegeben, zu wenden und nach New=York zurückzukehren, da er es für zu gefährlich hielt, mit dem großen Loch im Verdeck im Sturme weiterzufahren. Wir waren 760 Meilen von New=York entfernt. Drei Stunden mußte ich auf meinem kleinen Sopha ausharren, bis die braven Jungens das Wasser ausgeschöpft hatten. Und nun: was war eigentlich passirt? Was hatte dais stolze Schiff in die Flucht geschlagen? Ja, das weiß ich heute noch nicht, so viel ich auch mit seekundigen Leuten darüber gesprochen habe.„Ja, so was passirt äußerst selten," sagten die meisten. „Das ist eine sogenannte tidal wave, eine Fluthwelle, die sich urplötzlich, vielleicht in Folge eines unterseeischen Erdbebens, zu ungeheuerer Höhe erhebt und dann auf ein Schiff niederstürzt.„Ich fahre länger als vierzig Jahre zur See, so etwas ist mir aber nie vorgekommen,“ sagte Commodore Hebich.„Es müssen an zweihundert Tonnen Wasser gewesen sein die plötzlich in den Schiffsraum hinabschossen.“ Ich konnte noch von Glück sagen, da ich mit etwa anderthalb Fuß Wasser davongekommen war. Anderen, darunter nicht wenigen Damen, hatte das Wasser bis an den Gürtel gereicht, einer braven alten stewardess gar bis an den Hals. Im großen Speisesaal war das Wasser drei Fuß hoch gestanden. Der Damen= oder Musiksalon wurde ganz vernichtet und unter einem seiner Sophas fand man eingekeilt den armen Offizier, dem die Wirbelsäule gebrochen war und der seinen Verletzungen seither erlegen ist. Sehr schlimm erging es dem kostbaren Steinway=Flügel. Die Welle riß ihn von den Schrauben los, mit denen er am Boden des Musiksalons festgehalten war und schleifte ihn, die Treppe herab, in den Speisesaal, wo ich ihn entseelt liegen sah. Nie werde ich den erschütternden Anblick dieser Clavier= leiche vergessen. Leichtsinnige Claviere, die gedankenlos in den Tag hineinleben, sollten sich daran ein Beispiel nehmen.
** Eine lange Reise. Das Vollschiff Wellington, welches dieser Tage in Plymouth von Neu=Seeland eintraf, hatte die außerordentlich lange Reise von elf Monaten hinter sich, während welcher Zeit es vielen Widerwärtigkeiten begegnet war. Die Reise ist auch in so fern von Interesse, als der Wellingion das Fleisch von 12,000 geschlachteten Hammeln an Bord hatte, welches trotz der langen Reise in vollständig guter Beschaffenheit auf den Markt gebracht wurde. Der Wellington verließ den Hafen von Picton(Neu=Seeland) am 12. Mai v. I. Die Reise ging gut von Statten, bis man sich etwa 1000 Meilen vom Cap Horn befand. Dort ereilten das Schiff schwere Stürme. Eine Welle spülte das Steuer=Rad über Bord und verletzte den Mann am Steuer erheblich. Dieselbe Woge warf den Capitain mit solcher Gewalt auf das Deck, daß derselbe schwere Kopfverletzungen davontrug. Elf Tage später, als der Wellington etwa 250 Seemeilen westlich von Cap Horn sich befand, stieß das Schiff um 4 Uhr Morgens bei dickem stürmischen Wetter gegen einen großen Eisberg, wobei Bugspriet und ein Theil des Stevens fortgerissen wurden, auch brach der Vordermast. Das Schiff war dadurch fast zu einem Wrack geworden. Während dieses Vorfalles befand sich eine Anzahl Seeleute in den vordern Schlafräumen; Zwei von diesen Leuten wurden auf der Stelle getödtet. Man befürchtete anfangs, daß das Schiff sinken würde, und wurden die Boote
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
klar gemacht. Als man aber aus der Nähe des Eisberges war, entdeckte man zum freudigen Erstaunen der Mannschaft, daß das Schiff dicht war. Der Capitain beschloß hierauf, auf den Hafen von Rio de Janeiro zu halten, um daselbst das Schiff repariren zu lassen. Die Ankunft im letztern Hafen erfolgte 41 Tage nach dem Unfall, und zwar im Juli. Am 5. September brach die Revolution in Rio aus. Die ReparaturArbeiten mußten aufgegeben werden, weil die Arbeiter zum Soldatendienst gezwungen wurden. Vom September bis Januar konnten die Reparaturen nur in unregelmäßigen Zwischenräumen bewerkstelligt werden, und die Arbeit während des Schießens im Hafen war äußerst gefährlich. Drei Nordenfeldt=Kugeln durchbohrten die Ventilatoren des Schiffes, ohne indeß weitern Schaden anzurichten. Ein Mann von der Besatzung sprang aus Furcht vor weitern Kugeln über Bord, um durch Schwimmen sich zu retten, ertrank aber. Am 24. Januar konnte endlich der Wellington die Reise fortsetzen. Anhaltend gutes Wetter begünstigte diesen letzten Theil der Fahrt.
Kaiser Wilhelm II. in Venedig.
p Venedig, 8. April 1894.
Schon seit einigen Tagen war die Stadt in lebhaftester Bewegung. Von allen Seiten strömten Tausende von Fremden herbei, und gestern mochte die Zahl der Anwesenden das Doppelte der ständigen Einwohnerzahl betragen. Im königlichen Palais wurde Tag und Nacht gearbeitet; prächtige Blumen schmücken den Eingang und die Treppen, vom Balcon weht die Kaiserfahne. Sämmtliche Gondeln des königlichen Hauses sind in's Wasser gebracht, die Stadtverwaltung hat die zwölf farbenreichen Bissone der Stadt in Bereitschaft gesetzt. Gestern begann es bereits am frühen Morgen sich zu regen; immer dichtere Volksmassen besetzen den Strand der Schiavoni, der Canale Grande wimmelt von Barken und Gondeln. Herrliches Frühlingswetter begünstigt die bevorstehende Feier. Gegen 9 Uhr begeben der Oberbürgermeister und die Stadtverordneten sich in den königlichen Garten. Dieselben besteigen die Gala=Bissona. Inzwischen sind bereits fünf kleinere Dampfer mit der deutschen Colonie, den Studenten und den Vertretern der Presse zum Hafen von Malamocco hinausgefahren, um dort das Kaiserschiff zu erwarten.
Punkt 10½ Uhr wird der Moltke, auf welchem der Kaiser sich befindet, signalisirt. Um 10¾ Uhr verkünden Artilleriesalven die Ankunft des Kaisers. Majestätisch fährt der Moltke langsam dem Strande der Schiavoni entlang, begrüßt von einem brausenden Willkomm der dicht gedrängten Menge. Kaiser Wilhelm II. steht aufrecht auf der Commandobrücke. Kaum liegt das Kaiserschiff dem königlichen Garten gegenüber vor Anker, so naht die königliche Barke mit König Humbert, dem Prinzen, Minister Boselli und dem General Ponzio=Vaglia, gefolgt von den zwölf Bissonen des Municipiums und unzähligen andern Gondeln. Beide Monarchen begrüßen sich herzlich, während die Musikcorps die Kaiserhymne anstimmen, die Kanonen dröhnen und stürmischer Jubel die Luft erfüllt. Die beiden Monarchen begaben sich in's Palais. Unterdeß hat die Menge den weiten Platz San Marco erfüllt und ruht nicht, bis Kaiser und König sich auf dem Balcon zeigen.
Der Empfang war wirklich großartig. Die helle Fluth, die bewimpelten Schiffsmaste, die dunkeln Barken und Gondeln, dazwischen die grünen, rosa, himmelblauen, orangegelben Bissonen, die unabsehbare jubelnde Volksmenge am Strande und auf den Plätzen, die Häuser in reichem Flaggenschmuck und darüber der schöne blaue Himmel, das alles vereinte sich zu eben so entzückendem Schauspiele. Magnifico! soll der Kaiser ein über das andere Mal ausgerufen haben.
Am Nachmittag begab sich der Kiser in die Basilika von San Marco. Mit besonderm Interesse besichtigte er den Hauptaltar und die Taufkapelle. Beim Weggange schüttelte er dem Erzpriester Cherubini herzlich die Hand. Ueberall wurde er von der Menge ehrfurchtsvoll begrüßt. Dann begab er sich in Begleitung des Königs Humbert an Bord des Volturno, dann in's Arsenal zur Besichtigung des im Bau begriffenen Panzerschiffes Sicilia, wobei der Kaiser sich mit den Offizieren leutselig unterhielt. Der Kaiser beglückwünschte den König wegen der großen Fortschritte der italienischen Marine.
Nach dem Diner, welches im Familienkreise stattfand, mußten sich die Monarchen wiederum auf dem Balcon der Menge zeigen. Am Abend war die Serenata auf dem sogenannten Canalazzo, welcher in bengalischer Beleuchtung erstrahlte. Die königliche Galleggiante war in eine gewaltige Pagode verwandelt. Mit ihren tausend leuchtenden Lampions schwebte sie langsam über das Wasser dahin wie eine Erscheinung aus der orientalischen Märchenwelt. Tausende von beleuchteten Gondeln umgaben die Galleggiante. Die Beleuchtung des Molo, des Strandes der Schiavoni, der Insel San Giorgio und Giudecca war zauberhaft schön.
Heute, Sonntag=Morgen, begab sich der Kaiser an Bord des Moltke, um dem Gottesdienste beizuwohnen. Hiermit hat der Kaiser dem italienischen Heere ein beschämendes Beispiel gegeben. Nach dem GabelFrühstück begab er sich in Begleitung des Königs und des Prinzen Luigi in den Palazzo Ducale. Hier betrachtete er mit besonderer Aufmerksamkeit das große Gemälde, welches die Schlacht von Lepanto darstellt. Unter den Handschriften der berühmten Bibliothek interessirte den Kaiser besonders das Brevier des Dogen Grimani.
p Venedig, 9. April 1894.
An der gestrigen Vorstellung im Theater Fenice nahm der Kaiser nicht Theil. Auch der König und Prinz Luigi erschienen natürlich nicht in der Vorstellung. Es scheint, daß bis zum letzten Augenblick die Monarchen erwartet wurden, denn das Theater war vollständig bis auf den letzten Platz besetzt. Man erzählt sich hier, der Kaiser habe bereits gestern Mittag bei seinem Besuch im sogen, goldenen Hause(la Ca''or) zur Gräfin Morosini gesagt, daß er nicht in's Theater kommen werde,„weil er ein scrupulöser Beobachter der Sonntagsruhe sei". Ob diese Erzählung genau auf Wahrheit beruht, weiß ich nicht zu sagen. Im Theater wurde vor Beginn der Oper die deutsche und die italienische National=Hymne gespielt, welche die Anwesenden stehend anhörten. Im Verlauf des gestrigen Nachmittags machte der Kaiser, nur von Bülow und Engelbrecht begleitet, eine Gondelfahrt durch die Stadt, wobei er auch die engern Cauäle befuhr, um die Stadt in all' ihren Eigenheiten kennen zu lernen. Am Gala=Diner(60 Gedecke) nahmen die Commandanten der Marine und die Notabilitäten der Stadt Theil. Der Kaiser saß zur Rechten des Königs, welchem gegenüber Prinz Luigi Platz genommen hatte. Zur Rechten des Kaisers saß der Minister Boselli, zur Linken des Königs Graf Eulenburg. Prinz Luigi hatte zur Rechten v. Bülow, zur Linken den Baron Luncher. Toaste wurden nicht ausgebracht. Vor dem Diner hatten Kaiser und König eine anderthalbstündige Unterredung ohne Zeugen. Nach dem Diner mußten sich die beiden Monarchen wiederholt dem Volke zeigen. Der Kaiser, sichtlich bewegt über die begeisterten Ovationen, die ihm von der Menge dargebracht wurden, warf den Blumenstrauß, den er im Knopfloch trug, vom Balcon auf die Menge hinab. Ein Herr fing ihn auf, und sofort begann ein lebhafter Angriff auf denselben von Seiten der Damen, namentlich der deutschen, welche alle eine Blume oder ein Blatt zu erhaschen suchten. Der Platz San Marco war in farbigem Lichte illuminirt und glich einem großen, phantastisch beleuchteten Saale. Gegen 11 Uhr zogen sich die Majestäten in ihre Gemächer zurück. Heute Morgen gegen 8 Uhr begab sich der Kaiser, begleitet von König Humbert und Prinz Luigi, an Bord des Moltke. Am Strande der Schiavoni standen die Truppen der Garnison und präsentirten, während die Musikcorps die Kaiserhymne spielten. An Bord des Moltke wurden die
Monarchen mit den Klängen des italienischen Königsmarsches empfangen. Sofort lichtete der Moltke die Anker; ein vieltausendstimmiges Evviva und Hurrah erbrauste, die Geschütze donnerten den Abschiedsgruß. König Humbert begleitete seinen kaiserlichen Gast bis Malamocco. Hier verabschiedeten sich beide Monarchen auf das herzlichste von einander. König Humbert stieg an Bord des Volturno, der dem Moltke
gefolgt war. Noch ein Mal ertönten 21 Kanonen=Salven, und der Moltke setzte sich von neuem in Bewegung. Gegen 10¾ Uhr kehrte König Humbert in's Palais zurück. Dem Kaiser hat es so gut in Venedig gefallen, daß er zur Gräfin Morosini gesagt haben soll:„Ich nehme mir vor, jedes Jahr auf einige Tage nach Venedig zu kommen, und werde auch die Kaiserin mitbringen.“
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Reue ist der Frühling der Tugenden.
67. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
Weiß.
Weiß zieht an und setzt in drei Zügen matt.
68. Akrostichon.
Engel, Lias, Eis, Abel, Zelot, Amen, Au, Stern.
Aus jedem der vorstehenden Wörter ist durch Vorsetzung eines Buchstabens ein neues Wort zu bilden. Die hinzugefügten Buchstaben ergeben in anderer Reihenfolge den Titelhelden einer allen Knaben bekannten Erzählung.
69. Silben Versteck=Räthsel.
Es ist ein Sprüchwort zu suchen, dessen Silben in nachstehenden Wörtern versteckt sind.
Reichstagswahl- Treuen- Annaliese- Bescheidenheit- Unverschämtnen- Pollzei Hetzpeitsche- Sardanapal- Teleskop,
70. Räthsel.
Auf Waldeswegen im Schein der Sonnen
Lieg' ich, ein Husch, ich bin entronnen.
Zw i Zeichen änd're, ich bin, und doch Sah mich kein sterblich Auge noch.
Vom Lehrer wird gesagt dir werden,
Um mich dreht alles sich auf Erden.
71. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 31 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Auf dornigem Pfad. Roman von A. Weber. Ein Sturm auf dem Vierwaldstätter See. Novelle von L. Meyer von Schauensee) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
61. Französischer Scherz=Rebus. Un sonligneur.
62. Litteratur=Räthsel.
Oberon, Tell, Hermannsschlacht, Ekkehard, Lear, Lusiaden, Odysseus.—
Othello.
63. Krenz= und Quer=Räthsel. 64. Arithmetische Aufgabe.
Made, Lagen, Magen,
Degen, Lade, Lama.
65. Räthsel. Haar.
66. Preis=Bilder=Räthsel. Oberon, König der Elfei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl#