Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12° Pfg.
g btis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
K
MTied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
Loral-Anzeiner
Wegen bevorstehender
vollständiger
0
A G
14
PGch
bleiben die Verkaufsräume
Aufgabe Uebertragung
0
IRA MITTM
#
O. d.
4
ESAE
behufs Umzeichnung sämmtlicher Waaren geschlossen. Der gänzliche Ausverkauf beginnt
—

Offene Stellen.
Kalklöscher gesucht.
Bevorzugt, welcher mit Motor arbeiten kann. Plankgasse 52.
Vergesratheter Arbeiter für Kohlen=Geschaft sofort gesucht. Bescheid Severinstraße 46.
Tüchtige Nockarbeiter
gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30
Selbständigen
Modelleur sucht
Stuccaturgeschäft Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Ein erfahrener
gesucht von Urban Sturm in
Lonnerich.
Silberarbeiterlehrling
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht. Firma Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Arbeits-Gesuche.
Ein selbständiger Schreiner überE nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten.
O OEKaIssicr
Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert. Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantic.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Lahusen's
Leberthran mit
Jod-Eisen
c Mann s. Beschäftig. f. Milch= od. )=Kohlengesch. Carthäuserwall 37,II
Juspolstern von Matratzen, Sophas X gut u. billig. Waiseuhausgasse 26.
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scrophein, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals- und Lungenkrankhoiton(verbunden mit anhaltens1ten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 J.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Herren=Anzug, chem. Reinig. b 2,40, Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23
Geübte
gesucht.
Stickerinnen
Marsilstein 8.
Büglerin 0 umt nog,
Ein j. Mädchen f. a. Hausarb.
gesucht. Große Neugasse 15.
Dienstmädchen für dauernde Stelle,
in Handarb. erf., ges. Lohn 12 M Zu erfragen Hohestraß
145.
Tüchtiges Mädchen,
in Küche und allen Hausarb. gründlich erfahren, gesucht. Eintritt sofort.
Gereonshof 36.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt.)
Ein properes Mädchen
für Nachmittags gesucht. Kalk, Humboldt=Colonie, Wattstraße 9.
Ein pr.
sucht.
Austragen ge Kalk, Hauptstraße 134.
Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht. Hohestraße 44, 1. Etage.
Ein Mädchen,
kath., gesetzten Alters, in Hausarbeit und im Bügeln wohlerfahren, zur Beaussichtigung größerer Kinder ges.
Immendorf,
Brauerei in Zündorf.
zum Waschen u. Bügeln. Salzgasse 7, Hinterhaus.
werden von 2 M. einzelne Höschen v 80 3 an, Paletots u. Havelocks zu den
billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
Kostüme
Kleider, Mäntel, Kragen 2c. werden billig angefertigt und zugeschnitten nach neuester Mode in und außer dem Hause. Eigelstein 119, 1I.
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R..00,
2
*
„*„„.00,
„„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11
straße 11, wieisen.“
miethen. Näherer Bescheid
Herzogstraße 39.
Haus Hohestr. 15
steht zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 1151.
Zu vermiethen:
Haus mit Stallung und Scheune und 1 34 Morgen großem Garten zu KölnNippes, Neußerstraße, zu verm. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
vermiethen:
chönes Haus, Neußerstraße 467 zu Köln=Nippes, mit Garten, mit und auch ohne Stallung. Näheres Ludw. Föllgen, Marzellenstraße 40.
Nr. 26
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Thebäerstraße 67.
Zimmer
zu vermiethen.
an
stille Leute
Eigelstein 56.
Appellhofplatz
Unterhaus, enth. 4 Gär7:
f. Bureaux o. Engrosgeschäfte, zu verNäheres Ursulaplatz 9.
miethen.
Unterhaus, 4 Räume,
moderne Einrichtung, für Geschäft, auch für privat, sep. Eingang, allen Bequemlichkeiten, billig; miethen. Elstergasse 22, B Christophstraße 16.
Zu verkaufen.
Schenkwirthschaft
zu verkaufen, ev. auch zu vertauschen
„ R E„*4*„ 91
gegen ein Zinshaus. Fr.=Off. u. Nr.
1375 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei neue, der Neuzeit ent## sprechend eingerichtete Häuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Wilhelmstraße 44.
ochherrschaftl. Ifenstr. Haus Kaiser2) Allee 73, Burtscheid=Aachen, per 1. Nov. zu verk. oder zu verm. Bescheid A. Palm, Burtscheio, Carlstraße 3.
Baustelle kollerstraße40)
ohne Ablage zu verkaufen.
Bescheid Weichserhofstraße 21
Stellen-Gesuche.
E
Ein erfahrener Buchbinder
sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Off u. K 204 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Masseur
d. Special=Arzt ausgeb., längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kath. Person, welche in einem □° großen Hausee
Herrenhemden
Schuhm
Fen
empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 105,
Ecke der Hämergasse.
Schöne Mahagoni=Causeuse, Nußb= S Galerieschrank, schön. Mahag.= u. Nußb.=Ovaltisch, Küchent., tann. Waschcommode, 2thür. tann. Kleiderschrank, Nußb.=Kleiderständ., groß. Kleide ständ., 2 alte Oelgemälde, verschied. Pilder, kl. emaill. Herd, versch. Koch=, Säulen= u. Mantelösen, 1 mit Marmor, tschläf. Bett 10 K, großer runder Tisch 8., sch. Kinder=Federwagen 10.4 Achterstr. 4.
(Sroße schwere Ulmer Dogge wegen Mangel an Platz billig zu ver
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen, Manschetten u. Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
kaufen. Bescheid Severinstraße 46.
Garnirte
Damenhüte,
nur Neuheiten dieser Saison, spott billig. Fertige Kinderhüte in großer Auswahl, per Stück K.50.
Rinkenpfuhl 2B.
Alle Schnittmuster
für Damen= u. Kinder=Garderobe.
Mittelstraße 30.
Unterröcke
in Panama und Moiré, Corsets billig zu verkaufen. Mittelstraße 30.
Fiotten Schhurbart
zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2, Fnebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges. .Meyer, Hamburg-Eilbeck.
e einen Vertrauenspost.
bekleidet u. im Hauswesen gründl. erfahren ist, sowie in der Krankenpflege
erfahren, sucht ähnliche Stellung als
Stütze der Hausfrau
oder auchzur selbständigen Führung des H. o. dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften eehalten
tüchtiges
Personal. Benesisstraße Nr. 59.
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
55 Pfg. Ferculum 34.
Weinmost
Blaubach 39.
Ant. Gaspers
Regenmantelftoffe. Sheviot“z
Knaben=Anzügen, Mantelplusch spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
11900
wegen Ambau.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M.
Joh. Neser, Payerns“
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
Salier=Ring 59
2 Mansarden, nebst allen Begukeiten. Schönste Lage mit p voller Aussicht nach dem 2 garten, per 1. November zu Bescheid daselbst.
erster Etage an miethen.
stille Person
Follerstraße 62.
Nippes.? Zimmer zu
Hartwichstraße 51.
Mößi Zimm
billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
(.in Zimmer 3. Et E zelne Person zu
zu vermiethen. Christophstraße 16.
schöne Zimmer mit allen Bequ.
an stille Leute billig zu vermiethen.
Vogelsangerstr. 18, nahe bei Köln.
Zwei Zimmer
erster Etage, hofwärts, an stille milie zu vermiethen.
Schuhe und Stiesel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
ein schweres, ein Pferde, leichtes, kauft
Dünner, Komödienstraße 81.
Eichenes Pult sucht
Verbuer, Heinsbergstraße 32.
Möbel und Oefen 2 gekauft.
werden stets an Achterstraße 4.
E
zin gebrauchter
Nr. 1374 a. d. Geschäftsst
7
chreibtisch oder SeOff
d. Bl.
cretair zu kaufen ges. Fr.=Off. u.
Zu vermiethen.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Hutfabrik Zion, 1 Breitestraße 21, Zweipfanz=
vermiethen:
l. und 3. Etage, Gladbacherstraße 39. Näheres Marzellenstraße 40.
sch. gr. Mansardenzimmer
stille Pers. zu verm. Eintrachtstr. 105.
Gr%
l. und
Etage, zu vermiel
Christophstraße 16.
Mig# Unterhaus m. Laden V. 5R, gr. Werkst., f. jed.
schäft pass., bill. z. v. Merheimerstr. 12
Möblirtes Zimmer
billig zu verm. Mittelstraße 14.
rop.
Zimmer miel
Maria=Ablaßplatz 4.
Kleines möbl.
5 m
miethen.
Kl. Sandkaul 10.
Schöne luftige 2. Etage
anständige u. Große
Handwerker zu Sandkaul 11.
2 sch. Zimmer mit all. Bequeml. an 1 höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
schöne Mansarde zu vermieth.
Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
mit heller Werkstatt,
andere Geschäft passend, zu verhen. Ritterstraße 32.
an anst.
zu vermiethen.
Gr. Brinkgasse 9.
Schön möbl. Ziumer,
Augsicht auf den Rhein, billig n. Rheinberg 7
zu
und
2. Etage,
ner, nebst allen Beoder geth., a. st. Leute Salzmagazin 50.
M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
zu
age, straßenwärts, mit oder nsion, sofort zu vermiethen. I. Pelzer, Plankgasse 1.
Ein Zimmer
Zu Vermierhenn.
Christophstraße 16.
In Nippes, Florastraße 34: e Werkstellen Stallung
für Pferde zu vermiethen.
Zimmer 10
Antonitterstraße 31.
Scverinstraße 103.
vor. Parterre=Zimmer 18 Mark, möbl. Mansardenzimmer 8 Mark.
Josephstraße 30.
5 Zimmer z. verm.
Martinstraße 9,
1. Etage.
Wohnungen
Ehrenstraße 70.
Franz Jos. Geyer.
Ladenlocal mit Wohnung,
wegen seiner guten Lage jedem Geschäft geeignet, zu vererfragen Deutz, Freiheitstr. 57.
2 bis 4 Zimmer an kl. ord.
verm. Salzgasse 6, Besch.
Fam. z.
1. Et.
Kleines
möbl. Zimmer
Komödienstraße 71—.
0•
Palmstraße 1.
1.
Etage, 4 Zimmer,
senw., mit 3 Fenstern, zu v n. Blindgasse 33—
vermit all. Bequemlichk., an stille 1 vermiethen. Badstraße 5.
r Lager zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
zu vermiethen.
Röhrergasse 38, am Museum.
2. Etage billig zu vermiethen.
per November
und Mansarde, von stiller,
leiner Fäntikir.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter 9 6 4<space> a n<space> d i e<space> G e s c h ä f t s s t e l l e<space> d.<space> B l.<space>
suchen—3 möblirte
Herren Zimmer mit guter Zension zum Preise von 50—60 M Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die
nettes möbl. Zimmer
Ring(mögl. einzige Abvermiegesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, 7. October 1894.
Seite 3.
Unterricht.
M. Mütschenid's Anstands=u.
lar Veit
Köln,
Probsteigasse 21.
=. Die verschiedenen PrivatS und Familien=Cirkel
beginnen am
S Montag den 15. October.
Weitere gefl. Anmeldungen bitte baldigst an mich gelangen zu lassen.
Hochachtungsvoll
* M. Mütschenich.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise
Unterricht in den kamilien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Im
und Marmor=Malen
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend=Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof 8. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Zuschneiden u. Anfertigen von Kostümen. Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
sul geanst: Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservat. ausgebildeter Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Auf ein vorzügliches Object werden an zweiter Stelle
15,000 Mark
zu 5 pCt. gegen Sicherheit gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1373 an die Geschäftsstelle d. Vl.
12-35,000 M.
zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher u. Nr 344 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Sebschaft ot shghsch.K. mit Vestoel.
1000 Mark.
Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter S 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
12,000 M. am 1. Rovember
Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
35,000 Mark
Kirchengelder
nur an 1. Stelle zum Austhun bereit, Frco.=Offerten unter R 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
K
Vermischtes.
Sonntag den 7. October, Morgens ½210 Uhr, wird in der Stolkgasse polnisch Beichte gehört. Nachmittags ½4 Uhr Andacht mit Predigt.
Kneipp=Verein.
Wann findet endlich eine MonatsVersammlung statt?
Mehrere Mitglieder.
Vereins=Dirigent.
Tüchtiger Gesanglehrer übernimmt die musik. Leitung eines Vereins. Fr.=Off. u. Nr. 1368 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wuns irzt und Geburtshelfer,
Marie Ablaßplatz 61.
Sprechst.: Jorm.—10, Nachm.—5. Impfungen: Wochentags—5.
Herren=Anzüge
nach Maß von 27 M. an und höher. Ueberzieher von gediegenen Stoffen, gute Ausfütterung, eleganten Sitz, wofür garantire. Beigebrachter Stoff, wird angefertigt. Reparaturen, Ver änderungen werden prompt besorgt. Anzahl selbstverfertigter Anzüge und einzelne Hosen zu billigen Preisen.
3.
ist die beste 5 Pfg.=Cigarre,
100 Stück K. 4,50, bei größern Posten billiger.
Jos. Freis,
Marzellenstraß: 21, am Eingang der Post.
wird proper und schön besorgt. Pfeilstraße 51, vis--vis Ehrenstraße und Benesisstraße.
Mangeln
wird schön besorgt, auf Wunsch auch abgeholt. Burgmaner 29.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
sucht Dünner, Komödienstraße 81.
Cravatten=Reinigen
10 Pfg. Ehrenstr.4.
ienstmädchen erhalt sof. Stelle, auch chlafstelle. Weißbüttengasse 36.
Gutes bürgerliches Mittagund Abend=Essen und schöne Logis zu
haben Burgmaner 32.
ropere Schlafstelle, Buttermarkt 6. Billiges Logis, Buttermarkt 6.
(in oder zwei anständ, junge Leute E finden gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Aufrichtig! Ein strebsamer jung. Kuftichlig: Mann, 31 Jahre alt,
von angenehmem Aeußern, mit 6000 M Ersparniß, möchte, behufs Uebernahme eines Tabak= und Cigarren=Detail Geschäftes, dessen Rentabilität unzweifelhaft, mit einem streng kathol, intelligenten, gesunden und häuslich erzogenen Mädchen von 24 bis 30 Jahren zwecks Heirath bekannt werden. Junge Mädchen oder deren Angehörige, denen daran gelegen, mit einem aufrichtigen jungen Manne, dessen Charakter=Eigenschaften die beste Garantie für eine glückliche Zukunft bieten, bekannt zu werden, werden gebeten, ausführlichen Brief mit Angabe der Vermögens=Verhältnisse und Beilegung einer Photographie vertrauensvoll unter BT 3990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeit, zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache. Nichtconvenirendes wird sofort retournirt.
Oeffentliche Versteigerung
von Tapeten, Möbelstoffen, Teppichen und Möbeln.
Am Dinstag den 9. October 1894
und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 10 und Nachmittags um 3 Uhr, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma Kramer-Nicolai wegen gänzlicher
Aufgabe des Geschäftes
im Hause Hohepforte Nr.—7
den ganzen Restbestand der dortigen Waaren, als: 20,000
Kollen Capeten. zimmerweise, mit Borten geordnet, Teppiche, Möbelstoffe und verschiedene hochseine Möbel,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
J.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator,
Fernsprecher 2299. J 24 Neumarkt 24.
Bürgerstr. 8 Nr. 10. 8
O00SOOE
am
Rathhaus
50200 0 O
und Kostüme werden elegant nach Maß angefertigt. Prompte, reelle Bedienung und guter Sitz wird zugesichert.
Jean Spiecker, Damenschneider.
jedes Loos 1 A
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
5 20,000 Geldgewinne.
Haupttreffer: 30,000 M, 10.000 M etc.
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30
Woseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg.##
Jedes Loos 1
I. Großer 2
: Mobilar=Ausverkauft:
5 Wegen Aufgabe des Geschäftes 3p
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines#
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
9 weit unter Kostennneis! 9
Es kommen zum Verkauf:
· Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer. 4 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne
∆Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse. 1
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen=Steuer wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer
wissen muß.
Von Steuer=Inspector J. Ries.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1891
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
" Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Locales.
P Gefunden wurde ein Bund Schlüssel und ein Packet, enthaltend verschiedene Papiere, Photographieen, ein Taschentuch und eine Brennscheere. Die Eigenthümer können sich im Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Vereins-Nachrichten.
Der Gesangverein Gutenberg begeht am kommenden Sonntag im großen Saale der Lese=Gesellschaft die Feier seines achtjährigen Bestehens. Das Programm ist recht schön und verspricht den Besuchern einen angenehmen Abend.
(0 Der Verein der Gastwirthsgehülfen Köln's hielt vorgestern Abend in dem Saale der Restauration Im Holz eine Versammlung ab, welche von etwa 300 Personen besucht war, u. a. auch von mehrern Gastwirthen und Mitgliedern des Vereins hiesiger Köche. Der Verein, so wurde ausgeführt, habe sich durch die Errichtung eines kostenlosen Stellenvermittelungs=Bureau's manche Feinde geschaffen, welche bei jeder Gelegenheit, namentlich gegenüber den Gastwirthen, den Verein als einen social=demokratischen Verein hinzustellen suchen, um so dem Stellennachweis-Bureau zu schaden. Mit Entrüstung wird diese Verleumdung zurückgewiesen, da der Verein sich in keiner Weise um Politik bekümmerte. Man beschloß, gegen jede Verleumdung solcher Art gerichtlichen Schutz in Anspruch zu nehmen.
§ Die Kölner Gartenvan=Gesellschaft veranstaltete bei Gelegenheit ihrer gestrigen Monats=Versammlung im kleinen Saale des Wirthschafts=Gebäudes des Volksgartens eine Ausstellung von Pflanzen, Blumen und Obst, die, wenn auch wenig umfangreich, um so schönere und werthvollere Gruppen aufzuweisen hatte. Unter den letztern zeichneten sich namentlich die Palmen und Araucarien von W. Winkelmann Köln) aus. Der Ehrenpräsident des Vereins, Hr. Pet. Breinig aus Mülheim, hatte eine Anzahl herrlich gestalteter Orchideen, Pet. Jos. Roßbach(Ehrenfeld) buntblätterige Pflanzen, W. J. Bellen prachtvolle Cyclamen, die durch ihre Staudenzucht bekannte Firma Koll&amp; Sonntag in Hilden reizende Herbst=Neuheiten, die Handelsgärtnerei von Bühring zu Kierberg schöne Dahlien, Wilh. Kurth schöne Blattpflanzen 2c. zur Schau gestellt. Die Kunst= und Handelsgärtnereien und Obstbaumschulen von Jos. Klemmer und Frz. R. Bliersbach aus Deutz hatten auf langen Tischreihen hunderte von Sorten prächtigen Obstes ausgelegt. Auf besondern Tischen waren die von der Gesellschaft an Schulkinder vertheilten und besonders gut gepflegten Pflanzen ausgestellt, welche besonders ausgezeichnet worden waren. Abends fand im selben Saale die Monats=Sitzung statt, in welcher Prof. Dr. Rumpen einen Vortrag über das Thema hielt: Was sich der Wald erzählt. An den Vortrag schloß sich eine gemüthliche Abend-Unterhaliung.
Epochemachende
„Phönix“,
Petrol=Heizofen.
Größte Reinlichkeit.— Höchster Heizeffect. Ohne Kamin=Abzug.
Garantirt gefahr= und geruchlos.
Besonders zu empfehlen für Schlaf= und Wohnzimmer, wo kein Abzug=Kamin vorhanden.
Billigste Preise je nach Ausführung.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Celephon 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe. Lampen= und Ofen=Fabrik.
Hohestr. S4. L. Hanne, Hohestr. 34.
empfiehlt sein reichhaltiges Lageri
neusilbernen und neusilberEssbestecken.
Dieselben behalten ihr vom echten Silber nicht zu unterscheidendes Ausschen und werden, well die Grundlage bestes Neusilber ist, auch bei täglichem Gebrauch nicht gelb, wie dies bei den meisten im Ilandel vorkommenden minderwerthigen Producten schon nach kurzer Benutzung der Fall ist.*
L. Hänne.
Hohestrasse 84
Recrutenkoffer
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
saf-berg, Hand- und Reisekoffer,#gegozeng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Fernsprecher 930.
Opern-Gläser,
in größter Auswahl und den vorzüglichsten. Gläsern von 10 K. an und höher.
Brillen, Pince-nez
Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger,
Köln, Große Budengasse 21.
G
8
Fleisch- und Geflügel-Pain
ist auf geröstetes Brod gestrichen, eine Delicatesse für Jedermann.
Laut Urtheilen berühmter Aerzte vereinigen sie grossen Wohlgeschmack und leichte Verdaulichkeit
Zu haben in allen bessern Delicatess-Handlungen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.

Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe
O* Die Gesammt=Vorräthe unseres„„„—
Domhof Nr. 20,
Köln,
Minoritenstrasse 14,
ch-Pickardt
s Ecke Gottesgnaden.
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuesten Stoffe für Nerbst und Winter
anzuzeigen
Grosse Auswahl zu billigen Preisen
*
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche.
Specialität Taschentücher
Obenmarspforten
gegenüber
" Wioch SeiNzi! Café Mosler.
in Gardinen, Son#hte######age:: Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Pique, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,„ Mragg
Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
Billigste Preise!—
in grösster Auswahl;
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
## von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
X pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
K X„„„„„„„„„ 100
K X K„„„„„„„„„
KXXR„„„„.—„„„„
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Pi. Je..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Grösstes Lager in
Regulir-Oefen,
americanische und deutsche Systeme.
Mantel-Oefen, eig. Fabricat.
Specialität:
Emailirte Sparherde
in der größten Auswahl zu Fabrikpreisen.
Carl Jos. Schmitz,
* Weyerstraße 45,
Oefen- und Herde-Fabrik,
Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe.
Für Schreiner und Bildhauer!
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester Qualität unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.
Teppiche
Portièren, Gardinen, Decken aller Arten, Läufer, inoleum, Teppichstoffe, Vorlagen und Felle in größter Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Restbestände von Portièren, Gardinen und Stoffen, sowie zurückgesetzte Teppiche
bedeutend unter regulairem Preis.
Teppichlager S. Müller,
2A Kreuzgasse 2A,
zwischen Schildergasse und Nealschule.
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinder-Hüten
an.
Grösste Auswahl in Bändern, Sammeten, Federn etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
Donnerstag den 18. October beginnen die in meinem renovirten und verschönerten großen Festsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infant.= Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
* Herrn Georg Huber,
Abonnementspreis betragt 5 N. a Person und werven, um ven Wunschen vieler Abonnenten zu entsprechen, in diesem Jahre auch Familienkarten à 12 K, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, und ferner für jede weitere, demselben Hausstande angehörige Person Zusatzkarten a 4 h ausgegeben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Karten zugleich in Empfang genommen werden.
Mit aller Hochachtung! L. J. Brems.
Jos. Beus, Bolzeugasse 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Brennmaterialien.
Kohlen, Nußkohlen, Schmiedekohlen, Gas= u. Hüttencoks,
Briguettes, trockenes reines Kiefernwaldholz uprina Mare.
Gefl. Bestellungen erbitte nach meinem Comptoir, Hildeboldplatz 12, oder nach meiner Niederlage auf Station Thürmchen.
Fernsprecher 944. Franz Bartman.
Krull,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
„Polster-Möbel“
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Eigelstein II1.

Nr. 273* Konntag, 7. October 1894.
chmitz
Unter Taschenmacher, KULN, Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein grosses Lager
Damenmäntel, Capes,
Kragen, Jaquettes, Kindermäntel und Regenmäntel
zu billigsten Preisen.
Wider den unlautern
Wettbewerb
90
8
sestesesese Se
grossen Gürzenich-Saale zu Köln.
Angesichts der demnächstigen Reichstags-Session, in welcher der hochwichtige Gesetz-Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zur Verhandlung kommen soll, beehrt sich der unterzeichnete Verein, seine Mitglieder. die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und der Handelskammern, den Handels- und GewerbeStand, sowie alle gleiche Zwecke verfolgenden hiesigen und auswärtigen Vereinigungen und Interessenten zu einer Versammlung auf
Sonntag den T. October, Morgens 10½ Uhr, in dem grossen Gürzenich-Saale zu Köln
ergebenst einzuladen.
Es werden folgende Themata behandelt werden:
1. Hat die Selbsthülfe gegen unlautern Wettbewerb
durchschlagende Erfolge erzielt?(Referent: Herr
Kaufmann Wilh. Martens, Köln.)
2. Entwickelung und Ziel der Bewegung wider den unlautern Wettbewerb.(Referent: Herr Rechtsanwalt Julius Bachem, Köln.)
3. Die Frage des unlautern Wettbewerbs im Reichstage.(Referent: Herr Oberlandesgerichtsrath und Reichstags-Abgeordneter Roeren, Köln.)
4. Was ist das neue Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 uns schuldig geblieben?(Referent: Herr Fabricant H. Underberg-Albrecht, Rheinberg.)
5. Was muss der Gesetz-Entwurf wider den unlautern Wettbewerb enthalten?(Referent: Herr Rechtsanwalt Balduin Trimborn, Köln.)
An diese Vorträge wird sich eine allgemeine Besprechung anschliessen.
Die von der Versammlung zu fassenden Beschlüsse sollen als Material dem Reichstage vorgelegt werden, damit wir endlich auch im Deutschen Reiche den wirksamen gewerblichen Rechtsschutz erlangen, dessen sich andere Länder zum Segen von Handel und Gewerbe längst erfreuen.
Bei der grossen Wichtigkeit der Verhandlungs-Gegenstände für unser Erwerbsleben hoffen wir auf zahlreichen Besuch der Versammlung.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand.
XR Sonntag den 7. October 1894:
9 Zum letzten Male in dieser Saison 9 EintrittVormittags7-12 Uhr
10 D einschliesslich
EASP CIS“. Aquarium. I
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.*
Von 3 Uhr ab: Concert.
# Nachmittags 509
5
HGNN
Den verehrlichen Besuchern der Flora mache ich die ergebene Mittheilung, dass von Sonntag den 7. October ab ausser
la. hellem Exporthier und
Münchener Pschorrbräu auch
Pilsener
aus dem Bürgerlichen Brauhaus in Pilsen erisch vom Fass zum Ausschank gelangt.
Christ. Dehmgoergen.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 7. October:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags Anfang 4½, zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½,
Abends:
der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen. Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff. U..: Kriegsraketen von 1870/71, gr. Kriegspotpourri mit Schlachtenmusik.
X A X
A
CIA
∆ 0
X 0
Sonntag den 7. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosses Militair-Concer!
2 der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 3 0
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten N. 2,.50.#
Geeeee OOe
X
8
* ∆ 6
Amermar
Wickülerbrau,
die Blume des Bergischen Landes.
Wir empfehlen:
15 Flaschen à 34 Liter goldfarbiges Lagerbier zu 3#.
20„ à ½„„„„ 3 J I exclusive
15" à ½„ Pilsener Brauart„ 3 K Glas
à 3,„ Münchener Brauart„.30
und liefern frei in's Haus.
Gebr. Bonrath,
74 Eifelstraße 74.
15
Sonntag, 7. October, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Renthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von C. Ziehrer.
Ouverturc zu„Raymont“ von A. Thomas.
„Rustschwarmer“, Walzer von Jos. Strauss.
Gebet aus der Oper„Freischutz“ von C. M. v. Weber.
Fantasic aus„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
Zweiter Theil:
Königin Augusta-Marsch“ von Louis Keiper. Guverture zu„ Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé. „Nochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilsc.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Eichkätzchen“, Polka-Mazurka von R. Eilenberg.
Dom-Pfarrverein
Versammlung, Montag den 3. October, Abends 8¾ Uhr, Domhof Nr. 8,
Vortrag des Herrn Dompfarrers Camphausen.
Nicht=Mitglieder haben Zutritt.
0
∆ 90
3
∆#
Sonntag den 7. October, Nachmittags 4 Uhr,
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße 155a, hinter dem Zoologischen Garten:
8
X grosses Kunst- u. Preis-Wettrennen*
mit 12 der interessantesten Wettrenn=Nummern, worunter dies Mal mehrere neue Nummern.
Bei schlechtem Wetter, Nachmittags 4 Uhr, im Circus: Grosse Extra-Vorstellung, zu welcher jeder Erwachsene das Recht hat, auf sein gelöstes Billet
∆ ein Kind frei einzuführen. T
8
„ Abends 8 uhr:#
Gr. aussergewöhnliche Vorstellung. X
∆ Auftreten des Directors Oscar Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten.„Wladimir“ ohne Sattel und Zaum in der hohen Schule geritten von Herrn Maximilian Carré. Das Apportirx pferd Puff. Auftreten der drei Parforce=Reiterinnen Margaret T Doris, Emeline und Flora Orford. Auftreten der Schulreiterin ∆ Fräulein Charlotte Valsois mit ihrem Rapphengst„Apollo“. X
Auftreten aller Clowus zu gleicher Zeit. Spring=Potpourri A Zum letzten Mal:
W Mazeppa, große romantische Ballet=Pantomime.
Montag den 8. October, Abends 7½ Uhr: X
Grosse Gala-Fest-Vorstellung O
zu Ehren des Gedenttages des 25jährigen Jubiläums X des Herrn Oscar Carré als Director des 2
Königlich Niederländischen Circus. G
welche Vorstellung am 26. April d. J. in Amsterdam zum ersten Mal mit enorm großem Succeß gegeben wurde. Siehe serner die Placate.#
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
8 Luisen=Saal, Ehrenstraße. 8
Montag, 8. October 1894, Abends 8 Uhr:
II. Grosses Concert#
a der Cur=Capelle von Bad Krenznach,
— unter persönlicher Leitung des###
# Capellmeisters Herrn S: St. Swust.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
W- Entrée 50 Pfg. 8
Die Capelle concertirte den ganzen Sommer mit Riesen=
Erfolg in Bad Kreuznach.
(Kroße Auswahl in Kindersachen, Kr,#######A gut erhalten, O Tuch=Reste zu Westen und Hosen!"in Dlhrrheitblad, zu verkaufen.
nebst Flick=Reste. Peterstraße 6. Nippes, Wilhelmstraße 44.
—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273* Bonntag, 7. October 1394.
Waidmarkt 20.
Josenh Hohn.
In der
Abtheilung für Kleiderstoffe sind sämmtliche Neuheiten
Die Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste in
Regenmänteln, Jaquettes, Capes, Rad-, AbendBekannte billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Ecke Mühlenbach.
für die Herbst-Saison eingetroffen.
u. Kinder-Mänteln.
Locales.
* Personalien. Dem Oberlandesgerichtsrath Dr. Broicher in Köln ist bei seinem Uebertritt in den Ruhestand der Rothe Adler=Orden 4 Kl. verliehen.— Zu Gerichts=Assessoren sind ernannt die Referendare: van Hees, Herhaus und Dr. Dickel im Bezirk Köln.
C Wißmann=Feier, Das Programm für die Wißmann=Feier am 16. October ist in folgender Weise festgestellt: Um 2 Uhr findet ein Festessen im Hauptsaale des Civil=Casino's, des Abends um 8 Uhr Commers im großen Gürzenich=Saale statt, an welchem sich der Kölner Männergesang=Verein durch Liedervorträge betheiligen wird. Um einer Ueberfüllung der Festräume vorzubeugen, werden außer den geladenen Gästen nur Mitglieder der Colonialgesellschaft, sowie diejenigen, welche seiner Zeit Beiträge für den Wißmann=Dampfer gezeichnet haben, Einladungen erhalten. Auf schriftliche Anmeldung werden für die Damen der Theilnehmer Galerie=Karten ausgegeben.
. Vor hundert Jahren. Als vor einem Jahrhundert die
Franzosen in Köln einrückten, da herrschten in unserer guten Vaterstadt noch ganz andere Zustände, wie wir jetzt gewöhnt sind. Wahrscheinlich ist niemals früher der Unterschied des ganzen öffentlichen Lebens während eines Jahrhunderts so groß geworden, wie in dem letztverflossenen. Die Machtstellung Köln's als erste freie Reichsstadt, die allerdings schon an Bedeutung eingebüßt hatte, wurde damals zu Grabe getragen. Das französische Executiv=Directorium setzte am 27. April 1796 den bisher in Köln regierenden städtischen Rath ab und an seine Stelle trat eine Municipalverwaltung. Noch ein Mal, vom 21. März bis 17. September 1797, sollte der Kölner Rath ein Scheindasein führen, thatsächlich war aber Köln schon nach 1794 nichts anderes als eine französische Provincialstadt im 2. Bezirk des Roer=Departements, wenn auch der Anschluß der Stadt an die cisrhenanische Republik erst an dem letztgenannten Datum in aller Form erfolgte. Erzbischof und Domcapitel waren geflohen, der erzbischöfliche Stuhl blieb nach dem Tode des österreichischen Erzherzogs Maximilian Franz, des letzten Kurfürsten von Köln, bis 1825 unbesetzt und statt dessen residirte Bischof Berdolet in Aachen. Straßenbezeichnungen kannte man damals in Köln allerdings schon, aber jedes Haus war noch ein individuelles Ding, das seine alleinige Bezeichnung trug, wie man sie heute noch vereinzelt antrifft; es gab noch keine Numerirung der Häuser. Diese ist erst von den Franzosen in Köln eingeführt worden. Gleichzeitig aber mußten auch die Straßennamen umgeändert werden. Die Hohestraße, welche ihre heutige Bedeutung erst seit Anfang unseres Jahrhunderts erlangt hat und vordem eine enge schmutzige Gasse war, verdankt ihren Namen der französischen Zeit, während welcher sie Rue haute hieß. Sie war damals in der Nähe An den Vierwinden nur zehn Fuß breit und hatte die Straßenrinne in der Mitte. Aus acht Straßentheilen mit besondern Namen setzte sie sich zusammen. Die eine Seite des Wallrafsplatzes(von der Wrede'schen Hof=Apotheke bis zur Rechtschule) hieß „an der Hoheschmitt", bis zur Minoritenstraße„unter Göldewaagen“, bis zur Brückenstraße„unter Spormacher", von den Vierwinden bis zur Schildergasse„unter Wapensteckern"(Wappensticker?), bis zur Blindgasse„vor den Augustinern“ und„an den Augustinern", endlich vom Augustinerplatz ab„unter klein Pfannschläger" und„unter Pfannschläger". Der Maire Ladoucette verkündigte unter'm 18. Januar 1813 auf einem großen Placat die neuen französischen Straßennamen, die hauptsächlich unter Mitwirkung Wallraf's entstanden waren. So hieß
z. B. von jetzt ab Place Charlemagne der Domhof, Rue Drusus(erhalten geblieben), Rue Maria de Medicis der Krummerbüchel, Place Rubens das Cäcilienkloster, Rue Trajan die Stephanstraße, Place Jules César der Gülichsplatz, Place Scotus der Minoritenplatz, Rue Gelenius die Kreuzgasse, Rue Napoléon der Augustinerplatz, Place des Victoires der Neumarkt, Rue do Marie-Louise die Gereonstraße, Rue du roi de Rome Unter Sachsenhäuser(eigentlich Sechszehnhäuser), Rue Albert le (rand die Stolkgasse, Rue de Jean de Weert der Klingelpütz(dessen Name von dem zu Ende des 13. Jahrhunderts dort wohnenden Gemüsegärtner Klingelmann stammt, vor dessen Haus der„Pütz" stand). Aus dem„Pellergraben“ machten die Franzosen den Boulevard des Perles. Die Einwohnerzahl Köln's belief sich beim Einzug der Franzosen auf 44,512 Köpfe, doch steht nicht fest, auf welche Weise diese Ziffer gewonnen worden ist. Nach den von Napoleon befohlenen Aufnahmen über die Bevölkerung ging diese in den ersten Jahren unseres zahrhunderts um einige Tausend Seelen zurück, erhöhte sich aber dann bis zum Abzug der Franzosen(1814) auf 46,857 und stieg seitdem
# Die äußere Restauration der Kirche Groß St. Martin
wird endlich in den nächsten Wochen zum Abschluß gelangen. Bekanntlich wurden die betreffenden Baupläne vom Baumeister Nagelschmidt im Jahre 1857 angefertigt, von der hiesigen königl. Regierung im Jahre 1858 revidirt und vom Staats=Ministerium am 11. März 1861 gutgeheißen. Da die nöthigen Baumittel fehlten, verzögerte sich der Beginn der Arbeiten bis zum 29. August 1864, wo zunächst die Restauration des Hauptthurmes in Angriff genommen wurde. Namhafte Zuschüsse von Seiten der Stadt, eine mehrjährige bedeutende KirchenSteuer in der Pfarrgemeinde, die Sammlungen eines Comité's für Neuerrichtung des vierten Thürmchens— im Ganzen die Summe von 171,783 M. ermöglichten es, bis zum Jahre 1875 das monumentale Gebäude in seiner ursprünglichen Pracht wiederherzustellen mit Ausnahme der Thurmhelmspitze, welche, da die Kasse erschöpft war, in der unschönen Verunstaltung verbleiben mußte, die sie nach dem Brande im Jahre 1826 erfahren hatte. Nunmehr hat aber ein hochherziger Freund von St. Martin die erforderlichen Mittel zur Vollendung des großen Restaurationswerkes zur Verfügung gestellt. Unter Nagelschmidt's bewährter Leitung wird der Thurmhelm um etwa zwei Meter, um welche er damals abgestumpft wurde, wieder erhöht und dann mit einem entsprechenden, kupfer=vergoldeten romanischen Knopf und Kreuz wieder wie früher bekrönt werden.
Leichenfund. Am Freitag=Vormittag wurde im Festungsglacis zu Deutz die Leiche eines auscheinend den bessern Ständen gugehörigen Mannes aufgefunden, dessen Tod in Folge Genusses von denaturirtem Sviritus eingetreten zu sein scheint.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsere innigstgeliebte Gattin, Mutter, Schwester,
die wohlachtbare Frau
nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden, oftmals gestärkt mit den Heilsmitteln der röm=katholischen Kirche, im Alter von 55 Jahren gestern Abend gegen 8½ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
Köln und Köln=Nippes, 6. October 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen:
Heinr. Assenmacher,
Helene Assenmacher,
Elise Assenmacher,
Katharina Assenmacher,
Helene Fischer, geb. Bolder, Schwester, Paul Bolder, Bruder.
Die Beerdigung findet statt Montag den 8. d.., Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Neußerstraße Nr. 21, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten Dinstag den 9. d..,
Morgens ½10 Uhr, in der Pfarrkirche zur h. Ursula. Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so wolle man dieses als solche betrachten. Im Sinne der Verblichenen bittet man, von Kranzspenden abzusehen, statt dessen ihrer im Gebete zu gedenken.
Jahrgedächtniß
für Herrn 52
2 Kaspar Hartmann,
# findet Montag den.., Mor# gens ½9 Uhr, in St. Alban statt, wozu Verwandte und## Freunde höfl. eingeladen sind.
Helz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Kath. Funcke, geb. Schmitz, Ehrenfeld, Wahlenstraße, finden statt Montag den 8. October a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
he
St. Toseph-Institut für kirchl. Kunst
Th. Schülter,
Fettenhennen,
empfichlt in grosser Auswahl
Paramente, Fahnen etc., Statuen, Crneilixe, Kreuzwege, Bilder, Rosenkränze, Gebetbücher und sonstige Derotionalien.
Weinhandlung und Restauration
IO
32
hält sich bestens empfohlen. Im Anstich:
1 Fnder 1892“ Merler(eigene Crescen)
per Fl. 1 J ohne Glas in und außer dem Hause.
Speisung armer Kinder. Der Kölner Verein für Volkswohl hatte im vergangenen Jahre durch die freundliche Vermittelung der Lehrpersonen während der kalten und arbeitslosen Winterzeit eine große Anzahl Schulkinder, deren Dürftigkeit festgestellt worden war, in der Weise unterstützt, daß den betreffenden Kindern gegen Bons, die ihnen in der Schule zugetheilt wurden, in den Volksspeisehäusern des Vereins ein warmes Frühstück oder Mittagessen verabreicht wurde. Den Kindern war auch gestattet worden, das Mittagessen nach Hause zu holen. Diese Einrichtung hat sich vorzüglich bewährt und soll, falls die bewährten Kinderfreunde wieder die Mittel zur Verfügung stellen, auch im bevorstehenden Winter durchgeführt werden. Vielleicht dürfte es sich dann empfehlen, außer den bisher berücksichtigten Schulen noch die eine und andere den Speisehäusern nahe gelegene Schule mit in den Bereich der Wohlthat heranzuziehen. Auch wäre es nicht übel, wenn es Kinderfreunden ermöglicht würde, sich selbst eine Anzahl Bons zur Vertheilung an arme Kinder zu beschaffen. Es gibt in der in unserer großen Stadt zahlreiche verschämte Arme, denen es sehr schwer fällt, die öffentliche Mildthätigkeit in Anspruch zu nehmen, denen aber auf diese Weise eine große Wohlthat erwiesen werden könnte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 37. Ab.=Vst. Tannhäuser. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 8. Oct.: 38. Ab.=Vst. Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindau.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Niobe. Mittwoch: Der Freischütz Donnerstag: Figaro's Hochzeit.(Neu inscenirt.) Freitag unbestimmt Samstag: Hans Lange.
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen Erpressungsversuch hatte sich ein mehrfach mit Zuchthaus vorbestrafter Stellmacher zu verantworten. Am 16. August begab sich der Angeklagte in die Wohnung einer hiesigen Ehefrau, stellte sich derselben als Criminalschutzmann vor und erklärte, ihr Mann sei eines schweren Münzverbrechens beschuldigt; er überredete sie, ihre Sachen zu packen und mit ihm nach Düsseldorf zu entfliehen. Die geängstigte Frau übergab ihm schon ihre Papiere. Als der Schwindler andern Tags kam und die Frau abholen wollte, wurde er verhaftet. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Ein Todtengräber aus Heppendorf war beschuldigt, das Grab der Frau seines Vorgängers absichtlich beschädigt zu haben. Die Anklage wurde nicht erwiesen und es erfolgte Freisprechung.— Das Schöffengericht bestrafte wegen Hehlerei einen hiesigen Althändler mit zwei Wochen Gefängniß, weil er von Knaben altes Eisen angekauft, welches diese beim Canalbau in der Carthäusergasse gesammelt hatten. Von der Anklage der Hehlerei erfolgte in der Berufungsinstanz Freisprechung; weil er das Kaufgeschäft nicht in das polizeilich vorgeschriebene Althändlerbuch eingetragen hat, muß der Angeklagte 10 M. Strafe bezahlen.— Ein Schlosser von hier stahl am 26. Juli einem Schlafcollegen eine Uhr mit Kette und Medaillon, sowie ein Hemd aus dem verschlosse nen Koffer. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Die Fortsetzung des Ausverkaufs der gesammten Waarenvorräthe
wegen Theilung
zeigt hierdurch an
Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
im Hause der Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
Künstliche Blumen.
Silber=Kränze, complet, von 14 N an. Braut= und Grab=Kränze in
90) ugs villiger Carl Peltzer, Sternengasse 48.
* Preis=Silben=Rätysel des Kölner Local=Anzeiger,
Die auf das Preis=Silben=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 5 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Burger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080.
Margaretha Dollheiser, Köln, Peterstraße 21.
Peter Jansen, Köln, Machabäerstraße 1.
Peter Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34.
Marie Wolff, Köln, Zülpicherstraße 39.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Eine sehr werthvolle Erfindung der Heizungsbranche ist in dem Geschäftslocale der Firma B. H. Blömer, Breitestraße 59—61 hierselbst, in Thätigkeit, nämlich der sogen. Gratisheizer, welcher dazu bestimmt ist, diejenige Hitze, welche bei den jetzt üblichen Ofen und Kochherden durch den Schornstein verloren geht, aufzunehmen und für die Heizung der Wohnräume 2c. zu verwerthen. Bekanntlich fliegen jetzt 60—70 pCt. der Heizkraft zum Schornstein hinaus, während nach Anbringung dieses Apparates, der übrigens sehr preiswerth sein soll und in jedem Raume aufgestellt werden darf, die Heizkraft bis zu 90 pCt. ausgenutzt werden soll, wodurch sich eine ganz bedeutende Kohlen=Ersparniß erzielen läßt. Der Apparat bedarf keines Heizmaterials, keiner Bedienung, staubt nicht und ist eine ganz hübsche Zimmerzierde.
für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfa. Verbesserter Gesund2 heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.*
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues&amp; Cle., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.
Rheinhöbe am 6. Oct., Abends 7 Uhr m 2,06+ 0,04.

Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr. 38,
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter lichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.
Westdeutsche Bodencreditanstalt
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegründet 1802 von Chr. Winter
Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, 7. October 1894.
Seite 7.
.<space> M a g d e b u r g e r<space>
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Sub-Direction Köln a. Rh.
1855
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bonification, Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leven(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prümien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern.
Tüchtige Agenten und Acquisiteure finden„ lohnende Beschäftigung. K
Kohlen und
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Johr. Wilden.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
von
Peter König, Wollküche 14,
alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
zur gest. Ansicht.
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer.
Strickgarne, Strümpfe, Tricotagen 2c.
X Heumarkt Nr. 36.
S J. P. Greven.
Hartin Bohme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Mädchen- Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Façons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Jaguettes. Capes.
Henten Räder. Abendmäntel
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der kabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Lußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, V. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Niese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
—— Weltartiken5#ellen Ländern bestens eingeführt. 3
Man Farsge ausdrücklich SARG'
W. Bock, Anstands- u.
anz-UnterrichtsHstitut,
Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat= und Familien=Canzcurse
beginnen
Diustag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen.
Feinste Referenzen aus den beissern Kreisen Köln u. Nachen.
von
Wilh. Bock
Gertrudenstraße 30.
M
KA
Sanszens unsanns;
Auen=u.
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
4 Erfanden u. sanit#sbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
Per Stück 60 Pfg.*
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Anotheken
.RANGES
Köln%.
0
Große Marienburger
WL
GFIG
Zu haben in allen Apotheken, bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Silberlotterie Hannover
Ziehung 8. und 9. October.,
per Loos 1 M.— Baargewinne 10,000, 5000 M.
Rothe, Krenzlotterie. 9528. Marienburger Geldlotterie. 219. Selober“
„ per Loos 3 c, Geldgew. 90,000, 30,000, 15.000 M. 2c. 2c.
Anlter Loose à 1 K. Hauptgew. 25,000 Jfl. baar.
„ Weseler Geldlotterie à Loos 3 K. 90,000
. lmer und Regensburger Domloose a 3
vennen 15. Franke&amp; Cie. hennen 15.
Preitestraße 147.
An einem Abend=Cursus können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren beitreten.
A. Janssen,
Mitglied der
Akademie d. Tauzleyrkunst.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt u. gekräuselt. In zwei Tagen zurück.
Stolkgasse 19, 2. Et.
Straußfedern
und Phantasiefedern in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Peter Klotz.
Nähe der Hohepforte, Nr. 16 Großer Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Sonntag den 7. October., 2 große Festvorstellungen. Anf. 5 Uhr. Neue Decorationen von Theatermaler Wirtz. Rinaldo, Räuber=Komödie in 3 Acten. Anfang 8 Uhr. Die Belagerung von Constantinopel, Ritterschauspiel in 4 Acten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 J, 2. Rang 50 J, 3. Rang 30 J. Kinder: Sperrsitz 75 J, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30 J, 3. Rang 20 J.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Montag Große Vorstellung.
Prüfet! Urtheiter! Stannet!!!
Echter Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, pe- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern ge- unersetzlich. Wiederverkäufern ## Rabatt.
an jede Schüssel " anzubringen,
verhütet das Hineinfallen des Löffels 2c. in die Schüssel.
Elegante Ausführung. ber- Preis 50 Pfg.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Reinhold, Hollender
1or Unehandescng Woltender Niecnf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Die Modehandlung von
Narie Falkenbach,
beehrt sich, statt besonderm Circular, den Empfang einer großen und eleganten Auswahl der neuesten Moden anzuzeigen.
1894er echte —<space> O b e r i t a l.<space>
Legehühner
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K. 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Anthracit= 38 Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Neu!
Gebr. Musterschutzt
Ziehung bestimmt schon 13. und 19.
sune 90.000 Mark amn.
Original=Loose a 3 K. 11 Stück 30 K.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg.
Hannover'sche Loose 1., 11 Loose 10 M.
Rothe Kreuz-Lotterie.# 8099 3 M
empfiehlt und versendet"
F. A. Teeke, Köln,
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Preherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler. Werkzeugfabrik. Höhle 26.
Man prüfe
Telephon empfiehlt* 2176.
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
ist all-B gemein
verbunde mit nerv#
ser Konstitution.
Ilieraus erklärt es sich, dass ein
Nervenmittel wie Apotheker Petzold's Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekümpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet. auf alle Fälle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Küstchen m. 27 St. ## zu 1 Mk. in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Cofsein neben 6,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 4 Sonntag, 7. October 1394.
in schwarzen Fantasie-Stoffen—12 Mk., in hellen und dunkeln Fantasie-Stoffen—20 Mk.
in schwarz und blau Cheviot und den neuesten hellen und dunkeln FantasieStoffen—30 Mk.
mit abnehmbarer Pellerine in reizend schönen Dessins und eleganten Stoffen 10—30 Mk.
Christliche
anufactur
∆ 95
If-Capes
Mk. 6, 7, 8, 9, 10 u. höher.
Jodewaaren u. Confections-Geschäft
Breitestrasse 5961.
Köln, 59
am Markt 21.
Aufmerksame Bedienung. Streng feste, aber sehr billige Preise.
eder= u. Satiler=Artikel, als: Hand= u. Reisekosser, Herren= u. Damentaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Leibaurten usw., empfiehlt zu bill. Preisen P. Mandt, Sattlermstr., Severin straße 165, zw. Perlengraben u. d. Dau. Uebern. a. Sattler= u. Polster=Arb.
Ohne Concurrenz! Nur solide Sattler=Arbeit! Ohne Concurrenz! ugerntenkoffer, sehr dauerhaft, staunend billig.
eirnten Wilh. Kreitz. Hosengasse 2, neb.d Taubst.=Anst.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlio: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln