Fabrik-Lager
von doppelt gereinigten böhmischen
##80Pfg.,.00 .20,.40, 4 h. weisse,
bis zu den feinsten Sorten.
weisse
Sorten
Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Geur. 1823
I EE Grosse Neugasse 9.
3
*
*
*
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½
S t4g##gen Peris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
Adird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 267.
Köln, Montag, 1. October 1894.
Achter Jahrgang.
Die heutige Gesammt-Auflage enthält eine Beilage der Firma
Endoril zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant, Köln, Waidmarkt.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Oeffentlicher
Verkauf
von Mobilar=Gegenständen und Werthpapieren.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten geschäftslosen Herrn Julius Georg Schweig wird der Unterzeichnete auf Grund der von dem Königlichen Amtsgerichte, Abtheilung 16 zu Köln, am 24. September c. ertheilten Genehmigung
am Dinstag den 2. October 1894, des Vormittags um 11 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Hru. E. J. Krücken, Steinfeldergasse Nr. 1, Ecke Friesenstraße zu Köln,
die nachbezeichneten Gegenstände, nämlich:
1 Secretair von Nußbaum, goldene Ringe, 1 silberne Remontoir=Uhr, 1 goldene Cylinder=Uhr mit goldener Kette, 1 Operngucker, 1 silbernes Eßbesteck, eine Partie Bücher sowie Kleidungsstücke und Leibwäsche, ferner 5 Stück Actien der Gesellschaft für Spinnerei und Weberei in Ettlingen, eine jede über 1000 Gulden süddeutscher Währung
offentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen. Köln, 27. September 1894.
Der Königliche Notar;
*<space> J u s t i z r a t y<space> L e<space> H a n n e.<space>
Inn Kilo diesjährigen Schleuder100 honig abzugeben.
Fr.=Offerten u. Nr. 1342 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
81 Schildergasse 31,
gegenüber der
Corsets mit unzerbrechl. Seitenstangen R. 5,50. Arbeitscorsets, extra ftark. Me 3,00.
Anfertigung nach Maß unter Garautie des
besten Sitzes.
Stets Eingang der neuesten Pariser und
Wiener Modelle.
Reparaturen prompt und billig.
Dr. van Dalen, Lloyd Langenscheict.
Französtsch
von den Professoren Toussaint unc Langenscheidt.
Deutsch
von Professor Dr. Daniel Sanders.
Langenscheidts
8
(Pref. G. Langenscheidt)
Berlin SW 46.
Methodel( Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856!
Engl. od. Franz.: Jede Spracho 2 Kurse a l8 M.(auch in einzelnen Briefen zu beziehen); Kursusl u. H zusammen 27 M. Deutsch: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M.
Brief 1 jeder Sprache als Probe à 1 M.(Marken).
Wie Prospekt nachweist, haben Viele, die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Erchmen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwersen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann, Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freio Presse)
„Toussaint-.’s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Moyers Konv.-Lez., 4. Aufl., XV, 185.)
Zur schönen Ausstattung neuer Wohnungen.
Die Buch- und Kunsthandlung
Paul Neubner
Hohestrasse 81
KöLN
GROSSES LAGER
von
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Originalgemälden und Copien neuerer Meister. Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth,
— Reiche Auswahl in allen Preislagen. 4#
a. Rh
ToussaintEnglisch
Schöne große Hundehütte billig zu
- Netto J4. 7,10 vers. portofr. p. Nachn.[# verkaufen. Fr.=Offerten unt. Nr. Aug. Weberstaedt, Hohenstein, Ostpr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch fr. ff. reine Naturgrasbutt., 8 K
Net„ 00
25 Goldene Medaillen und Ehrendiplome.
Gertrud Gerhartz,
vorm. Geschw. Boogen Nachf.,
Am Hof(Dom-Hotel),
erlaubt sich die
Pöffnung
ihres mit allen Artikeln der Neuzeit ausgestatteten
Stickerei-Geschäftes
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Letzte Rothe Lotterie,
Ziehung 24. October. Loos 3 Hannover'sche Loose, Ziehung 8. Oct., Loos 1 M. empfiehlt und versendet Heinrich Degen, Köln, Marzellenstraße 51, Tabak=, Cigarren= und Briefmarken=Handlung.
Für Rancher!
Eine gute 5 Pfg.=Cigarre,
welche anderwärts nicht unter 6 Pfg. zu haben ist, kein Ausschuß, erhalten Sie
nur Fleischmengergasse 54,
gegenüber Restauration Hartzenbusch.“
Eine grosse Partie
netto.
zu K 5,00
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.

Seite 2.
Offene Stellen
KRT
Hobler
zur Bedienung einer schwedischen Hobelmaschine per sofort gesucht.
W. Gail Wwe.,*
Hobelwerk, Biebrich am Rhein.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=DienstReithosen mit Lederbesatz. Nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei L. Nohe, Richmodstraße 29.
Lehrling
für Material= u. Colonialwaaren=Detailgeschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1345 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine erfahrene Köchin,
evang., welche auch die vegetarianische Küche versteht, sucht für Köln oder Umg. Stelle. Prima Zeugn. zu Dienst. Off. u. E W 100 an B. Knüchelmann, Berne in Oldenburg, erbeten.
Komner Local-=Anzeiger Nr. 267# Mbchng, 1. October 1894.
Die heutige Gesammt-Auflage enthält eine Beilage der Firma
HaUril zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant, Köln, Waidmarkt.
Arbeits-Gesuche.
(ain selbständiger Schreiner über nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Baufach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part.
Betten mit Doppel=Einlagen
„) von 32—55 J, Kleider=, Glas(nrn) und Buffetschränke von 22 M an bis 50., gebrauchte Möbel aller Art billig.
Gatzmann, Severinswoll.,
grachtvoller Ziegenbock zu verkau4 fen. Nippes, Sechözigstr. 89.
12
Kauf-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre etc.
werden reparirt. Auf Wunsch abgeholt und zugestellt.
Pahde, Jungengasse 25.
Ein stadtk. zuverl. Mann, 50 J. alt, sucht leichte Beschäftigung. Off. u. R 17 Annahmest. Rothgerberbach 44.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Ein kräftiger Junge
als Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Zonserstraße 49.
Gärtner=Gehülfe gesucht.
Erfahrener, fleißiger, kath. Gehülfe, nur mit guten Zeugnissen und persönlich vorstellen, findet sof. dauernde Arbeit bei
H. Schmack,
Kunst= und Handelsgärtner, Godesberg.
Däckergeselle,
erfahrener, gesucht.
Deutz, Kalkerstraße 72.
Geübte Stuccaturer
auf dauernde Arbeit.
Gereonsmühlengasse 1. Prop. Mädchen oder Junge
zum Brödchen=Austragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Mi ud n M Su tug=n
Oleltere erfahrene Person sucht Stun * denarbeit. Neußerstraße 20, part.
Tüchtiges Mädchen sucht Kunden im
&a Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 167.
Zu verkaufen.
Ein braver Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 131.
Aaushälterin ges. Alters f. 1 einz. 9 Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädch, für Hotels 1. R, Buffet fräulein, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
Rüchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh Lohn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ein braves, properes
Mädchen für Küche
und Hausarbeit
per sofort gesucht. Cunibertskloster 13.
Hichhof Nr. 24 ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Hohestraße 12, 1. Et.
Zu verkaufen.
Herrschaftliche Häuser mit schönen Gärten Verhältnisse halber zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1328 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Herrenhemden
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen, Manschetten u. Cravatten zu bekannt billigen Preisen. Math,& Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Geruchlos. Ofenlack,
Bronze, Bronze=Tinctur
sowie Fensterschwämme, Fensterleder, Aufnehmer, alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
uis Ladenlocal,
nittlerer Größe. in bester Lage,
zu kaufen gesucht
mit
Zweite Etage,
vier schöne Zimmer, Küche, mit allen Bequemlichkeiten, in besserm Hause zu 42 J. per Monat, mit Mansarde zu 45 J. zu vermiethen. Löwengasse 5.
Großes, helles
im Unterhause, passend für Werkstelle. Mariengartengasse 36.
Erste Etage,
3 freundliche Zimmer nebst allen sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 50.
Möbl. Parterrezimmer 18., möbl. #* Mansardenzimmer mit Ofen 8 M. Josephstraße 30.
1 schönes, möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 102, 3. Et.
Frco=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
I
an die
#.
von 40—50 Hectol. Inhalt, gebraucht, aber recht gut erhalten und pressionsfähig, zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unt. 0 19 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Traubenmühle, gebraucht, aber gut # erhalt., zu kauf ges. Fr.=Off. u. Nr. 1339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweischläsiges Bett,
gut erhalten, von Privatleuten
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1311 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Gaade=Einrichtung zu kausen ge
sucht. Fr.=Off. u. Nr. 1322 an die Geschäftsstelle d. Bl.
schöne luftige ArbeiterZwei Zimmer
zu vermiethen Heumarkt 39.
Itöblirte Zimmer mit g. Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Schön möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Metzzerei.
Anterh., 2., für kl.
oder Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Sübsch möblirtes Zimmer, straßen wärts, an einen Herrn, am liebsten Beamten, gleich zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
5 bis 4 Zimmer an kl. Fam. bill. zu verm. Salzgasse 6. Beich. 1. Et.
Se
Bessore ünwaafe
empfiehlt
SSA
103 Breitestraße 105,
Ecke der Hämergasse.
Kn
Volontairin sucht, welche sich im
Zuschneiden u. Einrichten der Kostüme ausbilden will. Jedoch nur Solche w. sich meld, d. bei tücht. Kleidermacherin ihre Lehre bestanden. Hohestraße 137, 1. Et.
op. Mädchen zu? Per onen oe
sucht. Lohn 18# Eintrachtstraße 167.
Br. Mädche# vom Lande für
Lindenthal,
sofort gesucht. ürenerstraße 11., 1. Et.
(ain Stundenmädchen für Morgens gesucht. Nippes, Nelkenstraße 17.
—
Stellen-Gesuche.
Klempner=Werkzeug zu verk.
Drückbank mit Zubehör, Feldschmiede und Kreisscheere. Anzusehen von 3 bis 6 Uhr Nachmittags.
Weberstraße Nr. 28.
Ein schönes Coupé steht zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1343 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zuffetschrauk, Sichlschtänte,
Kleiderschränke, Muschelbetten 2c. billig zu verk. Krahnenbäumen 3, a. Eigelstein.
Regenmantelftoffe,
Jaquettesstoffe, in allen neuen Farben, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein kleiner Ofen,
gebraucht, aber gut erhalten,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
cöbel für Brautleute: # Einrichtung vo
Ein properer, junger Mann,
19., v.., auch stadtk., m. g. Zeugu.,
sucht ordentliche Stelle. Zu erfragen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
unverh.., 26 J. alt, i. Bef. gut. #e Zeugn. m. d. Franz. vertr., s. eine Vertrauensstell., gleichv. welche. Mäß. Lohnanspr. Fr.=Off. u. P 26 an die An nahmest. Kraus=Nachf., Severinstr. 46.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße 59.
Herrschaften erh. Dienstpersonal kostenfrei. Karte genügt. Das. Mädchen ges. Buschgasse 16.
complete
Emrichtung Lon 110 M, 1 compl.
Einr., matt u. blank, 130 K, 1 dauer haftes schönes Sopha 27 M. 1 Plüsch Causeuse, hochfein, von 65 M, 1 PlüschCauseuse, 2 Sessel, eleg., 115 K, 1 d. Sprungsederm. v. 14 K. 1 4th. See grasm u..14#4 Polst. Perlengraben56
Gebrauchte Möbeln.
Mahagoni=Causense mit 2 Sesseln, nußb. Sessel, 2 eiserne Betten, 2 kleine u. 2 große Mantelösen, 160—180 cm hoch, 1 Real für Kurzwaaren, 1 Real mit Theke für Bäcker, weiß lackirt, 230 em lang, 1 fast neues Clavier, kreuz saitig, 2 Mahagoni=Ausziehtische billig zu verkausen, Achterstraße 11.
Zu verkaufen.
Wegen Mangel an Platz sind per schiedene schöne Palmen, Decorations Pflanzen, zu verkaufen. Näheres unter Nr. 1329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-Reale
für Colonial= u. Mannfactur=
waaren=Geschäft gesucht.
Auskunft erbeten Eigelstein 49.
g
Zu vermiethen.
Schöne gesunde Wohnungen
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend ausgeführt, jede abgeschlossene Etage besteht aus sechs Zimmern, Küche, Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—95 K. monatlich. Kleine schöne Wohnungen zu 2030 Ml. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
Salier=
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Toäerstraße 67.
I. Etage,-—4 Zimmer
. Mans, nur an st. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstraße 13.
Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen. Gereonswall 89.
an anständigen Handwerker zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
∆
5 Zimmer, 2. Etage,
an bessere Leute zu vermiethen. Näheres Sandbahn 4, 1. Et.
10 4 Zimmer, 1 zur * Greige, Straße mit drei
Fenstern, gleich zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Für istael. Herrn
1 hübsch möbl. Zimmer m. Cabinet, ev s. gute Pension. Friedrichstraße 22.
Leizb. möbl. 9
nöbl. Zimmer, straßenw., für
z. verm. Bayardsgasse 22, III.
Zweite Etage, drei Zimmer,
zu vermiethen. Perlengraben 71.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 8.
Lübeckerstraße 7:
Besch. 11—1 u.—5 Jacordenstraße 8.
Peterstraße 28.
(.in möblirtes Zimmer zu vermiethen.
E Große Neugasse 15.
Person zu vermiethen.
Eigelstein 86.
Mieth-Gesuche.
FIIERRATE
2 und 5 Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 42.
für ein größeres Geschäft nebst Wohnung, in bester Lage,
zu miethen
gesucht.
Fr.=Offerten unter U G 3871 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ladenlocal
Fr=Off. m Angabe d. Größe des Loals usw. u. N 18 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
In Kalt ein Haus od. Unterzu miethen gesucht. Offerten Kalk Victoriastraße 83, part.
Unterricht.
Englisch- Französisch
Komödienstrasse 5, II.
Conserv. geb. Musiklehrer
heilt gründlichen Clavier=Unterricht Stunde 1., ff. Reserenzen.
lich. Prospecte gratis.
Mde. A. Burmestré, Friesenwall Nr. 14, 1. Etage.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt billigem Preise
Unterricht in den Lamilien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Deutz. Ladenlocal
n. Wohnung, worin bis jetzt Metzgerei betrieben worden ist, zu vermiethen. Bescheid Deutz, Freiheitstraße 57.
Möbl. Zimmer
ter-Curse,
Ueben frei.
Rothgerberbach 84, II.
###
ETI#### len4
Unterhaus in Deutz,
5 Räume u. s. Bequeml., neu herg., 1/ zu vermiethen. Tempelstraße 12
M
mit Ofen an 1 oder 2 Herren, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 146.
Parterre= u. Mansardenzimmer alzmagazinstraße 25.
öbl zu verm
Unterhaus
m. schön Gärtchen in ruh. Privathause, Annostraße 20. 3 Zimmer, Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Brabanterstraße 70
I. Etage, Besch.
5 Räume, zu vermiethen. imburgerstraße 27, 1. Etage
Beethovenstraße 29:
Helles Besch.
outerrain zu vermiethen. Limburgerstraße 27, 1. Etage.
4., für Geschäft u. für Private geeignet, Cäcilienstr. 48.
Unterhaus,
gleich zu vermiethen.
30,
Eleg. abgeschlossen
5 Räume nebst Mansarde zu 48 M zu vermiethen. Bescheid Gilbachstraße 28.
am Stadtgarten: 3. Etage,
mit Balcon
Etage.
Erste Etage,
3 schöne Zimmer, zu vermiethen.
Nachenerstraße 16.
helle Wohnung zu vermiethen. Straßburgergasse 6.
Zweite Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
Stephanstraße 17:
1(Ditsmranmt Alcoven an
1 Zimmer stille 9
Capitalien
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
12—35,000
zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher u. Nr 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Verloren* Gefunden.
miethen. Bescheid
Leute zu ver Auirinstraße 22.
I
unger weißgrauer Spitzhund zugelaufen.
Nippes, Sechszigstraße 95.
E EHIIIE

Ossendoril zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant, Köln, Waidmarkt.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 28. September 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten. Stadtbau=Inspector Schulze. Schlachthof=Director Lubitz. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Bodewig, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems, DuMont, Klein, Lent, Pfeifer, Pflaume, Thönnissen
Die Stadtverordneten=Versammlung nimmt die Schenkung des Herrn W. Scheben, eine Holzschnitzerei, darstellend den Patron der Brauer. Petrus von Mailand, für das historische Museum, mit Tankan; beschließt, auf das Recht für die Lehrpersonen an den mittlern Schulen der Ruhegehaltskasse des Regierungsbezirks beizutreten, zu verzichten; genehmigt die miethfreie Ueber lassung des großen Gürzenich=Saales
Beethovenstraße 13, bzw. den Rentner Herrn Johann Dünn, Rubensstraße 36, und zum Vorsteher für den 12. Armenbezirk den Fabricanten Herrn Phil. Jacob Becker, Heinrichstraße 61, und findet gegen die Anstellung des Directorial=Assistenten am königl. Kunstgewerbe=Museum in Berlin, Dr. v. Falke, als Director des KunstgewerbeMuseums nichts zu erinnern.
Amtliche Bekanntmachung.
31. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag und Freitag den 4. und 5. October., Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung eines Zimmers in der Realschule an die Gartenbau=Gesellschaft für zwei weitere Stunden.
2. Fluchtlinienplan für den Buchheimerweg.
3. Bedingungen für den Verkauf städtischer Baugrundstücke am nenen Schlacht= und Viehhof.
4. Fortsetzung der Berathung über die Neu=Ordnung der Communal= steuern: a. Einführung einer Umsatzsteuer; b. Einführung von Luxussteuern; c. Aenderung des Regulativs über die Hundesteuer; d Gemeinde=Beschluß betreffend die Veranlagung und Erhebung von Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarss im Stadtbezirk Köln.
Junges kinderloses Ehepaar sucht 1) eine Jiliale zu übernehmen, am liebsten in Lebensmitteln. Vollständige Laden=Einrichtung ist vorhanden.
Fr=Offerten unter Nr. 1293 an die Geschäftsstelle d. Bl.
an den Liederkranz, den Sängerkreis, den Altenberger Dom=Verein, den Verein für Volksbildung in Nippe den Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe, und die miethfreie Ueberlassung der Markthalle an der Severinstraße zur Abhaltung einer Versammlung an die Cartell=Commission der Gewerkschaften, ferner di Bedingungen für die Errichtung und den Betrieb einer Talgschmelze auf dem neuen Schlachthofe; bewilligt einen Credit für einige bauliche Aenderungen im Gürzenich; setzt mehrere Grund stücks=Entschädigungen fest; ist mit der Aenderung der Fluchtlinie für Bechergasse 11, 13, 15 und Gr. Neu gasse 6 sowie mit dem Fluchtlinien plan für die Kalkerstraße einverstanden; genehmigt einen StraßenbauVertrag betr. die Everhard=, Stamm=, Schulte= und Subbelratherstraße, die Anlage und Bepflanzung des Platzes an der Christuskirche und des Brüsselerplatzes; bewilligt die Mittel= zum Ausbau des Parallelweges zwischen Horn= und Escherstraße und der Liebigstraße zwischen Hercules= und Ossendorferstraße sowie zur Herstellung einer neuen Einfahrt zum Feuerwehr=Depot in der Gutenbergstraße; findet gegen den Verkauf einer Baustelle an der Kaesenstraße, Ecke Domstraße und Thürmchenswall und an der Greesbergstraße sowie gegen das Project zur Anlage von Pferdebahngeleisen zwischen Salier=Ring und Volksgartenstraße nichts zu erinnern; genehmigt die Aenderung der Armen= und WaisenOrdnung sowie die Bestimmungen für die städtische Vermögens=Verwaltung; wählt zum Vorsteher bzw. Stellvertreter für den 52. Ortsbezirk Herrn Kaufmann Bernhard Bartmann.
welche ihre Rostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 M. Hochelegante Anfertigung zu 10 94. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 J. 137 Hohestraße 137.
20 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße.
Kost und
auch guten Mittag= und Abendtisch finden junge Leute.
Burgmaner 32.
Kute und billige Kost und Logis.
Gereonskloster 6A.
Barbiergehülfe Martin Schiffler wird gesucht.
Friedrich=Withelmstr. 34, Kalk.
# Das Jahrgedächtniss
für die verstorbene Frau
nath. Schmitz, geb. München K
findet Donnerstag den 4. Octo E
#der, Morocns
##Andreas statt, wozu Verwan Mund Bekannte höflichst eingelad werden.
Uhr, in
die eingeladen
Oeffentlicher Verrauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Öster. Öster wird der unter eichnete Notar
am Dinstag den 2. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Aachenerstraße Nr. 53 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1502/93, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 39 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 206, Blatt 8237, taxirt zu
47,500 Mark;
b. das Haus Aachenerstraße Nr. 55 zu Köln, katastrirt Flur 35 Nr. 1503/93, Nachenerstraße, als Hofraum, mit 1 Ar 52 Meter Fläche, und eingetragen im Grundbuche von Köln, Band 218, Blatt 8720, tarirt zu
45,600 Mark.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 22. August 1894.
* Der Notar: Justizrath Goecke.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
* Ueber die Neu=Ordnung der Gemeindesteuern
hat Hr. Beigeordneter Piecg im Auftrage der städtischen Verwaltung in einer Druckschrift die wesentlichen Gesichtspunkte zusammengefaßt, welche für die von ihr gemachten Vorlagen bestimmend gewesen sind. Die Schrift ist vom 27. Sept. d. J. datirt und stellt somit die heute noch geltende Ansicht der städtischen Verwaltung in dieser Frage dar. Da die Ausführungen des Hru. Beigeordneten Piecg zum Verständniß der bevorstehenden Auseinandersetzung in der Stadtverordneten=Versammlung wesentlich beitragen, geben wir dieselben im wesentlichen nachstehend wieder.
Die Verwaltung hat es für ihre Pflicht angesehen, ihre Vorschläge so einzurichten, daß dieselben dem Geiste und dem Sinne des neuen Communalabgabengesetzes entsprechen. Schon jetzt ist die Belastung mit Einkommensteuer im Vergleich zu andern Städten als eine hohe anzusehen. Dieses Verhältniß muß aber bei der nach den bereits gefaßten Beschlüssen der Stadtverordneten=Versammlung unausbleiblichen Vermehrung der Ausgaben und dem Umstand, daß namentlich die benachbarten größern Städte durch die Einführung von neuen indirecten Steuern sich in die Lage versetzt haben, die Einkommensteuer zu ermäßigen, zum 1. April 1895 sich noch ungünstiger gestalten, wenn nicht neue Einnahmequellen eröffnet werden.
Die Verwaltung hat daher zunächst eine Steuer von 1 plt. des Werthes beim Umsatz von Grundstücken in Vorschlag gebracht. Diese Steuer dürfte namentlich bei unsern Verhältnissen leicht zu tragen sein, weil durch die Stadterweiterung und die Eingemeindung der Vororte die Grundstückswerthe in der Neustadt und namentlich im Vorortsgebiete sich fortwährend steigern. Wenn auch einzelne Theile der Altstadt hiermit nicht immer gleichen Schritt gehalten haben, so ist doch auch hier im Allgemeinen ein Rückgang nicht zu verzeichnen, während von den Geschäfts= und Verkehrsstraßen jedenfalls dasselbe wie von der Neustadt gilt. In sehr vielen Fällen würde die Stadt durch diese Steuer nur einen geringen Procentsatz dessen erhalten, was in Folge ihrer Veranstaltungen durch die Besitzer mühe= und kostenlos gewonnen worden ist.
Wenn auch in gegenwärtiger Zeit der Grundstücks=Umsatz nicht mehr den Gewinn abwirft, wie in der ersten Zeit nach dem Fall der Festungsmauern, so ersieht man doch, wie lucrativ derselbe heute noch ist, daraus, daß die hiesige Immobilien=Gesellschaft im Jahre 1893 bei einem Actien=Capital von 2,000,000 M. einen Reingewinn von 243,877 M. 50 Pfg. erzielt und in diesem Jahre das Actien=Capital auf 3,000,000 M. erhöht hat.
Die Einwendungen, daß die Umsatzsteuer den Besitzwechsel erschwere und die Bauthätigkeit hemme, haben sich nirgendwo bestätigt. In der Stadt Frankfurt(Main) steigt der Ertrag der Steuer mit jedem Jahr, und hat man noch im Jahre 1893 dieselbe von 1 auf 1½ pCt. erhöht. Wenn die Umsatzsteuer thatsächlich die Speculation einzudämmen in der Lage wäre, so wäre dies gewiß im Interesse der ruhigen und stetigen Entwickelung der Stadt nicht minder zu begrüßen, wie im Interesse der Bauhandwerker und der Lieferanten von Baumaterialien, welche nur zu oft durch unreelle Bauunternehmungen geschädigt werden.
Die Steuer trifft nicht den Armen, sondern nur den Besitzenden, nur denjenigen, der in der Lage ist, sich ein Haus bzw. ein Grundstück zu kaufen. Wenn dies auch manchmal Leute thun, welche wenig oder gar nichts ihr eigen nennen, so erscheint das gewiß nicht immer wünschenswerth; denn wie häufig werden solche Besitzer, sobald ihnen Krankheit oder ein sonstiger Unglücksfall zustößt und sie dann ihren lausenden Verbindlichkeiten nicht nachkommen können, bedauerlicher Weise ganz ruinirt.
Die bei weitem größere Mehrzahl der Steuerzahler wird durch diese Steuer überhaupt nicht betroffen. Während die 2504 Wähler erster und zweiter Klasse bis auf 814 Hauseigenthümer sind, sind von den 26,408 Einkommensteuer zahlenden Wählern dritter Klasse nur 5197 im Besitz eines Hauses, wobei nicht außer Acht zu lassen ist, daß die höchstbesteuerten Wähler dritter Klasse ein steuerpflichtiges Einkommen von 7000 M. haben. Diese indirecte Steuer ist aber gar keine Belastung der Hausbesitzer als solcher. Weder der in seinem eigenen Hause wohnende, noch der Eigenthümer von Zinshäusern, wird in seiner Einnahme im geringsten geschmälert. Nur derjenige, der ein Haus ankauft, wird getroffen. Abgesehen von Speculanten passirt dies ein Mal, höchstens zwei Mal im Leben und wird es denjenigen, der beispielsweise 60,000 Mark für sein Haus bezahlt, nicht sonderlich bedrücken, wenn er 600 Mark außerdem an die Stadt zahlt.
Bedenkt man aber, daß, wenn die Steuer schon früher hier bestanden hätte, dieselbe im Jahre 1891/92 einen Ertrag von 498,000 Mark, im Jahre 1892/93 einen Ertrag von 633,000 M. geliefert haben würde, daß mit andern Worten im Stadtbezirk Köln im erstern Jahre Grundstücke im Werthe von 49,800,000 Mark, im letztern Jahre solche im Werthe von sogar 63,300,000 M. umgesetzt d. h. verkauft oder vertauscht worden sind, so erhellt klar, daß die Umsätze in ihrer bei weitem größern Mehrzahl nur der Speculation gedient haben, und daraus folgt unzweifelhaft, daß in der Hauptsache die Speculanten diejenigen sind, die von der Steuer getroffen werden.
Da, wie die genannten Zahlen zeigen, der Ertrag der Steuer in
wird man vorsichtiger 000—500,000 Mark annehmen können.
Die Steuer hat den Vortheil, daß sie nicht nur von Kölner Bürgern, sondern auch von Auswärtigen, soweit dieselben hier Grundbesitz erwerben, getragen wird. Gegenwärtig befinden sich von den 20,000 Häusern des Stadtbezirks annähernd 1200 im Besitz von Nicht=Kölnern. Die Steuer ist leicht zu veranlagen und zu erheben, weil die Uebertragung von Grundeigenthum nur durch öffentliche Urkunden erfolgen kann.
Die mehrfach, aus dem Schooße der Stadtverordneten=Versammlung geäußerten Wünsche entsprechend, vorgeschlagene Luxus=Steuer verfolgt ein Mal den Zweck, die durch Herabsetzung der Einkommen=Steuer entlasteten wohlhabenden Einwohner mit einer mäßigen Abgabe zu belegen— hierauf bezieht sich die Besteuerung der Pferde, Equipagen und der Dienerschaft—, dann aber auch die durch Clavierspiel und das übermäßige Fahren mit Fährrädern in den engen Straßen der Stadt vielfach empfundene Belästigung in etwa einzuschränken. Soweit sich dies mit einer ordnungsmäßigen Handhabung der Steuer vereinbaren läßt, sind in dem Entwurfe die dem Erwerbe oder Geschäfte dienenden Personen und Gegenstände von der Besteuerung befreit.
Man hat den von der Verwaltung und der Finanz=Commission vorgeschlagenen Sätzen namentlich den Vorwurf gemacht, daß dieselben zu gering seien. Dieser Vorwurf entbehrt jedoch der Berechtigung. Die Luxussteuer=Ordnung würde ihren Zweck durchaus verfehlen, wenn sie zur Folge hätte, daß von den verhältnißmäßig wenigen in der Stadt gehaltenen Equipagen und Luxuspferden auch nur einige abgeschafft würden. Dies würde das erst seit der Errichtung von Reit= und FahrWegen im Aufblühen begriffene Gewerbe der Wagen=Fabricanten,
den einzelnen Jahren kein gleichmäßiger ist, Weise den Jahres=Ertrag auf höchstens 450,0
Silberlottevie Hannover
Ziehung 8. und 9. October.,
per Loos 1 M.— Baargewinne 10,000, 5000 M.
Krenzlotterie. undb 2/6. Stober,
„ per Loos 3 J. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Marienburger Geldlotterie. 19. Setober,
per Loos 3 K. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M. 2c. 2c. Auhalter Loose a 1 M. Hauptgew. 25,000 K. baar. Weseler Geldlotterie u Loos 3 K. 90,000 gl Almer und Regensburger Domloose à 3 M.
gennen 15. Franke& Cie. hennen 15.
Sattler usw. schädigen, was kein verständiger Mann beabsichtigen wird. Eine Abgabe von 100 M. für eine einspännige, von 140 M. für eine zweispännige Equipage, wie dies vorgeschlagen, dürfte um so mehr ausreichend sein, als die Luxuswagen in vielen Fällen gleichzeitig dem Gewerbe dienen und höhere Sätze eine durch nichts begründete Mitbelastung des Gewerbes zur Folge haben würden. Der Ertrag dieser Steuer wird sich auf annähernd 120,000 M. beziffern.
Die Hunde=Steuer bedürfte einer Steuer=Regelung, und soll die vorgesehene Erhöhung der Steuer das Halten von Hunden beschränken. Der Mehr=Ertrag der Erhöhung ist von nebensächlicher Bedeutung, wird aber jedenfalls auch in der ersten Zeit wegen des Abschaffens vieler Hunde gering sein.
Der Hauptvorzug der vorgeschlagenen indirecten Steuern liegt darin, daß durch dieselben nur die Besitzenden belastet werden und daß durch dieselben namentlich die 21,000 kein Haus besitzenden Steuerzahler 3. Klasse nicht nur nicht betroffen, sondern auch in ihrer Steuerlast erheblich erleichtert werden können; ein Vortheil, der den Hausbesitzern selbst in nicht minderm Maße zu Theil wird.
Wenn freilich die Frage, wie das Erträgniß der vom Staate überwiesenen Real=Steuern und die vorgeschlagenen indirecten Steuern am besten und gerechtesten zur Entlastung der steuerzahlenden Bürger verwandt werden kann, an sich erst bei der nächsten Etatsberathung zu beantworten ist, so hält die Verwaltung im Einverständnisse mit der Finanz=Commission doch jetzt schon eine principielle Erledigung dieser Angelegenheit im allgemeinen Interesse für wünschenswerth.
Verwaltung und Finanz=Commission sind der Ueberzeugung, daß die Herabsetzung der Einkommen=Steuer auf 100 Procent für die Entwickelung und das Aufblühen der Stadt das einzige richtige, daß diese Herabsetzung gleichzeitig allein die gleichmäßigste und gerechteste Entlastung der gesammten Bürgerschaft herbeiführen und als solche von der bei weitem größten Mehrzahl der steuerzahlenden Bürger auch empfunden werden würde. Zudem empfiehlt sich der Satz von 100 Procent, weil derselbe die Genehmigung der kgl. Regierung und das hiermit nothwendig verbundene Eingreifen in die städtische Selbstverwaltung entbehrlich macht. Demgegenüber hat man betont, daß gerade die Einkommen=Sieuer die gerechteste, die allein richtige und deshalb allein in Anwendung zu bringende Steuer sei, weil sie sich in ihrer Höhe vollständig nach der Leistungsfähigkeit des einzelnen Steuerzahlers richte. Wollte man zugeben, daß diese Theorie richtig sei, so scheitert dieselbe in der Praxis an der Unausführbarkeit. Denn es wird nie gelingen, die Bürger mit geringem Einkommen— und das ist die ungeheuere Mehrzahl der Steuerpflichtigen— zur EinkommenSteuer in dem Umfange heran zu ziehen, daß davon alle Staats= und Gemeinde=Bedürfnisse gedeckt werden könnten. Man wird zugeben müssen, daß die Belastung beispielsweise eines Familienvaters mit 3000 M. Einkommen mit 100 Procent Einkommen= und 100 Procent Gemeinde=Zuschlag, im Ganzen mit 120 M. Steuer eine recht fühlbare und drückende ist.
(Schluß folgt.)
s Herr Circus=Director Oscar Carré veranstaltete gestern Nachmittag auf dem Sportplatze vor dem Riehlerthor ein großes Kunstund Preis=Wettrennen, welches in Folge des guten Wetters einen recht starken Besuch zur Folge hatte. Die einzelnen Darbietungen des sehr gewählten Programms fanden ein dankbares Publicum. Besondere Erwähnung verdient die Leistung der HH. Gautier, Böhm und Proserpi, ein Rennen auf je zwei ungesattelten Pferden, sowie die am Schlusse von fünf Damen und sünf Herren gerittene Schnitzeljagd. Sehr beifällig aufgenommen wurde ferner das Rennen mit römischen Wagen, jeder mit zwei Tigerhengsten bespannt. Eine ergötzliche Abwechselung bot Hr. Director Carré durch Einlage eines Amateur=Rennens von hiesigen Bürgern und eines Bauern=Rennen mit zwei= und vierrädrigen Karren. Für die Sieger in den beiden letzten Rennen war je ein Preis von 50 M. ausgesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein fünfzehnjähriger Bursche aus Poll, z. Z. in Haft, stahl im Hohenstaufenbad einem Rentner ein Paar Halbschuhe. Das Gericht sprach ihn frei, ordnete aber seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt an.— Ein in Haft sitzender Schneider aus Münstereifel war geständig, der Provincial-Irrenanstalt eine Anzahl Kleider unterschlagen und einem andern Kranken ein Paar Stiefel gestohlen zu haben. Derselbe hatte einige Zeit in der Anstalt verbracht. Die Strafe lautete auf zwei Wochen Gefängniß.— Ein Schauspieler muß wegen Verübung ruhestörenden Lärms 3 M. Strafe zahlen.— Ein Metzgermeister von hier war beschuldigt, während der Sonntagsruhe Fleisch verkauft und Schutzleute beleidigt zu haben. Er muß 10 M. an die Strafkasse zahlen.
Frauen und Mädchen sollten sich überzeugen, daß es nur eine Stimme über die angenehme, sichere, zuverlässige und absolut unschädliche Wirkung der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen bei Verstopfung gibt. Man gebe daher sein Geld nicht für unwirksame, oft schädliche Mittel aus. Erhältlich à Schachtel..1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Vitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupr=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Glockengasse—.
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues& Cie., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> O c t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 4<space>+<space> 0, 1 1.<space>

Seite 4.
Local-Anzeiger
2 267 K Montag, 1. October 1894.
Die heutige Gesammt-Auflage enthält eine Beilage der Firma
W. Ossendoril zur guten Quelle,
Königlicher Hoflieferant, Köln, Waidmarkt.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte. Montag den 1. October., Anfang Abends 8 Uhr:
Ausstattung. Der Graf von Paris. in 3 Neien.“
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel
Dinstag große Vorstellung.
Wva-Wen Kár à m. 1,70—1,80-1,90-—.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister& Lenz. Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf.
Barbarosse
2, Toni Prill.
Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw. Schneiders. Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff& Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F. Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. „ 86. J. Windeck.
„„ 97, Hoven& Nolden.
Friesenwall 24A. Otto Rosenow.
„ 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.& J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joy., Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker& Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven& Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff.
Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kalk:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich: Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
in Köln:
umboldtstraße 30, Otto Schmitz. 5unnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr.16, Rud. Wipperfürth. „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H. W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„. 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale Pfeilstraße 16, Ant. Engels& Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
43, C. Dederichs.
Zum Besten der Herz=Jesu=Kirche.
Kath. ArbeiterVerein
(mittlerer
Dinstag den 2. October 1894,
im Victoria-Saale(Waidmarkt):
Concert, Theater u. Iebende Bilder,
unter gefl. Mitwirkung des Kirchen=Chores von St. Peter. Anfang 8 Uhr. Entrée M. 1,50.
Die Musik wird ausgeführt von Mitgliedern der Beuthan'schen Capelle, Hohenzollern'sches Füsilier=Regiment Nr. 40.
Karten im Vorverkauf a 1 Mark sind zu haben bei den Herren: Kaplan Biesenbach, Quatermarkt—11; Böhmer, Sternengasse 51; Küster Engels, Sternengasse 65; Nettekoven, Filzengraben 12; Wilbertz, Thieboldsgasse 56; Stahl, Streitzeuggasse 43; Hoffmann, Blindgasse 16, und im Vereinslocale Kämmergasse 36(Eiserne Thür).
42,
empfiehlt sein großes Lager in sämmtlichen Baubeschlägen, als: Thür= u. Feuster=Fitschen, Einsteck= u. Kasten=Schlösser, Sicherheitsschlösser, Sicherheitsketten, Treibriegel, Thürgriffe, Drücker u. Knöpfe in jeder Ausführung; ferner: Geräuschlose Thürzuschlaghinderer, bestes Fabricat, Ventilations=Rosetten verschiedener Systeme, Marquisen=Getriebe für Schaufenster, Kaminschieber, Maurer=Eimer, Mörtelträger, Gießkannen.
79 B. J. Essert.
Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
Köln=Nippes: Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.
—
:Volksgarten.:
à Montag den I. October,#
Nachmittags 3½ Uhr:*#
s Grosses Militair-Frei-Concert 3
„*
&a# Von heute ab fährt die Pferdebahn bis zum Gartenthor.
189 r Neue Hülsenfrüchte 189.“
per Pfd.
Ia. große Salatbohnen.. 18 Pfg. „„„ Rundbohnen.. 15„
„ Perlbohnen..... 16„
„ ungar. Bohnen 15„
„ größte Kaiserlinsen.. 30„
„„ Hellerlinsen.. 25„
„ große„ 20„
„ geschälte Victoria=Erbsen 18„
„ Riesen=Ervsen 16
Kaffee,
Wilhelm
111 Severinstraße.
per Pfd.
Ia. holl. Buchweizenmehl. 15 Pfg. „ Weizenvorschußmehl.. 12„
„ Schwungmehl 14„
„ Kaisermerr 16„
„ Blüthenmeyr 20„
„ franz. Griesmehl... 20„
, echt Mainzer Sauerkraut 8„
„ americ. Petroleum Lit. 12„ stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
* Woll.
Waidmarkt 31—33.
Fernsprecher 1297.
Kölner
FA
der Fachschule
Sn
14.2
—45
n
findet statt Sonntag den 7. October, Mittags 2 Uhr, im städtischen
Schulhause, Columbakirchhofgäßchen 2.
Es soll ganz besonders viel Interesse auf den Fachunterricht gelegt werden, technisch sowohl als praktisch, da im nächsten Jahre mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen in Köln eine Ausstellung verbunden sein wird, wo die Leistungen bestehender Innungsfachschulen zur Ansicht und Prüfung gelangen. Anmeldungen beim Obermeister Fritz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntag den 7. October im Schulhause.
Der Vorstand.
Kammer
der Kölnischen Wechsler- und
Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiether werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestaltet.
Femere
ist meist nervosen Ursprungs oder rührt von Verdanungsstörungen herAls besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold’s Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Micräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches IIausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
* Mestandtheile: 0,05 Gr. citronen
saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Privat=Mittag= und
Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Daselbst gutes und properes Logis.
OOLCCCOTERTBURC 5 60
Statt 60 Pfg. nur 30 Pig. 8
Rosenkranzbüchlein
I 1
O von □
O F. A. Frincken. 0
0 Ich besitze noch eine kleine Anzahl Exemplare, die zur K2)
# Hälfte des frühern Ladenpreises abgegeben werden.
Köln. J. P. Bachem.
□ Verlagshandlung. 5
OOOCOOOOÖSÖÖO•OOOÖOOOC•OOO•OO5Ö5L5OOOÖE6
Frlotten Schnurbart
% zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2,
nebst Gebrauchsanw. und * Garantio des Erfolges.
W.Meyer. Hamburg-Eilbeck.
Scapuliere, Gürtel
und Normalbücher für die Mitglieder vom 3. Orden des h. Franciscus stets vorräthig bei zu. Soift, Köln,
Ursulastraße 42 und Ulrichgasse 25.
Mittwoch den 3. October:
Letzte Vorstellung.
Köln-Kaisergarten
Montag den 1. October: Abends 7½ Uhr:
Gr. Volksvorstellung
zu halben Preisen auf allen Plätzen f. Kinder u. Erwachs.
Aus dem Progr. hervorzuheben: Ein hippolog. Potpourri mit
30 Heugsten. Auftreten der Colibris.
Preise der Plätze für Montag, Dinstag u. Mittwoch: Logensitz
.A 25 5, Sperrsitz 75 9, 1. Pl. 60 5, 2. Pl. 40 5, Galerie 15 J.
Dinstag, Ab. 7½ Uhr: VolksVorstellung. Mittwoch(letzter Tag), Nachm. 4 Uhr: Gala=EliteVorstellung f. Kinder u. Fam. Ab. 7½ Uhr: Abschieds=Volksvorstellung.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.