und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d.
#. Kür Köln und Dororte 12%/ Ofg.
Anzeigen-Preis: Zie einspalige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Aid Aglich in sehs Haus von Röin Jewie m. pog g unr, augen
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich
net
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TggPreerttrt
-Waaren
Oin
neben den evang. Kirche,
Idel
erlaubt sich auf seine
der evang. Kirche,
x
MT
Haxl
ecoration
ergebenst aufmerksam zu machen.
Beginn des Verkaufs: Mittwoch den 19. September
As Te
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln absolut a
Preis 25 Pfg. verzinnt. „ 35„ vernickelt.
RSC
en.
45
vorzüglicher Brand,
m hübsche PunmL
Neuheiten.
Koch= und Schmor=Apparat für
Restaurateure Private.
Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger und schmackhafter wie nn andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Preisgekrönte
maschinen
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung
Viele im Gebrauch.
Leinwandmangeln.
Wringmaschinen.
MANEn hübsche Pacdnadesr Ex huczt——" Ausfuhrung.—
e iche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Seuemtiche Moneen J. für Bessere Mains- und Küchen-Geräthe,
3 4
leinhald
Iais:
Tüpi
7
Nacht.,
ergasse-11,
Fernsprecher 995
• à K
empfiehlt seiner Kundschaft auf's angelegentlichste
-# 6 MAGGI G zu 12 und zu 8 Pfenuig Joseph Emmeric
A
Jon. Phiesul Köhena
Schlosserei, Herd- unt
jcht uur#1
Größtes und reie
aße 24..
Lager in
aller bessern
Divans, Betten, Sophas, Sesseln 2c.
bi5 au den, hochfeinsten, in jedem Genre. Conplete Einrichtungen(alte
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
und Köchherden Systemte,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in
schwarz, vernickelt, emaillirt und Majolica.
Musgrave’s
irische Oefen,
briginal
Junker& Ruh=Oefen, Cadé's Patent=Kaminöfen.
Preise billigst. Preislisten gratis.
Veränderungen und Reparaturen werden prompt ausgeführt. Fernsprecher 2272.
180
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
: Carlhochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Mathwein Lammersteiner
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Hochseiner Cognac Lug che
Wermuthwein, magenst., Fl.=.1,50.
Reiner Rothwein, Flasche. 70
W. Scharrenbroich,
Liter 90 3
Eigelstein 81.
Echten holl. Gondakäse,
10 Pfd. Brutto 6 J. franco gegen Nachnahme liefert
Herm. Schloten,
Bluyn bei Mörs.
nr Füll=Regulir=Oefen
I americanische
I 2 Dauerbrand=Oefen sl.
nI#### von Gebr. Gienanth,# Löhnholdt's Patent, sowie
versch. bewährte Systeme.
Spar=Tafelherde,
U Majolica, emaillirt, vernickelt und D lackirt, unter Garantie für gutes
Brennen und Backen, empfiehlt zu äußerst billigen Preisen
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.

Seite 2.
Offene Stellen.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39.
Cehrling von ordentlichen Eltern * mit guter Schulbildung, gesucht Kleine Brinkgasse—3.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 5808 an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
Ordentl. Knabe be# leichte Ar
gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Erfahr. Anstreichergehülfer
gesucht. Crefelderstraße 4
vom Lande von 15 bis
Hausbursche 16 Jah en gesuc..
Lindenthal, Dürenerstraße 247.
Ein kräftiger Junge
mit guten Empfehlungen zu allen Arbeiten gesucht.
Glocken=Apotheke,
büchel 2.
Ein zuverl. kath. Mädchen,
mit guten Jahres=Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54, part
(Ein tüchtiges, braves, katholisches
Dienstmädchen per sofort gesucht Apostelnstraße 44.
Durchaus tüchtige
Hotel=Köchin
in Jahresstelle mit ruhigem Winter betrieb gesucht. Frco.=Offerten mit Beifügung der Zeugnisse und Angabe der Gehalts=Ansprüche erbeten unter M II 3720 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
Ein Mädchen liche Arbeitge
liche Arbeit ge
sucht. Kleine Brinkgasse—3.
Küchen=, Zweit=, Drittund Kindermädchen erhalten sof. sehr gute dauernde Stellen in herrsch. Häus gegen hoh. Lohn(auch prop. bill. Logis) Frau
Frau Krings, Gertrudenstraße 21.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59
Christlich. Lehrmädchen
zur gründlichen Erlernung des Wäsche und Bettwaaren=Geschäftes gesucht Kost und Logis außer dem Hause.
S. Meyer, Breitestraße 124.
zzjegen Heirath des jetzigen Mädchens ein ordentliches Mädchen in kl
Haushaltung gesucht. Jahresstelle.
Eintrachtstraße 167.
Praves kath. Dienstmädchen
vom Lande für alle Hausarbeit sogleich gesucht. Gereonswall 59, 3. Etage.
Perfecte Köchin,
cohn 30 K, selbständ. Küchenmädchen für seines Geschäftshaus, 25, Zweit=
Drittmädchen u. Kinderfräulein(sprach kundig) und gewandt, Mädchen für älteres Ehepaar gesucht.
St. Apernstraße 12, 1. Et.,
früher Herzogstraße 8
Aelteres, zuverläss. Mädchen
ucht Stelle für Küche u. Hausarbeit
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 4 Dinstag, 13. September 1894.
in kleiner, katholischer Familie
An der Linde 21.#. Etage
Ein anständiges einfach.s Dienst e mädchen sucht Stelle für alle
##dchen sucht.ur...
häusliche Arbeit in Privathaus.
Eintrachtstraße 125.
Modes.
Erste Arbeiterin, welche längere Zeit in feinen Geschäften Belviens thätig. sucht ähnliche Stelle, am liebsten in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 1276 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein
zur Führung des Haushaltes, am liebsten bei stiller Herrschaft, sucht baldigst Stellung.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat=„Restaur=Köchin, Mädchen
„. für Küche und Hausarbeit
suchen Stelle durch Frau Winter Große Neugasse 5.
aus besserer Familie sucht Stelle zur Führung einer kleinern Haushaltung, wo möglich bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten u. Nr. 1274 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
unn Unis W W O W uuu utun
Uhren:
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
„Anständiges Mädchen
sucht Beschäftigung im Flicken u. Ausb. Tag 1 K. Minoritenstraße 11.
werden elegant nach neuester Mode für 80 Pfennig garnirt.
137 Hohestraße 137
Damen.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 K. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15 K. 137 Hohestraße 137.
Autemat. Massenfänger
für Ratten 4 Mark
„ mause 2„
fangen wochenlang ohne Beaufsichtigung 20 bis 50 Stück in einer# Nacht, hinterlassen keine Witte rung. stellen sich von selbst wieder.
Eclipse,
beste 1
Schwaben- Ex falle
der Welt. Fängt bis
„„<space> 1 0 0 0<space> S t ü c k<space>
Schwaben, Russen und Küchen käfer in einer Nacht. Pr. Stück 2 Mk. Radikale Ausrottung überall garantirt. Tausende Anerkennungen.
Bel Abnahme von 8 Stück 10% von 6 Stück 15% Rabatt.
Versandt gegen vorherige Geldeinsendung oder Nachnahme durch
Feith's Neuheiten-Vertrieb
Dresden-., Pirnaische Str. 34
Filiale: Berlin., Stralauer Str. 41.
Mobilar
Auction
Unter Kahlenhausen 13J. Comptoir: Altenvergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen
Max&am; Friedr. Pleinertz
Fernsprech=Nr. 852.
Tägl. frischer Apfelmost,
per Liter 20 3.
Neues Obstgelée,
ein Post=Eimerchen von 10 K 3 K Früher in Sinzig a. Rh., jetzt in Köln=Ehrenfeld, Sömmeringstr. 21.
In Nachlaßsachen des Rentners Ludwig Halbach hier werde ich am
Mittwoch den 19. September., von Vormittags 10 Uhr ab, in dem Alexianerkloster hier„Mauritinssteinweg 59,
das gesammte Nachlaßmobilar meistbietend versteigern, u..:
ein Geldschrank, goldene Uhren, Ketten, Armbänder, Broschen, Ringe mit Brillauten und Diamanten, Silbersachen, Bilder, Bücher Kleidungsstücke und Leibwäsche 2c.
Köln, 17. September 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Flotten Schnurbart
erzielen, à Dose M. 1 u. 2, nebst Gebrauchsanw, und Garantie des Erfolges.
XF.W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Severinstraße 245.
Ein leichter Handwagen, gebraucht, E ein Paar neue Vorder=Rollwagen=
räder und Scheere billig zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 152.
Ausverkauf
wegen Umbau.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Bonn.
Poststraße 50, worin Metzgerei bis jetzt mit Erfolg betrieben wird, auch für jedes andere Geschäft passend, per I. October zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A
Spetereigeschäft, Eckhaus,
ganzes Haus, gute Lage, in Mülheim am Rhein, zu 75 M zu vermiethen Bescheid Köln, Weidengasse 30.
Kyffhäuser=, Zülpicher=,
Meister Gerhard=, Roonstr.
Abgeschlossene Wohnungen von
drei, vier und fünf Zimmern nebst Mansarde zu Miethpreisen bis zu 45 Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Becthovenstraße 31 und 33,
Roonstraße 40, Königsplatz.
Parterre= u. Etagen=Wohnungen
von 5 großen elegant. Zimmern, Küche nebst—2 Mansarden, zu 800 bis 1300 M zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause à 800 M nur an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
Abgeschl. Etage,
3 Zimmer, Küche und Mansarde, von einem Brautpaare per 15. October oder I. November zu miethen gesucht.
Fr. Offerten nur mit Preisangabe u. A 470 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
in Unterhaus, abg. Wohnung
5(von—5 Räumen, an stille Leute zu pern. Badstraße 5.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und Schön möblirtes Wohn= u. Schlafarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.1= Zimmer billig zu vermiethen.
Hutfabrik Zien. beuter)
* neben der Hohenstaufen=Ring 24:
Zweipfanne. /1. Etage,—7 gr. abgeschl. Räume
itestraße
2
Uhren
aller Art werden gut und billigst reparirt durch Uhrmacher
S.
mippes, Sechszigstraße 57.——
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts Karte genügt. Köln Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
Frau N. Trappe.
Robes.
Eine tüchtige Ar beiterin sucht noch einige Kunden außer dem Hause.
Fr-Offerten unter Nr. 1266 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für leichte
Näharbeit ge
* sucht.
von Werthstraße 20, 1. Etage.
Stellen-Gesuche.
Kathol. Mann,
29 Jahre, unverheirathet, welcher 6000 Caution stellen kann, 3000.4 baar, wünicht in Köln oder Vorort eine Vertrauensstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1272 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Merf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. p. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Eine Kostüm=Arbeiterin empfiehlt sich in Kostümen und Hauskleidern zu den billigsten Preisen.
Friesenstraße 80, 3. Etage.
(Eingang Friesenwall.)
Besser
Schuhwaare
zus. o. getheilt zu verm. Besch. 2. Et.
Zwei oder drei Zimmer
ie und ein Mansardenzimmer nur an
Schöne 3. Etage
in ruhigem Privathause an paar Damen oder kleine anständige Familie für October zu vermiethen.
Machabäerstraße 64.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume,* Mansarde, Keller 2c.,
zu vermiethen Näh Gr. Budengasse 8
Schöne 1. Etage,
4 gr. Räume und Mansarde, zu
Plankgasse 7.
miethen.
verGr. schönes, möbl. Zimmer
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Zu vermiethen eine Werkstätte
nebst Garten. Severinstraße 103.
Beethovenstraße 19:
hochelegante 1. u. 3. Etage,
abgeschl., je 3 Wohrräume mit Parquettes und Kachel=Oefen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim.,
Mans. 2c., preiswerth zu vermiethen.
Jacob Schallenberg.
(Stagen und Zimmer zu verE miethen. Näheres:
Nippes, Sechszigstraße 73.
Wohnungen:
2 Zimmer, 16 J, Poststraße 50,
2 do. 15 M, Waisenhausg. 26,
2 do. und 1 Mansarde,
3 do und 1 Mansarde
sofort zu vermiethen. Heumarkt 44.
Schön möbl. Zimmer mit oder ohne X Pension in ruhig. Privathause zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
1öbl. Mansardenz. sofo t zu verm, 2l8.4 Bühnenstr. 5, am Stadt=Theat.
Lübeckerstraße 7:
I. Elage 75., 2. Etage 65 M. zu vermiethen. Bescheid 11—1 u.-5 Uhr Jacordenstr. 8 oder im Hause selbst.
Zu vermiethen: Ladenlocal
mit Zimmer, wo 4 Jahre eine BrodFiliale geführt wird. Mühlenbach 49.
empfiehlt
stille kinderlose Leute zu vermiethen.
Große Brinkgasse 7.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke der Hämergasse
Mathildenstraße 18E, straßenwärts,
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Nehschultern, Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, teln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
abgeschl. Wohnung von 4 Räumen u. 1Mans., 3. Et., m 35. Daselbst hofw. abgeschl. 1. u. 2. Et., je 4., K 32
R
u. M. 30, alle Bequemlichk., zu verm. Bescheid Tempelstraße 13, Deutz
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Zu verkaufen.
Junger Commis, Comptoir=und
Lager=Arbeiten vertraut, sucht per sof. o. später u. besch Anspr. Engagement. Fr.=Offerten u. Nr. 1275 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
aus besserer Familie, in allen Zweigen des Haushalts, besonders in der Küche erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau in besserm kathol. Hause bei familiairer Behandlung.
Bescheid Beethovenstr. 22, I.
Für Fabriken und Handlungen. Steintohlen=Brickets, neue Marke, la. Qualität garantirt, waggon und fuhrenweise, sehr billig abzugeben.
W. Dünner. KohlenW. Tunner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31
Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
I A
Franke& Cie., Fettengennen 15. 8
upf. Loo
G
Auf 1n Loose
lost., als:
Freiloos.
Erste Etage, 4 Zimmer,
Unterhaus,
2 große Zimmer nebst Küche,
S. Etage,
3 Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Möblirtes Parterrezimmer
nurt Lr mit sep. Eing. in bess. Privathause an soliden Herrn zu verm. Moltkestr. 79.
Zu vermiethen:
2 Zimmer 2. Etage zu 15 K. und 1 Zimmer 3. Etage zu R..50.
Severinstraße 102.
eines zur Straße mit 3 Fenstern, Anf. October zu verm. Blindgasse 33—.
Zimmer, Unterhaus,
auch getheilt, zu vermiethen.
Weichserhofstraße 52.
Hannoversche Silber=Lotterie Ziey. 8. u. 9. October. à Loos#. Nothe Krenz=Loose 3 Ml.
Marienburger Loose 3 M. Weseler Kirchen Loose 3 M.
Regensvurger DombauLoose 3 M.
Dombau=Loose 3 M.
Pranzteroe arse We. cei Nippes, Sechszigstr.
2. Etage, Poststraße 33,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 K. zu vermiethen.
Pferdeloose à 1 M
2 neue Rollschutzwände
für Restaurants und Schlafzimmer, 3 Meter lang. 1,75 Meter hoch, zur Halfte des Neuwerthes zu verkaufen.
Gereonstraße 15.
Pferd zu verkaufen
Klapperhof 13.
Kauf-Gesuche.
Klempner,Werkzeug zu verkaufen, 3 # Werkbänke, Drückbank mit Zube hör. Feldschmiede und Kreisscheere Anzusehen von—7 Uhr. Weberstraße 28.
Schulhüte, größte Auswahl,
spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Reste
in Tuch, Buckstin, Kammgarn, z. Knie höschen, Anzügen, Hosen, Röcken, nebst Flicklappen, Peterstraße 6, billig.
Junge kräftige Ziehhunde
zu verkaufen. Kalk, Hauptstraße 2.
Papageien,
zahme, graue, sehr schön m Gefieder, beginnen zu sprech., trinken all. Wasser, sowie allerhand wilde Thierfelle, pass. zu Teppichen, von mir selbst aus Africa mitgebracht, billig zu verkaufen. R. Techow, Seemann aus Hamburg. Heumarkt 82, Bergisches Haus.
großer kunf. Waschkessel,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Rothgerberbach 44.
Abgeschl. 1. Etage, 3 schöne Räume, und Mansarde, mit allen Bequeml., sofort an stille Leute zu vermiethen.
Schöne 1. Etage, 6 Zimmer
u. Mansarde, zu 45 c zu vermiethen. Friedensstraße 38.
Mehrere gebrauchte Oefen
für größ. Räume gesucht. Ehrenstr. 43.
Zu vermiethen.
KE
Hübsche geraum.
nahe Vierdebahn, 13 schöne Räume mit großem Garten, sofort äußerst binig zu vermiethen.
Bounerstraße 273.
somptoir, 2 Lager und 1 P. m zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
Nippes, Hartwigstr.
Nosenstraße 4: 2. Etage, 4
zu vermiethen.
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, zusammer
Unterhaus und 1. Etage, zusammen der getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
einfaches möb’. Zimmer billig zu vermiethen. Friesenstraße 80, 3. Et.
trockene und feuerSchöne helle sicher gebaute
Lagerräume
resp. Werkstellen, part., 45Qu.=Meter, u. 1. Etage, 65 Qu.=Meter groß, mit o. ohne Wonn,.verm. Gertradenstr.16.
Ninnes: Unterhaus mt Laden, 2 Flv. Schaufenster gr. Werkstelle, für jedes Geschäft, bill. zu vermiethen. Besch. Merheimerstraße 121, 1. Et.
86 u. 88: Unterhaus und Zimmer an nur ordentl. Leute billig zu verm. Bescheid Köln, Domstraße 20.
3 Zimmer mit sevar. Eingang zu
vermiethen.
Gereonsmühlengasse 17.
Wippes:
I. Etage, 3 schöne Räume,
2. Etage, 3 sch. Räume u. Mans.,
mit allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen.
Becheid Niehlerstraße 57.
9 Etage 5 R, mit allen Bequem*. Slagt; lichk., an stille Leute zu
vermiethen. Ursulagartenstraße 14.
Abgeschlossenes
Unterhaus,
mit 4 schönen Zimmern, 2 Mansarden, Garten 2c. zu 45 K. in seinem Hause Crefelderstraße 42.
Näheres Gereonstraße 15.
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequeml. an stille Familie. Bescheid l. Eta e.
2 Zimmer, 1 Küche, I. Etage, 27 M, “ zu vermiethen. Filzengraben 12.
Abgeschlossene 1. Etage,
mit 4 schönen Zimmern, 1 Mansarde, in feinem Hause, Crefelderstraße 42, zu 45..
Näheres Gereonstraße 15.
Zum 1. October
freundl. möbl. Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Laurenzplatz 4 nahe dem Dom
Zweite Etage
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Für
oder
schöne 1. Etage, Räume, Küche n 25„ 1. Etage, zu 20 K. Unter 25 K. Nippes, vorm. Creseidertl
Weidengasse 22( bar), zu vermiett Bescheid Weide
Abgeschl
Christoph
Ecke von Wertl verm., 4 Zimme
Bescheid das
Linterhaus, pe o oder Lager, nung, zu vermie
Nippes
Schöne
7 Räume und 2—
2. Etage
u. 2 Mansarden, für—3 Pferde Besch. daselbst P
Für Engros I Druckerei helle Säle, aue Für Weinges 2c. 2c. große K Packräumen, Wohnung, u. St großer Hof u Bescheid beim straße 20, 1.
Lage
Fattbindergas
Stallung und kl miethen. Besch
Heumar
Geräumige
2.
6 Zimmer, Küch
Unterhau
gleich zu vermie
Ein schön
zu vermiethen.
Mieth
Un
im Preise von Familie zu mit Fr=Offerten Geschäftsstelle
Ein kl
oder Unterhau Wohnung von Hof und Wer mit kunstgewei zu miethen Nr. 1268 and
Eine helle,
Werkstätte
Franco=Offe
Geschäftsstelle
Lecres
parterre, per als Comptoir.
Fr.=Offerten 1265 an die C
Conserv.
ertheilt gründ 5 Stunde 1
Fr.=Off. u. Nr.
Eine Paris gibt zu billig
der
1n
Empfehlun
K
n ## 5
findet
hiern
Gelegen
Hand-u

Seite 3
Nr. 254 4 Dinstag, 13. Jop
Lomder 1894.
Für Bahnoder Postbeamten
schöne 1. Etage, 4 durcheinander Räume, Küche mit Wasserleitung 25 M, 1. Etage, abgeschloss. 3 Rar zu 20 K, Unterhaus. 4 Räume 25 K Nippes, Hartwigstraße vorm. Creseiderthor.
Schlosserwerkstatt mit Hof,
bar), zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 15.
Bescheid daselbst, parterre.
interhaus, passend
nung, zu vermiethen. Nährres
Nippes, Sechszigstraße
Schöne erste Elugt
7 Räume und—3 Mans., mit o. 0
2. Etage, 5 Känme
u. 2 Mansarden, falls gewünscht S für—3 Pferde, Remise 2c Besch. daselbst Paulstraße 20, 1
Für Engros und Fabrication Druckerei 2c.2c. große, sch helle Säle, auch hübsche Wohnur Für Weingeschäfte, Flaschen 2c. 2c. große Keller mit Spul Packräumen, auch Comptoir Wohnung, u. Stall für—3 Pfe großer Hof mit Einfahrt.
Bescheid beim Eigenthümer P straße 20, 1. Et.
Lagerhaus,
miethen. Bescheid Heumarkt
Geräumige, luftige
Etage,
Unterhaus,##
gleich zu vermiethen. Cä
zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Unterhaus,
im Preise von K 50 55, von Familie zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1262 Geschäftsstelle d. Bl.
oder Unterhaus mit Ladenlocal Wohnung von ca. fünf Räumen er Hof und Werkstätte für Handw mit kunstgewerblichen Arbeitens# zu miethen gesucht. Fr.=Off. 1 Nr. 1268 an die Geschäftsstelle d.
Eine helle, luft.,
Franco=Offerten u. Geschäftsstelle d. Bl.
Teeres Zimmer gesuc
parterre, per sofort, Nähe der als Comptoir.
Fr.=Offerten mit Preis unter 1265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Conserv. geb. Musiklehrei
ertheilt gründlichen Clavier=Unte Stunde 1 ff. Reserenzen Fr.=Off. u. Nr. 1273 a d. Geschäftsst
Eine Pariserin, geprüfte Leh
in den Familie
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parte
Canal-Anschlüsse
fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie
#'s gibt theuerer parfumitte, es gibt luxuriöser verpackte Seifen, aber qualitativ bessere und wirksamere zur Erlangung eines schönen Teints als Doering's Seife mit der Euie gibt es entschieden nicht Für nur 40 Pfg. kann man diese ausgezeichnete Seise überall kaufen.
Frautfurter Würstchen
täglich frisch.
cker, Höhle 2A.
Locales.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Humboldtstrasse 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Donnerstag den 20. September., Abends 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen. Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 12 August 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Auszeichnung. Hofgärtner Friedrich Schulz von hier hat er deutschen Gartenbau=Ausstellung in Mainz die große ne Medaille(Ehrenpreis des Vereins zur Förderung des Garten)<space> f ü r<space> G a r t e n p l ä n e<space> e r r u n g e n.<space> F ü r<space> G e w ä c h s h ä u s e r<space> e r h i e l t<space> d i e<space> g l e i c h e<space> eichnung Schlossermeister Joseph Schäfer, ebenfalls von hier. Sonntagsruhe und Werftanten. Wenn die gesetzlichen mmungen über die Sonntagsruhe für die Industrie und das Handbis jetzt auch noch nicht in Kraft getreten sind, so bestehen doch hriften, nach welchen öffentliche Arbeiten an Sonn- und Feierverboten sind. Dieselben scheinen indeß für Einzelne keine Gel- gegen zu haben. Wenigstens kann man fast jeden Sonntag beobachten, in dem am Thürmchen liegenden Dampfbagger Reparaturen vorumen werden. Auch vorgestern nahmen etwa ein Dutzend Arbeiter r umfangreiche Reparaturen vor, welche den ganzen Morgen in ruch nahmen. Unter den zahlreichen Spaziergängern gab sich über sonderbare Art der Sonntagsheiligung lebhafter Unwille kund. entlich bei Handelsgewerbetreibenden muß es eigenthümliche Gefühle ken, daß man hier drauf los arbeitet, während die Polizei bei über die strengste Beobachtung der Sonntagsruhe wacht. Auch Ziehtreiber, welche in diesem Sommer Sonntag für Sonntag wegen durch das Viehtreiben verursachten Störung der Sonntagsruhe kollirt wurden und theilweise verhältnißmäßig hohe Strafen eru, sollen über dieses zweierlei Maß ihren eigenen Gedanken schen Ausdruck gegeben haben. Man wird vielleicht einwenden, diese Reparaturen, ohne große Betriebsstörungen zu verursachen, gut an Wochentagen vorgenommen werden können. Wir sind ;<space> a n d e r e r<space> M e i n u n g;<space> d e n n<space> v o r g e s t e r n<space> w a r e n,<space> s o<space> v i e l<space> w i r<space> b e o b a c h t e n<space> ten, sämmtliche Arbeiter mit den Reparaturen beschäftigt; sodann den wir aber auch, daß es gar nicht darauf ankommt, ob die Jahre dauernden Werftbauten einige Wochen früher oder später zum luß gebracht werden. Schon wiederholt ist über denselben Gegenin den öffentlichen Blättern geklagt worden. Wir hoffen, daß für die Folge nicht mehr nöthig sein und den dem christlichen Gewie den gesetzlichen Vorschriften Hohn sprechenden Sonntagsiten endlich ein Ende gemacht wird.
Ueber die Distanz=Radfahrt Basel=Cleve, das bedeutendste e Unternehmen in der diesjährigen Saison, schreibt uns unser mischer Berichterstatter noch Folgendes. Unter dem Zuruf des ims, welches trotz der frühen Morgenstunde hinausgeeilt war, i interessanten Schauspiel anzuwohnen, gingen die Wettfahrer 1g früh 6 Uhr bzw. je zwei Minuten später in drei Gruppen tart, der sich an der deutschen Grenze in St. Ludwig bei Basel ab. Starker Nebel lag über dem Rheinthal und war in den Stunden den Fahrern ziemlich unangenehm. Gleich bei Beginn
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt 60 A jährlich
Das Winterhalbjahr beginnt am Mittwoch den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von—5 Uhr Nachmittags entDr. Honmann, Rettor.
Gus=, Elektricitätsind Wasserwerke der
für den verstordenen Herrn 994
Stephan Piel
findet statt am Mittwoch den 19. September, Morgens 8½ Uhr, in St. Gereon, wozu Freunde und Bekannte
hiermit freundlichst eingeladen werden. 145
estarteten das erste Feld mit 14 Minuten Vorsprung vor den tfolgenden nur noch sieben Fahrer stellte. Die Fahrt ging über zburg, Speier, Mainz, Koblenz, Köln, Mörs nach Cleve, insget 620 Kilometer. In diesen Städten waren Haupt=Controle=Aemter eichtet. Das Haupt=Controle=Amt in Köln hatte mit Rücksicht auf is dahin schon zurückgelegten 500 Kilometer auch Masseure angedie im Bedürfnißfalle für Abreibung der ankommenden Fahrer . An diesen Hauptstationen mußten die Fahrer zur Bescheiig absteigen, während die zwischen diesen Stationen eingerichteten nControle=Aemter außer Bereithaltung von Schrittmachern nur Aufgabe hatten, durch Zuruf die Nummer und somit die Durchfahrtszeit hrer zu ermitteln. Bekanntlich ist F. Opel(Rüsselsheim) als erster aus dem Wettstreit hervorgegangen. Derselbe legte die 620 er lange Strecke in 27 Stunden 50 Minuten zurück. Interessant ein Vergleich zwischen dieser und den frühern Distanzfahrten. Die fernung bei der Dauerfahrt Wien Berlin am 29.30. Juni 1893 ug 580 Kilometer, welche von dem ersten Sieger, Jos. Fischer ünchen) in 31 Stunden zurückgelegt wurden. Verselbe Fahrer schte bei der am 11./12. Juni d. J. stattgehabten Distanzfahrt iland=München für die 600 Kilometer lange Strecke nur 29½ StunWährend bei den frühern Fahrten bedeutende Schwierigkeiten Geländes zu überwinden waren, hatten die Theilnehmer an Baselve mit heftigem Gegenwind zu kämpfen. Die Leistung Opel's hat ndezu verblüfft; man kannte ihn bisher nur auf der Rennbahn als klassigen Fahrer. Als solcher verdankt er auch seinem ausgezeichen Endspurt, daß er noch mit kurzem Vorsprung vor dem als zäh annten Dauerfahrer Guthknecht durch's Ziel ging. Die zwölf erst ommenen Fahrer werden prämtirt, und zwar erhält der erste Sieger große goldene Medaille, Diplom, Ehrenpreis im Werthe von Mark und Ehrenpreis des Kaisers, bestehend in einem silbernen cher.
Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause Manrer Aufnahme, welcher aus beträchtlicher Höhe von einer Leiter allen war und dibei einen Unterschenkeibruch erlitten hatte.
Feuer. Gestern Nachmittag geriethen bei einem Korbmacher in Thieboldsgasse Körbe in Brand. Es wurde die Feuerwehr alarmirt, lche das Feuer in kurzer Zeit löschte.
Kolner Stadt=Theater. Heute: 18. Ab.=Vst. Falstaff. Lyr. Komödie in 3 Act von G. Verdi.— Mittwoch, 19. Sept.: 19. Ab.= Vst. Tannhäuser. Op. in 3 Act. von Rich. Wagner.— Spielplan=Entwurf. Donnerstag: Zum 1. Mal: Die Minnekönigin. Verbotene Früchte. Freitag: Aus der Ferne. Hierauf: Der Bajazzo. Samstag: A Basso Porto.
Vereins„ Athleten=Weltstreit. Hr. Konrad Nitzgen, Mitglied des Kölner Athleten=Clubs Germania, errang am Sonntag und Montag den 9. und 10. September auf dem Athleten=Wettstreit in Caßlerfeld den zweiten Preis im Ringen und ein Ehrenpreis im Ringen der ersten Klasse.
Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, Gelegenneitskauf! unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekoffer, Rursolide Waare, Stergengasse 34.
Recrutenkoffer staunend billig.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
Rheinnone am 17. Sept.. Abends 7 Uhr m 2,74— Wasserwärme am 17. Sept., Abends 7 Uhr: 120.
.05.
Die Preise betragen bis auf weiteres frei an's Haus geliefert bei Abnahme in
von mindestens 20 Centner für Köln=Altstadt,=Neustadt,=Ehrenfeld,-Bickendorf,=Ossendorf,=Lindenthal,=Melaten, =Sülz,-Rippes und
1. Gewöhnliche Qualität,
gabelt, pro Ctr.— 50 kg.. M. 0,70,
2. Nuzcoars, pro Ctr.= 50 ka M. 0,30,
3. Nußcoaks in Säcken, ausschließlich Sack, pro Ctr.= 50 kg
4. Aschencoaks(soweit Vorrath),
pro Ctr. 50 kg....
5. Breeze(Coaks=Abfall),.Quali= tät, pro Ctr.= 50 kg... 6. Breeze(Coaks=Abfall),.Quali= tät, pro Ctr. 50 kg...
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln erhöhen sich die Preise entsprechend dem theuerern Transport.
Bei Abnahme in Fuhren von weniger als 20 Ctr. erhöhen sich vorstehende Preise um 10 Pfa. pro Ctr. Loco Gasfabrik
stellen sich sämmtliche Preise um 10 Pfg. pro Ctr. niedriger.
Bei vorheriger Bestellung sind wir auch bereit, das Einkellern des Coaks zu übernehmen, und berechnen für Einwerfen pro Ctr.— 50 ka M. 0,03, Eintragen pro Ctr.— 50 kg M. 0,06.
für Coats=Feuerung verschiedener Systeme sind im Verwaltungs=Gebäude, Rosenstraße Nr. 30, ausgestellt. Interessenten werden zum Besuche dieser Ausstellung, welche an Wochentagen von 9 bis 12 Uhr Vormittags und 3 bis 6 Uhr Nachmittags geöffnet ist, mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
*

Seite 4.
grsal-Anzeiger Nr. 254 1 Diustag, 18. September 1394.
Erstes
Special-Geschäft
EAEEAATZ
für
er-Kleider
Friedrich=Wilhelmstraße 64 66,
im Neubau des Herrn Carl Stolz.
Sämmtliche Artikel werden nur in guter Waare und solider Arbeit hergestellt.
Die streng festen Preise, welche auf jedem Stück deutlich verzeichnet stehen, sind so
billig, daß kein Concurrenz=Geschäft im Stande ist, nur annähernd sobillig z. verkaufen.
Preisliste.
Englisch=Leder=Hosen von.75,.—,.25, 2,50 bis 12.—.
Moleskin=Hosen von.75,.—,.50,.75 bis.—.
Zwirn=Hosen von.75,.—,.50,.—, 3,50 bis.25.
von.50,.75,.—,.50,.— bis.—. Aetzdruck=Hosen von.—,.25,.50,.75, 4,— bis 5
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10.
Königlich Niederländischer Circus
.50,.75,
3,50 bis.— .25 bis.50.
.25,.50 bis.75.
.35,.45,.55 bis.85 .75,.—, 2,25 bis.—
Cassinet=Hosen von.25,
Drell=Hosen von.85,.—,
Cöper=Hosen von.85,.—,
Blau=Leinen=Hosen von.25,
Grau=Leinen=Hosen von.50,
Buckskin=Hosen von.25,.50,.75,.—,.50 bis.— I, Englisch=Leder=Joppen, Treihig, von 3,—,.50 bis.— ) Englisch=Leder=Joppen, 2reihig, von.—,.50 bis.— C Moleskin=Joppen, Treihig, von.50,.75,.— bis.— Moleskin=Joppen, Lreihig, von.75,.—,.50 bis.— Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr. von.50 bis.75 Zwirn=Joppen in Steh= u. Umlegkr., gefüttert, von.75 .—,.50,.—,.50,.— bis.50.
Blau=Pilot=Joppen, Treihig, von.—,.50,.— bis.— Blau=Pilor=Joppen, 2reihig, von.—,.50,.— bis.— Blau=Leinen=Joppen, gerade gekn., von.25,.35 bis.85 Blau=Leinen=Joppen, schräg gekn., von.25,.35 bis.85 Cassinet=Joppen von.50,.75,.—,.25,.50 bis.— Loden=Joppen, 1= u. 2reihig, gefüttert, von.— bis 13.— Loden=Joppen, 1= u. 2reihig, ohne Futter, von.50 bis.— Drell=Joppen in gran u. gemustert von.25 bis.50 Flauell=Hemden von.95,.—,.25,.35,.45 bis.30 Biber=Hemden von.75,.80,.90,.—,.10 bis.50 Barchent=Hemden von.35,.45,.55,.65,.75 bis.95 Weiße Leinen=Hemden von.70,.80,.90 bis.—.
Normal=Hemden von.95,.20,.40,.60,.80 bis.— u Sport=Hemden von.50,.75,.—,.25,.50 bis.50 Militair=Hemden von.95 bis.95.
C Normal=Jacken von.55,.65,.75,.85,.95 bis 4,— Normal=Unterjacken in allen Farben von.55 bis.— Burschen=Unterjacken von.65,.70,.80,.90 bis.55 Metzger=Jucken von.—,.50,.75,.—,.25 bis 10.— Brauer=Jacken von.—,.50,.75,.—,.25 bis.— 1Isländer=Herren=Westen von.50,.—,.— bis.— # Conditor=Jacken von.—,.50,.—,.50 bis.—. 1 Negatta=Blousen von.30,.40,.50,.60 bis.80 Blaue Blousen von.10,.20,.30,.40 bis.50. § Metzger=Blousen von.80,.90,.—,.50,.— bis.— Maler=Kittel von.75,.85,.95,.—,.10 bis.40 „ Maler=Schürzen von.60,.65,.70,.75,.80 bis 0,85 Weiße Metzger=Schürzen mit Monogramm.80. Graue Metzger=Schürzen von.60,.65,.70 bis 0 90 1 Conditor=Schürzen von.25,.40,.50,.60 bis.90 Buchbinder=Schürzen von.85,.90,.95,.— bis.30 Woll=Socken von.25,.30,.35,.40,.50 bis.40 Sayette=Socken von.55,.60,.65,.70 bis.40 Unterlosen in Halbwolle von.55,.60,.70 bis.— Unterhosen in Wolle von.50,.75,.—,.25 bis.50 *<space> H a l s t ü c h e r<space> i n<space> H a l b s e i d e<space> v o n<space> 0. 2 0,<space> 0. 2 5,<space> 0. 3 0,<space> 0. 3 5<space> b i s<space> 0. 4 0<space> Halstücher in Wolle von.45,.50,.55,.60 bis.80 Halstücher in Baumwolle von.20,.25,.30 bis.45 Taschentücher, gesäumt,.20.
Knaben=Anzüge in Zwirn von.50,.75,.— bis.— Knaben=Hosen in Zwirn von.55,.65,.75 bis.— Knaben=Hosen in Englisch=Leder von.65,.75 bis.50
Leibchen=Hosen in Zwirn und Cassinet von.50 bis.95 Zauella=Vorhemden von.50 bis.—.
Taas Carre.
Dinstag den 18. September 1894, Abends 7½ Uhr:
Grosse brillante Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferde=Dressur 2c.
Die Schule Equester mit zwei neben einander laufenden Schulpferden, geritten von der Directorin Frau Oscar Carré. Diese Nummer ist bis heute noch von keiner andern Dame ausgeführt.
„Jeu de barre“, oder„Der Schleifenraub“, geritten von den####
drei Gebrüdern Carré.
Hippologisches Tableau mit 7 Hengsten, Director Oscar Carré. Wladimir, ohne Sattel und Zaum geritten,
sowie die englische Vollblutstute Queen Louise, von Herrn EE#Marimilian Carré.
farmer=Leben, oder: Die Indianer im Urwald.
Greße Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen und 75 Pferden.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag den 18. September:
Neul Erstes Auftreten Neu!
der einzig existirenden Instrumentalistin Migg Laanotto
auf dem Telegraphendraht P1199 Staulbelb.
Neu! Erstes Auftreten der Neu!
Gietore Mangoni in ihren hervorragenden Productionen Sistel's Manzenn an dem frei balancirenden Reck.
# Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.“
Mittwoch den 19. September, um 4 und 7½2 Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellung für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen.
68400
Fanorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. America 6 Unklug New=York, Brooklyn, Washing Amrinn. 6. Thklus. von, Boston, Montreal. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
„„„„
* Halbagartan 4
A*
& Donnerstag den 20. September, Abends 8 Uhr:
2 Beginn 2
3 der Philharmonischen Concerte. 8
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen
Nr.
unter Leitung ihres Dirigenten* 8
9 Herrn Milhelm Krenks 8
Circus Corty-Althoff,
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Dinstag den 18. September, Abends 7½ Uhr:
Außerordentliche Vorstellung.
Ein hippologisches Potpourri,
dressirt u. vorges. v. Dir. Althoff, gr. Tremplin=Springen
mit Saltomortales über—11 Pferde, ausgeführt v. d. besten Springern d. Gesellsch. Das Schulpferd Cromwell, ger. von Mle. Adele. Clown Little Wood m. seinem dressirten Efel.
Incroyable
das beste Freiheitspferd der Welt, vorgef. v. Dir. Althoff. Musikal. Entrée v. Clown Stone. Auftr. der Acrobaten= truppe Hermandez. Signorina Diomira, Reitkünstlerin. Troika, dreifache hohe Schule(ohne Zügel), ger. von Dir. Althoff. Herr Angelo, Jockeyreiter. Blumen=Quadrille. Auftreten der weltber. königl. Liliputanischen
Hotkünstlertruppe Colibris
Mittwoch den 19. September:
2 grosse Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr(Extra Kinder= und Familien=Vorstellung) und Abends 7½ Uhr.
Alles Uebrige durch Placate.
Witheln
O 8
Bei Beginn der Theaterempfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
H. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Operng.läser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt feinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
D. R. G. Nr. 17.432,
wie solche von der Verwaltung
und von dort bezogen werden können,
städtischen Fuhrparks empfohlen sind
Se 12
Fabrik eiserner Transportgeräthe,
Berg.=Gladbach.
57
(Zebrauchte Tafelherde billig zu ver# Ant. eich. Speisezimmer, wenig gebr., kaufen. Mühlenbach 53.### sehr bill. abzug. Langgaße 9.
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Kohenlohe' schen Suppen-Einlagen, souie Hohenlohe SeNe Erbswurst und HohenlaL-’sches Hafermehl
eingetroffen, und halten wir selche bestens empfohlen.
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.*
So eben erschien:
Beiträge
zur Geschichte der Elementarschulen Köln's.
a. Tsraelitische Schule, 1" 10
b. Evangelische Schulen, 1** (c. Katholische Schulen erscheint
später.) von
Schulrath Dr. Brandenberg.
A. J. Tonger's Buchhandlung und Antiquariat,
Kölner Lehrmittel-Anstalt,
Inh.: Hugo Inderau in Köln.
M
1
zu Kinderlridchen und Mänteln spettbillig, Kammgarne zu
Caves. Rinkenpfuhl 2B.
klide
Schulaufang.
Sämmtliche Schul=Artikel, wie Tornister, Schultaschen, Schulbücher, Federkasten, Tafeln, Hefte 2c. in größter Auswahl.
Michael Bleissem,
Eigelstein Nr. 113.
Ver, Herren=Kleidungsstücke
schied. billig abzugeben.
Bürgerstraße 16.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cbeil E. Bohm. Alle in Köln.