Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtigen gitis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser nit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
A
Nr. 152.
Köln, Freitag, 8. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
ergibt auf die einfachste und billigste Weise sofort einen stärkenden Trunk.
FÄMAGEIS m 12 und zu 3 Afg. In einzelnen Portionen, sowie in Dosen zu 10 Stück bei
si 12 und zu 8 PV9. H. Kreupwaro, Deuloerstraße 326.
Für Metzger:
1 Eisschrank zu verkaufen.
Severinstraße 155.
2
Die Waarenbestände der
" Rosenthal,
159,
bestehend in
Knaben=Kleidern
Arbeitersachen werden von heute ab zu den auf jedem Gegenstande notirten
0
agespreise
ausverkauft.
Der Verkauf findet täglich von—1 und—8 sowie Samstags bis Abends 9 Uhr statt.
Der Konkurs-Verwalter.
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der 375,000. Marienburger Geldlotterie,.Loos 3 M. 90.000.
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600. 100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung bestimmt vom 16.-13. Juni.,
per Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,060, 5000 2c.
# Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, Der Loos 1 Ne, 17 Loöse 10 Die. uun
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar. 2
Liegnitzer Kirchen=Loose a 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose à 1 Mark.
Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.
Gasglühlicht
solider und billiger als bisheriges.
Schulz, Köln, Lübeckerstr. 11.
Elektrische Anlagen jeder Art.
Corse! Geschw. Feven.
EMPIRE Suocial--fAsf
78
Special=Geschäft 1. Ranges für Corsetten,
empfehlen ihre
letzten Neuheiten
in Sommer=Corsetten. Reichste Auswahl in Wiener und Pariser Formen. Größtes Lager in Corsetten jeder Art.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Heugasse 9.
Gänzlicher Ausverkauf
von Holz=, Bürsten= u. Korbwgaren zu herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe
des Geschäftes.
Mühlenbach 47.
P. Strömer, Schreinermstr.,
der Klingelpütz 23.
5 Ecke Gereonsmühlengasse.
Feusterputzstühle, Hercules„ Treppenleiter,
2 Treppenstühle, Bureaustühle,
Bauerntische, Servirtische,
( ner sowie alle Möbel billigst.
Ke
25
Gaskocher
und
u. Back=Oefen
vom rühmlichst bekannten Richard Goehde, Berlin, F. G. Berg in Düsseldorf, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl
Max Ohnesorge, Hohenzollern-Ring 19.
9
Se 8 #
Triumphstühle,
s 5 hohe Kinderstühle
3 in reichhaltigster Auswahl.
S. lk.tthstiuse.Kiakt.-.,##tl#### Eis Eigelstein 31. Fernsprecher 333. Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Gaswerk der Stadt Köln.
In dem Verwaltungs=Gebäude der Gas=, Elektricitätsund Wasserwerke, Rosenstraße Nr. 30, befindet sich eine
Ausstellung
von Gaskoch- und Gasheiz-Apparaten, Gas-Badeöfen und Gas-Bügel-Einrichtungen.
Die Ausstellung ist an Wochentagen von—12 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags geöffnet.
Die meisten Apparate sind in Betrieb zu sehen.
Interessenten werden zum Besuche mit dem Bemerken eingeladen, daß jede gewünschte Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.
Der Preis des für Koch= und Heiz=Zwecke verbrauchten Gases beträgt unter der Voraussetzung der besondern Messung 10 Pfg. für das Cubikmeter mit Rabatt=Gewährung bei höherm Berbrauch.
Köln, den 6. Juni 1894.
Direction
der Gas=, Elektricitäts= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Kost und
finden anständige Leute.
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 4 Freitag, 8. Juni 1894
Offene Stellen.
Oleltere, zuverl. Person, best. empf., 4t welche sein kochen, nähen u. bügeln kann, s. St. als Haushälterin oder bessere Köchin. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 752 an die Geschäftsstelle d. Bl
Commis, Neisende, Stenographen zum bald. Eintritt gesucht.
Ritterstraße 30.
Perfecte Köchin sücht
auch zur selbständigen Führung des Haushalts. Ferculum 29.
Dienstmädchen
m. g. Zeugn. s. St. f. Küche u. Haus arbeit. Mittelstraße 40, 1. Etage.
Mehrere tüchtige
Lackirer
f. Waggonbau auf sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Ein junges Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 26.
Dulsburg.
Gesucht:
—2 tüchtige, jüngere Bandagisten für Bandagen und Orthopädie.
Off. an Fr. Dröll, Mannheim.
Mehrere tücht. Bildhauer,
solche auf Gothik und solche auf Renaissance, gesucht bei
Jnnkersdorf, Triererstr. 1.
Gewandter junger Küfer
gesuch.. Martinstraße 32
Ein Aufwärter
für Sonntags gesucht. Brand—3.
Dunger Manu für den provisions ## weisen Verkauf einiger sehr gangbarer Artikel gesucht. Verkaufsgebiet: Köln und Umgegend. Fr.=Off. unter Sch 9s an die Annahmestelle v. Heinr Hülich, Friesenstraße 37 erbeten.
Ein Junge gesacht.
Kunst= und Handels=Gärtnerei Nippes, Niehlerstraße 15.
Fleißiges, gut empfohlenes, kathol
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit, auch Waschen versteht und Liebe zu Kindern hat, für einen kleinen Haushalt
zum 15. d. M. gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 764 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stilles, einfaches Mädchen
sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie, bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit.
Klingelpütz 8.
Arbeits-Gesuche.
Peterstraße 4,
Su Geschäftshaus, neuerbaut,
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, ist ganz oder getheilt zu vermiethen; zum 1. Juli zu beziehen. Näheres beim Eigenthumer Peterstraße 2.
Daselbst sind auch mehrere Woynungen von zwei und drei Räumen zu vermiethen.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Follerstraße 23A. Bescheid Weichserhof 23.
Weichserhof 27: Abgeschlossene erste Etage,
vier Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Haus Rheinaustr. 36 ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Das Haus Lichhof 24
ist zu vermiethen oder zu verkausen. Besch. beim Eigenth. Hohestraße 12, 1.
711 reinig
reinigt und reparitt unter Garantie. Taschen=Uhren 1 M. Neue Feder K.25. Patentgläser 35 Pfg. Ausführliches Preisverzeichniß aller Art UhrenReparaturen am Hause.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Buchhalter
übernimmt die Führung der Bücher u. Correspondenz, auch in d. Tagesstunden.
Fr.=Off. unter Nr. 758 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.“
:<space> H a n s a- R i n g.<space>:<space>
Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 * Räumen mnit Centrnlheizung. Badezimmer usw. zum 15. Juni# - zu vermiethen.
Bescheid daselbst, Hansa-O Ring 104, 3. Etage. 0
Haus Antonitterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen.
Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 69.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Arbeiten: Reparaturen, Umbauten,
Beizen, Bohnen, Aufpoliren in und außer dem Hause. Umzüge u. Garantie.
Fr.= Offerten unter Nr. 746 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 2# gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Mädchen erhalten Stelle
und Loais. Benesisstraße 59.
Haushaltungs=, Herren= und
Damen Wäsche besorgt sauber und Bumen= pünktlich unter Garantie. 41 Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße
Mädchen wandnähen und Flicken gründlich erlernen. Daselbst auch Näh= u. Lehrmädch. auf Schürzen ges. Frau Müsken, Kl. Witschg. 26, I.
(Sine im Weiß= u. Schürzennähen er K fahrene Näherin sucht Kunden, auch für ein Geschäft. Blaubach 40, I. Et.
(Snn braves fleißiges Mädchen,
E mit guten Zeugnissen, für Küche ind Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27.
Braves Mädchen stlle Fam. geg.
sohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 161.
sein., treues Mädchen für den Tag über ges. Krahnenbäumen 37.
eunerinnen, Dienstmädchen er
A halten sofort Stelle; auch Logis.
Frau Drotshagen, Enggasse—.
zaschinenmädchen,.=., Weiß näherin gesucht. Burgmaner 29.
Stellen-Gesuche.
atholisch, unverheirathet, längere Zeit u Material= u. Farbwaaren thätig, ucht Stelle. Gute Zeugn. z. Diensten Offe un unter Nr. 765 an die Ge chäftsste d. Bl.
Ein in allen Theilen der Bäckerei erfahrener
erster Bäckergeselle
sucht Stellung. Fr-Off. u. Nr. 76 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erhalten Dienstpersonal
eder Branche. 41 Achterstraße 41,
Ecke Rosenstraße
Suche für meinen Sohn bei einem Snie aut katholischen Meister
Stelle als Buchbinder=Gehülfe.
Fr.=Offerten unter Nr. 738 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Leostraße 54,
Ehrenfeld.
Abgeschlossene Wonnungen,
aus fünf Räumen u. einer Mansarde bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Leostraße 37.
(Zwei Zimmer zu 9 M. zu vermiethen Kämmergasse 19.
Für Droschkenkutscher
Schöner Stall für 1 Pferd. Remise und Wohnung zu vermiethen Erftstraße 54.
1 Et., 3 schöne Zimmer u. Mans., zu 1. vermiethen. Jacobstraße 60.
Sehr schöne möbl. Zimmer sehr billig
zu vermieth. Thüringerstraße 29.
Ladenlocal Mühlenbach 47
nibst Wohnung und großem Keller zu vermiethen.
Schöne u. billige Wohnungen
à Zimmer—5 M. an anständige u. zahlungsfähige Leute sofort zu verm. Bescheid Elsaßstraße 45.
1 gr. Zimmer zu vermiethen mit Bequemlichkeiten an stille einzelne Person. Perlengraben 91.
Unterhans, Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
2 Aubanzimmer billig zu vermiethen. Kosenstr. 16,1
dwei Zimmer an kl. Familie u. zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Nippes, Merheimerstraße 12
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern.,.h. i. Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mk.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Vl. Stunden zu jeder Tages= und Abendzeit.
Möblirtes Zimmer mit guter Pension 2 an zwei junge Leute per Monat 45 K. zu vermieth. Mauritiuswall 50.
nebst Wohnung zu vermiethen worin seit Jahren ein Manufacturund Kurzwaaren=Geschäft betrieben. Bescheid Schaafenstraße 31, 1. Et.
Ine Parisienne diplömée, munie des meilleures
réferences enseigne a bon marché et en tres peu de tempslefrançais elegant des salons aristocratiques de Paris.’adresser à’expédition de cette feuille, No. 751.
Ursulaplatz 13A:
Ein freundliches Zimmer 1. Etage à 10 M, 2 große heizbare Speicherzimmer, zusammen à 12 K. zu verm.
Brandenburgerstr. 8,
Nähe Central=Bahnhof und Tom, zweite Etage, fünf bis sechs Räume, an stille Familie zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Lnden-Local
mit Wohnung für Schweinemetzgerei in Köln oder Nachbarort gesucht.
Offerten mit Preisangabe u Nr. 763 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Limburgerstraße 37:
Erste Etage zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
2) Zimmer und eine Mansarde 2 Simmer für 17 M. an kleine Familie zu vermiethen.
Frankstraße 2.
Köln=Deut
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abge chl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36 M. zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 10 und 15 M. alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet.
Bescheid nur Tempelstraße 13.
Laden=Local
m. Wohnung, zu jed. Geschäft, bes. s. Schweinemetzger geeign., z. verm.
Hosengasse 27.
2. Etage, 3 bis 4 Räume,
mit allen Bequeml., zu vermiethen. Zu erfr. Stolkgasse 19, 1. Et., Anbau.
2 und 3 Zimmer zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
31
Wohnung(Unterhaus),
für Cigarrengeschäft geeignet, miethen gesucht. Fr.=Off. u. A 451 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 10., erbeten.
Wohnung,
Küche und Zubehör, zum September gesucht von jungem Ehepaar. Gefl Off. mit Preisangabe unter Nr an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zunge Frau s Stundenarb. f. Vorm. I Johannisstraße 28,., hosw.
Zu verkaufen.
Ein gutes starkes Preirad,
auch einige gebrauchte Waschmaschinen billig abzugeben. Filzengraben 12.
ast ganz neues englisches Fahrrad, Pneumatic, gegen Baar billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 227.
Verschiedene Möbel, dabei noch gut B erh. Mantel=Ofen, Rohrsessel, Kleiderschrank, Bilder, sowie antike eichene Truhe, wegen Raummangels sofort zu verkaufen.
Merovingerstraße 25, 1. Etage.
Gas=Oefchen billig zu verkaufen.
Victoriastraße 25.
Schwerer Handwagen
zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 34
Kauf-Gesuche.
Severinstraße 165
Ladenlocal
mit Wohnung zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 169.
Zwei Parterrezimmer, straßenwärts,
Omöblirt oder unmöblirt, zu ver
meethen.
von Werthstraße 2.
Erste Grasse, Räume, an
stille Familie billig zu vermiethen.
24 Ehrenstraße 26.
Luftige 1. Etage,
Aussicht auf Gärten, 4 Räume, Rinkenpfuhl 20, an Mauritius, an ruhige Leute für 40 M. zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 21.
Etage, Annostraße 20,
drei Zimmer, event. mit Mansarde, an ruhige anständige Leute billig zu vermiethen. Näheres daselbst 2 Etage.
Etage hofwärts und 3. Etage straßenw., enth. je 3 schöne, helle, luft., durcheinandergehende Zimmer mit allen Bequeml., abgeschlossen, sep. Eingang, an ruhige propere Familien zu vermieth. Eigelstein 113.
Tanz-Cursus
Mittwochs) können noch Einige Theil nehmen. Baldige Anmeldung erwünscht.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
schönes g. möbl. Zimmer, straßenw., m. g. Pension, für 50 M zu vermieth.
Möbl. Zimmer an Handwerk
Mariengartengasse 36.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Räume, und 2 Mansarden zu vermiethen. Vogteistraße 29.
(Ein möblirtes Zimmer an einen an 4% ständigen Herrn sofort zu vermie then. Große Neugasse 16.
1 großes Zimmer
an eine anständ. Person od. kl. Familie zu verm. Preis 10M. Gr. Neugasse 16.
unmöbl. Mansardenzimmer an eine Person zu vermieth. Komödienstr. 29.
Gold,
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
M
öbel und Oefen werden stets angerauft. Achterstraße 4
Pertico, Ausziehtisch, antik eichen, gebr. # aber gut erhalten, sowie 1 Zimmer teppich, Größe Meter.70,.10 zu kaufen gesucht. Offerten u. Nr. 744 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener
Sattler=und Polster=Gehülfe
sucht dauernde Stelle in besserm Geschäft. Offerten unter Nr. 747 an
die Geschäftsstelle d. Vl
en
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Zu vermiethen.
Ein hübsch möblirtes Zimmer,
E mit ganzer Pension, zu verm.
Kattenbug 8.
Abgeschloss. 1. u. 2. Etage,
5 große Räume, Speicherzimmer, nebst allen Beqnemlichkeiten, Ecke Gartenund Nelkenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Gellertstraße 9.
Deutscher Ning 11:
Schöne 1. Etage,
7 Räume, mit Erker u. Balcon, nebst 2 Mansarden sofort zu vermiethen.
Schönes Ladenlocal uinng zu
vermiethen, beste Lage, Ecke Garten u. Nelkenstraße. Besch. Gellertstraße 9
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu vermiethen. Preis 50 Mark.
Weichserbef Nr. 23.
Ein Landpfirrer sucht für sein Pfarrkind, das in Köln auf Unter secunda studirt,
Unterkommen
in einer gut katholischen Familie, wo derselbe Privatunterricht erlheilen und dadurch Kost und Logis sich verdienen kann. Ohne dies kann derselbe nicht mehr weiter studiren und Priester werden. Gefällige Franco=Offerten u.
J 2233 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Lindenthal.
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 43. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl,
Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Zwei freundlich hübsch möbl.
Zimmar.
parterre, an einen sol. achtbaren Herrn zu vermiethen. Palmstraße 21.
e Etage, 2 Zimmer und Mansarde, S. an ruhige Leute zu vermiethen.
Weidengasse 38.
*) freundliche Mansardenzimmer zu vermiethen Machabäerstraße 18
I. Etage, 3 Zimmer,
zu verm. Gereonswall 5A, a. Eigelstein.
Herrschaftliches Unterhaus
und 1. Etage, 9 Räume u. Küche 2c., mit Remise und Stallung, in einer der bessern Thorstraßen, nahe am Hohenzollern=Ring gelegen, per 1. Juli zu vermiethen. Näh.: E. Schopen, Hohenzollern=Ring 83.
Möbl. Zimmer zu vermieth
Hohenstaufen=Ring 24, 2. Etage.
e möbl., durceinandergehende * Zimmer, I. Etage, zu vermietben Eintrachtstraße 152
Eine abgeschl. 2. Et.,
Steinweg 5, bestehend aus 5 großen Zimmern, Speicherzimmer, Wasserleitung und Gasleitung sowie Keller und sonstige Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser in Ehrenfeld, Venloerstr. 209, oder im Unterhause.
Kleine Sandkaul.
Ein Gymnasial=Primaner
ertheilt jeden Abend Nachhülfe=Stun den für Quinta oder Quarta, am liebsten im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 735 a d. Geschiftsst. d. Bl.
Unterricht
in prakt. u. künstl. Nadelarb., franz. Convers., 4 St. wöchentl., monatl 50, von einer Dame aus anges. Familie.
Gefl. Anfragen u. Nr. 743 an die Geschaftsstelle d. Bl
Cercles
de conversation
chez une Française diplömée. 2 heures par semaine M. 5 par mois. Offres a ce joural sous 742.
Violin=Unterricht
(wöchentl. 3 St., monatl. 4 M) wird gründl. erth. Peterstraße 20, 3. Et.
Gymn.=Ober=Primauer
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75 h.
Off. u Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Schüler, findet bei einem
ein Schulet katholischen Lehrer,
dessen Söhne das Gymnasium besuchen, billige und gute Pension. Wenn gewünscht mit Nachhülse. Off. u. L 407 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Capitalien
400 Mark
gegen mehrfache Sicherheit und gute Zinsen von einem kgl. Beamten zu leihen gesucht. Rückgabe n. Uebereinkunft.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 760 an die Geschäftsstelle d. Vl. erbeten.
00 Mark
liegen, ohne Unterhändler, z. Ausleihe. bereit. Fr.=Off. u. Nr. 761 an die Geschaftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zinzu bel. Zeit und höher, auch auf Neu bauten. auszuthun durch A. Mack Köln, Vogteistraße 15.
ucht königl. Beamter gegen 6 pCt. Zinsen u. monatl. Abschlagszahlungen von 25 J. Gefl. Fr.=Off. erbitte u. Nr. 766 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
auf zweite, sehr gute Hypotheken ges.
Gefl. Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
43 J.., kath. per Mon. 90c Eink., sucht Bekanntsch. beh. Verehelichung.
Fr.=Off. unter Nr. 768 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 8. Juni 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen StadtverordnetenVersammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker aus, daß kürzlich die ausführliche officielle Geschäfts=Anweisung des Ministers zu dem neuen, mit dem 1. April 1895 in Kraft tretenden Communalabgaben= gesetz erschienen sei. Aus derselben sei namentlich die Bestimmung zu beachten, daß die einzelnen Regulative solcher neuen Communal=Steuern, welche mit dem neuen Etatsjahre in den einzelnen Gemeinden eingeführt werden sollen und deren Einführung der ministeriellen Zustimmung bedarf, bis zum 1. Januar 1895 dem Ministerium vorliegen, also bis dahin die Zwischen-Instanzen Bezirks=Ausschuß bzw. kgl. Regierung) passirt haben müssen. Redner hält es deshalb für nothwendig, daß die Stadtverordneten ohne Verzug in die Prüfung der von der Verwaltung bereits ausgearbeiteten Steuer=Entwürfe eintreten. Zunächst müßten letztere natürlich in einer Commission vorberathen werden. Es sei wünschenswerth, daß diese Commission noch im laufenden Monat wenigstens über die eine oder andere Steuer sich schlüssig mache, da die Monate Juli und August erfahrungsmäßig für solche Arbeiten ungeeignet seien. Redner halte die Finanz=Commission für die geeignete Körperschaft zur Vorberathung der Entwürfe, gebe aber eine Erweiterung anheim. Auf Antrag des Herrn Stadtverordneten Trimborn wurde die Finanz=Commission zu diesem Zwecke durch die Herren Zilkens und Elven verstärkt. Ferner sollen die erwähnten officiellen Ausführungs= und Uebergangs=Bestimmungen auf Kosten der Stadt den einzelnen Mitgliedern der Versammlung zugestellt werden.
Zu Ehren des Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow, welcher am 1. Juli in den Ruhestand tritt, soll am 20. Juni ein Festmahl auf dem großen Gürzenichsaal gehalten werden. Der Saal wird zu die###
Zwecke miethfrei überlassen.
saal wird zu diesem
dedke mieihstei übertiessen.
Die Rechnung der städtischen Schuldenrasse für 1892 93 wurde Einnahme auf 1,012,644., in Ausgabe auf 2,918,632 M. in

152* Freitag, 8. Juni 1894.
Seite 3.
Ausgabe=Reste auf 12,969,964 M. festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt. 9
Bei der neuen Aufstellung der zahlreichen römischen Alterthumer im Museum Wallraf=Richartz hat sich ein Mangel an Schränken und Vitrinen ergeben. Zur Vermehrung derselben wurden 2100 M. bewilligt.„
Behufs Einrichtung von mehrern Dienstwohnungen in dem Werkstätten=Gebäude des neuen Fuhrparkes zu Ehrenfeld hat sich die Anlage eines Mansarden=Geschosses als nothwendig erwiesen, was eine Mehr=Ausgabe von 1000 M. erfordert.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Auf dem Rheinwerfte zu Deutz hat sich ein lebhafter Verladeverkehr von Getreide entwickelt, doch fehlt es an zweckmäßigen Entladevorkehrungen. Eine Firma hat sich erboten, auf ihre Kosten einen fahrbaren Getreide=Elevator aufstellen zu lassen. Die Hafen=Commission empfiehlt, der Firma auf die Dauer von drei Jahren die Aufstellung eines Elevators zu gestatten und an Platzmiethe jährlich 120 M. zu fordern. Erreiche der Verlade=Verkehr ein Quantum von mehr als 70,000 Sack zu 100 Kil., so ist für das Mehr die Hälfte der zur Zeit festgesetzten Krahnengebühr zu zahlen. Als Aufstellungsort für den Elevator wird zunächst das südliche Ende der Krahnengeleise bestimmt, indeß muß derselbe auf Anordnung des Hofen=Directors auch mit jeder andern Stelle vorlieb nehmen. Die Versammlung genehmigte das Abkommen.
Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Ehrenstraße Nr. 74: 90., Eigelstein Nr. 100: 110., Klappergasse Nr. 12: 75., Mauritiuswall Nr. 96: 104, für das aus der Straße an die Baustelle fallende Gelände 90., Unter Seidmacher Nr. 9 (Ecke Obenmarspforten) 550., Getrudenstraße Nr. 35 für aus der Straße an die Baustelle fallendes Terrain 135 M. für das Quadrat= Meter.
Dem Inhaber der altdeutschen Weinkneipe Am Hof Nr. 14 wurde gestattet, die vor dem Hause gelegene Grundfläche zur Aufstellung von Tischen und Stühlen für Wirthschaftszwecke zu benutzen. Als Miethe sind 3 M. das Qu.=Meter zu zahlen.
Die Aufstellung einer Trinkhalle an der Südseite des Appellhofplatzes wurde gegen die übliche Miethe gestattet Mit dem theilweisen Erlaß der Erker=Abgabe an einem Neubau an der Cardinalstraße erklärte die Versammlung sich einverstanden. Als Gegenleistung wird die bei der Abschrägung der Ecke in die Straße fallende Fläche unentgeltlich an die Stadt abgetreten.
Ein Vertrag betreffend die Theilung einer Hofparcelle an der Follerstraße wurde genehmigt.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Zilte.s an städtische Verwaltung folgende Anfrage. In Ehrenfeld zeige sich das dringende Bedürfniß nach Errichtung eines sogenannten Volksbades, insbesondere mit Rücksicht auf die große Zahl der Fabrikarbeiter und deren Familien. Die Industriellen würden eine solche Einrichtung mit Freuden begrüßen. Die durch Errichtung eines solchen Bades entstehenden Unkosten würden wohl nicht sehr bedeutend sein, da ja für die Bade=Anstalt an der Achterstraße die Stadt einen Zuschuß von nur 2000 M. leiste. In Ehrenfeld werde sich die Sache wohl noch günstiger gestalten. Er erlaube sich die Anfrage, ob bei der städtischen Verwaltung Geneigtheit bestehe, eine solche Anstalt in Ehrenfeld zu errichten.
Der Vorsitzende. Von der Verwaltung sei diese Frage bisher nicht in Erwägung gezogen. Die Absicht derselben gehe vielmehr dahin, zunächst möglichst bald im Norden der Altstadt und zwar auf dem freiwerdenden Gelände des alten Schlachthofes eine zweite VolksBadeanstalt zu errichten. Wenn diese Angelegenheit erledigt sei, dann werde man auch an die Vororte denken können. Man möge beachten, daß außer dem baaren Zuschuß die Stadt Köln bei dem Volksbade in der Achterstraße auch noch die Verzinsung des Grundstück=Werthes und des Gebäudes zu tragen habe. Zudem sei es wohl in Ehrenfeld zunächst Sache der Industriellen selbst, Bade=Einrichtungen für ihre Arbeiter einzurichten.
Hr. Rob. Heuser. Die industriellen Werke werden jetzt auch von der Regierung angehalten, solche Wohlfahrts=Einrichtungen zu treffen, und es wäre jedenfalls zu erwägen, ob nicht die Stadt bei Errichtung eines Volksbades in Ehrenfeld den dortigen Industriellen eine diesen obliegende Verpflichtung abnehme. Bei allem Wohlwollen gegen die Vororte müsse man übrigens zunächst dafür sorgen, daß die ärmere Bevölkerung der Altstadt dieser segensreichen Einrichtung in ausgedehntem Maße theilhaftig werde.
Hr. Kyll. Er halte die Anregung des Hru. Zilkens für sehr gut, die Stadt dürfe aber bei solchen Einrichtungen wenige oder gar keine Kosten haben. In erster Linie hätten die Fabricanten dafür zu sorgen, daß ihre Arbeiter und deren Angehörige Gelegenheit zum Baden haben. Wenn in Folge der heutigen Anregung die Fabricanten zusammenträten und der Stadt Köln eine ansehnliche Summe für ein Volksbad zur Verfügung stellten, dann ließe sich über die Angelegenheit bezüglich Bau und Betrieb von Seiten der Stadt reden.
Hr. Zilkens. Es stehe gewiß nichts im Wege, daß die Industriellen sinanziell mitwirkten. Die Stadt müsse aber Träger des Eigenthums sein. Wenn die Industrieellen Ehrenseld's nach Ansicht des Hru. Heuser die Pflicht hätten, selbst solche Wohlfahrts=Einrichtung zu treffen, dann treffe dieselbe Verpflichtung auch die Industriellen der Altstadt. In Ehrenfeld ist zudem nicht die Großindustrie, sondern die mittlere Industrie vorherrschend. Es wäre aber eine Verschwendung des Vermögens, wenn Viele hier unvollkommene Einrichtungen schaffen wollten an Stelle einer gemeinsamen großen BadeAnstalt. In Ehrenfeld fehle auch für die Kinder der armern Bevölkerung jede derartige Einrichtung, während in der Schule am Gereonswall und auch an der neuen Schule in der Dreikönigenstraße BadeEinrichtungen beständen bzw. vorgesehen seien. Redner möchte nicht den Gedanken aufkommen lassen, daß Ehrenfeld erst in zweiter Linie komme. Der Gesundheitszustand lasse gerade in Ehrenfeld eine solche BadeEinrichtung sehr wünschenswerth erscheinen.
Der Vorsitzende. Hr. Kyll habe wohl das Richtige getroffen, wenn er sage, daß die Fabricanten zuerst zusammentreten und der Stadt einen Fonos an die Hand geben sollten. Im Uebrigen brauchten die Fabriken nicht groß zu sein, um die nöthigen Vorkehrungen für Bade=Einrichtungen zu treffen. Das Volksbad an der Achterstraße werde auch nicht vornehmlich von Arbeitern, sondern von kleinen Beamten, Handwerkern und sonstigen Bürgern benutzt. Man müsse auch die Seelenzahl in Betracht ziehen. Ehrenfeld habe 30.000 Einwohner, während in Alt=Köln auf jede Bade=Anstalt 100,000 Einwohner entfallen würden. Man werde in allen großen Städten finden, daß die Einwohner der Vororte, wenn sie an den Einrichtungen der Altstadt theilnehmen wollen, sich auch die Wege nicht verdrießen lassen. In Ehrenfeld seien zudem noch andere wichtigere Fragen, wie die Canalisation, zu lösen, ehe man an solche Luxus=Ausgaben, wie eine BadeAnstalt, denken könne. Wenn in Ehrenfeld eine neue Schule erbaut werden sollte, werde sich damit vielleicht auch eine Bade=Einrichtung verbinden lassen.
Ein Schlußantrag wurde mit großer Mehrheit angenommen, und damit war die Angelegenheit erledigt, da es sich nur um eine Anfrage handelte, und die Sache nicht auf der Tagesordnung stand.
In der geheimen Sitzung wurden zunächst mehrere Niederlassungen genehmigt und für den 75. und 76. Ortsbezirk VorsteherStellvertreter gewählt.— An Stelle des Hrn. Baurath Freyse wurde Hr. Ferd. Schmitz zum Mitglied der Bau=Commission gewählt. In den Vermögens= Ausschuß der Armen=Deputation
wählte man für den verstorbenen Hrn. Justizrath Busch den Notar
Hru. Hilgers.
Gegen die Anstellung des Frl. Hildegard Wernecke aus Höhr bei Koblenz als Elementarlehrerin an der Mittlern Mädchenschule und die Beförderung mehrerer Beamten fand sich nichts zu erinnern.
Die Pensionirung des Stadtsecretairs Hru. Böcker wurde genehmigt. Demselben wurden 46/40 des Gehaltes als Ruhegehalt bewilligt.
Für die internationale Ruder=Regatta des Kölner RuderVereins von 1877 wurde ein Ehrenpreis im Werthe von 500 M. gestiftet.
Die Verwaltung wurde ferner ermächtigt, wegen Grundstücks=Entschädigungen sich auf mehrere gerichtliche Klagen einzulassen und ein Grundstück am Methweg zu enteignen.
Der Anrauf einer Anzahl Grundstücke für den neuen Schlachtund Viehhof wurde genehmigt. An der Ossendorferstraße wird ein Grundstück gegen städtisches Gelände umgetauscht und die Mehrfläche mit 6 M. pro Qu.=Mtr. bezahlt. Bei zwei andern Grundstücken wurden für das Qu.=Mtr..50 bzw. 12 M. bezahlt.
Der Ankauf des Hauses Atermarkt Nr. 11(im Täubchen) zum Preise von 103,000., der Verkauf des Grundstückes Stolkgasse Nr. 27 in Größe von 624 Qu.=Mtr. zum Preise von 67,600 M. an den Buchdruckerei=Besitzer Albert Ahn und die Vermiethung des Hauses Mariengartengasse Nr. 15 zum Preise von 600 M. pro Jahr wurden genehmigt.
Locales.
Köln, 7. Juni. In dem Befinden des Herrn Weihbischofs Fischer ist bis heute Abend eine Veränderung nicht eingetreten. Das Fieber hält sich in relativ mäßigen Grenzen. Die Nahrungsaufnahme und der Kräftezustand sind durchaus befriedigend.
Die Consecration der schönen Kapelle an dem Neubau des Klosters der Barmherzigen Brüder an der Brüsselerstraße wird morgen (Samstag), ½7 Uhr Morgens, durch Hru. Weihbischof Schmitz vorgenommen werden. Im Anschluß an die vorgeschriebenen Ceremonien wird der hochw. Herr gegen ½10 Uhr ein feierliches Pontifical=Amt in der neu geweihten Kirche celebriren.
In der Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks theilte der Vorsitzende, Hr. Schulrath Dr. Brandenberg, mit, daß am 13. Juni in Brühl am dortigen Lehrer=Seminar die FrühjahrsConferenz der Volksschullehrer des Regierungsbezirks Köln stattfinde. Dieselbe wird eingeleitet durch ein Seelenamt für den verstorbenen Regierungs= und Schul-Rath Dr. Schönen. In der Conferenz wird Hr. Seminar=Oberlehrer Schumacher einen Vortrag über den SprachUnterricht in der Volksschule halten, an welchen sich eine Lehrprobe auf demselben Unterrichtsgebiete auschließt. Im November werden es 50 Jahre, daß Hr. Seminar=Oberlehrer Schumacher am Brühler Seminar wirkt. Das Jubiläum des allgemein hochgeschätzten Lehrers soll festlich begangen werden.
Die Pflicht der Straßen=Reinigung. Vor einiger Zeit hat das Schöffengericht in Nachen ein sehr bemerkenswerthes Urtheil bezüglich der Verpflichtung der Haus=Eigenthümer bzw.=Miether zur Straßenreinigung gefällt. Der Vorsitzende des Grund- und HausbesitzerVereins von Aachen und Burtscheid erstritt dort in der ersten Instanz ein freisprechendes Erkenntniß, indem das Gericht der Auffassung beitrat, daß die Reinigung der Straßen im Gebiete des französischen Rechts den Gemeinden obliege, und daß das betreffende StraßenPolizei=Reglement in dieser Hinsicht ungesetzlich sei. Dieses Urtheil stützt sich sowohl auf das heute noch im rheinischen Gebiete geltende französische Gesetz vom 1. December 1798(11 Frimaire VII), wie auch auf den von dem Oberverwaltungsgericht in Berlin wiederholt ausgesprochenen Grundsatz, daß die Reinigung und Beleuchtung einer städtischen Straße nicht einen Theil der Wegennterhaltungslast bildet, sondern eine Veranstaltung der örtlichen Polizeiverwaltung ist und als solche der Stadtgemeinde zur Last fällt. Wie wir erfahren, wird der vorerwähnte Rechtsstreit in Aachen demnächst auch vor die Revisions=Instanz kommen, und man darf auf deren Urtheil gespannt sein. Inzwischen ist im Buchhandel eine Schrift: Die Ungesetzlichkeit der die Straßen=Reinigung betieffenden Polizei=Verordnungen und Ortsstatute von Landgerichtsrath a. D. C. Merlo(Neubner's Verlag, Köln) erschienen, in welcher die rechtliche Grundlage der Materie ziemlich gemeinverständlich dargelegt und insbesondere ausgeführt wird, daß die Gemeinde gesetzlich nicht berechtigt sei, die ihr obliegende Pflicht der Straßen=Reinigung auf die Hausbesitzer, in Form einer Präcipual=Steuer abzuwälzen. Was die Stadt Köln betrifft, deren Verhältnisse jene Schrift hauptsächlich im Auge hält, so hat man bekanntlich hier in§ 10 der StädteOrdnung einen Anhalt für die Berechtigung gesunden, um die Natural=Last, welche den Grundbesitzern obliege, in eine Geld=Lau zur Last der Pflichtigen umzuwandeln, und der Provincialrath erkannte an, daß in der Stadt Köln seit unvordenklicher Zeit für die Grundbesitzer die observanzmäßige Verpflichtung bestehe, die Straße vor ihren Grundstücken zu reinigen. Merlo legt indeß des nähern dar, daß gerade diese Voraussetzung unzutreffend sei, vielmehr seien die betheiligten Bürger erst durch den Erlaß von(den Gesetzen thatsächlich widersprechenden) Polizei=Verordnungen in den Irrthum versetzt worden, daß das geschriebene Gesetz ihnen die Reinigungspflicht auferlege, daß jedenfalls aber die Polizeibehörden zu dem Erlaß solcher Verordnungen gesetzlich befugt seien. Eine rechtsverbindliche Observanz lasse sich keineswegs hieraus herleiten. Die Klarstellung dieser Fragen hat, wie der Verfasser zutreffend bemerkt, gerade jetzt große Bedeutung, weil das neue, mit dem 1. April 1895 in Kraft tretende Communalabgabengesetz den Gemeinden sehr weitgehende Befugnisse ertheilt, Gebühren zu erheben,„wenn eine Veranstaltung einzelnen Gemeinde=Angehörigen oder einzelnen Klassen von solchen vorzugsweise zum Vortheil gereicht".
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Nachen, kgl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt. Düren, Bürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, 1100 M. Gehalt und 150 M. Kleidergeld jährlich. Eil, BürgermeisterAmt Heumar, provisorischer Feldhüter, 450 M. jährlich. Köln, kaiserl. Ober=Postdirection, Stadtpostbote, 850 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln, kaiserl. Ober=Postdirection, zwei Postschaffner, je 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Köln, kaiserl. Ober=Postdirection, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgelozuschuß jährlich. Neuß, Bürgermeister=Amt, mehrere Schutzleute, je 900 M. Gehalt, einschließlich Wohnungsgeldzuschuß, und 60 M. Kleidergeld jährlich. Siegburg, kgl Direction des Feuer werks=Laboratoriums, sechs Hülfsschreiber, je 75 M. monatlich; Siegburg, kaiserl. Ober=Postdirection, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Trier, Oberbürgermeisteramt, Nachtwächter, 420 M. Gehalt und 18 M. Kleidergeld jährlich.
ers Straßen=Verbesserung. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, den zwischen Krahnenbäumen und Allerheiligenstraße liegenden Theil des Eigelsteins mit einer neuen Basaltdecke zu versehen. Gleichzeitig wird vor dem dort liegenden Schulgebäude, sowie eine längere Strecke oberhalb und unterhalb desselben geräuschlosses Pflaster(Holzpflaster) gelegt. Die Arbeiten dürften noch etwa acht Tage in Anspruch nehmen.
Unfall. In der Schildergasse fiel gestern Nachmittag von einem mit Schutt beladenen Wagen einem vorbeigehenden Mädchen ein Stein auf den Kopf. Dasselbe erlitt schwere Verletzungen und mußte in das städtische Krankenhaus gebracht werden.
à Köln=Deutz, 7. Juni. Gestern Abend wurde auf dem hiesigen
Bahnhof einer Frau das Portemonnaie mit etwa 30 M. Inhalt und eine Fahrkarte gestohlen.
S Köln=Zollstock, 7. Juni. Binnen wenigen Jahren ist der Vorort Zollstock zu einem wahren Industrie=Viertel angewachsen. Ein Reihe mächtiger Fabrik=Anlagen ist entstanden, deren immer mehr sich steigernder Betrieb die Errichtung eines eigenen Vororts=Postamtes— die nächsten Postämter, in Sülz und an der Weyerstraße, befinden sich —2½ Kilometer vom Zollstock entfernt— nachgerade zur Nothwendigkeit macht. Eine zahlreich besuchte Versammlung der dortigen Industriellen hat denn auch gestern beschlossen, der Oberpostdirection ein Gesuch um thunlichst baldige Errichtung eines solchen Postamtes im Vorort Zollstock, unter Darlegung des ganz ungeheuern Postverkehrs der hier befindlichen Werke, einzureichen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Bei Pflaster=Arbeiten in Nippes gerieth ein Tagelöhner von hier mit einem Arbeitscollegen in Streit und versetzte demselben mit einer Schaufel einen Schlag auf den Kopf. Der Mißhandelte holte die Polizei herbei, worauf der Tagelöhner ein Messer zog, dasselbe auf der Pferdebahnschiene schliff und damit die beiden Ankommenden bedrohte. Zu weitern Thätlichkeiten kam es nicht. Das Gericht ahndete diese That mit acht Monaten Gefängniß und vier Wochen Haft.— Eine Anklage wegen Betrugsversuchs und wegen fahrlässigen Meineids war gegen einen hiesigen Versicherungs=Inspector erhoben worden. Der Angeklagte schloß mit einem Metzgermeister in Siegen einen Versicherungs=Vertrag ab. Als die erste Präme gezahlt werden sollte, weigerte sich der Metzgermeister, zu zahlen, unter dem Vorgeben, der Inspector habe ihm gesagt, der Betrag für die Versicherung belaufe sich auf täglich 10 Pfg., während er in Wirklichkeit mehr wie das Doppelte betrage. Die Gesellschaft verklagte den Metzgermeister für die erste Rate in Höhe von 60 M. Am Amtsgericht beschwor der Angeklagte, daß die Angaben des Metzgermeisters auf Unwahrheit beruhten; er habe demselben nur die Vierteljahrs= und Jahres=Prämien ausgerechnet. Das Gericht konnte auf die unbestimmten Angaben der Zeugen nicht zu einer Verurtheilung kommen und erkannte auf kostenlose Freisprechung des Angeklagten.— Wegen Mißhandlung, Beleidigung, Widerstandsleistung. Sachbeschädigung und Nöthigung war ein Tagelöhner von hier angeklagt. Am 7. Mai kam der Angeklagte betrunken nach Hause, verlangte Essen und, als ihm dieses verweigert wurde, zertrümmerte er eine Anzahl Haushaltungs=Gegenstände; ferner bedrohte und mißhan delte er seine Mutter und seine Schwester, so daß dieselben schließlick einen Schutzmann herbeiholten, dem von dem Angeklagten Widerstand geleistet wurde. Auch beleidigte er den Beamten durch grobe Schimpf worte. Am Gericht zogen die Mutter und die Schwester ihren Straf antrag zurück, so daß nur das Vergehen gegen den Schutzmann zur Aburtheilung übrig blieb. Der Staatsanwalt beantragte zwei Monate Gefängniß. Das Gericht ging aber in Berücksichtigung des rohen Vorgehens des Angeklagten weit über den Antrag hinaus und erkannte auf sechs Monate Gefängniß.— Ein junger Kaufmann wurde weger Betrugs in drei Fällen zu acht Monaten Gefängniß verurtheilt.
s Außer der Trauerfeier, welche die Concert=Gesellschaft, dus Conservatorium der Musik und der Kölner Männergesang=Verein heute gemeinsam zu Ehren ihres verstorbenen Vorstandsmitgliedes, Hru. Andreas Pütz, im Gürzenich veranstalten, wird der Kölner Männergesang=Verein das Andenken seines Mitgründers und EhrenPräsidenten am nächsten Sonntag=Vormittag noch durch einen besondern Trauer=Act in der Wolkenburg ehren.
Der Vogelschutz= und Cauarienzucht Verein Cauaria hielt am 3. d. M. im Hotel Rheingold seine diesjährige erste allgemeine Versammlung av, wozu über 100 Mitglieder nebst Damen sich eingefunden hatten. Nach Eröffnung der Versammlung sprach der Vorsitzende, Hr. J. G. Niedeggen, über die Bestrebungen des Vereins, die Förderung des Vogelschutzes und der Canarienzucht. Redner ermunterte die Mitglieder, neben der Züchtung edeler Sänger auch die Holländer, Pariser, englischen und schottischen Canarien zu cultiviren. Ein lehrreicher Vortrag des Hrn. H. Wüst über Vorkommnisse in der Canarien= hecke fand ebenfalls aufmerksame Zuhörer und großen Beifall. In einer Besprechung über die im verflossenen Winter abgehaltenen Canarien=Auctionen sprach der Verein sich dahin aus, daß solche Auctionswaare in Thüringen, Harz und Hannover für den überseeischen Erport zum Preise von M.—2,50 in großer Menge gezüchtet würden. Die Vögel seien in Züchterkreisen unter dem Namen Kartoffelvögel als die ordinairsten Canarien bekannt. In Folge der Fütterung mit Kartoffeln erhielten die Vögel anfangs wohl ein fleischiges Aussehen, gingen aber durch die naturwidrige Ernährungsweise bald ein. Zum Schlusse fand unter die Vereins=Mitglieder eine unentgeltliche Verloosung von Canarienvögeln statt.
Ib Berlin, Donnerstag 7. Juni. Unter dem Vorsitz des LandesDirectors v. Levetzow hielt gestern Nachmittag der Gesammt=Ausschuß der Deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft eine Sitzung av, zu deren Beginn dem zweiten Vorsitzenden des Directoriums, Geh. Hofrath Max Eyth, dem Gründer der Gesellschaft, zum Andenken an deren zehnjähriges Bestehen als Jubelgabe der Gesellschaft ein kostbarer Flügel durch Hru. v. Arnim=Prieden dargebracht wurde. Den Glückwunsch des Prinzen Heinrich sprach dem Jubilar Hr. v. Levetzow aus. Die Versammlung erwählte sodann den Fürsten zu Wied zum Vorsitzenden für das neue Geschäftsjahr. Die nächstjährige Ausstellung findet in Köln statt.
** Ein Kampf zwischen Polizei und Zigennern hat bei Mannheim stattgefunden. Eine Zigennerbande hatte in Seckenheim ein 1½jähriges Kind von der Straße aufgegriffen und mit sich geführt. Der Raub wurde bekannt und mehrere Bauern eilten der braunen Gesellschaft nach, auch die Mannheimer Polizei wurde benachrichtigt. In einer Kiesgrube nahe der Stadt hatten die Zigeuner Lager geschlagen. Sie leugneten den Verfolgern gegenüber, von dem vermißten Kinde etwas zu wissen, und widersetzten sich mit Gewalt der Durchsuchung ihrer Fahrzeuge. Es kam zu einem förmlichen Gefechte, das mit der Festnahme sämmtlicher erwachsenen Mitglieder der Bande endigte. Das Kind wurde vorgefunden und seinen Eltern wiedergebracht.
Mindanmagon, größte Auswahl, zu niedtigen Preisen.
Kinderwagen, Wever&amp; Hörchner, Mitielstr. 24.*
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäf am Platze. Korbwaaren= Fabrik vor Keinrich Giyer, nur Große Brinkgasse.
vorm. Sabelberg Hand- und Reisekoffer, Ecke#- eng.
****<space>„<space> g r o ß e<space> A u s w a h l,<space> b i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Reisekörbe, granz Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 8.<space> J u n i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2 3 5<space>—<space> 0. 0 7.<space>
* Wasserwärme am 7. Juni, Mitt. 12 Uhr: 140 Abds. 7 Uhr: 140
„„ 8.„ Morgens 7 Uhr 130.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 1 Freitag, 8. Juni 1894.
Dr. med. Max Schulte,
prakt. Arzt
und Specialarzt für Chirurgie.
Habe mich nach mehrjähriger Thätigkeit als Assistenzarzt des St. Marien=Hospitals(Cunibert) hier niedergelassen und wohne
Langgasse 23
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10, Nachmittags von—5.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in la. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens&amp; Leopold,
d. Marzellenstrasse. C.
vis--vis der Bahnhofstraße.
Freitag, 8. Juni, Abends 8 Uhr:
3. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der 42 Mann starken Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Oper„Die lustigen Weiber von
Windsor“ von
1. Ouverture zur
O. Nicolal.
2. a.„meuliation“ von Scbastian Bach; b. Toréadore et Andalou#e
aus„Bal costumé“ von Anton Rubinstein.
3.„Die Schlittschuhläufer“. Walzer von Emil Waldteufel.
Zweiter Theil: Solo-Vorträge.
1.„Concerr-Arie“ für die Clarinette von Bergson(Herr Sandvoss).
2.„Grosses Concert“ für die Flöte von Ciardy(Herr Kind).
3.„Spanisches Ständchen“. Solo für die Trompete von Max Eilenberg(Herr Bernhardt).
Dritter Theil: Richard Wagner.
1. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“.
2. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“.
3. Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den 12. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5
19
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:
Bonheftchen für 50 ganze Blöcke à circa 25 kg N. 20.—. 6
„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16,—
„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12,—
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus## ## keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und##
9 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. rechtzeitige Benachrichtigung. 6
Gelegentlich des Provincial-Parteitages der freisinnigen Volkspartei für Rheinland und Westfalen
Sonntag den 10. Juni 1894, Abends 7 Uhr:
II. grosses Gartenfest.
Soas
Jaguettes u. Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Agnes
Hengeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
&am# Sportwagen.
8
8
#
Kölnische
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 3133, Köln, Mauritiuswall 8183.
Telephon 803.
Haus,
Jacordenstraße
mit schönem Garten,
versetzungshalber zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen.
Für Bauherren:
Eine schöne Hausthüre(richen sowie verschiedene Fenster 2c.2c zu verkaufen.
Näheres Neußerw u 34
Heu.
sutterheu, Packhen u. Pliesterheu zu verkaufen. Näheres Neußerwall 31.
(leere Weinfässer
und eine Partie
leere Weinflaschen
u verkaufen.
Jacordenstraße 17
zin nußb. Herren Schreibtisch, reich O geschnitzt, sowie eine große Ausn ahl n Verticos, von den einf. bis zu den legantesten, empfiehlt Brings, krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
von 2 A an bis zu den feinsten.
Nath.&amp; Rosa Veruardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Host und Logis.
Mariengartengasse 36.
1serdegeschirr, Ispänn. u. 2sp., billig P zu verk. Waisenhausgasse 26.
Briefmarken=Sammlung,
ca. 1500 Stück, und eine tüchtige Partie theilweise werthvoller Ganz sachen, wegen Aufgabe des Sammelns billig abzugeben.
Adressen von Reflectanten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Druck und Colportage
für ein sehr wissenschaftl. Werk gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 20 an die Ann hmest. von J. Kraus=Nachf., Severinstr. 46.
(inquartierung wird angenommen.
Schnurgasse 34.
Stock= und Pseifen=Geschäft
mit gut. Militair=Kundschaft zu übertragen. Köln. Poststraße
einstes englisches Rennrad, vorzügl. für leichten Tourenfahrer, sofort billig gegen Baar zu verkaufen.
Ilandrischestraße 11.
Blousen=Seide,
großer Posten angekommen in allen neuen Farben zur Hälfte des Werthes.
Minkenpfuhl 28.
Oelgemälde, Grösse 70 X 60, billig zu verk. Ursulaplatz 9.
Ein rentabeles
Sattler= u. Polster=Geschäft
mit nachweislich guter alter Kundschaft ist nebst Wohnhaus wegen Alters des Besitzers unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Fr.=Anfr.
u. R E 2184 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksteitung. t
Gartenspiele,
Türngerathl
aller Art.
Hansa-Ring
104,
häft
für Garten-Ausschmückung u. Turngeräthe.
Braucrei und Restauration
Rechtschule 24.
Hochprima obergähriges
bier im Anstich.
Hrd. Handwerker finden Kost u. Logis. * Das. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
erculum 30.
nte Kost und Logis. Billige Preise. Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
meird,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Da- Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Freitag den 8. Juni, und folgende Tage:
Grösste Attraction! Fabelhafte Leistung!
Die drei Wunderkinder Ella, Percy und Albin.
The three greatest Stars unon Telegraph Wire.
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten a- Phoites,
unter Direction des Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
C
Volksgarten.
5 Freitag den 8. Juni,
X Abends 7½ Uhr:
## 14. Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
St. Severins Kirmes
unge Sonntags von 11—½2 Uhr,
#S. Zlllmmittaas von 5 Uhr an:
Grosses Concert.
Montags von 6 Uhr an: 3
„nee.
Eintritt frei.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
Schmidt&amp; Floegel,
Tampf=Seisenfabrik,*
Hemscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
hochseiner Cognac, Ttetehöh
Reiner Kornbranntwein, Liter 1## Reiner Tresterbranntwein, Ltr. 1,20. Franzbranntwein, Liter R..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
utter
Feinste Schweizerb., ohne Salz, 1#, seinste Schweizerb., mit Salz, 95 5, feinste Holsteinerbutter N. 1,10, frische Eier, 100 Stück 4 M,
25 Stück l. 1,05,
Limburgerkäse im Ganzen 35 3, empf.
Joh. Adolphs,
47 Marzellenstraße 47.*
Butter, Pfd. 75 Pfg.
Unter Garantie seine süße Grastafelbutter, Pfd. 75h, versendet in Postcolli, gegen Nachnahme, G. Kirchner, Gr. Duneyken b. Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostp.
Der beste und einfachste
Vervielfältigungs=Apparat
(stets gebrauchsfertig) ist der von den ersten hiesigen Geschäften von Behörden u. Gesellschaften durch Zeugnisse empfohl.
„Schapirograph“.
Preis complet M. 17,
5 Meter lange Ersatzrolle M. 4. 3 Mal zu gebrauchen. Alleinverkauf bei
Gescha.Antoni
Geschäft für Purcaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher 2025.
Soc
nac.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur•0
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
G
eschmackvoll garnirte Damen=Strohhüte, die 5 u. 7 M gekostet, werden, m zu räumen, jetzt für 3 u. 4M abgeeben bei Fr. A. Iding, Marzellenstr. 50
Künstl. Zähnei 3 Iü.
Jahnoperation. scmerzioe n mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Sehr hübsches kleines Privathaus Werderstr. 23,
äußerst solid u. elegant gebaut, ganz nahe Kaiser=Withelm=Ring und Stadtgarten, für eine
feine Familie passend,
versetzungshalber bei l. Beding.
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu verm. Besch.
G. 2. Merteus, Ehrenstr. 81.
S
haus Cardinalstraße 12,
mit hübsch. Aussicht in RegierungsGarten, ist, weil für jetzigen Besitzer zu klein geworden,
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu vermiethen.
Besch. Mertens, Ehrenstr. 81. Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft,
Eintrachtstraße 153—155.
Dantsagung.
Für die innige und viele Theilnahme und schöne Kranzspendung bei dem herben Verluste meines unvergeßlichen Bruders
Franz Joseph
sage ich allen Verwandten und Bekannten meinen tiefen und innigsten Dank.
Köln, 7. Juni 1894.
Johann Peter Lülsdorff.
WEE
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.