9.
ge:
sle
n.
Uhr.
al,
IP
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sttgeigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 137.
Köln, Donnerstag, 24. Mai 1894.
Achter
1 von Werthstrasse 1,
empfiehlt
feinste Tafelöle
per Liter K..—,.20,.40 und.69,
a. Nizzaer Olivenöl,
per Liter=Flasche oder=Krua K..—, sowie alle
Colonial-, Material- u. Farbwaaren.
Dichter
I,
zwendig
iderung
9.
n halte, antesten
1.
isern
von
18.
ser,
hlt in zeisen.
113.
ttbillig. g 91.
achem. meinen en Amn Köln
Aug. Hübges,
Schinken,
Butter, p Pe g“
Rothwein, Klasche 50“,
Weißwein, 650 g, an,
owie alle Colonialwaaren zu biligst. Preisen in Ia. Qualität empfehle
Eigelstein 112(am Chor),
(gegenurer dem
Ald. Schiefer.
Luisen=Saal).
Fernspr. 1295.
Mantelofenlack,
geruchlos, tiefschwarz, in Flaschen à 30, 40 und 50 J.
Möbelpolitur
uum Auspoliren von Möbeln in Flaschen von R. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Schmitz, Logzestraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reeltste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
8
#
8
#
8
Grosse Neuheit.
Triumph-Strümpfe
mit
ersetzbaren Füssen.
Kein Stopfen, Anstricken und Anwirken mehr.
D..-Patent Nr. 69647.
Patentirt in allen Staaten.
Die Kosten eines angesetzten Fusses betragennicht ein Drittel des bisherigen Anwebens und Anstrickens.
Die Füsse sind einzeln zu sehrbilligen Preisen zu haben und ersetzt jeder Strumpf durch zwei-, drei-, ja vierfaches Erneuern der Füsse eben so viel neue Strümpfe.
Diese Strümpfe und ErsatzFüsse sind in allen Qualitäten in Baumwolle, Fil ’Ecosse, Wolle, Halbseide und Reinseide zu kaufen.
Preise der Damen-Strümpfe:
Baumwollene Paar Mark.25, 1,50..60. Fil’Erosse Paar Mark 1,60,.50. Halbseidene Paar Mark 2,75. Reinseidene Paar Mark.75.
Preise der Ersatz-Füsse:
Baumwollene Paar Mark 0,50,.55,.60. Fil’Ecosse Paar.55,.85. Halbseidene Paar Mark.80. Reinseidene Paar Mark.35.
Allein-Verkauf für Köln bei:
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
Alleiniger Fabricant: Carl Gunst, Chemnitz i. S.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Diese Strümpfe sind so gearbeitet, dass die abgenützten Füsse durch neue Füsse zu ersetzen sind.
Jede Dame ist im Stande, einen schadhaften Strumpf durch einen neuen Fuss mittels überwendlicher Naht schnell und mühelos anzusetzen, da die äussersten Enden der Beinlängen und Füisse feste Kanten besitzen.
Die Naht verursacht keinen Druck und ist fast unsichtbar.
*
#
#
#
∆
8
∆
8
#
Strohhüte, Blumen, Federn, Spitzen, Bänder,
grösste Auswahl, billigste Preise im Einzelverkauf. Elegante, geschmackvolle Garnirung.
Reisehüte, nur prima Waare, Reisehüte,
hochfeine neueste Formen, billigste Preise.
Heinrich Knodt, 38 Probsteigasse 38,
Modewaaren en gros.
aller Art.
Tafelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
„Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel. Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbachk 53.
Herren.
Knaben.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Montag den 27. Mai,
3¾ Uhr,
im obern großen Saale des Krystall=Palast,
n Schildergasse 107—109:
Verbands-Versammlung.
Tages=Ordnung:
I. Vortrag über die Arbeitslosigkeit und ihre Bekämpfung.
2. Vorschlag der städtischen social=politischen Deputation auf Errichtung einer Arbeitsnachweisestelle, sowie Wahl von drei Mitgliedern des Verbandes, welche in gemeinsamen Sitzungen mit vorgenannter Deputation die Satzungen für eine aus städtischen Mitteln zu errichtende Arbeitsnachweisestelle zu berathen haben.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreiches Erscheinen Der Ausschuß.
Gleichzeitig machen wir aufmerksam darauf, daß am Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr, eine
Versammlung des Verbandes in Lindenthal
(im Saale des Herrn Restaurateurs Westhoven, Dürenerstr. 227) stattfindet,
Ortskrankenkasse
für die in Fabriken des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
zu den
Verhaltungsvorschriften für arbeitsunfähige Kranke.
„Die Kassenmitglieder sind verpflichtet, bei jeder Erkrankung binnen 3 „Tagen nach(der ersten Consultirung des Arztes) dem ersten Besuche des „Arztes den Krankenschein bei der Rendantur vorzulegen oder vorlegen zu „lassen. Auswärtige haben ein ärztliches Attest binnen 8 Tagen nach der „Erkrankung an die Rendantur einzusenden. Entgegenhandelnde werden mit „Geldstrase bis zu 10 Mark belegt.“
Genehmigt auf Grund des§ 26a Absatz 3 des Krankenversicherungsgesetzes.
Köln, den 5. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
S. Der Beigeordnete gez.: Sugg.
Vorstehender Nachtrag wird hiermit gemäß§ 63 des Kassenstatuts zur Kenntniß der Kassenmitglieder gebracht.
Köln, den 23. Mai 1894. Der Vorstand.
Titus Bredt, Vorsitzender.
Diebessicher.
Eine grosse Partic zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrk: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Damen
Mädchen.
neue Sendung,
garantirt reine Naturbutter,
ausnahmsweise fett und süß von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
bei Abnahme von 10 Pfund 95 Pfg. à Pfund, bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29;
ferner bei
Jos. Hartmann, Weyerstraße 22.
Das Backofenbaugeschäft
von
ster Sehli
Achterstraße 35,
empfiehlt sich im
Aufbauen von Backöfen aller erdenklichen Art.
Durch langjährige praktische Erfahrungen bin ich in der Lage, jedem Bäckermeister Genüge zu leisten.
Lager in sämmtlichen Eisensachen, feuerfeste Producte sowie Königswinterer und Beller=Steine.
m- Reparaturen prompt und preiswürdig.
Sichene
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr. 585
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126 und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Mauschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.

Seite 2.
ölner Lecal-Anzeiger Nr. 137 4 Donnerstag, 24. Mai 1394.
AEN
Offene Stellen.
Gesucht:
Mehrere tüchtige
Modell-Tischler,
für dauernde Arbeit.*
tom Möhlen&amp; Seebeck,
Maschinenfabrik, Geestemünde.
ein Flaschenbier=Kutscher u. cautionsfähige Leute zum baldigen Eintritt gesucht. Ritterstraße 30.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Bäckerlehrling gesucht.
Pützgasse 2.
Schreinergesellen,
erfahrene, finden Arbeit.
Große Brinkgasse 20 24.
Tüchtiges properes Küchenmädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sevelinstraße 114.
Braves Mädchen
18 A) Eintrachtstraße 167
Eine erste Verkäuferin,
Volontairin und Lehrmädchen, kathol., werden in einem hiesigen Manufactur waaren= und Wäsche=Geschäft gesucht Fr.-Offerten unter J B 2066 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Nohrstühle
werden gestochten. 4 Blindgasse 4
aller Art reinigt und re parirt zu folgend. Preisen unter Garantie; Taschen=Uhren 1 M4, Feder 1,25, Feder und Reinigen K. 2,10, Patentgläser 35
Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald, 4 Blindgasse 4.
Auspolstern von Matratzen, Sophas, gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Ein anst. Frau sucht Stundenarb. od. C f. halbe Tage. Severinstr. 227, 1. Et.
Junge Frau s. Kunden im Waschen und Putzen. Ritterstraße 36.
Stuhlflechten und Korbreparaturen # besorgt billig u. gut. Weberstr. 4.
Zu verkaufen.
(.in Eck=Bauplatz, 4047 Quad.=Fuß, E gelegen an der Watt= und Esser straße, in der Humboldt Colonie, billig abzugeben. Zu erfahren
Deutz, Grabengasse 2.
0
* Eine Partie
• Fan Ha Thinona
: Flaschen
9 sind preiswerth abzugeben.
* Fr.=Off. suh A a. d. Geschäfts
Eine Parfie
Eau de Cologne
* *
R.
stelle d. Bl. erbeten.
CCompl. Bett(neu), 1= oder 2schläf.,
* sowie 6 Stühle, 1 Tisch 1 Mantelofen 2c. billig zu verk. Klingelpütz 68.
Geschäftshaus,
worin seit lang. Jahren eine der ersten
Ochsenmetzgerei mit bestem betrieben wird, ist sehr preiswerthuntercoulauten Bedingungen sofort zu verkaufen. Bescheid
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Pneumatic,
Sicherheitsrad, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 29.
60—80 Liter Milch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben Fr.=Offerten unter N an die Geschäftsstelle d. Pl. erbeten.
Rabitzputz
zu Wänden, Decken, Gewölben 2c., feuersicher, raumersparend, billig. Gypsböden unter Garantie empfiehlt
Heinrich Müller, Zimmermstr.,
Pantalconsmühlengasse 14.
Haus
i Sternengasse 48
zu vermiethen.
straße 45.
Bescheid BenesisDeue Pferdegeschirre
* Hansa
spottbillig Hansa-Ring 91.
Kauf-Gesuche.
Mäßel und Oefen werden stets an„ovel gekauft. Achte.straße 4
Ein schöner Papageikorb
zu kausen gesucht. Krahnenbäumen 103.
Zu vermiethen.
Villa, 10 Räume, Vor= und Hintergarten, ganz oder getheilt zu vermiethen. Hillerstraße 22—24, von 8½—10½ und 3½—0 Nachm.
haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 39, 1. Thür lints.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung, Kyffhäuserstraße 52, zu verm. Besch. daselbst u. Josephstr. 50.
Schöne 1. Etage,
7 Räume, mit Balcon u. Erker, nebst 2 Mansarden, sofort zu vermiethen
Deutscher Ring 11.
Schönemahag. Causense, nußb. Sopha, 2 ov. Tisch, 4 Rohrstühle, sch. lschl. Bett. 2schl. Bett, Nachtscommode, sch gr. Badewanne, Llöcher Herd, geschl. Ofen=Comfoir, lschl. Bettstelle 304, 2ichl 5 K, gr. alte Anrichte 6., Kinderbettstelle 4 K. Achterstraße 4.
Nr. 22, mit Einfahrt vom Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verk. Der Hinterbau enthält drei übereinanderliegende helle luftige Räume von 82=Mtr. Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem EngrosGeschäft, auch wegen seiner prachtvollen Keller=Anlage zu einem Engros=Wein geschäft. Auskunft ertheilt
Franz Bader,
Mühlenbach 534.
Schöne gr. Mansarde zu vermiethen. Victoriastraße 31
Ehrenfeld, Dechenstraße 20:
Schönes möbl. Parterrezimmer mit guter Pension à M..40 zu vermietden
Hamburgerstraße 15:
I. Etage, 5 Räume. 1 Mans., sofort zu vermiethen. Bescheid 3. Etage. Da selbst 1 Zimmer zu vermiethen. Da selbst 1 möbl. Zimmer zu vermiethen.
kl. freundl. Zimmer, wärts zu verm. S
2. Et., straßen
und zweite Etage zu vermi then Jacobstraße 31.
Drei schöne gr. Zimmer
Etage für 20 M sofort zu vermieth Bescheid Glockenring 17, 2. Etage.
Rüchenmädchen,
welches die seinere und bürgerliche Rüche versteht und selbständig seinem Posten vorstehen kann, sofort gesucht. Laach 14.
Köchin.
Suche eine in der bürgerlichen und bessern Küche durchaus erfahrene selb ständige Köchin, katholisch, bei hohem Lohn und dauernder Stellung. Haushaltung 14—16 Personen
Andreas Sinn, Köln, Altermarkt 36—36.
Dunges, sehr braves Mädchen von # stiller Familie für halbe Tage gesucht. Jacobstraße 58.
Mäschen vom Lande, mit g. Zeugn, r<space> w e l c h e s<space> d a s<space> B ü g e l n,<space> K ü c h e<space> u n d<space> Hausarbeit selbständig versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Unter Seidmacher 5.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Heizer,
welcher Maschinisten=Cursus durchge macht hat, sucht per sofort Stelle. Emil Graf, Zülpicherstraße 19.
Halb-Invalide.
gelernter Schreiner, zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung, gleichviel welche; An sprüche bescheiden, Caution kann ge stellt werden. Fr.-Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Petfecte
Stelle n
Löchin Zei, sehr
Zeugnissen sucht uch als Haushälterin.
Martha-Stift, Ferculum 29.
Arbeits-Gesuche.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
„llle Sorten Stühle werden geflochten. Ferculum 12, 3. Ctaue.
Frau Probst.
0
8
10
G
3
6
6
6
6
6
Grosser
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem grossen Haupt-Geschäft in dem Hause
Severinstraße Nr. 219221.
Um die großen Waarenbestände meiner drei Läger bis dahin möglichst zu verkleinern, habe ich mich zu einem
Grossen Ausver
entschlossen.
Ich verkaufe zu außerordentlich billigen Preisen und bewillige außerdem selbst beim kleinsten Einkauf
einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
Meine Läger enthalten nur frische gute Waaren und mache ich besonders aufmerksam auf:
und Eisenbetten, Sprung= u. Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten, Unterbetten, Plumeaur, Kissen mit Federn u. Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten u. Handtücher, Gardinen und Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen u. s. w. Auf eine große Auswahl Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge, Strümpfe und Socken mache ich
besonders aufmerksam.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
6
6
6
6
B
Unterricht.
Akademischer Unterricht
im Zeichnen, Zuschneiden von Kostümen und Mänteln wird er theilt. Petronella Bromska,
Probsteigasse 17.
Wer ertheilt im
Englischen Unterricht?
Genaue Adresse erbelen unter Pritschard, Crefelderstraße 7.
Hortemonnaie mit Inhalt verloren. 4 Abzugeben Sionsthal 4.
HI. Rosenthal, 20 Krebsgasse
Filialen: Streitzeuggasse 65 und Weyerstrasse 28.
20.
2/ Vermischtes.
Sllllststelsllulssusts
Ein
° Erpel, Rhein.
Halbverdeck,
ungefähr nen.
ein Pferd nebst Geschirr
sowie ein einspänniger Vranntweinwagen, in sehr gutem Zustande, - zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Vl.
Schöner junger Ziehhund billig zu ver kausen. Nippes, Hartwichstraße 13.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 J.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Zeide
in Resten, sarbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
Tafelverd mit Kessel rkaufen. Thieboldsgasse 70.
Großer, S zu de
(Zinige Kupfersachen(antik) billig zu verkaufen. Lichhof 14.
Ein Dreirad
wegen Mangel an Raum äußerst billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Simrockstr.§.
Schwarze Spitzen Besätz, schwarze
und farbige spottbillig.
Seidenreste 1 Rinkeupf
Blousen ihl 26.
Packkisten,
mittlere Größe, zu verkaufen.
Passage—8
Schön möbl. Zimmer, 1. Et.,
billig zu verm Friesenwall 92, 1. Et.
9 gr. helle Zimmer 1 Etage, straßen*e wärts, ev. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zus., a. getheilt, an stille Leute Manritiuswall 84.
Schöne erste Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
zöbl.
zu vermiethen.
Zimmer
Etage
andbahn 4.
Schöne 3. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde
und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsplatz—8.
1 möblirt. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
von Werthstraße 16, 2. Stock
Schön möblirt. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, mit gut. Pension, billig zu vermiethen.
Lungengasse 26, am Neumarkt.
In einem am Rhein gelegenen Hause nebst Garten finden mehrere Damen angenehmen
Sommer=Aufenthalt,
mit oder ohne Pension. Event. sind in demselben 3 Zimmer u. Küche 2c. zu vermiethen.
Offerten unter 0 an die Geschäfts
stelle d. Bl.
junge Leute finden kräftigen Mittagtisch à 60 Z in einer Metzgerei, Nähe des Bahnhoft Offerten unter Nr. 682 an die Ge schaftsstells d. B.
Gute kost u. Logis. Preise
Mariengartengasse Nr. 26. Bäckerei.
Metiaes
Schöne 2. Etage, 5 Räume,
zu vermiethen. Plankgasse 7.
stin gr. Zimmer E miethen.
am Bescheid
Büchel zu verQnirinstraße 8.
Warnehiermit Jeden meiner Ehefrau
geb. Münster
Tochter des Herrn Rentners Mün ster, Mauenheimerstraße 33), welche mich heimlich unter Mitnahme sämmtlicher Möreln verlassen hat, nun in Kalk, Hauptstraße 154, in Stellung ist, auf meinen Namen etwas zu bor gen, da ich für nichts hafte.
Paul Reinstadler,
Köln=Nippes, Neußerstraße 195.
c
mussen folgende
1. Auf de bis 12½ Uhr N
2. Die W bis 930 Vormitt Zeughausstraße
3. Die W bis 12½ Uhr 9
Ia.
en
Bra
Die Boch! Kunden ab permi
Ital. Rot Lauben! Samos Old She Alter Pe
feinste
Steinweg
Sta
In der g der an Ste Bauer ar meister BeckDer Vorsitze als Brand= gebung umf Herr Beig Herr Valent Bestimmung in's Leben Bibliothek den Vororte keit des Her Hr. Rob. gesang=Verei Concert=Gesden großen den am 20. kostenlos zu Mittelpunkt Pflicht der Verdienste 1 wurde ohne Folgende und der S nahme 21,1 Rechnung 53,332 M. Die Vers gende Gru
= 80.; = 80.;
Für die wurde eine Theile auf Fluchtlinie markt nach Die Uebe Friedhofe z1 sowie die 1 Flügels im Straßenrein dem Etatd Ansatz gebr Der näch für den B Herr Be Vorstand d dem Oberbi goge zu erl wie das au schehen sei. Ueberlassun zweiten Sy verwirklicht von 47 M für welches seien; doch bischöflichen abgetreten, eien die D städtischen nächst der meinde seie platz, über Verrain. ortsstatutat kirchengem Unterstützu Dieselbe be straße run 56,000 M. beziffern. kosten verz

Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Vonnerstag, 24. Mai 1894
Seite 3.
Kölnische Strassenbahn-Geselsstaft
Wegen der am Donnerstag den 24. Mai a. c. stattFindenden Frohnleichnams=Procession
mussen, folgende Betriebs=Aenderungen stattfinden:
1. Auf der Rundbahn werden die Fahrten von 9 Uhr Vormittags bis 12½ Uhr Nachm. auf der Strecke Dom—Heumarkt—Waidmarkt eingestellt.
2. Die Wagen der Querbahn(Salier=Ring—Nippes) fahren von
bis 930 Vormittags in beiden Fahrrichtungen über die St. Apernstraße— Zeughausstraße—Komödienstraße.1—.Em u 6
3. Die Wagen der Linie Ehrenfeld—Perlengraben fahren von 8½
bis 12½ Uhr Nachmittags nur bis Do.
Ia, Bockbier!
Faß= und Flaschenweise
Brauerei Alteburg.
Die gute Aufnahme unseres diesjährigen
Bockbieres Seitens unserer verehrten Kunden hat uns veranlaßt, dasselbe von jetzt ab permanent zu führen.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Laubenheimer dito Samos(süss und mild)
Old Sherry
Alter Portwein
feinstes Salatöl 1 iter
N.50,"„ „.70, 5 8 „.90,S „.30,
„.90, 2 0
10
„ 0,60
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
§ Köln, 24. Mai 1894.
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wurde der an Stelle des Herrn Bauraths Freyse gewählte Stadtverordnete Bauer aus Lindenthal durch den Vorsitzenden, Herrn Oberbürgermeister Becker, in sein Amt eingeführt und durch Handschlag vereidigt. Der Vorsitzende wies in einer Ansprache darauf hin, daß Herr Bauer als Brand=Inspector des dritten Löschbezirkes, der Lindenthal und Umgebung umfasse, der Stadt wesentliche Dienste erwiesen habe.
Herr Beigeordneter Thewalt machte dann die Mittheilung, daß Herr Valentin Pfeifer zu Ossendorf der Stadt Köln 5000 M. mit der Bestimmung überwiesen habe, in Ehrenfeld eine Volks=Bibliothek in's Leben zu rufen. Schon bei der Errichtung der zweiten VolksBibliothek habe man den lebhaften Wunsch geäußert, daß auch in den Vororten eine solche baldigst errichtet werde. Durch die Freigebigkeit des Herrn Pfeifer sei dieses nun ermöglicht Hr. Rob. Heuser hat im Namen der Vorstände des Kölner Männer= gesang=Vereins, des Conservatoriums der Musik und der GürzenichConcert=Gesellschaft den Antrag gestellt, den genannten Vereinigungen den großen Gürzenich=Saal zur Abhaltung einer Trauerfeier für den am 20. d. M. verstorbenen Hrn. Andreas Pütz am 8. Juni kostenlos zu überlassen. Der Verstorbene habe 44 Jahre hindurch im Mittelpunkt des musikalischen Lebens von Köln gestanden, und es sei Pflicht der genannten Vereine, des Verstorbenen, der sich auch große Verdienste um die Stadt erworben, dankbar zu gedenken. Der Antrag wurde ohne Widerspruch genehmigt.
Folgende städtische Rechnungen für 1892/93 wurden festgestellt und der Stadtkasse Entlastung ertheilt: Rechnung der Museen Einnahme 21,176., Ausgabe 102,876., Ausgabe=Reste 34,310.; Rechnung des Hospitals de Noél Einnahme 61,775., Ausgabe 53,332., Ausgabe=Reste 8563 M.
= 80.; Freiheitstraße Nr. 42 in Deutz= 60 M.
Für die Nordseite des westlichen Theiles der Dagobertstraße wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt, wonach die Straße auch in diesem Theile auf eine Breite von 10½ Meter gebracht werden soll. Die Fluchtlinie für die Verlängerung der Straße über den jetzigen Viehmarkt nach Kahlenhausen ist schon früher festgestellt worden.
Die Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten gegen die Zahlung eines Betrages von 260 M. sowie die Ueberlassung eines Raumes im südlichen Theile des westlichen Flügels im alten Postgebäude für Unterbringung von Geräthen der Straßenreinigung wurde genehmigt. Für letztere Einrichtung soll in dem Etat der Straßenreinigung eine monatliche Miethe von 50 M. in Ansatz gebracht werden.
Der nächste Gegenstand betraf die Bewilligung eines Zuschusses für den Bau einer Synagoge.
Herr Beigeordneter Stübben führte dazu Folgendes aus. Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde habe in einem Schreiben vom 8. Mai dem Oberbürgermeister vorgestellt, daß sie gewillt sei, eine zweite Synagoge zu erbauen und bitte die Stadt um einen entsprechenden Zuschuß, wie das auch bei den Kirchenbauten der andern Cultusgemeinden geschehen sei. Schon im Jahre 1890 habe die Versammlung über die Ueberlassung eines Bauplatzes in der Händelstraße für den Bau einer weiten Synagoge verhandelt. Die Sache habe sich aber damals nicht verwirklicht. Jetzt habe die Gemeinde am Königsplatz ein Grundstück von 47 Meter Front an der der Stadt zugewendeten Seite erworben, für welches angeblich an Straßenbaukosten 49,955 M. aufzubringen seien; doch könne diese Rechnung bestritten werden. An den Erzbischöflichen Stuhl habe die Versammlung bisher fünf Kirchenbauplätze abgetreten, und bezüglich eines sechsten, in der Nähe des Riehlerthores, eien die Verhandlungen zwischen der Erzbischöflichen Behörde und der städtischen Verwaltung abgeschlossen, so daß diese Angelegenheit demnächst der Versammung vorgelegt werden könne. Der evangelischen Gemeinde seien zwei Blauplätze, an der Herwarthstraße und am Wormserplatz, überlassen worden. Hier habe es sich aber stets um städtisches Terrain. Die Stadt habe in diesen Fällen stets auf die Erhebung der ortsstatutarischen Beiträge für Straßenbau verzichtet, wodurch die kirchengemeinden erheblich entlastet worden seien. Wie groß diese Unterstützung gewesen sei, lasse sich ziffermäßig nicht genau berechnen. Dieselbe betrage für die evangelische Christuskirche an der Herwarth= straße rund 70,900., für die evangelische Kirche am Wormserplatz 56,000., bei den katholischen Kirchen werde sie sich auf 66,000 M. beziffern. Wenn man bei der neuen Synagoge auf die Straßenbaukosten verzichten wolle, so werde das auch einem Beitrag von rund
50,000 M. gleichkommen. Die Stadterweiterungs=Deputation sei aber
der Ansicht, daß dies nicht der Sachlage entspreche und empfehle, einen Baarzuschuß von 30,000 M. zu leisten, dagegen sich auf den Erlaß der Straßenbaukosten nicht einzulassen. Man habe dabei auch auf die Zahl der Angehörigen der verschiedenen Religions=Gesellschaften Rücksicht genommen und sei der Ansicht, daß die Synagogen=Gemeinde mit der vorgeschlagenen Zuwendung wohl zufrieden sein könne. Nach den statistischen Aufzeichnungen entfallen von der gesammten Bevölkerung der Stadt auf die Katholiken 82 pCt., auf die Evangelischen 16½ pCt., auf die Israeliten 2½ pCt. Ungefähr sei das Verhältniß der Seelenzahl also::33. Die Protestanten seien demgemäß bezüglich der städtischen Zuschüsse gegenüber den Katholiken schon günstiger gestellt und die Israeliten kämen noch günstiger davon. Die Zahl der Angehörigen der einzelnen Confessionen sei allein ja nicht maßgebend, und es wäre unbillig, wenn die Stadt sich der Bitte der Synagogen=Gemeinde gegenüber ganz ablehnend verhalten wollte. Deshalb empfehle die Deputation einen Baar=Zuschutz von 30,000 M. zu bewilligen, und zwar ohne jedes Präjudiz für die Zukunft. Mit diesem Zuschuß sowie mit der demnächstigen Abtretung des Kirchen=Bauplatzes am Riehlerthore an den Erzbischöflichen Stuhl soll die Bewilligung von derartigen Zuschüssen als abgeschlossen betrachtet werden.
Hr. Trimborn. Ich betrachte es als selbstverständlich, daß wir, nachdem die Stadt in so dankenswerther Weise den kirchlichen Bedürfnissen der katholischen und evangelischen Mitbürger entgegen gekommen ist, dasselbe Entgegenkommen auch unsern israelitischen Mitbürgern zeigen. Was die Höhe des Zuschusses anbelangt, so dürfte das Verhältniß derselben zur Bevölkerungsziffer doch nicht allzu scharf abzuwägen sein, und ich muß gestehen, wenn uns ein höherer Betrag vorgeschlagen worden wäre, würde ich auch gern dafür stimmen. Vor allem ist zu berücksichtigen, daß eine verhältnißmäßig kleine Gemeinde durch einen solchen Bau auch erheblich höher belastet wird, als eine große. Mir will scheinen, daß es angemessen wäre, das Mittel zwischen der uns vorgeschlagenen und der von der israelitischen Gemeinde beantragten Höhe des Zuschusses zu nehmen, nämlich 40,000 Mark.
Hr. Oberbürgermeister Becker. So gern ich persönlich dem Wunsche der Gemeinde entgegenkomme, so möchte ich doch empfehlen, es bei dem Vorschlag der Deputation zu belassen. Zunächst ist zu berücksichtigen, daß es sich bei der Unterstützung der andern Religions=Gesellschaften um Grundstücke handelte, welche entweder im Besitz der Stadt waren oder bereits von dieser erworben worden, während hier ein von der Synagogen=Gemeinde in freihändigem Verkauf erworbenes Grundstück in Frage kommt. Dann sind doch auch gerade die Angehörigen dieser Gemeinde, wenn auch an Zahl kleiner, verhältnißmäßig leistungsfähiger, und schließlich müssen wir auch Rücksicht nehmen auf die finanzielle Lage der Stadterweiterung.
Hr. Zilkens. Hr. Beigeordneter Stübben hat uns vorgerechnet, daß nach der Seelenzahl der israelitischen Gemeinde der Zuschuß von 30,000 M. noch zu hoch sei. Ich bin aber der Meinung, wir müssen darauf Rücksicht nehmen, daß das Bedürfniß nach dem Bau einer zweiten Synagoge erst durch die Entstehung der Neustadt entstanden ist. Wenn schon in der Unterstützung der evangelischen Gemeinde über das Verhältniß der Seelenzahl hinausgegangen worden ist, haben wir keinen Anlaß, hier an diesem Maßstab streng festzuhalten. Ich stelle darum den Antrag, den Zuschuß auf 40,000 M. zu bemessen.
Hr. Liebmann. Ich hatte nicht die Absicht, in der Sache das Wort zu nehmen, möchte aber doch einige hier gefallene Aeußerungen nicht unwidersprochen lassen. Damals hat die Stadterweiterungs=Deputation einstimmig beschlossen, der Synagogen=Gemeinde zum Zweck des Baues den Bauplatz an der Händelstraße kostenfrei zu überlassen, und dieser stellte auch einen Werth von etwa 50,000 M. dar. Der Antrag wurde von dieser Versammlung nur deshalb zurückgewiesen, weil der Platz als nicht geeignet für ein Gotteshaus betrachtet wurde wegen der Nähe des Panorama's, an dessen Stelle ein Theaterbau beabsichtigt war. Die Leistungsfähigkeit der Angehörigen der jüdischen Gemeinde wird doch wohl vielfach überschätzt; ein richtiges Urtheil können Sie sich darüber bilden, wenn Sie berücksichtigen, wie viele derselben der ersten bzw. zweiten und dritten Wählerklasse angehören. Dazu wird die jüdische Gemeinde sehr belastet durch eine Einrichtung, die ich stets bekämpft habe, nämlich dadurch, daß dieselbe eine besondere Armenpflege eingerichtet hat, wodurch anderseits die städtische Armenpflege sehr entlastet wird.
Hr. Michels. Die Gründe, welche für den niedrigern Zuschuß nach dem Vorschlage der Deputation sprechen, liegen nur in der finanziellen Lage. Nachdem aber gerade diejenigen Herren, welche sonst den städtischen Etat so scharf bekriteln, einen höhern Zuschuß befürwortet haben, werde ich auch für 40,000 M. stimmen.
Nach weitern Bemerkungen der HH. Elven, Liebmann und Schmalbein wurde der Antrag Zilkens, den Zuschuß der Stadt zu dem Synagogenbau auf 40,000 M. zu bemessen, mit großer Mehrheit an genommen.
Ein Vertrag der Frechener Bahn mit der Stadt, betreffend die Reinigung des Bahnkörpers einschließlich der Schneeabfuhr im Gebiete der Stadt wurde genehmigt. Die Gemeinde Frechen zahlt jährlich pro Quadratmeter Geleisefläche 10 Pfg. und stellt ihre sämmtlichen Geleise für die Abfuhr des Kehrrichts bzw. des Schnees während der Nacht zur Verfügung.
Am Schlusse der öffentlichen Sitzung richtete Hr. Stadtverordneter Herbig an die Verwaltung eine Anfrage betreffs der Canalisation von Ehrenfeld. Diese Frage sei bisher eine stets offene geblieben und eine Art Seeschlange geworden. Im Mai vergangenen Jahres habe man erklärt, daß die Verhandlungen mit dem Minister der öffentlichen Arbeiten baldigst beendet sein würden und der Canal in Angriff genommen werden soll. Mit den Privatgrundbesitzern seien die Verträge über die erforderlichen Grundstücke längst abgeschlossen. Jetzt handele es sich nur noch um eisenbahn=fiscalisches Ter rain, welches nur ein Zehntel des ganzen in Frage kommenden Ge ländes bilde, wegen dessen der Herr Minister dem Vernehmen nach neuerdings wieder aus technischen Gründen Bedenken erhoben habe. Hierbei kämen auch große gesundheitliche Rücksichten in Frage. Redner verweist auf die Gefahr der Cholera, deren erneute Einschleppung in Folge der Antwerpener Welt=Ausstellung nicht ausgeschlossen sei Ohne die nothwendige Entwässerung könne auch der mit großen Kosten angelegte neue Schlacht= und Viehhof im nächsten Jahre nicht eröffnet werden. Redner erkennt an, daß die Stadt Köln ihre volle Schuldigkeit in der Angelegenheit gethan habe. Es frage sich nun, was zu thun sei, um aus der peinlichen Lage heraus zu kommen. Man möge gegebenenfalls die Hülfe des Kaisers anrufen, damit der unhaltbare Zustand beseitigt werde. Das sei eine viel wichtigere Angelegenheit, als die der Porta Paphia.
Der Herr Oberbürgermeister bemerkte, daß allerdings zur Zeit noch Verhandlungen mit dem Herrn Minister über die Angelegenheit schwebten. Es sei aber nicht möglich und auch nicht üblich, hierüber zu berichten, ehe die Verhandlung abgeschlossen sei. Es sei richtig, daß nur die Abtretung des Eisenbahn=Terrains aus betriebs=technischen Rücksichten noch ausstehe. Die Verzögerung sei leider für die Stadt von großer Tragweite. Die Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes sei zu dem erhofften Termine, am 1. Juni k.., nicht möglich, desgleichen die bei dieser Gelegenheit geplante landwirthschaftliche Ausstellung wenigstens an dieser Stelle nicht ausführbar. Den Unternehmern sei auch schon der Zuschlag für den Bau des Canals ertheilt worden, ohne daß derselbe in Angriff genommen werden könne. Bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin habe er
dies alles dem Hrn. Minister der öffentlichen Arbeiten vorgestellt und
betont, daß es sich um eine festgestellte Straße handele. Der Minister habe eingehendste Prüfung und schnelle Erledigung der Angelegenheit zugesagt. Vielleicht werde dieselbe mit dem bevorstehenden persönlichen Besuch des Herrn Ministers in Verbindung stehen und eine örtliche Besichtigung erfolgen. Ein Bericht der städtischen Verwaltung mit den heute geäußerten Bedenken sei bereits nach Berlin abgegangen. Er hoffe, daß die Erledigung der Angelegenheit im Sinne der heute hier zu Tage getretenen Wünsche baldigst erfolge, und bitte, sich damit zu bescheide:
Locales.
+ Begräbniß. Unter ganz außerordentlicher Theilnahme wurde gestern Nachmittag die Leiche des verstorbenen Hru. Andreas Pütz zur letzten Ruhe nach dem Friedhofe zu Melaten geleitet. Den Zug eröffnete die Capelle des 16. Juftr.=Regts., welche Trauer=Choräle spielte. Ihr folgte die Geistlichkeit der Pfarre St. Martin. Der Leichenwagen war über und über mit Kränzen bedeckt. Hinter dem Sarge schritten die nächsten Verwandten und der Kölner MännergesangVerein mit dem umflorten Banner, zu dessen beiden Seiten Adjuncten Palmzweige und einen mächtigen Lorbeerkranz trugen. Dann folgten der Vorstand des Conservatoriums der Musik und die Direction der Concert=Gesellschaft, welchen sich der Vorstand des Central=DombauVereins mit dem umflorten Vereins=Bauner auschloß. Eine zweite Musik=Capelle schritt vor dem Vorstand und Senat der Großen Carnevals=Gesellschaft, die ebenfalls einen prächtigen Kranz gestiftet hatte. Auch der Männergesang=Verein Polyhymnia gab dem alten Sangesbruder und Volksdichter mit der Fahne das Geleite; ihm folgte der Verein„Meisterschaft“ und eine große Zahl von Leidtragenden aus den verschiedensten Kreisen der Bürgerschaft. Am Trauerhause sang der Kölner Männergesang=Verein seinem Mitgründer und Ehrenpräsidenten den letzten Abschiedsgruß:„Es ist bestimmt in Gottes Rath". Unter den Leidtragenden bemerkten wir u. A. die HH. Oberlandesgerichtspräsident Dr. Struckmann, General v. Mansard, Oberbürgermeister Becker, Geh. Justizrath Esser, Landgerichtsdirector Reichensperger. Auf dem Friedhofe hielt Hr. Pfarrer Linden an die zahlreiche TrauerVersammlung eine Ansprache, in welcher er den Verstorbenen als treuen Katholiken und echten Kölner, als Biedermann in vollstem Sinne des Wortes, schilderte. Der Kölner Männergesang=Verein sang dann den Trauerchor„Nun senken wir mit tiefem Schmerz.“ Die Capelle spielte hierauf eine Trauerweise. An Stelle des erkrankten Präsidenten des Männergesang=Vereins widmete Hr. Albert Heimann dem Mitgründer des Vereins einen von wärmster Freundschaft durchdrungenen Nachruf und legte einen prachtvollen Lorbeerkranz in das Grab.
C Brauer=Ausstand. In der Mülheim=Niedermendiger Actien= Brauerei ist ein theilweiser Ausstand unter den Brauerei=Arbeitern eingetreten. Wie die Direction behauptet, haben die Ausständischen bezüglich ihrer Forderungen persönlich nicht mit der Leitung der Brauerei verhandelt, vielmehr waren zwei Vertreter der Gewerkschaft bei dem Director erschienen, der aber eine Unterhandlung mit ihnen ablehnte, weil diese nicht zu den Arbeitern der Brauerei gehörten. Die hiesigen social=demokratischen Arbeiter wollen sich mit den Ausständischen solidarisch erklären und die hiesigen Wirthschaften, welche Bier aus der genannten Brauerei beziehen, boycottiren, falls nicht eine nochmalige Vorstellung eines hierzu bestimmten Ausschusses ein befriedigendes Ergebniß haben sollte.
H Zug=Entgleifung. Zwei Wagen des Personenzuges 17, welcher .50 Vorm. von Aachen auf dem hiesigen Hauptbahnhofe fällig ist, entgleisten gestern zwischen Ehrenfeld und Köln in der Abzweigungsweiche nach Nippes. Personen sind nicht verletzt worden; auch sind die Beschädigungen an den Wagen gering. Die Entgleisung wurde dadurch herbeigeführt, daß der dem Weichensteller zur Bedienung der Telegraphen=Apparate beigegebene Telegraphist unbefugter Weise jene Abzweigungsweiche umstellte. Wegen Sperrung beider Hauptgeleise auf zwei bis drei Stunden mußten einige Personenzüge über den Bahnhof Gereon umgeleitet werden und erlitten dadurch entsprechende Verspätungen.
Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein Mädchen von ungefähr nenn Jahren gebracht, welches eine Nadel verschluckt hatte.
Sonntageruhe im Barbiergewerbe. Eine Versammlung selbständiger Barbiere und Gehülfen tagte am Dinstag=Abend Im Holz, um zu der Frage der Sonntagsruhe Stellung zu nehmen. Es wurde mitgetheilt, daß die Barbier=, Friseur= und Perrückenmacher-Innung am Montag=Abend beschlossen habe, die Sache auf sich beruhen zu lassen, bis eine gesetzliche Regelung der Sonntagsruhe in ihrem Gewerbe erfolge, die voraussichtlich im nächsten Jahre eintreten werde. Die Versammlung wählte eine aus fünf Mitgliedern bestehende Commission, welche eine allgemeine Betheiligung bei der jetzigen Einführung einer Sonntagsruhe herbeiführen soll. Es ist beabsichtigt, die Laden um 4 Uhr zu schließen, damit das Publicum an den in Jahresfrist eintretenden Schluß der Geschäfte um 2 Uhr Nachmittags sich besser gewöhne. Viele Geschäfts=Inhaber fürchten, sonst zu große Einbuße zu erleiden. Die Beschlußfassung und Durchführung dieses Punktes bleibt einer neu einzuberufenden Versammlung vorbehalten, zu welcher die beiden Innungen, die Freie Vereinigung, sowie alle den drei Körperschaften nicht angehörenden Meister eingeladen werden. Es wurde noch besonders betont, daß jetzt schon eine größere Zahl Barbiere an Sonntagen ihre Geschäfte um 4 Uhr schließe.
*<space> G e f ä h r l i c h e<space> F u n d s t ü c k e.<space> D e r<space> h i e s i g e<space> P o l i z e i= P r ä s i d e n t<space> m a c h t<space> Folgendes bekannt:„Neuerdings sind wiederholt Sprenggeschosse der Artillerie in hiesiger Stadt aufgefunden worden. Das Publicum wird hiermit vor der Berührung aufgefundener Geschosse jedweder Art eindringlichst gewarnt. Im Falle des Auffindens von Geschossen wolle man dem Polizei=Commissar der betreffenden Section unverzüglich Anzeige machen.“ Räthselhaft bleibt nur, wie solche Sachen überhaupt verloren gehen können.
Wilh Tinnmann(An- und Verkauf von Werthpapleren. Winn. Lippilann, Einwechselung aller Geldsorten, Domkloster 1, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Bankgeschäft.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Gand.*= Motsekoffer in nur solider Anfertigung, emHand= u. Reiserofser, pfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kosserfabrik, Hosengasse 2, neven d. Taubst.=Anst.
Er Engol-7ündorf 1 Sonnenschirme in reichhaltiger Fr. Enger-Zündert, Auswahl. Reparaturen prompt und
Poststrasse 35.
Schirmfabrik.
billig. Hübsche Neuheiten in Slipsen und Cravatten bei bekannt billigen Preisen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Rheinhohe am 23. Mai. Abends 7 Uhr mn.62—.04 *<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 3.<space> M a i.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> 1 3<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 137 4 Vonnerstag, 24. Mlai 1394.
Bedeutende Preis-Ermässigung
auf
in
Frühjahrs- u. Sommermänteln.
Gesch
Marz.
Anzeige
20 Ofg.— Seite) 20 und=Ang Zeilen 5 selben An
11 Tird tä
X# vorer
Special-Geschäft für Damen- und Kinder.
Marsplatz Nr..X, Ecke von Unter Seidmacher.
Mit Titell Neuer Bah
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Donnerstag den 24. Mai(Frohnleichnam):
Nachmittags ½4 Uhr
Grosses Concert.
Eintrittspreis a Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 239 Nachm. bis Abds. alle 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Donnerstag, 24. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Ierrn Albert Benthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Vorwärts Marsch“ von Menzel.
Ouverture zu„Ein Feldlager in Schlesien“ von G. Meyerbeer. „Rheinsagen“, Walzer von W. Nehl.
„Im Frühling“, Lied von Feska.
Fantasie aus„Die Meistersinger“ von R. Wagner. „Nordstern-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Venezia-Marsch“ von Fabiani.
Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
„Eine Bauernhochzeit in Kärnthen“, Walzer von Koschat. Arie aus der Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
’inale aus„Satanella“ von Pugni.
„Amboss-Polka“ von A. Parlow.
Stneneee necenten
G6
8
Donnerstag den 24. Mai 1894(Frohnleichnam):
Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Eintritt 50 PI
Kinder
D□
„# die Hälfte. 8
ger- Aquarium 25 Pfg.
ocon
Volksgarten.
Donnerstag den 24. Mai(Frohnleichnam), Nachmittags 4 Uhr: 6
? Grosses Militair-Frei-Concert!
der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments
4 Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.* 4
Verein gegen Unwesen Handel und Gewerbe
Ergebenste Einladung zur
Monats-Versammlung
am Dinstag den 29. Mai, Abends'2 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
1.
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich unzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostume, Mäntel und Kinder Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling. Breitestraße 69 71.
Kaffee-Services
decorirt, 9 Theile,# 3 bis 10 A
15„„ 6„ 15„
27„„12„ 20„
30„„18„ 30„
* Verkauf von Porzellan=, Krystau= und Glaswaaren zu Aussteuern,
Festgeschenken und täglichem Gebrauch streng zu Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Ausverkauf in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuenten Formen.
Einzelverraufstelle der Hutfabrik Wion
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden.
2. Erfolg unserer Petition gegen Reichsstempel=Abgaben.
3. Besprechung des Antrags Noeren im Reichstag.(Unlauterer Wettbewerb.)
4. Bescheid auf unsere Beschwerde über mißbräuchliche Verkäufe im Beamten=Consum=Verein an Nichtmitglieder.
5. Allgemeine Besprechungen.
Bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreichen Besuch
der Vorstand.
Castan's Panopticum.
Frohngasse. a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée.
Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline
die kleinste Dame der Welt.
8cm. gross, 18 Jahrealt. 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
Herzogstrasse 9. Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten-Anlagen.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Donnerstag, 24. Mai(Frohnleichnam):
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags 4½, Einlass 3½ Uhr:
Extra arrangirte Familien- und Schüler-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Saal 50 J, Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte.
Abends 7½ Uhr, Einlass 7 Uhr:
Abend-Vorstellung.
In beiden Vorstellungen treten auf:
Zum ersten Male fA1" gu 1 Zum ersten Male in Köln! Au G E# in Köln!
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den Von! weltberühmten ersten und echten Nan
unter Direction des
Mstr. Jos. Phoites.
Verke
Zu hab
des Köln nahmeste landlung
n Marke
freie Zuse
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
Garten-Anlagen elektrisch beleuchtet.
Zur Feier unserer Kirmes findet Montag den 28. Mai im Restaurant Illert(vorm. Heuser), Herzogstraße 13, ein
gemüthlicher Familien-Abend
statt, wozu die Pfarrangehörigen andurch ergebenst einladet
das Comité.
Karten sind zu haben bei Herrn Heinr. Rheindorff, Herzogstraße 22, und bei Herrn Mich. Moll, Breitestraße 29.
aus verzinkt
für Holz= U
unverschlei
unübertrefflich
en
oh. Theod.
Alleinige
Vollküche l8 Kö
Prospect und Pr
Köln-Deutz.
Prinz Call,
Garten-Restaurant I. Ranges,
Täglich bei günstiger Witterung
Militair-Concert.
Diners. Soupers. Tagesplatten. f. Weine. Erport=Vier in Flaschen.
Kr
Gerlug und Druck von J. O. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Neueste
Jesundhei
Schmul
Wäsche
Fettlat
Seife
Schmidt
DampfRem:
Kath. Arbeit
ittet Arbeitgebe
offene A
#tigst zu melden Vereinslocal Severinstraße 9.