Marzellenstraße 20, Ecke d. Fahnhofstr.
Anzeigen-Kreis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Pttts; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
in unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäufen mit Sonntage-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 20. December 1894
nn n
EE
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Berlin., Leipzigerstrasse 36
Entwürfe und sehr bedeutende günstige Einkäufe direct in den
Köln. Hohestrasse 5
Ausführung eigener
ersten Fabriken des In- und Auslandes,
daher viele Neuheiten im Alleinverkauf der Firma und außergewöhnlich billige Preise.
leilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Reste-Ausverkauf
e jeder Art, Seide und Sammet, halbwollene und baumwollene Stoffe
in den bekannten guten Qualitäten zu äusserst billigen Preisen
bums,
-Mappen,
irkenhalbschwere praktische Stoffe in mittlern Farbenstellungen.
taschen.
akkasten,
OOT
Englische
efständer.
hirme,
n feiner
(arten
eprägt,
Grouse Ausstellung,
in Kinderwagen, Puppenwagen, Kinder-Sportwagen, Ses:
Blumentischen, Kinderstühlen zum Hoch- und Niedrigstellen, Trin
stühlen, Reisckörbe
mit und ohne Einsatz.
von sehr feinem Geschmack, das Beste zum Backen der feinsten Backwaaren,
onmfiohlt hillinst
mit garantirt guten Walzen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
weiche ihrem Gatten, Bräutigam, Bruder 2c. ein wirklich passendes Geschenk machen will, wählt in meiner Weihnachts=Ausstellung
Glühstoff= Plätteisen 2c
Max Franzk.
42 Breitestraße 42.
Anton Rustige,
Schuhmacher,
Sternengasse 55,
empfiehlt sich im Anfertigen feinere Schuhwacren. werden schnell un
Selbstthätige, Aufrichten der Rücklehne!
in hocheleganter Verpackung, eine
icke Gerrudenstr. 25.
andschuher Vorrath bgegeben.
Kinder-Sportwagen schon zu Mark 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie,
37 Eigelstein 37.
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20 pCt. Rabatt.
für den Weihnachtstoch. Es gelangen nur solche Marken zum Verkauf, die sich einer besondern Beliebtheit meiner Kunden bereits erfreuen und wel##e sehr wohl geeignet sind, den Beschenkten auf eine streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen.
J. Qu rin Floh, 29- Unter Goldschmicd 29-.
Ppaleldscht.
Christbaumständer
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Weihnachts-Ausstellung
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
Albertusstraße 39
ein Colonial=, Südfrüchte= und Delicatessen=Geschäft
Heinrich Mülhens,
Tapezierer, Polsterer und Decorateur,
Köln, Richmodstraße 33.
Import und Lager von China= und Japan=Waaren, Indische und Orientalische Mövel, Teppiche, Portièren und Stickereien, Wassen usw.— Pariser Beisetzmöbel; Kunst= und euxus=Gegenstände. Uebernahme completer Wohnungs=Ausstattungen. Vertretung erster süddeutscher Möbelfabriken. Anschluß an den Deutschen Offizier=Verein Berlin.
der Blumen= und Federn=Fabrik von
Meyer, Dom-Hotel
Reizende Gegenstände von 30 Pfennig.
unverwelkbar.
Es wird mein Bestreben sein, durch gi#e Waare und aufmerksame Bedienung mir eine dauernde Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Hochachtungsvoll!
ng Antons=
1734.
Moos
Mich. Jul. Humbach
). Bachem. lgemeinen ir den Anlle in Köln.
Frischgrünes
84

Passendes
Weihnachtsgescheuk!
Zink=Ablaufbretter
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.
mit Messing=Galeriestange empfiehlt alsm Specialität
ar an
Alle Tapezierer= u. PolsterIrheit gut und billig. Alvril“ Heinsbergstraße 2.
Schmftz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen,
Simrockstraße 3, Ehrenfeld, Köln, Bayardsgasse Nr.—6,
I. Etage.
sucht Kunden im Ausbessern, in und außer dem Hause. Empfehlungen stehen zur Seite. Nippes, Holbeinstraße 23.
Verfecte Köchliu pichlungen
Essel
empfiehlt sich für Fest=Essen und als Aushülfsköchin. Spiesergasse 13, Ziminer Nr. 5, in Köln.
Gardinen
Reste 1 bis 4 Penster
bedeutend unter Preis.
N. J. Crott.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
58
Das beste Weih für
Zu verkaufen.
ste Weihnachtsgeschenk christliche Familien:
Oelgemälde
Madonna de la Sedia n. Rafael
(Meisterwerk)
Ehrenfeld:
preiswürdig abzugeben
Pafsage 40.
CorsetNäherinnen
finden sofort lohnende Arbeit in und außer der Fabrik.
Hugenbruch, Steinstr. 29.
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Ehrenfeld.
atioline mit Bogen u. Kasten, 8 Bände D Meyer's Lexikon billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstraße 73.
Geisselstr. 52, 6 m breit, 51 mtief; Bauterrain, Geisselstr., gegenüber d. Kloster, 10,33m breit, 50 m tief, zu verk. Besch Köln, von Werthstr. 23.
Properes Mädchen
für Morgens gesucht. Josephstr. 30.
Köln=Ehrenfeld.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 20. Pecember 1894.
NeujahrsWitzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
feinster, sauberster Ausführung von 1 K. an empfiehlt“
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
KOLN
Wiederverkäufern
Rabatt.
Um vor Weihnachten Lager gänzlich zu räumen,
Ausverkauf
von garnirten Damen= und Hüten zu bedeutend herab Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Kartoffeln
9
2,90, gute weiße N. 2,70, ro
Quentelstraße 9.
(Zebr. Ki
O kaufen
Deutz, Düppelstr.
Kindermäntel, Kindermäntel
Ein älteres, durchaus zuverlässiges und erfahrenes
Mädchen zu einem 4 Monate alten Kinde per Jannar gesucht. Marsplatz-5.
Circa 320 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
in allen Größen, nur neue Facons,
mit abnehmbarem Kragen.
wegen Abbruchs
unter Preis, zu 3, 5 und 7 Mark.
Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Eckhaus Unter Käster.
WHippes:
haus Hartwichstraße 11,
Stellen-Gesuche.
mit Laden ist mit geringer Anzahlung billig zu kaufen. Näheres Hartwichstraße 10 oder beim Eigenthümer.
Lehrlingsstelle
gesucht
für einen jungen Mann, 18 Jahre, mit guter Schulbildung. Kost Logis im Hause des Principals. Offerten erbeten an F. Nooy, Köln.
Marzipantorten und Herze
von 50 s an empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.*
auerhafte
Huuerhafte Schultaschen, Selbstangef., nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
Starker, stadtt, sehr solider, led.
Mann vom Lande,
ges. Alters, ged. Cav, perf. Jahrer u. Pferdepfleger, der Ackerw u. Gartenarbeit sowie alle häuslichen Arbeiten gleich gut versteht, und massiren kann, sucht Stellung für jetzt oder später. Näheres bei J. Schreiner, Streitzeuggasse 54.
Mehr. noch fast neue Möbel
sollen Verhältnisse halber ganz oder zusammen verkauft werden; passend
für eine Aussteuer.
Altermarkt 24, 1. Etage.
Hameeltaschen=Divan, neu,
de zu verkaufen. Huhnsgasse 13
Besser.
neu, bill. zu verk. Huhnsgasse 13.
Ein gewandter, flotter, junger
Kellner sucht Stelle
in einem Wein= oder Bier=Restaurant. Zu erfahren Eintrachtstraße 53.
csensteisch
ohne Unterschied der Stücke per Psund 50 Pfennig.
Ferculum Nr. 34
Zaushätterin, Sütze, Köchinnen, Kuchen. Zweit=, Dritt=, erfahr.
Kindermädchen suchen Stelle
per Pfund 60 3 in Dewald's Conditorei
Bolzengasse II. am Gürzenich.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen. Per lengäßchen 10, an der Schildergasse.
f. Mandelspeculatins
per Pfund 1 M.
empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzengasse 11, am Gürzenich.
Weihnachts geschenk.
Wegen Wegfalls sämmtlicher Geschäftsunkosten verkaufe ich SingerNahmaschinen neuester Construction in hocheleganter Ausführung mit drei jähriger Garantie zu ungewöhnlich niedrigen Preisen. Theilzahlung gestattet. Eigelstein 16, 3. Etage.
Passende Festgeschenke!
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35 Severinstraße 245.
Trockene Lohkuchen,
500 St.
Thieboldsgasse 9.
Aelt. zuverl. Person,
„
mit langjähr Zeuan., duich Sterbefall stellenlos, sucht Stelle bei ält. Herrn oder Dame. Fr.=Off. unter Nr. 1679 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per Pfund 22 9, im 1 0 Pfund=Sack 19
Joh. Schreuer,
Weidengasse.
Schö
houle Weihnachtskrippe
mit Figuren, billig abzugeben.
Autonsgasse 5.
„Für Brautleute!
Kameeltaschen=Divan,
H I ME
4in gebrauchtes, schön geschnitztes
mahagon. Polster=Meublement
—<space>
großer Trumeau Spiegel, 6 Stühle, Tisch billig zu verkaufen.
Agrippastraße Nr. 23
Arbeits-Gesuche.
Lohnend. Nebenverdienst
von anständig, jungen Manne gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1678 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durngeräthe in
— werden neu angefertigt und reGutt und Leder
parirt aus prima Materin
Waisenhausgasse 26.
billig zu ve kaufen.
Richmodstraße 33, Thor=Eingang.
git fett, sauber gerupft, Pid. 45-50 J. Schweinefleisch, trichinenfr., R 45-50h f. Rindfleisch Pfd. 35—40 J, seine Taselbutter Pid 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Schürzen, Schürzen,
Reichh. Auswahl, enorm billig
Math.&amp; osaBernardi
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Mer Gewicht: Farbige und schwarze Zauella-Reste, Mohair= u. se dene
Litzen. 1 Weißbüttengasse 1.
en
MGESE
von 14 vur. an,
Füll=Regulirösen, Kochösen, afelherde schwarz emaillirt Afeiherde, und Majorica, billiger als jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11. Kelenübere.
dehaus
Ausverkauf.
Wegen vorgerückter Saison vollständiger Ausverkauf sämmtl. Damen= u Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gechmackv. Anfertigung von Fantasiemuffen. Zülpicherstraße 1.
Puppenzimmer=
Tapeten, großartige Auswahl, in schönen Mustern, sehr billig. Martinstraße 37A und Heumarkt 44.
sein schönes, gut gearbeitetes Sopha E zu verkaufen. Severinst
instraße 45
Veter Krischer,
Köln, Apostelustraße Nr. 36,
empfiehlt
Kleiderstoffe
in großer Auswahl
zu den denkbar billigsten Preisen.
ne Arbeiter=Jacken,
von 90. p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, wosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen.
Joh. Keil, Aponelnstraße 32.
Kroße Partie Peizkragen u. Muffen v. S 50n an. Nippes, Sechstigstr. 73.
schöner Schreibtisch,
Galerieschrank, Küchenschrank, großer Pfeilerspiegel, kl. Goldspiegel, verich. Bilder, schönes geschliff. Ofencomfoir, kl. emaill. Herd, Alöcher. Herd, ver ch. Koch=, Säulen= u. Mantelösen, einige für Lagerräume, kl. tann. Kinderbeit 3 M, Hundehltte 39, einthür. tann. Kleiderschrank 7 K. Achterstraße 4.
Gummi=Bett=Einlagen, prima Qualität,
auch Reste, empsiehl
Otto Seidel, Perlengraben 108.
In vermiethen:
Aggeschl. 1. Etage, Paulstraße 1A.
enthaltend 5 schöne Zimmer, Mansarde, Keuer sowie alle sonstigen Bequemlichkeiten. Preis 55 J.
Bescheid Josephstraße 46.
Stallung
zu vermiethen.
für
Besch. Salier=Ring 52.
1 Zimmer Auf der Aar 8. zu
1 Simmet, vermiethen. Bescheid
daselbst oder Salier=Ring 52.
2 Zimmer 1. Et. 24 M, 2 Mans 9 Neubau Achterstraße 25.
Ein gr. helles Zimmer
zu vermiethen. Rothenberg 5.
u. 3 große helle Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
rop. Schlafstellen, per Woche## 1,50.
Olivengasse 8.
Köbl. Zimm. zu verm., nahe Post u. 7 Bahnhof. Ursulastraße 22, I. Ct.
Am Hausaplat
sind 2 schöne, hübsch möblirte Zimmer(Mohn= u. Schlafzimmer, ev. auch für 2 Herren) miethfrei.
Bremerstcaße 4, 3 Treppen.
Schönes helles Mansardenzimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Ehrenstraße 4.
Großes, hell. Zimmer an stil
10 M zu vermiethen.
ute zu
Fischmarkt 1.
Schön möbl. Zimmer mit Frühstück an bessern Herrn zu 25 M. zu vermiethen, event. auch ganze PenPerlengraben 32.
Ein freundl. möbl. Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Cacilienkloster 13, 3. Etage.
Erftstraße 57:
In stillem Hause abgeschl. 2. Et. von 4 gr. Zimmern, Küche und 2 Mans.
Ladenlocal
(auch für Bureau geeignet), mit zugeh. Wohnung. mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24
n a
INSTITUT POLYGLOTTE
m 40, SCHIDERGASSE, 40.
H THE BERLITE METHODE.
uI Franz., Engl., Span., Italien., Deutsch für Ausländer; Avon Lehrern der betreff. Länder. Nach dieser Methode lernt der SchüWler von der ERSTEN STUNDE AN frei #Isprechen. Prospecte und Urteile fco. U PROBESTUNDEN SIND GRATIS.
Obersetzungsbureau.
n
EIE-SERTERTEETENEEEE
Ausbildung im Clavierspiel
für Anf. und Vorgeschrittene bei erf. Lehrer, wegen rascher u. gründl. Erf. bestens empfohlen. Hono ar 75 Pfg. Noch einige Stunden frei. Fr.=Off. u. Nr. 1658 an die Geschättsstelle d. Bl.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Cursus 15., Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine
Zreihnachts=Geschenk! Das dankbarste 24.=G. für seine Kinder ist guter Musik=Unterricht. Clavier= und Violion=Stunden a 1 K von conservat. geschultem Lehrer. fs. Referenzen.
Fr.-Offerten unte. Nr. 1680 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pét. des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vonteistraße 15.
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage.
e
P
werden von besorgt. straße 15.
sucht mehrer und würdec berechnen gurgerstraße
In der unterzeichnet
am
Na
Wo
das nachbezei Verkaufe aus schlagen, nän
das bau, getra im 6 56 L
Bedingt
Köln,
N
Photo
Schreibma Mappen, a und Handse taschen, Fed
Photogra
Ferner Manschetten und Damer
Wic
Bril
sind bis
zu gan
Die
Zu
N
Pet

11
sse 51, nahe ch Zimmer
ischmengerNölner Local-Anzeiger Nr. 346* Donnerstag, 20. Deremder 1894.
Scite 3.
he.
eit u. Höhe hes)
it entgegen Frankfurter
traße 15.
italien
I. Etage.
Zimmer
e Nr. 14.
u. möbl. mer, mit o. r billig zu 9, part.
zimmer,
i der Nähe
milie billig
elstein 111.
12 MUk.
gasse 2224.
igen sofort dem neu
29.
narkt 48.
straßenw., ., zu verr. 99—101.
mit voller
99—101
er 8 K. soühnenstr. 5.
serei.
haus,
t 29, steht narkt 48.
nzimmer
traße 52.
Verloren&am Gefunden.
gr#nden. Nippes, MerDeche heimerstraße 121.
Ein krauner stichelhaariger
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung.
Arthur Kaiser,
Leostraße 43.
renbald.
inter
Bl.
Vermischtes.
A EETW
, Bii
OTTE.
E, 40.
HODE.
Italien nder; Länder.
der SchüE AN frei teile fco. GRATIS.
reau.
2—
vierspiel
ne bei erf.
ründl. Erf. ar 75 Pfg. Fr.=Off. u. stelle d. Bl.
arantirt.
ection.
phine
dankbarste r ist guter vier= und rconervat. ereizen.
680 an die
Bekanntmachung.
In der Zeit vom 28. October bis 20. November 1894 sind in Brühl und Kierberg mehrere Einbruchsdiebstähle verübt worden. Es sind-stohlen: zwei braune Herren=Sommer Anzüge, ein schwarz melirter Herren=Ueberrock, Bettspreiten, Gardinen, Tischtücher. eine kleine goldene Uhrkette, eine zweireihige Korallenkette nebst Krenz Brosche und Maschetten, ein Regulator von hellem Eichenholz, ein brauner Damen=Regenmantel, zwei HerrenLoden=Joppen und mehrere andere Kleidungsstücke.
Da einer der Bestohlenen auf die Entdeckung des oder der Thäter eine Belohnung von 100. ausgesetzt hat, werden alle, welche über den oder die Thäter nähere Angaben michen können, aufgefordert, dies der nichsten Polizeibehörde oder mir zu den Acten V J 1257/94 mitzutheilen.
Köln, 15. D cember 1894.„
Königliche Staatsanwaltschaft.
in Köln=Ehrenfeld
empfehlen sich in Anfertigung von Abziehbildern für alle gewerbliche und industrielle Zwecke.
S
[DENZ-DRUCRE,
Seb. Aranzo Ter
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50.
empfichlt
8
Sceujaßes2c.
Pioitenkarten
lählungs-Anzeigen
**.. sowie
Ucksachen In saubere
9. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen
Ar. sowie„8
e
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause
besorgt. Frau Müller, Antonittec= straße 15.
Tüchtiger Anstreicher
sucht mehrere Häuser zu verwalten und würde alle Reparaturen biltigst berechnen. Näheres Deutz, Sieg gurgerstraße 58
Butter! Eier! Käse!
Holsteiner und Schweizer Butter 100—110 3 Baierische und italienische Eier
Holländer Rahmkäse von 40, 45, 50, 55, 60 3 Garantirt echter Goudakäse von 55, 60, 65, 70 3 Garantirt echter Edamerkäsc von 70, 75 und 80 5 Prima Limburgerkäse, fett, von 25—40 3 Mainzerkäse, Kräuterkäse, Tilsiterkäse Corned-Beef, Armour und Fairbank, in ½ und ½ Büchs Garantirt reines Schweineschmalz 50—60 3 bei
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 53.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
bneings werden mit Gold schmerzGyrringt los eingesetzt. Lungengasse 49. Bitte auf Hausnummer zu achten. Frau Hausen.
cost und Logis für ordentliche Leute, I auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße
Guter bürgerlicher Mittagtisch von
50 Pfennig an.
Benesisstraße 59.
(Zwei ordentl. Hendwerker finden Kost 0 und Logis. Schaufenstraße 15.
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache Mestrum contra Lüttgen wird der unterzeichnete Notar 80
am Donnerstag den 31. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum Verkause ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zudas Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau, Stall, Hofraum und allem Zubehör, zu Köln, eingetragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 40,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
ue, ee, Zahirat, Wilms, Aotar
Weihnachts-Geschenke
in geschmackvoller großer Auswahl.
Photographie=, Pocsic=, Relief=, Liebig= und Briefmarken=Albums, Schreibmappen, Schreibunterlagen, Bücher=, Ordnungs= und Musik
Mappen, Schreibzeuge, Briefcassetten, Fächer, Näh=, Schmuck=, Toilettenund Handschuh=Kasten, Bilder= und Erzählungs=Bücher, Tornister, Schultaschen, Federkasten, evangelische und kathol. Gebet= und Gesang=Bucher, Photographie=Rahmen, künstl. Blumen, Lampenschirme, Lcverwaaren,
Christbaumschmuck.
Ferner empfehle größte Auswahl in Broschen, Haar= und Hals=Schmuck, Manschetten= und Chemisetten=Knöpfe, Cravattennadeln, Uhrketten, Herren und Damen=Remontoir=Nickel=Uhren à 3 und 5 M. 2c. 2c.„
Eigelstein
113.
nid Damen Remontoir=Nickel=Uhren à 5 und 3 M. 2c
Michael Bleissem,
Brillant=, Gold= und alle sonstigen
Schmuck=Gegenstände
sind bis Weihnachten im Einzelverkauf direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen zu beziehen. 855
Die Geschäftsräume sind bis Abends 9 UUh1 geöffnet.
Emil Lohmüller,
Goldwaaren-Fabrik,
Mühlenbach 36. 5
Divans, Buffets, Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und Bücher Etagèren,
Nähtische,
Servirtische,
Säulen,
Cigarrenschrünke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Locales.
Zimmerbrand. Gestern Nachmittag wurde die städtische Feuerwehr nach einem Hause am Kaiser=Wilhelm=Ring gerufen, wo in einem Zimmer die Holzbekleidung und einiges Stroh in Brand geKölner Stadt=Theater. Heute: 102. Ab.=Vst. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende gegen 9¼ Uhr.— Freitag.
21. Dec.: 103. Ab.=Vst. Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis.
Vereins-Nachrichten.
X Der Gefängniß=Verein hielt Dinslag=Abend im Schwurgerichtssaale des Justizgebändes seine diesjährige Hauptversammlung ab. Gemäß dem vom Vorsitzenden, Hru Ersten Staatsanwalt Dr. Hupertz, vorgetragenen Bericht über die Thätigkeit des Vereins betrug die Mitgliederzahl desselben bei Ablauf des Geschäftsjahres(1. Juli 1893 bis 1. Juli 1894) 683, welche 2607 M. Beiträge für die Förderung der Vereinszwecke leisteten. Seit Mai d. J. in auf der Arbeitsstätte des Vereins die Einrichtung getroffen, daß die dort gewährte Arbeitsgelegenheit(Zerkleinern von Brennholz) den sich Meldenden nur vorübergehend für eine beschränkte Zeit geboten wird, wobei allerdings eine mehrmalige Zulassung zur Arbeit nicht ausgeschlossen in. Die der während des abgelaufenen Vereinsjahres auf der Arbeitsstätte veschäftigten Personen betrug 287, worunter 85 entlassene Strafgefangene sich befanden. Die durchschnittliche Zeit der Beschäftigung belief sich auf 18½ Tage, der tägliche Durchschnittslohn auf M. 2,37. Zerkleinert wurden 457,000 Kilogramm Brenuholz, von dem für 14,700 M. verkauft wurde. Die Einnahmen betrugen insgesammt 18,184., die Ausgaben 16,863, so daß sich ein Bestand von 1321 Mark ergab. Baar=Unterstützungen wurden vom Verein an entlassene Strafgefangene in Höhe von 84 M. gewährt, wozu indessen noch 560 M. zu rechnen sind, die den vier Gefängnißgeistlichen zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt wurden. Da die zwischen der Moltkestraße und dem Eisenbahndamm gelegene Arbeitsstelle des Vereins wegen Beseitigung des Zufuhrweges möglicher Weise wird aufgegeben werden müssen, wurde eine Commission eingesetzt, welche die Frage der fernern Unterbringung berathen soll. Vorsitzender der Commission ist Herr Beigeordneter Zimmermann. Bei der Erörterung dieses Gegenstandes wurde mehrfach dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die Stadt Köln in Anbetracht des gemeinnützigen Wirkens des Vereins ein für die Arbeitsstätte geeignetes Grundstück unter günstigen Bedingungen zur Verfügung stellen moge. Von einem Mitgliede der Versammlung wurde die Frage angeregt, ob man nicht die kürzlich hier errichtete allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt für die Unterbringung der entlassenen Strafgesangenen in Anspruch nehmen solle. Der Vereinsvorstand wird sich dieserhalb mit dem Vorstande des Arbeitsnachweises in Verbindung setzen. Eine andere Auregung ging dahin, die entlassenen Strafgefangenen mehr als bisher als Arbeitskräfte im Dienste der Landwirthschaft zu verwenden, um dadurch das in socialer Hinsicht bedenkliche übermäßige Zusammenströmen von Arbeitslosen in den größern Städten zu verhindern. Am Schlusse der Sitzung erstattete Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem ein knappes Referat über den vom 25. bis 30. Juli d. J. in werpen abgehaltenen„internationalen Congreß für das Studium der Fragen, welche auf die Fürsorge für die Gefangenen, verwahrlosten Kinder und Geisteskranken sich beziehen", auf welchem Reserent den hiesigen Gefängniß=Verein vertreten hat. Im Sinne seines Mandates habe er sich zunächst für die Berathungen betr. Fürsorge für entlassene Strafgefangene interessirt, welche die zweite Section beschäftigte. Da Ergebniß faßte Redner dahin zusammen, daß uns sowohl Belgien, als Frankreich und England auf diesem Gebiete voraus seien. In Belgien gelangte dieser Zweig der socialen Fürsorge in Folge des Lejenne: schen Gesetzes betr. die bedingte Freilassung und die bedingten Verurtheilungen zu großer Blüthe. Die Zahl der Gefänguiß=Vereine sei in dem kleinen Nachbarlande eine viel größere, ihre Wirksamkeit eine viel intensiver= und namentlich das Hand=in=Hand=Gehen der Behörden mit dem Verein bemerkenswerth. Auch aus Frankreich lauteten die Berichte sehr günstig. In England sei gar mit jedem Gefängniß ei GefäugnißVerein verbunden, dem ein besonderer Zweig der Polizei, besonders tactvolle Persönlichkeiten, zur Seite ständen, so daß es fast immer gelinge, die Entlassenen sofort in geeigneter Weise unterzubringen. Anknüpfend an den Bericht über die Pleuar=Verhandlung betr. eine gewisse internationale Organisation des Patronage des détenus libérés sprach Redner den Wunsch ans, daß bei uns diesem Zweig der socialen Fürsorge mehr Aufmerksamkeit zugewendet werde, und daß namentlich, der Anregung auf der Kölner General=Versamalung der Katholiken Deuschlands entsprechend, von katholischer Seite ein Mehreres geschehen möge. Speciell empfehle sich mit Rücksicht auf die Grenzlage der Stadt, die baldige Gründung eines Gefängniß=Vereins in Aachen. Im Hinblick auf die vorgerückte Zeit wurde von einer Besprechung des Vortrag##,
für welchen der Vorsitzende dem Redner den herzlichen Dank der Vereins=Mitglieder abstattete, abgesehen.
W
* Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren
* in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen.
Vrillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
X werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir
* mit 20 pCt. Rabatt
* verkauft. Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13—.
Weihnachtsgeschenke.
Spiel=, Luxns=, Galanterie=, Lederwaaren.
Haushaltartikel
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
Schildergasse 105 105A.
Antlllnntnlttnl
: Hubert Gartzen,:
X vorm. Werner Jos. Gartzen, Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nähe Breitestraße. 0
in nur solider Waare zu billigsten Preisen.
&amp Gardinen, Teppiche, Decorationen etc. 2
Aeltestes
Nähmaschinen. Geschäft
Dominieaner Nr. 11A.
Dominicaner Nr. 11A.
e
Köln,
Nähmaschinen-Lager und Reparatur-Werkstätte.
Grösste Garantie für Güte und Leistungsfähigkeit.
Reelle, aber feste Preise.
Lager in Nähmaschincnaller Systemefür Handwerker u. Familiengebrauch
Alleinverkauf der Pfaff-, Davis-, Gloriosa- und OriginalWheeler&amp; Wilson-Nähmaschinen.
Garn, Oel, Nadeln etc. zu billigen Preiscn.
Gebrauchte Maschinen. Leih-Maschinen.
Restauration
Peter König, 14 Wollküche 14.
9
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Hunsarflicho(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle EinrahAupsrtsticht mungen empfiehlt I. Wilh. Putheim, Hosengasse 33.
Allerheiligenstrasse 10.
Für die hohen Feiertage ein
feines Fuder Zeller-Petersborn
einener Kelterung im Anstich.
Re
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonmechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die adgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.
Kleider und Schuhzeng aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind setr erwünscht. Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir
* Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Vonnerstag, 20. Pecember 1394,
Volständiger Ausverkauf wegen Geschäfts=Aebertragung
in Kleider=Stoffen, Jackets, Negenmänteln, Capes, Morgenröcken,
Damen-Blousen, Baumwoll- und Leinen-Waaren, Gebild u. s. w.
Mehrere 100 Reste Kleider-Stoffe und abgepasste Roben.
= Sammtliche Waaren werden zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit für Weihnachts-Bedarf.
9 Köln, 59—61 Breitestrasse 59—61,
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. Zu haben, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen, plombirten Kannen à 5 kg= 2 K. à 10 kg= 4 M, a 15 kg= 6 M,
in plom
mit unserm Wagen frei an's Haus.
Hauptniederlage Cäcilienstrasse 1.
6
6
Elwine Böc
Breitestraße 79, Ecke Langgasse, leistungsfähiges Geschäft für Strumpf- und Tricotwaaren
KA
K. 4
AoET
Normal=Herrenhemden
à 85 J, K. 1,25, N..50 2c.
Herren=Unterjacken
à 55 3. M..—, K.20, 2c.
Herren=Unterhosen
à 50 J, 90 J, M.15 2c.
Gewebte bezw. gestrickte Socken
à 10 3, 20 J. 50 J, 75§, 90§ 2c.
(Special=Artikel) empfiehlt als besonders preiswerthe Sorten:
Damen=Unterjacken
à 75 J. K.—, R. 1,20 2c.
Damen=Unterhosen
à 75 J. K.—, K.20 2c.
Gestrickte Damen=Strümpfe
à 50 J, 85 3. K 1,— 2c.
Kinder=Strümpfe
je nach Größe in allen Preislagen.
K
#
68
6
Gestrickte Herren=Westen von M. 1,50 an.
Vielseitige Auswahl in:
Capotten, Echarpes, Fantasie-Tüchern, Damen-Röcken, us= und Zierschürzen.
Kinder=Kleidchen und Knaben=Anzüge in geschustgolen genodernen
Corsets(von M..40 au) in anerkannt bestem und unerreicht E8(von M. 1,40 un) dastehendem„Brehm'schen Schnitt“.
Alle Artikel in nur gediegenen Qualitäten und sorgfältiger Confection.
Neelle und coulante Bedienung!
2
Victoria-Oel feinst.pennsylvanisches Sicherheits-Petrol,
PtotenidOeh krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Carl Jos. Schmitz,
Pass. Weihnachtsgeschenk.
O
Kostet noch
gelsang, Köln,
Sternengasse Nr. 43A, Ecke der Kämmergasse,
Telephon-Anschluss 2335,
empfiehlt zu den bevorstehenden Festtagen:
Geröstete Kaffer’s,
kräftig, rein und hochsein schmeaeno, a Pfund Mark 1,90, 1,80, 1,70
1,60, 1,50,.40, 1,30, 1,20. Bei 5 Pfund à Pfund 5 Pfg. billiger.
Extra feines Columbia- und Kaiserblüthenmehl, feinstes Kaisermehl feinstes Weizenvorschussmehl, extrafeine Horinthen, Elemé- und SultaninRosinen, Tafelrosinen, süsse und bittere Mandein, Prinzessmandeln, Datteln, Feigen, Citronen und Apfelsinen.
Feinste 189der gedämpfte Apfelringe, Apfelschnitzel. Apfelstücke, Bohräpfel, Tafelbirnen, Brünellen, Apricosen, extrafeine grossstückige Katharina- und bosnische Pflaumen.
Maronen, Wallnüsse, Haselnüsse, Paranüsse.
Christbaumkerzan aus Paraffin, Stearin oder Wachs, glatt und gedreht,
Curisthaumkerzen weiß und bunf, in Packeichen à ½ Pfund.
Biseuits
aus den renommirten Fabriken von A H. Lanquese Wwe.&amp; Co., Hamburg H. Bahlsen. Haunover, Stratmann&amp; Mever, Bielefeld.
Nur beste Waaren.
Preise.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert, Steinbutt, Seezungen, Zander, He delberger Forellen, Hummer, Langusten lebende Hechte, Schleien, Aal sowie alle andern Sorten Rhein= und Seesische empfiehlt die
Rhein= u. Seesisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Heumarkt 73. Fernsprecher 562.
Solide
Arbeit.
öbel-Magazin Geratie.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 50t Größe Ruszwahl in feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
rösstes Lager in Beleuchtungs-Gegenständen.
Das anerkannt beste Eau de Colonne, ersunden 8. Juni 1695, em
pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
preuß. Hof=Photograph
loster 3A.
Ebendaselbst, die schönsten Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtbauten der
Neusiadt.
Specialitäten!
Neue PatentDazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen werden umgeändert u. verichlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel, grrggnen
Preis-Er
K
Feinste Molkerei=Süßrahm=Tafelbutter, lose ausgewogen und in 1 Pfund=Stücken verpackt,
„<space>„<space>„„<space> a<space> P s d.<space> M.<space> 1, 1 5<space>
seinste süße Sennbuner„„ 115 feinste holländische Tafelbutter, leicht
gesalzen„„.08
— garantirt reine Naturbutter—
empfiehlt aus täglich frisch einlaufenden Sendungen bei Abnahme von 5 Pfund
à Pfund 5 Pfg. billiger,
H. G. Vogelsang,
Sternengasse 434, Echze der Kämmergasse.
Telephon=Anschluß 2389.
für Salons, Wohn- und Speisezimmer,
Restaurationen und Ladenlocale, Balance=Lampen, Ampeln, Wandarme, Schaufenster=Beleuchtungen, Candelaber, Laternen u. a. für Gas und elcktrisches licht,
Fisch-, Wand- u. HängeLampen für Petroleum,
Kerzen=Candelaber, Wandarme und Clavierleuchter
empfiehlt in unerreichter Auswahl zu billigsten Preisen
Haag, Schildergasse 68
Gasglühlicht, Pateut Dr. Auer, Preis 10 Mark einschließlich Aubringen.
Gustav
————"—

Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag, 20. Perember 1894.
Seite 5.
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donnerstag den 20. December, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, Musikdirigent Albert Beuthan, unter freundlicher Mitwirkung des Herrn E. Böcker(Harfe).
—
Programm.—
1. Theil.
1. Vorspiel zum Märchenspiel„Hänsel und Gretel“ v. Engelbert Humperdinck2. a.„Cantique de Noél“ von L. Adam.
d.„Sei nicht bös!“ Lied aus„Der Obersteiger“ von Karl Zeller.
3.„Ninetta=Walzer“ von Joy Strauß, op 445.
4. a.„Im Traum“, Impromptu von O. Köhler.
d.„Intermezzo“ aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
5.„Das Liebesmahl der Apostel“ von Richard Wagner. a.„Chor der Jünger“, b.„Chor der Engel“, c.„Finale".
2. Theil.
6. Onverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
7.„In der Ch istnacht“, Charakterstück von W. Hanekam, für Waldhorn,
Streichquartett und Harfe.(Solo=Waldhorn: Herr Tölle; Harfe: Herr E. Socker.)
8. Zweiter und dritter Satz aus dem Quintett Nr 7(-dur) für Flöte, Hoboe, Clarineite, Horn und Fagott.(Herren Kind, Klaus, Sandvoß, Tölle und Schnetz.)
9.„Fröhliche Weihn ichten“, Tongemälde von Ernst Ködel.
Commentar: 1. Am heiligen Abend, 2. Schneefall, 3. Blinder Leiermann vor der Thüre, 4. Knecht Ruprecht kommt, 5. Der Tannenbaum, 6 Stille Nacht, 7. Der Festmorgen bricht an, 8. Was das Christkindche# bescheert hat, 9. Spaziergang, 10. Vor der Hauptwache, 1I. Papa's M ttagsschläschen, 12. Was Papa nicht sehen darf, 13. Schlittenfahrt, 14. Auf dem Tanzboden, 15. Gute Nacht!
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 M sind Abends an der Kasse zu haben. Für die
Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim
Oekonom niedergelegt. 8 Albert Benthau.
Donnerstag den 20. December 1894. Abends 3 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 65. Infauterie=Regiments. unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber.
Programm.
I. Theil.
Compositionen von Richard Wagner.
1. Eine Faust-Ouverture.
2. Liebes=Duett aus dem musikalischen Drama„Die Walküre".
3. Vorspiel zu„Lohengrin".
4. Walther's Preis ied aus„Die Meistersinger". Für Solo=Violine eingerichtet von A. Wilhelmj.(Solo=Violine: Herr Stroß.)
5. Scenen aus„Tannhäuser".
II. Theil.
Compositionen von Johann Strauss.
6. Ouverture zur Operette„Die Fledermaus".
7.„Perpetuum mobile, Musikaliicher Scherz.
8.„Tonauweibchen", Walzer.
9. Russische Marsch=Fantasie.(Ueber russische Soldaten=Marschlieder.)
10.„Morgenblatter“, Walzer
Dinötag den 25. December(Weihnachten):
Weihnachts-Concert für die Concert-Abonnenten. Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementepreis 5 Mark. =Dutzendkarten&a 2 Maik sind im Restaurant des„Fränkischen Hofes“ sowie Abends an der Cassa zu haben.
Montag den 31. December: Sylvester-Ball für die ConcertAbonnenten.* L. J. Brems.
Properes Logis. Restaurant zur Stadt Kalk! f. Bie.
Billiges Essen. v. Math. Plöger, Streitzeugg. 67. Echter Korn.
Chrinbaumständer,
massiv eisern, sein lackirt und verziert, in großer Auswahl,
à M..—,.50,
.—,.50,.50,
.— 2c. sowie
alle Haus= und
Küchengeräthe
empfiehlt
die Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, gegenüber d. Kaiser=Café.
Vollständ. Ersatzfür Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
Verbesserter Gesundheits Kaffee“.
A. Legrand, Schirmfabrik,
Ludwigstraße,
empfiehlt
Regenschirme in großartiger Auswahl.
Nur das Neueste und Eleganteste.
Preise billigst. Lager feiner Spazierstöcke.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Volksgarten.8
Donnerstag den 20. December, Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,*—
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks, und unter gefl. Mitwirkung des zehnjährigen Pianisten und Componisten Paul Kick.
Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten M..50.
Vorläufige Anzeige!
Am 31. December:
8 Grosse Sylvester-Feier.
National-Panoramu,
Preis-Ermässigung.
Vielen Wünschen entsprechend Sonntag den 23.., Montag den 24.., Dinstag den 25. c. und Mittwoch den 26. December 1894:
Entrée à Person 50 Ufa stder n
die Hälfte.
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfa., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Consum-Anstalt,
August Ahrens, Follerstrasse 58. Franz Barnickel, Schildergasse 108. P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15. Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„ Bolzengasse.
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18. J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke J. Fassbender, Severinstrasse 149. Albert Geyr, Eigelstein 53.
„„ Höhle 14
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169. H. Grollmann, Chlodwigplatz 3. Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Herker, Severinstrasse 19. Joh. Höver, Friedich-Wilhelmstr.10. Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
Peterstrasse 33. Erste Kölner Privat-Consum-Austalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111.
Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12 14.
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel, Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Fagons und Preislagen.
Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clement. Köll,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
S3
Sete.
3 Oberländische Brodfabrik&amp;
und Feinbäckerei mit Dampfbetrieb"
# von H. Herrmann,
I Köln, Severinstraße 192,
liefert als Specialität bestes Oberländer Roggenbrod, und empfiehlt zu Weihnachten:
echte Dresdeuer Christstollen,
feinste Wiener Blätze aus feinstem ungarischen Weizenmehl.
Ferner offerire:
I Direct bezogenes ungarisches Weizenmehl,
25 von der Victoria=Mühle in Budapest,
per Pfund 25 Pfg., per 10 Pfund Mark 2,30.
Diczer Weizenmehl
aus bestem Nassauischen Rothweizen,
I ver- per Pfund 20 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,80.
Kieler Weizenmehl,
nar- per Pfund 15 Pfg., per 10 Pfund Mark 1,30.
Severinstraße 192.
empfehle meine anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
100 Stück M. 6,00.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
Nordstern, 100 Filipina, 100
NES
5,50.
4,50.
in 25, 50 und 100 Stück
verschiedener Preislagen.
Seb. Güsten,
Jurik, gegr. 1861,
Drufusgasse Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
Neu! Glühstoff=Plätteisen, verzinnter Bratrost, Fußwärmer für Glübbricketts, Wring=,
Fleisch= und BrodSchneidmaschinen,
Kartoffelreib= und KartoffelschälMaschinen.
Transportabler Universal-Petrol=
Heizofen ohne Schornstein.
Neu! mit Doppelklammern, für jeden Fuß passend.
Spielwaaren.
Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe).
Locomotiven, Damufmaschinen und Betriebs=Modelle mit
viritusheizung, mit Sicherheits-Ventil, vollständig gefahrlos, sowie
85
Eisenbahnzüge af Schienen mit außerst solidem Uhlwerk, mit Wärterhaus Tunnel und Bahnhof, Zinnsoldaten, fein und solid Feuerwehren, Werkzeuge=, Lanvsäge=, Kerbschnitz=Artikel mit und ohne Kasten in großer Auswahl.
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simenis, Gr. Witschg. 32-34,

Seite 6
*
ner greal-Anzeiger Nr. 346 1 Vonnerstag, 20. December 1394.
Kein Weihnachtstisch ohne Musik.
Ernst Böcker,
Kreuzgasse 1 Köln a. Rh., Kreuzgasse 1
Erstes und größtes Musik=InstrumentenVersandt=Geschäft Rheinlands.
Engros Fabrication Export.
Durch eigene Fabrication verschiedener Instrumente und nur directen Einkauf bin ich in der Lage wie jeder Händler zu verkaufen sund nur allein auf alle Instrumenten Garantie zu geben.
Ohne Musik keine Freude.
Für Weihnachten!
Große Auswahl! Große Auswahl!
Erhielt heute von einer großen Treibjagd
800 schwere Hasen.
Ferner empfehle:
500 Gänse
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capaunen, hiesige und frz. Truthähne und Truthühner, hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und=Schultern sowie sämmtliches zur Saison gehörendes Wild u. Geflügel
empfiehlt
' Hubert Leopold, Wild= u. Geflügelhandlung,
9 Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstraße.
Heute und morgen eintreffend empfehle in feinster Qualität:
Rhein=Salm, Hecht, Zander, Barsche, lebende Karpfen, Backfische,
Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen,
Egmonder Schellfische, Cablian,
ferner
neuen gew. Laberdan, Tittlinge, echte süße Bratbückinge, echte Kieler Sprotten,
Ia. Astr.=Caviar, Ia. Hummer, Salm, Chr.=Anchovis, sämmtl. Delicateß=, Bismarck=Häringe, Ia. Edamer Käse, p. Stück 3 M, sowie echten Gouda=, Tilsiter, Emmenthaler Käse rc.
En gros. En détail.
Louis Schmidt,
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.*
Eier!
Eier!
e Hochprima frische Eier von jungen:
4 Hühnern, 25 Stück K. 1,05, 2
empfiehlt 3
: Heinrich Heinen,#
Lintgasse 4.
Cin
Sächsische
Kreuzkartoffeln,
gesund und feinschmeckend, der Cen er K.20.* Bei Mehrabnayme billiger.
Severinstraße 111.
8030060060088088889
2 Evangelische
e Gesangbücher,
in allen Preisen, schon von### 1 M. an, empfiehlt#
" Michael Bleissem, s
Eigelstein 113.
6 0
Verkaufe von heute ab:
prima selbstausgel. Schweineschmalz
„ Plockwurst
„ Fleischwurst „ Preßtkopf „ v. Leberwurst „ ger. Bratwurst
„ Gelée- und rothen Schwartenmagen Frankfurter Würste
prima Knoblauchwürste
,<space> R o u s c h i n k e n,<space> k l e i n e<space> u n d<space> g r o ß e,<space>
per Pfund 70 Pfg. „„ 1 Mr.
„„ 70 Pfg.
„ 70„
„ 70„
„„ 70„
„<space>„<space> 6 0<space>„<space>
per Dutzend Mr..50 per Dutzend 1 Mr. per Pfund 1 Mr.
von
Die Schweinemetzgerei Wilh. Nolden, Salzgasse, am Heumarkt.
Meinen werthen Kunden gebe ich bei Einkauf von 25 Mark an als
Weihnachts-Gescheul
eine
schön geschmitzte Zimmer-Uhr
9
ratis
Dieselben sind in meinem Schaukasten zur gefl. Ansicht ausgestellt
Grosses Lager in Uhren, Juwelen, Goldwaaren,
gute reelle Waare, mehrjährige Garantie Jede Uhr wird in meinem eigenen Atelier abgezogen und genau regulirt, wofür jede Garantie übernehme.
Garantirt goldene Herren=Uhr von 40 Mark an „„ Damen=Uhr„ 20„„
„ silberne„„ 16„„
„ Herren=Uhr„ 14
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten. Umtausch gern gestattet. Grosses Lager in goldenen und silbernen Genfer und Glashütter Taschen-Uhren, ferner Stand-Uhren, Penduls. Regulateure, HängeUhren, Regulateure, 14 Tage gehend, prima Werk mit Schlagwerk von 16 Mark an.
Albert Schröter,
Uhrmacher und Goldarbeiter, Köln, Weyerstraße 118(Neustadt).
Praktische
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen in bekannter Güte; auch
Kindertischchen und Stühlchen, sowie Treppchen u. Feusterputzstühle.
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Die größte Fisch=Auswahl ist in
Columbastraße—. im Goldenen Fisch Eins Strich.
Fernsprecher 1272.
Diebstähle. Von einem Lagerplatz an der Brabanterstraße wurden vier große kupferne Kessel im Werthe von 150 M. gestohlen; gleichzeitig auch ein zweirädriger Handkarren, welcher jedenfalls zur Fortschaffung der Kessel benutzt worden ist; aus einem Neubau an der Roonstraße eine Partie Handwerkszeug für Verputzer; vom Hofe eines Hauses am Rinkenpfuhl ein leeres Petroleumfaß mit Holzkrahnen; vom Hofe eines Hauses an der Spulmannsgasse sieben leere Schnapsfässer; auf dem Güterbahnhofe Köln=Süd ein großes Wagen=Decktuch und aus dem Keller eines Hauses an der Carthäusergasse eine größere Anzahl Latten und Bretter.
P Gefunden wurde in der Trankgasse eine Wagendecke. Der Eigen thümer kann sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Gerichts-Verhandlungen.
)<space> S t r a f k a m m e r.<space> V o r<space> e i n i g e r<space> Z e i t<space> e r l i e ß<space> e i n<space> K a u f m a n n<space> a u s<space> Berg.=Gladbach in hiesigen Zeitungen ein Inserat, in welchem er für eine kleine Familie eine Reisebegleiterin suchte. Mit verschiedenen Bewerberinnen trat er in schriftlichen und persönlichen Verkehr, wobei er einen falschen Namen gebrauchte. Eine der Reflectantinnen, welcher die Anerbieten des Kaufmannes verdächtig vorgekommen waren, ließ denselben verhaften. Es erfolgte Erhebung einer Anklage wegen Urkundenfälschung, die darin gefunden wurde, daß der Kaufmann die Briefe mit einem falschen Namen unterschrieben hatte. Die Strafkammer, welche vor mehrern Monaten in der Sache verhandelte, erkannte indessen auf Freisprechung. Das Reichsgericht hob dieses Urtheil auf. In der neuen Verhandlung an der Strafkammer erkannte diese in Uebereinstimmung mit dem Reichsgericht, daß die Briefe zum Beweise von Rechten und Rechtsverhältnissen in soweit von Erheblichkeit gewesen seien, als der Angeklagte die Fälschung deshalb vorgenommen, um sich vor spätern Ansprüchen zu sichern. Das Gericht nahm an, daß der Angeklagte bei seinem Vorgehen unmoralische Zwecke im Auge gehabt habe. Es wurde auf einen Monat Gefängniß erkannt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier führte am 11. Juni auf dem Heumarkt in betrunkenem Zustande eine wüste Scene auf. Die Schutzleute, welche ihn verhaften sollten, beleidigte und mißhandelte er, und einen der Beamten stach er mit einem Messer. Der rohe Patron wurde mit fünfzehn Monaten Gefängniß bestraft.— Eine Anzahl Viehwärter aus der Schweiz verübte an einem Abend im August auf dem Heumarkt ruhestörenden Lärm. Ein Schutzmann, welcher Ruhe gebot, wurde beleidigt. Als die Ruhestörer verhaftet werden sollten, ergriffen sie die Flucht. Ein Schweizer wurde eingeholt und verhaftet, wobei er sich widersetzte und einen der Beamten in die Hand biß. Er wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft. Ein anderer Schweizer, welcher bei dieser Gelegenheit noch gröbere Ausschreitungen verübte, ist flüchtig. — Ein Bierkutscher von hier überfuhr am 3. Juni auf dem Blaubach einen mit Kehren beschäftigten Pferdebahnjungen, welcher eine Quetschung des linken Fußes erlitt. Wegen fahrlässiger Körperverletzung wurde auf 30 M. Geldbuße erkannt.
Erhielten große Sendung lebendfrische in Eispackung. Praktische Weihnachts=Geschenke.
Lebendfrische PAEILLE 1E
Weihnachts=Ka
per Stück—5 Pfd. à Pfd. 70
rreigle- Salm
im Schnitt Pfd. K. 2,50,
Ostender Seezungen
—3 Stück auf 1 Pfd. 1 M,
lebendfr. Zander 60 Pfg.
„ Rheinhechte 60 mittel Steinbutt 60 „ Schollen 30
Pheinbacksisch 20
echte
1 Stück Süß=Rohesser, Kieler Bücking, 5 Pfg.,
Egm. Schellfisch
in—4 Pfund a Stück Pfd. 30 und 35 Pfg.
Auch empfehlen unsere so sehr beliebt gewordenen Conserven. 2 Pfd.=Dose Mittel=Erbsen à 65012 Pfd.=Dose Bruchspargel 100h „„„ f.„„ 100„I„„„ Stangenspargel 140„
„<space>„<space>„<space> a l l e r f e i n s t e<space>„<space>„<space> 1 3 0, 1„<space>„<space>„<space> R i e s e n<space>„<space>„<space> 1 8 0<space>„<space>
„„„ Schneidebohnen, 35,11„ Preiselbeeren 45„
1„ Essig=Pflaumen„ 50,11„ Essig=Kirschen 50„
100„ Gurken 150 ,/100 Salzgurken 300 Die größte Auswahl und billigste, aber feste Preise. Columbastraße—.
1
Caviar, 15,000 Pfd. in 3 Sorten,
per Pfd. zu 4, zu 5 u. 8.,
in weißen Steingut=Töpfchen mit Ausschrift des Inhalts, in 1/32, 1/16, ½, ¼, ½, ½
Pfund Inhalt, in Holzkübelchen von 1/32, 1/16. ¼, ½, ½, 22 Pfund Inhalt,
Stinte Pfd. 20 Pfg., Cablian„ 15„
im Schnitt„ 40
mittel Schellfischt4pfs.
Die kleinen Consumssische führen wir nie.
Grüne Häringe 3 Pfd. pig.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß die Unglücksfälle, welche durch Explosion von Petroleumlampen hervorgerufen werden, sich immer mehr häufen, weshalb es angebracht sein mag, hiermit auf Korff's Kaiseröl. nicht explodirendes Petroleum, aus der Petroleum=Rassinerie vorm. August Korff in Bremen, aufmerksam zu machen. Korff's Kaiseröl, welcbes einen Entflammungspunkt von 50 Grad Celsius auf dem Abel=Apparat hat gegen 21 Grad beim gewöhnlichen Petroleum, entzündet sich selbst beim Umfallen der Lampe nicht und wird daher von verschiedenen Polizei=Ver waltungen als gefahrlos öffentlich empfohlen. Dabei ist die Lichtstärke re deutend größer, das Oel von krystallheller Farbe und fast geruchlos.
nyeinheve am 19. Dec, Abends 7 Uhr m.45+ 0,21.
bekanntlich Ia. Qualität.
Gäuse, à Ufd. 65 Pfg., Truthahnen und Truthühner, à Pfd. 70 Pfg., Enten, junge Hahnen, Suppenhühner, à Pfd. 75 Pfg., bei Abnahme von 25 Pfd. à Pfd. 5 Pfg. billiger.
da sich die Aufträge vor den Feiertagen häufen, ist es mir unmöglich, das Geflügel den Käufern an's Haus zu schicken, und muß solches bei mir abgenommen werden.
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29. 4
Preis=Ermäßigung.
la. neue Riesen=Erbsen. „ grüne„
„ geschälte Victoria „ weiße Bohnen..
„ mittel„
„ Langbohnen
" Hellerlinsen...
„ große„ „ Kaiserlinsen
per Pfd.1 per Pfd.
14 Pfg. Ia. Weizen=Vorschußmehl 12 Pfg
15„„„ Schwungmehl.... 13„
17„„„ Kaisermehl..... 15„
,<space> 1 2<space>„<space>„<space>„<space> u n g a r.<space> B l ü t h e n m e h l.<space>.<space> 2 0<space>„<space>
.<space> 1 4<space>„<space>„<space>„<space> h o l l.<space> B u c h w e i z e n m e h l<space>.<space> 1 5<space>„<space>
. 16„„ franz. Griesmehl... 20„
. 13„„„ Würfelzicker 29„
. 15„„„ Krystallzucker.... 28„
" 25„„„ Stampfmelto 27„
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt
11
Kaffee,
Wilhelm Woll,
Severinstraße. Waidmarkt 31—33.
Fernsprecher 1297.
Shen-Honid!
Als passendes und nützliches Weihnachts Geschenk empfehlen
feinsten Bienen=Honig
eigener Bienenzucht
und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
B. Schüller, Eigelstein 29—31.*
I. Unger, Bayenthal, Alteburgerstraße 195.
Garantirt frische, neue Eier von jungen Hühnern, nur etwas klein, 25 Stück M. 1,10
bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Restauration.
Neues Billard.
Mittagtisch 50 Pfg. und höher. Abendplatten 40 Pfg., Krüsichen warm 30 Pfg. Exportbier, 3 10 Liter=Glas 10 Pfg. Severinstraße 62
14 Zeitungen und Unterhaltungsblätter.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 1 Vonnerstac. 20. December 1894
empfiehlt die Schirmfabrik
wohlrenommirtes, eigenes Fabricat,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten; Hadelschimme von Mé.50 an
Nühe der Columba-Kirche.
im Neubaudes Hôtel Disch
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Dec. 1894.
Mardarike
aus den leistungsfähigsten und bedeutendsten Fabriken:
Prima Margarine. p. Pfd. 43 Pfg
Feine Tafel=Margarine.......„„ 55„
Hochseine Tafel=Margarine.........„ 60„
„„Süßrahm=Margarine, sehr
empfehlenswerthe Qualität....„„ 70„
Feinste Süßrahm=Margarine, hervorragend feine Qualität......,„ 75„
Bei Abnahme von 5 8 à R 3 Pfg., von 10 Kàa 5 Pfg billiger.
Original=Fässer von 30 und 40 Pfund zum billigsten Engrospreise.
HI. G. Vogelsang,
Sternengasse 434, Ecke der Kämmergasse.
Fernsprech=Anschluß 2339.
Schutzmarke
alleiniger Fabricant
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1893 mit der höchsten Auszeichnung.
sind nur in verschnürten und mit Plombe versehenen Packeten mit obiger Schutzmarke zu haben in den bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertreter:
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Lampen sowie Haushaltungs=Artikeln u. Küchengeräthen, Oefen u. Herden sowie sämmtl. Beleuchtungs=Gegenständen
zu auffallend billigen Preisen.
Hochachtungsvoll Carl Kremer.
Gänzlicher Ausverkauf besserer und feiner Spielwaare
zu jeden annehmbaren Preise
im
frühern Engros=Lager G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul I,
am Elogiusplatz, neben der Schule.
treffen noch ein:
1000 hochelegante Herrenhüte,
000 feine Regenschirme,
500 feine Damenmuffen
von K 1 50 an.
Großer Posten kräftige Wintermützen zum Abklappen, ieidige Herren= und Knaben=Pelzmützen, beliebte runde Form. Herren= und Knaven=Pelzkragen von R. 1,75 an.
Obige hüte und Schirme
kosten wie bekannt Stück für Stück nur
SpielwaarenDsch Geschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Geselschaftsund Beschäftigungsspiele, Schanbel= und Reitpferde
s S# aus Fell=, Holz= und Patentmasse,
Dampfmaschinen u. Locomotiven,
„Niederlage Laterna magica,
. Steinbau- Aebelbilder=Apparate,
agton Festungen und Soldaten, Kauf„„„„ läden, Puppenzimmer, Küchen=,
ekirsplete. Puppenmöbel 2c.
Hartmann),
Peidnans Köln, Schildergasse 46.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein.
Billigste, beste Bezugsquelle
für billige Hüte, Schirme und Pelzsachen nur im
Rheinischen Hut-Baz:
Herzogstraße 33.
K
Werkzeugkasten, Kinderschlitten,
Werkzeugschränke, Schlittschuhe.
Laubsägemaschinen, Turngeräthe,
Laubsägevorlagen, Schaukeln,
Kerbschnitzvorlagen Kinder-Möbel, in neuen reizenden Mustarn Kästen und Vorlag Hobelbänke, für Brandmalerei.
Grösste Auswahl. Billigste Preise
Nachener Printen(Lambertz), Figuren und Scheiben, Nachener Bruchprinten 50 Pfg., Speculatins, Weihnachtslichte,
Cafel=Rosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Checolnde und Cacao,
Gothaer Cervelatwurst, prachtv. Baum= u. Haselnüsse,
sowie alle 94er Conserven in best. Qualität empf. zu bill. gestellten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
und Filiale: Unter Goldschmied 11.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Awerden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt. Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Süßrahm-Margarine
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigkeit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Donnerstag, 20. December 1894.
—
Max Franzky,
42 Breitestrasse 42,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen,
empfiehlt als praktische Weihnachts-Geschenke:
Garderobenständer mit Spiegel,
Wringmaschinen, Waschmaschinen, Glühstoff-Plätteisen, Messerputzmaschinen, Kaffee-.Thee-Maschinen, Nickel-Services, Tafel-Bestecks,
Blumentische, Palmenständer, Theekessel-Ständer, Servirtische, Hausapotheken, Cigarrenschränke, Gemüse-Etagèren,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Flaschenschränke, Ablauf bretter, Käfige und Käfigsländer, Eis. Geldeassetten,
engl. Mangelmaschinen
sowie sämmtliche Maschinen und Artikel für den Haushalt.
Solide Waaren, billige feste Preise.
J. M. Schultz,
Optische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Brillen und Kneifer in echtem gesetzlich tem Gold, ferner in Gold=Doublé, Schildpatt, Hartgummi, Nickel u. s. w.
Specialität: Normal-Kneifer, sitzt leicht und fällt nicht ab.
Operngläser, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 6 K. an,
Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 8 K an,
Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern von 6 K an.
Barometer=Anerold mit Thermometer von 7 K an.
Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergröß., 5 K bis zu den größten.
Schrittzähler, nur garantirt genaue, 10, 12 und 15 M.
Schulreißzeuge nach Vorschrift beste Qualität, R. 6,50 bis zu den größten. Stereoskop=Apparate von 3 K an bis zu den feinsten Ausstattungen für Salon. Americanischer Stercoskop=Apparat mit feinsten Gläsern 4 A Skioptikon, Wunder=Camera, Laterna Magica neuester Construction, mit überraschend schönen Bildern und Effecten mit 12 schönen Bildern,
½. ¾, 1 Meter große Bilder gebend,
K.50, 4,50,.00.
Laterna Madica-Bilder in größter Auswahl per Dutzend von 60 Pfg. an. Experimentirkästen mit Anleitung von 6 K. an.
Modell=Dampfmaschinen und Anhängemodelle in allen Größen und Preisen.
Umtausch uach Weihnachten gern gestattet.
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
Specialarzt
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42,
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Gesetzl. gesch. D. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Practisch!
Kanarien Studierkäfig„Triumpf“
ganz aus Metall. Einsatzkäfig u. Gesangkasten zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. aussen sein lackirt(i. Ofen gebrannt). Ungeziefer unmöglich. Thüre mit Feder, doppelten Boden, hohe Schublade, practisahe Futter einrichtung. Höhe 19cm, Breite 16 cm. Länge 20 cm. 1 Stek. M..25: bei 12 Stck. M.10: Bel 24 Stck. M.—. Von ersten Autoritäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant Gust. Voss, Hoflieferant, Köln a. Rh
Properes Mädchen sucht Stun en=#lein gem. Brennholz Ctr. K. 1,50,
arbeit. Eintrachtstraße 173. 187 50 cm lang M..20. Hamburgerstr. 1
Arbeitspulte und=Stühle,
für jedes Alter verstellbar,
Turngerüste, Turngeräthe, Muskelstärker, Zimmer= u. GesellschaftsSpiele, Sportwagen, Schankeln, Schlitten,
Triumphstühle, Kindermöbel aller Art.
Ant. Luchnit,
Hansa-Ring 104. am Eigelsteinthor. 300qm Ausstellung.
Handelskammer=Stichwahl.
Wähler zur Handelskammer!
Gebet euere Stimme bei der Stichwahl am
Donnerstag den 20. December,
Vorm. 11—1 Uhr, Nachm.—5 Uhr, Wahllocal Rheingasse 8,
Herrn Louis Eliel,
in Firma S. J. Salomon, Köln,
dem Candidaten des kaufmännischen Mittelstandes, welcher die Gewähr bietet die ihm durch die Wahl auferlegte Pflicht zu erfüllen und nach besten Kräften für die Beseitigung der bestehenden Mißstände im Handel und der Industrie einmstehen Der Wahl-Ausschuss.
Hut=Fabrik
I. Reichenbach,
Breitestraße 2,
nahe dem Museum.
Filzhut Facon„ChiC A
in allen Qualitäten.
, bewährtester Systeme
Houben=Nachen und
Siemens=Dresden; strahlend, erwärmend,
belebend wie die Sonne,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Max Ohnesorge,
19. Ferusprecher 1991. Wiederverkäufer und Installateure erhalten Rabatt.
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageikäsigen, ständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
Die besten
Christbaumlichte
en gros
führen
Soltenborn&amp; Sternemann,
Marienplatz 4.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Möbel-Ausverk uf
für Brautleute und Jedermann!
Grosse Partie eleganter Möbel:
300 Stühle in allen Holharten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einfuch und hochfein, Bette, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen, Bilder etc. bis Ende d. J. wegen Räumung billiger wie jede Concurrenz.
Möbelfabrik- n. Struwe.
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstrasse.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Verlag und Druck oon J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln