**
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Suzeigen###=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. S
###rd täglich in jedes Haus ven Köln sowte in Deug und allen Ec Vorerten unentgeitlich getragen Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Seuntage-Peilag: 30 Ofe monatlich
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer idre Unzeige enthaltenden Nummer(zur Pertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenprets; ½ Bogen DI. 2 50, 1/4 Bogen 5—.
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
AAS
Nr. 5.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 6. Januar 1894. Achter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Montag, 8. Jannar 189—, Vormittags.
Grosse
80
6
6
6
6
60
reisermassigung;
auf sämmtliche
u. Kinder-Iläntel.
Modelle weit unter Selbstkostenpreis.
Kaufmann-Klaes,
Schildergusse 61, Ecke der Hntonsgasse. 5
Jelephon 1700. 8
6
6
6
65
Americanischer Prairie-Honig.
Directer Import.
Hochfeines Aroma und Geschmack.
In ½ Pfund=Oessertgläser, pro Glas 60 Pfg.
(halb so billig wie hiesiger Honig).— Für leere Gläser vergüte
Laut Analyse eines hiesigen vereidigten Chemikers ist mein Honig reiner Bienen=Honig, und übernehme ich jede Garantie für absolut reine Waare. Attest steht jedem Kaufer zur Einsicht offen.
J. C. Bayer, Weyerstraße 61-63.
Ulmer
Dombauloose àp; 3 M
Ziehung schon 16. Januar 1894. Hauptgewinn 75,000.,%0, 50
an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt N. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
TauKindersind in
Machabäeraufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt.„
! Ich gebe in meinem
Horbwaarenhaus, Eigelstein.,
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie,
339, zur Fabrik 339A.
Chinesische
Theehandlung
Frau R. Dahms,
82 Hohestraße 82.
Alle Sorten von feinem Thee in jeder Preislage und in bekannter Güte stete vorräthig, sowie
prima Cognac, Jamaica=Rum.
Fernsprecher 2107.
Rothwein,
besonders für Kranse, pr Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Ziehung unbedingt 16.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000. 342,000 Mark. 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 etc.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil.75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 1½ 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M.
Nothe* Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Köln,
* Bauk= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
Ulmer DombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 A. ½50 Anth. an 50 Loosen K.50 100"" 100„„.50
100„„„ 300„„10.—.
Krz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
6. Ulmer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. K..000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig.=Loose K 3.
#0 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschiedenen Tausend gewählt, nur K 3,50.“
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
:. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“
.KAISER-MONOPOL“
Schlittschuhe bilaggt
Max Franzky. 42 Breitestraße 42.

Seite 2.
Offene Stellen. Faßbinder,
selbständiger, nüchterner Arbeiter, sofort auf dauernde Accord=Arbeit gesucht. Machabäerstraße 40.
2 in Kelle arbeit(Flaschenfüllen) er
fahrene tüchtige Küfer of. ge Pieverhoff, Küfermeister,
Essen a. d. Nuhr.
Ein brav., zuverläss. Junge
im Ater von 14—16 Jahren zur Aushülfe auf—3 Monate in ein Ladengeschäft zum Vertauf und Abwiegen gesunt. Fr-Off. u. Nr. 19 an die Beschäftsstelle d. Bl.
erfähren, sucht per 15. Ja
Stellung als
Haushälterin.
Unt. A
lagernd Burtscheid rei Nachen.
in Comptolt fuchr ich
chrling
Fur mein Comptoir suche ich einen
(
mit guter Handschrift.
Jos. Engelen,
Köln, U. Goldschmied 58.
Gesucht!
Für mein Aussteuer= u. Wäschegeschäft suche ich auf sofort zwei junge Mädchen aus anständiger, christlicher Familie, die tüchtig im Weitznähen sind; nur solche wollen sich melden. Stellung dauernd und angenehm. Kost und Logis im Hause.
Offerten mit Referenzen, Ge haltsansprüchen u. Photographie erbittet
Karl Völker, Celle, Prov. Hannover.
properes. Dienstmädchen
gesucht. Nippes, Sechsziastraße 105.
Dienstmädcten erhalt gute
Vertrauensposten.
.-Ssserien unier K AU2 ui
Ger#aftsstelle der Koln Volkszig.
Fräulein,
Fr.-Tsserken unte 14 an die Geschättsstelle d. Bl.
gr
St
Ein ordentl. Mädchen,
gen. Enggasse 4
Frau DrolohaCorset=Näherinnen und Stickerinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinstaße 29
Properes Mädchen, bürgerlich
kochen kann u. etwas Hausarb übern., gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 43.
Kindermädchen,
welches auch einie Hausarbeit verricht n muß, für Lichtmeß gesucht Koln Nippes, Neußerstraße 235.
* Oreserm Haufe. Threnfeld, Hal mannstraße Nr. 11, 2. Etaae.
Eine Köchin.
he auch etwas Hausarbeit übe t zu Lichtmeß Stelle in sein. Ha
a Freepperten unter N. 16 an
Geschäftestelle d. Vl
Kriches, Brades, ihe
Mädchen
die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen Arbeits-Gesuche.
vom Lande für Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Neumarkt 17, part.
Ein braves katholisches Mädchen,
S welches etwas kochen kann, in
bürg#rlichem Hause gesucht.
Aachenerstraße 7
uche Brschäftigung für ganze#
halbe Tase, gleichviel was.
Näheres Stolkgasse 9, 2. Etage.
∆ 4. 94— Aluspolstern von Matratzen, Sophas
Lelteres Mädlenl antcauechigen tunserneneue
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Nippes, Niehlerstraße 81
Kropere Wittwe sucht Stundenarbeit
für Morgens. Clemensstraße 20.
(Eine Frau sucht Stundenarbeit Thurmarkt 15A, Eing. Kühg
Stellen-Gesuche. I
arnevals- u.
alle andere
Suche für meinen Sohn Lehrlings stelle in einem leistungsfahigen, gut kath Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen Kuaben von ordentl.
Eliern wird zu Ostern
Lehrlingsstelle gesucht
bei ei em katholischen tuchtigen
Mechaniker.
Zu erftagen in der Geschäft stelle dieses Blattes Mrallenstraße 20.
Herrschaften Denstngdghen.
Frau Drotshagen, Enggasse 4
g Urnst an Gu. Schmit.
Norbertstrasse Nr. 1, 3 Et.
Kostüme(auch für 6
den billig angefertigt.
Facon unter Garantie des guten Sitzensangefertigt. Unmoderne Kleid werden modernisirt.
Krevsgasse 4, 1. Etage.
Ein junges###dchen sucht Stelle
zur weitern Ausbildung in
Küche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter Nr 5 an die Ge chaftsstelle d Bl. erbeten
(gin äteres Madchen sucht Stelle in ruhiger gut katholischer Familie für alle Hausarbeit. Fr.=sserten unter W 82 an die Annahmestelle von M. Schweinem Venesey,##ieorichstr 38.
Fülr eine du chaus zuverlässige Verson aus guter Familie, in den besten Jahren, wird cine passende Stellung gesucht als Haushelterin in klinerm Haushalt bei einzelnem Herrn oder alleinstehender Dame.
Gefl. Fr. Offerten u. J2. 6l an die Geschältsstelle der Köln. Volksita.
Für Damen!
Kostüme von 6 N an, Hauskleider von K.80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit
nahe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Ein 16 Morgen großes
Bauterrain
an dem neuen Riehler Dammwege, gegenüber der Flora, zu verkaufen. Fr.=Off. unter H:0 an die Ge schaftsstelle der Köln. Volksito. 1°
* Hamstag, 6. Januar 1394.
4 Ueberzieh. für Kind v.—4 Jahr.,
4Kaiserm., neu, b. z. verk. Thieboldsg 113
one nußb. Waschcbilmooe, lann. Waschcommode, nußb. Galerieikchen, Ovaltisch, 6 schöne nußb. le mit geflochtem Rücken, SchreibKleiderständer, 2löch. Herd, schön. Tafelherd, versch. Koch=, Säulenund Mantelösen, amerie. Füllosen für Wirthschaft und Lager, Ischläf. Bettlit Strohmatratze Achterstraße 4.
Brief=Converts.
Ein Posten Couverts im Geschäftsformat wird wegen Aufgabe des Arikels ungewö nlich billig abgegeben Reflectanten berieben ihre Adresse u
Kauf-Gesuche.
slon hell und trocken, auch für Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
3 freundl. Zimmer
in ansehnl. neuen Hause, Mariengartengasse 19. 2. Et., billig zu verm Besched Hunnenrücken 29.
luftiges Zimmer,
Perion oder kleine Familie zu K.50 zu vermiethen. Severinstraße 102.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer
mit gutei Pusion für zwei Herren vinlg zu vermiethen; Nahe der neuen Mohre straße 30
Mehrere chon möbl Zimmer zu vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
(in möblirtes Zimmer, straßen warts, an anständ. Herrn zu vermietnen. Hosengasse 2.
Fr.=Offerten u. U an die GeschäftsSchilderg.40, mit sch. Ladenlocal, separatem Eingang. ist zu vermiet gen. Beched Jahnstraße 23.
Schaafenstr. 37—39:
2 Etage* Räume Keller, Man#.##lugt, sorde, v 1. Febr zu vermieth. Besch. Pantaleonswall 17, 1. E.
Zimmer,
einzelne u. dercheinandergehende, billig zu vermiethen. Nöhrergasse 24.
Zu vermiethen.
(früher Unter Gottesgnalen 14)
Domstraße 60,
Feester, fUr Hirtate, JUR. Ne Dr.
I. Etare, 5 Zimmer. abgeschl.,
Ergsenthunkter
Dagobertstraße 16.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen. Komödienstraße 54, 3 Et., 3 Mal sch.
1 Etage 1 sch. gr. Zimmer zu vermerhen. Gr. Neugasse 15.
Möb. Wohn= u. Schlafzimmer
in ruhigem Hause sofort zu verm.
Gereonshof 13, 2. Et.
Gr. Zimmer tens#ure 2
per Monat zu ver iethen.
Thurnmarkt—5.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Zimmer zu vermiethen. Sporergasse 12.
Mechtildisstr. 15. 2.
4 Räume, an ruhige Familie zu vermiethen.
Lübeckerstraße 10:
Abgeschlossenes Unterhaus, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hausa=Ring 104.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. I. Etage, 6 Zim= 114#0 mer, pro Monat 70 J. smit allen abgeschl 2. Etage, 7 Zim 15 guemmer, pro Monat K62,30 flichteiten sofolt zu verm ethen.
Bescheid Dagovertstraße 16.
Handwerker f. heizb. möbl. Mansarde gesucht.
Limburgerstraße Nr. 15, 2. Etage.
Kleines Laden=Local
(Thorstraße) mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Fr. Off. u T 1 an die Annahmest von H. Dünn, Mittelstraß 33.
Nippes, Niehler straße 70: 1. Etage 5. mut aben Bequem ichk. zu verm.
Zu erfr. Frankenthurm 13 in Köln
Stauenhof 14, am Eigelstein:
Unterhaus. 2 Zimmer mit allen Bequeml., an stille Leute billig zu verm.
2 Zimmer I.#t
Simmrt, hause, zu vermiethen.
1. Etage, im Hinter ise, zu vermiet
Eigelstein 24
3. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen. Rosenstraße 8
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer
l. Etase an zwei Herren zu vermieth Gereonswall 4, am Eigelstein
2. und 3. Etage, cheilt, zu vermiethen. Corneliusur. 17. Besv. 15.
Be cheid parterre.
sehr billig
4 Altermarkt 14.
Haus,
und Scheune, gr. Garten,
Bickenoorf,
Rochusstraße 44, zu Schönsteinstr. 1.
2 freundliche Zimmer,
3. Et., u. Mansarde, an 1 o. 2 Pers. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Kleine, sehr bill. Wohnungen,
je zwei Zmmer, 6 bis 8 Mark.
Severinstraße 84.
Eine 1. Etage,
Balthasarstraße 4, bis zum 15.
Jannar zu vermiethen, per Räume, Mansarde und Keller zu 40 M.
Besch id Neutzerstraße 44.
2. Etage, 7 Räume m. Halcon,
** Leute zu vermiethen.
Schildergasse 43—45.
1. und 2. Etage,
n stille Familie Weichserhof 21.
Schöne Wohnungen
Elsaßstraße 45.
Zu vermiethen
zweite
Victor astraße 36. I.
sowie mödl. Man#arde
ort zu vermiethen.
Gladbach rstraße 22
ladeulocal
Pohräumen zu vermiethen, und r<space> K e l l e r.<space> S t e i n w e g<space> I.<space>
Eintrachtstraße 21, l. Ct.
bl. Zimmer, 1. Etage,
mit bension, sof. zu vermiethen.
22. Nähe Bismarck=Denkmal.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Thieboldsgasse 116, Hinterhaus
Schöne 2.
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, event. mit Mansarden billig zu vermiethen.
Bechergasse Nr. 6.
Mieth-Gesuche.
Eine kleine Familie
sucht zum 1. Febr. eine Wohnung von —3 du cheinandergehenden Zimmern mit aulen Beqnemlichkeiten im Preise von 18—20 M. Am liebsten in der Nähe der neuen Post..=Off. u. Nr. 9 an die Geschäftsstelle d. Bl
Lehrerin sucht in gutem kath Hause,
möglichst nahe der
St. Apostelukzirche, Wohnung
(2 bis 3 unmöbl. Zimmer). MittagEssen im Hause und Mitle er der söln. Volks##. erwünscht. Fr.=Off. mit genauer Ang u. A 419 a. d. Annahm st. von Geschw Antoni, Breitestraße 167.
Ein k. Ehepaar sucht
2 Zimmer, Werth 15 Mark,
Nähe Schildergasse oder Breitestraße. Bescheid Löwengasse 10, Köln.
-3 Burcauräume, parterre, zu miethen gesucht,
im mittlern oder nördl Stadttheil, am liebsten mit Wohnung von 6 bis 8 Räumen, 1. oder 2. Etase Offerten u. Nr. 13 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus, 4 bis 6 Räume,
zu vermieinen. Ursu agartenstr. 23.
Lübeckerstraße 10: Abgeschlossene erne Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Brscheid Hausa=Ring 104.
Dagobertstraße 4:
enthaltend, zu 85 A monatlich ofort zu verm eth. B scheid Dagobertstr. 16.
Unterricht.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach-* “ 4. bildung„
I
S.8*
— 8—
vermiethen
in Ehrenfeld, vorn an Piusstraße, eine rste und eine zweite Etage sowie zwei Unterhäuser, entha tend je fünf Raume Niheres bei Jac. Schloesser, Venloerstraße Nr. 209.
Gut möbl. Parterrezimmer
oder auch Wohn= u. Schlafzimmer
in bess. Privathause an sol. Herrn zu vermiethen Moltkestraße 61, part.
Schöne 2.
5 Raume und Mausarde, in ruhigem Hause zu vermielhen.
Probsteigasse 36.
Pr
ffachen, doppelt.,
stalien., amerikanischen a.
I, Buchführung.
IInvertur. v. Pilanzabe. üsse.
Breitestrasse 41, (früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.*
Köln. Frauenbildungsschule.
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt Unterricht nach den neuesten Facons in Rostumen, Mänteln und Wäsche.
Zuschneide-Akademie
für Damen, Breitestraße 163, nahe Gertrudenstraße.
Gründl. Unterricht n. neuer durchaus leicht faßlicher Methode in nostümen, Mäntel n. Wäscheun er Garantie des sichern Erfolgee. Schnittmuster nach Maß billian.

Seite 3.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 5 8 Bamstag. 6. Danuar 1394.
Englischen und französischen
Unterricht
ertheilt erfahr. Lehrer, geb. Engländer, der viele Jahre in Lehr=Anstalten Frankreichs thätig war.
Komödienstraße 5, II.
Ehrenfeld.
Stlentium
für Schüler höherer Lehr anstalten.
Dr. Dahmen, Leostraße 40.
Unterricht im Holz= und Marmormalen
ertheilt mit best. Erfolg in getrennt Tages= u. Abendeursen. Eintritt zu jeder Zeit. E. Becker, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Capitalien
5000 und 6000 Mark
Kirchengelder, auch zusammen, à 4½ pEt. auf 1 Hypothek sofort a szuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. 7 an die Geschäftsnelle d. Bt.
Capitalien.
GrößereCapita ien, von 30,000.A answarts, sind unt. günst. Beoin= 4 V gungen für gleich oder später auf V # gute l. Hyothek., bei 10=—15jährig. A * Unkündbarteit, zu beziehen durch! Philipp Gross. " Zülpicherplatz 2 in Köln. 1 V Vermittler nicht ausgeschlossen.
Capitalien,
50 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre zu beziehen durch * Mach o
Verloren a Gefunden.
Ein Paar Herren=Handschuhe
liegen geblieben Bahnhofstraße 3.
Kin graue. Spitz ent aufen. Wieder“<space> d r i n g e r<space> g u t e<space> B e l.<space> A m<space> H o f<space> l o.<space>
schschc
Vermischtes.
S.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Montag den 8. Januar. Mor
zens 9 Uhr, feierliche Exequien für Anna Maria Flittert, geb. Odenthal, wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Welcher älterer
alleinstehender Herr
rettet d. Bürgschaft od. ein lehen von 6000 Mark, wofür
Sicherheit
gegeben wird. e. Wittwe in mittlern Jahren, a. fein. Familie v.
sicherm Untergang,
und nimmt hierfür
vollständig freie, vorzügliche Pension in behaglich., schön. Häuslichkeit, sowie treue, gewissenhafte Pflege.
Umgehende Offerten unter T an die Geschäftsstelle d Bl. erbeien.
Ausgezeichneter Mittagtisch
zu 40 Pig. Hahnenstraße 35.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leiyhause besor t von Fr. Engelbert Pütz, St Agatha 45, an der Schilderg.
Wer übernimmt
das
Ausstanzen
von Papier
u größern Formaten(mindestens 428=48 Centimeter)?
Gefl. Angebote unter Nr. 20 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Zu verpachten.
Die von der Stadt von dem Majoratsherrn Adelf v. Carstanjen erwordenen Theile aus Flur L Nr. 1460 13r. 146 1/135, 1462 15-, jetzt
katastrirt in Flur L Nr. 1505/13., graß 691 Qu.=Mir., an der Balthafarst aße gelegen, sind sofort zu verpachten.
Die Pachtbedingungen sind Rathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr 6, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegen genommen werden.
Köln, 2. Januar 189..
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Peigeordnete,
Jansen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebralut, dan na stehende Umnume irung von Gebäuden am Gereonsdriesch erfolgt ist
Köln, 2. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht daß in der Straße „Vor den Sieb nburgen" folgende Häuser umnumerirt wo den sin: Alte Nummer. Neue Nummer.
41 39
45A 41
45B 43
45 51
Köln, 2. Januar 1804.
Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete:
Minten.
Bekanntmachung.
An Stelle der aus dem Amte ausgechiedenen Herren: Kaufminn Chr Jos. Oster, Kaufmann Frz. Merkens, Schlosseimeister Ludw. J. Hamager, Kaufmann Martin Decker und Ingenieur Wilhelm Liesegang sind die Herren:
Kaufmann Franz Rody, Hunnenrücken 32, zum Vorsteher des 22. Ortsbezirks;
Kaufmann Wilhelm Grave, Minoritenst aße 15, zum VorsteherStellvertreter d s32. Ortsbezirks; Aich tekt Friedria Wagner, Bonnerstraße 5, zum Vorsteher=-tellvertreter des 56. Ortsbez rks; der bisherige Vorsteher-Stellvertreter Rentner Eduard Biebahn, Elsaßstraße 25, zum Vorsteher, Kaufmann Car! Wihelm Aickelin Karolinger Ring 7, um Vorsteher Stellvermeter des Ortsvezirks 55A, und
Kaufmann Julius Cäsar, Follerstraße 3, zum Vorsteher=Stellvertreter des 6. Ortsbezirks ernannt. Köln, 3. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Piecg.
Ein braves Mädchen für Küche und &a Hausarbeit auf sofort gesucht in kl. Hotel=Restaurant. Dominicaner 11.
Dr. med.
Joh. Hugo Meyer
Kneipp'sches
Heilverfahren
Köln,
Andreaskloster 278. Attest.
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren ersernt und dasseide seit jener Zeit in meinem Sinne in seinen Heilanstalten in Bonn u d K öln mit gutem Erfolge ausgenbt. weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörtshofen 3. Jan. 1894.
S. Kucipp, Pfr.
Haarperrücken
in gr. Acsw, kauf= u. leihweise, billigst. J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Bittedes Thierschutz=Vereins
Den Vöglein streut Futter, Eis und bei Schnee! Habt Mitleid, bedenket Der Hunger thut weh!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Jan. 1894.
S
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [II bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.“)
1.
Schloß Millbank war umgeben von jener tiefen, eigenthümlichen Stille, welche des Todes majestätische Nähe bedingt. Fenster und Läden waren geschlossen, von den Glockenzügen wallten lange Kreppschleifen. Im Hause selbst herrschte düstere Dämmerung, und die Dienstleute sprachen nur flüsternd; denn in einem schwarz ausgeschlagenen Gemache ruhte seit drei Tagen die Leiche des Gebieters.
Der Gutsherr hatte sich in die Bibliothek zurückgezogen, um an seinen einzigen Sohn Roger, der in St. Louis seinen Studien oblag, zu schreiben. Wenige Stunden später hatte ihn Aleck todt gefunden. Die starre Hand hielt noch die Feder, und das Haupt ruhte auf dem Briefe, den er nie beenden sollte. Die ärztliche Un ersuchung ergab als Todesursache„Herzschlag“, und der elektrische Draht trug die Trauerkunde nach St. Louis zu dem einzig leb nden Kinde des alten Herrn und nach N. Lexington Avenue, New=York, dem Wohnsitze der Wittwe des ältesten Sohnes des Hauses.
Frau Walter Scott Irving saß eben beim Frühstück, als das Telegramm einlief. Des Schwiegervaters plötzlicher Tod entsetzte und erschreckte sie; aber sie fühlte kein Herzeleid, keinen Schmerz, wenn sie auch ihrem neunjährigen Sohne mit ernster Stimme sagte: „Dein armer Großvater ist todt, Frank. Du wirst ihn nie wiedersehen.“
Frank war sehr betrübt. Die glücklichsten Stunden seines jungen Lebens hatte er in Millbank zugebracht, und mit der Trauer um den guten alten Großvater, der stets freundlich und lieb mit ihm gewesen, vermengte sich in dem engen Rahmen des kindlichen Geistes unwillkürlich der Gedanke an das schöne Haus, die reizenden Gärten, den breiten Fluß, auf dem er im eigenen Boote rudern, das kleine scheckige Pferd, auf dem er reiten durfte. Sollte all' das nun verloren sein?
Während des letzten Aufenthalts in Millbank hatte der alte Herr mehr als gewöhnlich mit F ank sich beschäftigt und ihn eines Tages gefragt, was er thun würde, wenn er auf ein Mal eine große Summe Geldes bekäme; ob er es weise verwalten oder, gleich seinem Vater, schnell und leichtsinnig verschwenden würde?
„Du würdest es auf Zinsen legen, nicht wahr?“ sagte die Mutter, wobei sie bedeutungsvoll die Hand auf das blonde Haupt des Kindes legte.
Frank verstand die stumme Weisung nicht und antwortete mit kindlicher Offenheit:„O, ich würde lauter Pferde kaufen und mit Roger einen Circus im Park errichten.“
Die Antwort war unglücklich, weil die Vorliebe für Pferde den Ruin von Frank's Vater herbeigeführt hatte; die Erwähnung Roger's aber entwaffuete des Greises Bitterkeit.
„Schweige mir von Pferden, Junge,“ polterte der Großvater; „fliehe sie wie die Pest, aber sei gerecht und liebevoll gegen Roger. Armer Roger! Wer weiß, ob ich recht handelte?“
Mit diesen Worten verließ er hastig das Zimmer und ging mit gesenktem Haupie und verschlungenen Armen wohl eine Stunde lang, in tiefen Gebanken versunken, auf der Terrasse auf und nieder. Vom Feuster aus betrachtete ihn Frau Walter Scoit ängstlich und aufgelegt.
Am folgenden Tage kehrten Mutter und Sohn nach New=York zurück Frank merkte sofort eine Aenderung in dem bisherigen einsachen Haushalte. Ein zweites Mädchen wurde genommen, das Mittagsmahl zählte mehr Gerichte, die Mutter ging öfters in's Theater und schränkte sich überhaupt weniger ein, denn fruher.
Als sie Frank die Trauerbotschaft verkündete, saß sie neben ihm am Tische. Thränen traten in die blauen Augen des Knaben: „Jetzt können wir nie wieder nach Millbank gehen.“ schluchzte er.
„Im Gegentheil, jetzt könnten wir ganz dort leben,“ entgegnete tröstend die Mutter;„möchtest du das?"
Das Kind verstand die Tragweite dieser Worte nicht; aber der Gedanke, daß des Großvaters Tod nicht gleichbedeutend sei mit der Verbannung aus dem Paradiese seiner Kindheit, trug nicht wenig dazu bei, seine Augen zu trocknen, und bald pfiff er lustig über die Aussicht, heute noch nach Millbank abzureisen.
„Ich will sobald als möglich an Ort und Stelle sein," hatte sich Frau Walter Scott gesagt, und nachdem sie dem Schneider Befehl gegeben, daß ihr in thunlichster Bälde Trauergewänder nachgeschickt würden, kleidete sie sich einstweilen in schwarze Seide und fuhr mit dem Schnellzuge ab.
Frau Walter Scott Irving war in Millbank nie beliebt gewesen. Als ihr Gatte sie als Braut heimbrachte, hatte sie die beiden eigentlichen Häupter des Hauses, Aleck und Hester Floyd, durch ihr hochmüthiges Wesen und unfreundliches Benehmen gegen den kleinen Roger, dessen Mutter sie ein niederes Geschöpf nannte, abgestoßen. Hester Floyd hätte der Dame alle Vornehmthuerei verziehen, weil sie sich sogar zu der Ansicht neigte, daß solches einem Wesen, dem das Glück blühe, in die Irving'sche Familie zu heirathen, gebühre; als sie aber Roger wegwerfend behandelte, das schuldlose Kind den Fehler seiner Mutter bußen ließ, und von dieser als einem niedern G schöpf sprach, wallte Hester's Blut auf, und es entspann sich soso t eine stumme Fehde, die auch zwischen ihr und Frau Walter Scott nie endete.
Hester bildete eigentlich so gut einen Theil von Millbank, als die stattlichen Bäume des Parkes, deren sie mit Aleck's Hülfe in der Jugend goldenen Tagen selbst mehrere gepflanzt hatte. Mehr denn dreiß g Jahre waren seitdem verflossen. Als die erste Frau Irving als Braut einzog, befand sich Hester schon in Millbank; sie trug Walter Scott zur Taufe und hielt ihn Jahre lang in Zucht und Ordnung.
Im Wohnzimmer der Gutsfrau war sie mit Aleck getraut worden, hatte gesehen, wie das alte Herrenhaus niedergerissen wurde, und ein neueres, schöneres aus dem Schutte erstand, war trauernd dem Sarge der Gebieterin gefolgt und dem verwaisten Haushalt eine treue Stütze gewesen, bis zwei Jahre später Herr Jiving sie mit der Kunde, er sei gesonnen, dem Hause eine neue Herrin zu geben, überraschte. Diesem Gedanken widersetzte sich Hester so gut sie konnte,
*<space> A b d r u c k<space> i s t<space> n i c h t<space> g e s t a t t e t.<space> G e s e t z<space> v.<space> 1 1.<space> J u n i<space> 1 8 7 0,<space> 3 8.<space> 7<space> u.<space> 1 0.<space> D.<space> R e d.<space>
bis sie die bleiche junge Braut mit den großen blauen Augen, die steis thränenvoll und traurig blickten, sah, bis Jessie Morton sich im Schlafzimmer weinend in die Arme der treuen Haushälterin warf und schluchzend bat:„O, sei gut mit mir; ich habe keinen Freund auf Erden, sonst wäre ich nicht hier!" Da schmolzen Hester's feindliche Gefühle und sie wurde Jessies entschiedenste Verbündete.
Monate und Monate waren vergangen, da kam ein dunkeler Tag, an dem das prachtvolle Gemälde der jungen Herrin, auf dem ihr liebliches Bild mit Perlen in den goldenen Locken prangte, von der Wand des Wohnzimmers abgenommen und in's Dachkämmerchen gestellt wurde. Von der Stunde an nannte der alte Herr nie wieder den Namen seines Weibes, weder vor den Dienstleuten, noch vor dem eigenen Kinde, Roger, dessen braune Locken einen goldenen Schimmer trugen und dessen dunkelblaue Augen den gleichen Ausdruck zeigten, den Hester so oft an seiner Mutter bemerkt hatte, wenn sie an den langen Winterabenden vor Roger's Geburt mit gefalteten Händen am Kamin gesessen und in die rothe Gluth gestarrt hatte, als wolle sie dort das Schicksal ergründen, das sie nach Millbank und an die Seite eines alten Mannes geführt, den sie weder hassen noch lieben konnte.
Noch eine andere Nacht vergaß Hester nie. eine Nacht, wo die junge Frau in furchtbarster Aufregung von ihr den Eid'sordert, daß sie, komme was da wolle, nie den Knaben Roger, der so friedlich in der Wiege schlummere, verlasse, nie aufhöre, ihn zu lieben, für ihn zu sorgen, als wäre er ihr eigen Kind, sein Interesse vor allem andern wahre und ihn zu einem edeln, guten Manne erziehe. Das hatte Jessie verlangt und Hester geschworen, und dann folgten sich schnell Schrecken und Vergeltung, und das goldene Haupt des jungen Weibes lag tief im Meeresgrund gebettet, unweit Hatteras sturmgepeitschter Küste.
Hester aber hielt ihren Schwur, und von der furchtbaren Stunde an, da man Jessie's Zimmer am Morgen leer gefunden, hatte Roger nie einer Mutter Sorge vermißt. Selbst kinderlos, nahm sich Hester des verwaisten Knaben mit zärtlicher, strafender, sorgender Liede an und wurde nie müde, ihm ein guter Engel zu sein. Deshalb hatte sie auch Frau Walter Scott sofort den Krieg erklärt, als sie gleichgültig von dem Kinde und verächtlich von dessen Mutter gesprochen, und die Fehde endete nie, weil jeder erneute Besuch der stolzen Dame Hester's Ansicht über ihren Charakter befestigte.
„Sie ist ein hochmüthiges, eingebildetes Geschöpf und hat keinen Grund dazu,“ sagte sie zu Aleck, und dieser stimmte seiner bessern Hälfte bei.
Frank fand in Millbank mehr Gnade als seine Mutter.
„Frank ist gerade kein kluges Kind,“ sagte Hester;„aber das ist bei solch' einer Mutter erklärlich. Hätte er Roger's Erziehung gehabt, so wäre er sicherlich ganz anders, obwohl mehr von dem Blutder Brown als der Irving in ihm steckt.“
(Fortsetzung foigt.
Locales.
m Am heutigen Feste der h. Dreikönige wird das Pontifical=Amt im hohen Dom nicht von Sr. Eminenz Herrn Cardinal Krementz celebrirt, welcher seine Erkältung noch nicht überwunden hat, sondern von Herrn Weihbischof Schmitz.
im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. Es sind ausgestellt: Venezuela(Kopf nach rechts) zwei blau zu 10 Centimos.(Neue Ausgabe.) Constantinopel(österr. Postamt) grün 3 Kreuzer mit Ueberdruck 10 Para. Serbien drei blau zu 25 Para. Portugal zwei grün zu 25 Reis. Neu=Süd=Wales braun 4 Pence, violett=braun(Kängurn) 1 Shill. Argentinien blau 12 Centavos, schwarzbraun 24 Centavos. Honduras Postkarte 3 Centavos(Ganzsache).(Neue Ausgabe.) Peru Postkarte 5 Centavos umgeändert auf 2 Centavos(Ganzsache) aufgeklebt zwei blau zu 1 Centavo.
Aus Vororten
Kalk, 6. Jan. Bei Gelegenheit ihres dreißigjährigen Stiftungs festes veranstaltet heute die Dreikönigen=Krankenkasse in Saale des Hrn. Fr. Kramm eine gemüthliche Abend-Unterhaltung nebf anschließendem Fest=Ball. Die Dreikönigen=Krankenkasse, die ältest Vereinigung am hiesigen Ort, hat es sich zur Aufgabe gemacht, der Besuchern einen genußreichen Abend zu verschaffen. Da der Rein Ertrag zum Besten der erkrankten Mitglieder verwendet wird, so set das Unternehmen den Bewohnern von Kalk bestens empfohlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1463] Thierpflege im Winter. Alle Thierfreunde werden gebeten, bei der herrschenden Kälte der hungernden Vögel zu gedenken. Dinge, die man sonst wegzuwerfen pflegt, sind manchmal ausreichend, um einen armen Vogel zu sättigen. Meisen fressen z. B. gern Talg oder Fett, picken es von den Knochen oder aus Fettnäpfchen aus, Amseln fressen begierig faule Aepfel, Korinthen; Abfälle der Mahlzeiten, die aber nicht sauer sein dürfen, weil sie sonst Krankheiten er regen, genügen ebenfalls für manche Vögel, die uns im Frühjahr alle aufgewandte Mühe vergelten werden. Ferner sei an das Schicksal der armen Zughunde zur Winterszeit erinnert, die gezwungen sind, in ihrem Karren sich auf die kalte Erde oder das Eis der Gosse niederzulegen, ohne daß der Besitzer, gewiß nur aus Unbedachtheit, ihnen ein Stück Sackleinewand oder sonst eine schützende Unterlage unterlegt. Der Hinweis wird wohl genügen, um manchen Hundefuhrwerksbesitzer zu veranlassen, sich seines geplagten Hundes in dieser Beziehung an zunehmen. W.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Jan.91.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig., Ziehung der 1. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 151.195.
Mäurer&amp; Wirtz„catentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
Erfindungsschutz(Patente erc)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708
Musterkoffen werden billigst angefer igt u. reparirt, Masterküffer some alle Sattler= und Polster Arbeiten zu billigen Preisen übernommen von P. Mandt, Cattler, Mathiasstraße 13.
ie besten Nähmaschinen liefert nach allen Orten bei 14tägier Probe für 50 Mark die bekannte und überall eingeführte Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstraße Nr. 19A, NähmaschinenFabrik. Illustrirte Preislisten franco. Garantie 5 Jahre.
0
*<space> R h e i n h ö n e<space> a m<space> 5.<space> J a n.,<space> M o r g e n s<space> 1 1<space> U h r<space> i n<space> 0. 8 5<space>
9
28
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Söhm, Alle in Köln,
—4

Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 1 Bamstag, 6. Januar 1894.
Für jeden Tisch! Für jede Küche
„ anganblioklich
ie Sappe wird angenblioklich Oberraschend gur and Bräftig mit
EEESEGN LO W....,.„ zu 20, 40 50 bis 500 4 und
Juwelen, Goldwaaren, Uh en, Rorallen, Granaten usw. Bramuttr... 1. 140, 30, 40 und 50.4t Große Posten Goldwaaren und
rine v n 30 bis 2100., Ohringe bis uu0 u. Takringe bos ½go, nur geuen Casa, Billigster Preis an jedem Stick
Smyrna, Handarbeit, Quadratmeter von 9 K an. Brüssel Belour, Tapestry. Holländer, Germania in riesiger Auswahl zu eben solch' heruntergesetzten Preisen.
Ferner große Partieen Portièren, Vorhänge, Gardinen, Vorl. ger.
Tisch=, Chaiselongue=, Bett=, Schlaf=, Stepp= u. Reise=Decken, sowie ein großzer Posten aller Arten Kissen
enorm billig.
Für Wiederverkäufer u. Hoteliers(nur Vormittags) große Posten geg. Kasse auffau. billig.
Müller, Hohestraße 115, Passage.
Gelegenheitskauf!
263 Breitestr. 63.0
Da das Haus bis halben Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel und Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke all. Art, Teppiche 2c. 2c., Schreibtische, Betten, Sophas 2c.
9 zu allerbilligsten Preisen! 9
Möbelfabriklager Th. Struwe,
2 63 Preitestraße 65.
Primaserbisches Geflügel:
Truthahnen, Truthühner, funge Hahnen, Suppenhühner per Pfd. 70 Pfg., Enten per Pfd.
75 Pfg., Gäuse per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahm von 25 Pfd. jedes Pfd.
5 Pig. billiger.
Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Joh. Klesisch, Köln,
Eier= und Butterhandlung en gros
Bronchial=
Husten=Brust=Pastillen (Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04).
Das einzige zuverlässige
Mittel
gegen:
an in allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften.
Katholischer Volksverein, Köln.
Sonntag den 7. Januar 189-, Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
Vereins-Versammlung.
Tages=Ordnung: Die Steuer=Vorlagen im Reichstage.
Referent: Land= und Reichstags Abgeordneter Fuchs.
* Der Vorstand.
Carnevals=
&a Sammt,#
schwarz u farbig, nur 60 Pfg. p. Meter.
ungeschmälerte bessere Waare, von 42 Pfg. an.
Türkischer Schärpenstoff,
nur 95 Pfg. per Meter.
Tarlatan,
nur 25 Pfg. per Meter.
Gold= u. Silber=Carlataus,
nur 38 Pfg. per Meter.
Gold= und Silber=Stoffe,
von 95 Pfg. per Meter an.
Gold= und Silber=Besatz,
per 10 Meter von 10 Pfg. ab. Stoffrosen. per Dtd. von 25 Pfg. an.
Stofftnospen, per Dtd. von 18 Pfg an. Maiglöckchen, per Gros 75 Pfg Vergitzmeinnicht
von 16 Pfg. per Dtd. an.
Kornblumen. Mohne. Marguerittes. Früchte.
Laub aller Art
durch Gelegenheitskauf
enorm billig.
ngen
für Damen,
n- Neuheiten
Jüsgen=Humberg, Heumarkt 65.
Samstag, 6. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Husten,
Kenchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à30 Pfa.
Einhorn-sgeu
Aufträge durch die Stadip st oder Telephon 600 werden sofort franco Averauhin bestellt.
* Conoert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Sängers Lust“, Marsch von Hermann.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von C. M. v. Weber.
3.„Bei uns z’ Haus“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Sehnsucht“!„Lasst mich Tageshelle grussen“, Lied von A. Rubinstein.
5. Fantarje aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Baumgarten-Allee“, Polka von B Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Fl. Müller.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W A. Moza 9.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
10. Marsch-Potpourri“ von Beck.
1.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Au revoir“, Quaurille von Drezert
Sonntag, 7. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert
Friesenstraße 37.
10% Rabatt
genähre ich bis Ende Januar### bei Einkauf von 10 M an auf# = sammtliche billigst ausgezeichnete Es blaaren.
E H. Baumeister,
Bettwaarenfabrik
24 Ehrenstraße 26.
Anthracit=
Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
19 Nünner Kohlen=
20. Bhnkt, Großhandlung.
voln. Komödienstraße 81. Arnerung in geaichten Wagen.
in Stücken!
Arbeitsersparniß
und Zeitersparniß im Haushalt.
Schonung der Wäsche.
Preis pro Packet 25 Pfg.
Ein Packet enthält 9 Würfel umd reicht für 9 Eimer
#, Sdhistzug fe“, Kroner's selbsth Maschmitl in Stücken ist nicht „<space> m i t<space> d e n<space> v i e t e n<space> i m<space> H a n d<space> l<space> b e f i n d l i c h e n<space> W a s c h= L u l v e r n<space>
*. zu vergleichen, die ichmutzlösenden Eigenschaften §#### disselben sind derartig überraschend, daß jide
Hausfrau, welche einen Versuch damit gemacht hat es stets weiter gebrauchen und empte len wird Kroner's selbstthätiges Wuschmittel ist garantirt frei von allen scharfen Substanzen, worüber das Attest des ver ideren Gerichts=Chemikers Herrn Dr. Bein in Berlin j dem Packet beiliegt. Käuflich bei:
Kranz Coblenzer, Höhle, Peter U rich, Alexianerstr. 50,
P.&amp; W. Boll g, Weyerstraße 15, Josephstraße 40, Teverinstr. 47 Imhoff&amp; Schmitz Einelstein, Peier Jos. Effertz, Wyerstr. 79 Joh. Keller sel. Wwe., Heu markt 67,
J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Poststraße 30,
„„„„„„„„„
J. J. Schlösser, Bollwert 4, Adolf Cader, Herzogstraße 4, V. Schon, Filzengraben 3,
M. Hamecher. Schildergasse 43,
sowie in allen bessern Droguen=, Colonial= u. Seifengeschäften.
Gebrüder Krouer, Berlin SII., chemische Fabrik.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Tampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broel
K öln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis u. franco
Wärend des Morars Januar 10) Rabatt auf Wollene Decken, Steppdecken, Reisedecken, Plumeaux, Oberbetten, Bettfedern und Daunen, Pflanzendaunen, alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenber g, Bürgerstrasse 21, Ecke Kleine Budengasse.
ausgefuhrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl anf von Hohenzolle'n(Hehenzollern’sches) Nr. 40, rnte- Leitung des
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGIA MM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy
2. Ouverture zur Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg
4„Cantique de Noél“. Lied von Adam.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti
6„Girofle-Girofla“, Quadrille von Joh. Strauss
Zweiter Theil:
7.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
8. Ouverture-u„Die Krondiamanten“ von Auber.
9.„Hochzeits-Walzer“ von B. Bilse 10. Scenen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagne:
11. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka ven Joh. Straus.
Sonntag den 7. Jannar, Abends 6 Uhr,
ührung des biblischen Schauspieles
in dem St. Joseph=Asyl der jugendlichen Arbeiter
Weißgerbereckgasse 2.
Karten 1. Platz 1., 2. Platz 50 Pfg. sind zu haben bei Kavlan Dr. J. Drammer, Mittelstraße 10, im St. Joseph=Asyl und Abends an der Kasse.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
Sonntag den 7. Jannar, Morgens 11 Uhr: im obern Saale der Wolkenburg:
General-Versammlung.
* Tages=Ordnung:
Jahresbericht. Rechnungs=Ablage. Wahl von 3 Revisoren. Vorstandswahl
Hierauf: Monats=Versammlung.
Vortrag. Pflan en=Versoosung. Aufnahme neuer mitglieder. Der Vorstand.
m Freitag den 12. Januar beginne ich einen neuen
Tanz=Cursus.
Der Cursus ist bis Carneval nicht zu Ende, garautire aber bis dahin schon für großen Erfolg. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen. Hochachtungsvoll!
Ulmer Geld=Lotterie
Atlas, per Met. 40 Pfg., Sammet, Bäuder, Spitzen, Federn. Rinkenpfuhl 2 B
15 Antheil an 25 Loosen K.50.
Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.1 Reste uw
Mantel=Pelucht, Gäte Saminet
Rinkenpfuhl 2B.
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer. SSitz Berlin),
Köln, Kleine Sandkaul—.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 4 Samotag, 6. Januar 1894.
Seite 3.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Großes
Unser diesjähriges
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. 4
solksgarten.
*
• Patriotischer Festabend
X zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
am 27. Jannar 1894,
bestehend aus Concert, unter freundlicher Mitwirkung zweier Mäunergesang=Bereine und namhafter Solisten
4 sowie der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks; ferner Darstellung lebender Bilder aus dem Leben der drei Kaiser. Näheres durch Annoncen und Placate.
Karten zu 1 M.(Cassapreis K 1,50) sind bei den Herren: Emil Steffens, Kreuzgasse 26, Jean ∆
Lindlar, Schildergasse 118, und im Restaurant des Volksgartens zu haben.
Listen zur Einzeichnung sind im Umlauf.
Anttnnnnnnnnnnnnnnlll
3
Ein eich. Herren=Schreibtisch, ein gr 2th. mah. Kleiderschr., w. gebr., zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst werden gebr. Möbel angekauft.
Kölner Männergesang-Verein.
den 7. Jannar 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
unter Mitwirkung geschätzter Solisten,
sozu die verehrlichen activen u. inactiven Mitglieder mit ihren Damen unter zinweis auf die bekannt gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen werden.
Das Reserviren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist von jetzt ab für immer strengstens untersagt.
19 Kölner 4 arren-Zuni.“
den 6. Jannar(Dreikönigen), Abends punkt 8 Uhr, im prachtvoll decorirten Rittersaale des Fränkischen Hofes:
II. Sitzung.
I. Theil: Reden und Lieder.
II. Theil: Theater.
Harton à 1 Mark sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den Herren Kürten F. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, P. Frinken. Mittel straße 324, J. Fröhlich, Komödienstraße 28, J. Mawick, Passage, P.
Mertens, U. Fettenhennen 8, O. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73, U. Taschenmacher 24, H. Steegmayer, Sternengasse 45 NB. Wir bitten höfl., die Karten in den Debitstellen der Sonntags euhe wegen längstens bis 2 Uhr Nachmittags entnehmen zu wollen.
Cassapreis erhoht.
Montag den 3. Jannar 1894,
Abends punkt 8 Uhr:
III.
Der Kleine Rath.
Flora
Samstag den 6. und Sonntag den 7. Januar 1894:
Eintritt 50 PIg., die häfte,
einschliesslich
Nachmittags 3 Uhr: Concert.*
Marienburg.-Köln.
Schönster Ausflug
für Familien und kleinere Gesellschaften.
Empfehle:
anerkannt vorzüglichen Kaffee.
Dortmunder Union-Bier.
Regie=Weine I. Firmen Köln's.
Dem Bedü fnisse entsprechend, sind nunmehr sämmtliche Räume der 1. Etage zu Restauration eingerichtet, und bieten solche eine herrliche Aussicht auf den Rhein und das Gebirge.
#<space> P f e r d e b a h n=<space> u n d<space> D a m p f s c h i f f= V e r b i n d u n g.<space>
Fernsprecher Theodor Becher,
Nr. 1526. Restaurateur.
Debit=Karten 2c. wie oben
Carnevals-Gesellschaft
Samstag den 6. Jannar a. c.(Dreikönigen), Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung(Hherren=Sitzung)
in dem festlich decorirten großen Saale des
Krystall=Palastes(Schildergasse).
Eintritt gegen Coupon Nr. 2.
haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
359„Eifel“ 1894
Samstag, 6. Januar(Dreikönigen), Abends 8 Uhr:
Sitzung mit Damen.
im großen Saale„Zum Rothen Löwen“, Severinstr. 95.
Fremde haben Zutritt.— Die noch nicht erhobenen Mitgliedkarten birten wir Abends an der Kasse gefl. in Empfang zu nehmen.
Beitrag für Mitgliedkarte nebst Mütze 6
Der Kleine Nath.
1c Carnevals=Gesellschaft„
18 Greesberger. 94
Samstag den 6. Januar,
8 Uhr Abends(Dreikönigen):
I. Masken-Ball.
Montag den 8. Jannar, 8 Uhr Abends:
2. Sitzund mit Damen
im Hausa=Saal(Meidengasse).
Einlaßkarten zu 75 Pfg. a Perion sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von F. W. Cöllen(Fettenhennen), G. Nettesheim(Eigelstein, Unger und Peter(Weidengasse), sowie in der Restauration Steinbüchel(Weid ngasse). Cassapreis erhöht.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen.
„Volksgarten.
Samstag, 6. Januar(Dreikönigen), Sonntag, 7. Januar,
Nachmittags 3 Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
"<space> u n t e r<space> L e i t u n g<space> i h r e s<space> D i r i g e n t e n<space> H e r r n<space> W.<space> T r e n k s.<space>
# Eintritt 25 Pig. Dutzeudkarten 2 M.
#e Die Concert-Kasse befindet sich während des Eislaufens 5 in der Restaurations-Halle.
Carnevals-Gesellschaft
„Maaf Köllen“
im großen Saal des Fränkischen Hofes.
Sonntag, 7. Januar, Abends 8 Uhr:
Gala-Maskenball.
9. Januar, Abends 8 Uhr:
Großes Damenkränzchen.
Debitstellen: Cöllen, Unter Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestr. 77, Küpper. Hohlpforte 6, Dursch, Severinstraße 94, Güsten, Drususgasse 1A, Norrenberg. Kattenbug, Freis, Marzellenstr 21, Greisbach, Aachenerstr. 16.
Fremden=Karten: Debitpreis 1
.— Cassapreis K 1,50.
Der Kleine Rath.
Verein für Vogelschutz u. Canarienveredelung:
„Colonia“.:
Zu der vom 6.(Dreikönigen) bis 8. Jan.* 1894 in der Lenz=Erholung, Sandbahn 1, stattfindenden großen allgemeinen
Prämiirungs-.Verkaufsausstellung
von Cauarien=, fremdländ. Sing= T und Zier=Vogeln, Utensilien 2e. 2 adet ergebenst ein Der Vorstand. Eintritt 30 Pig.
Der Verein hat sich unter großen Opfern T entschlossen, anstatt der früher stattfindenden Gratisvertheilung Edelroller(garantirt# gutsingende Hähnchen) zu enorm billigen Preisen von 6 M. an, zum Verkauf zu e stellen. Für den Werth der Vögel übernimmt# der Verein Garantie. 2
Carnevalistischer
Familien=Cirkel
im Kölner Bürgerbräu(Gambrinus=Saal), Jos. Waßmann, Friesenstraße 26/28.
Sonntag den 7. Jannar 139—, Abends 8 Uhr:
2. Große Sitzung mit Damen
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Nath.
Effectvolle Weihnachtskrippe
in naturgetreuer Darstellung mit Jerusalem und Bethlehem, inmitten einer prächtigen von Cascaden und Grotten belebten Landschaft
im St. Joseph=Asyl(Weißgerbereckgasse.)
Entröe: 10 Ufg., Kinder die hälfte.
St. Bonifacius=Stamm=Localverein
—
Sonntag den 7. Januar, Abends 7 Uhr:
Feier des 43jährigen Stiftungs-Festes
im Luisen-Saale, Ehrenstraße 18,
verbunden mit
Concert und Theater
aufgeführt vom Jugendlichen Arbeiter=Verein St. Mauritius.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Herrn Kaplan Jansen, Lintgasse 174, Kaplan Neu, Rinkenpfuhl 24B, und Abends an der Kasse.*
Sonntag, 14. Januar 1894, im großen Saale des St. Josephs=Stifte:
Zweite Aufführung von:
Das Heiligthum von Antiochien,
Schauspiel in 5 Acten von Ferd. Ludwigs, mit Chören von
Friedr. Koenen.
Entrée 50 Pfg. Anfang punkt 6 Uhr.
Kinder haben keinen Zutritt.
Diejenigen Karten, welche bei der 1. Aufführung des großen Andranges
wegen nicht benutzt wurden, haben Gültigkeit.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 5 1 Bamstag, 6. Januar 189..
Morgen, den 6. Januar, eröffnen wir unsere
Suppen=Anstalt
und verkaufen ein Liter Suppe mit Fleisch zu 15 Pfg.; auch kann die Suppe zwischen 11 und 1 Uhr in unserm Speise=Saale genossen werden
Gratis=Karten werden nur nach genauer Prüfung der Verhältnisse auf unserm Bureau ausgegeben.
Köln, 5. Januar 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
in nur bester Qualität; Gummi=Schürzen für Erwachsene und Kinder; Luft= u Wasser=Kissen für Kranke, Klystir= u. Inhalations. Apparate; Milchflaschen=Sauger, sowie alle Gummi=Fabricate für Haus= und Reise-Bedarf empfiehlt die
Gummiwaaren-Fabrik
von
Carl Schirp, Köln,
Hohestraße 109.
Rheinische Präservenfabrik
Raffauf&amp; Co., l
Coblenz a. Rhein. n WfIO
Ceberalt künblich.
3
Suppentafeln, Suppenmehle:
Hafermehl. Hafergrütze, Erbsenmehl. Reismehl etc.
Bouillon-Capseln.
BT.
am Barbarossaplatz.
Die Niederlage meiner gesetzlich geschützten, echten
Stolkgasser Mürbeblätze
sowie meines ärztlich empfohlenen, an hiesigen und auswärtigen Hospitälern eingeführten Roggenfeinbrodes befindet sich nicht mehr Weyerstraße 35,
93 Weyerstraße 95,
in der Vutter=, Eier=, Käse= und
Conserven=Handlung von Fe. Sstermiins,
Godery bäckerei.
Goldene Medaille: Kochkunst=Ausstellung Köln 1893.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 N. 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein. 65 Pfg. per Pfund.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Geld gespart ist Geld verdient!
Inventur-Preise für Januar!
Flocken=Kissen 1 Grosse Feder= I Prima Federnur 1 KK I Oberbetten1 Plumeaux
Der nr 9 N1 Sa- nur.75.
Große FlockenUnterbetten nur.50.
S Eisenbetten##e Szoer
Matratzen hierzu jetzt nur R.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., K. 11.75,
pe prima Itheil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur A4 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schl.,
denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50.
Pstanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht. Federleinen, Bettdrell, Schlafdecken, Bettdecken, Stepp decken, Biber=Betttücher unerreicht billig.
Feder=Kissen
#r- nut ee.25.
Feder Kissen feine Si M..60.
Eisenbetten
Größte FederPiumeaur
# nur M.75.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Locales.
R In der Ursulinen=Klosterkirche hat am vorigen Mittwoch
im Auftrage Sr. Eminenz des Herrn Cardinals Hr. Weihbischof Schmitz unter Assistenz mehrerer Geistlichen die feierliche Ablegung der Ordensgelübde nach dem Ritus des römischen Pontificale entgegengenommen.
st Im St. Joseph=Asyl wird morgen(Sonntag) Abend zum letzten Male das ergreifende Schauspiel„David“, dessen Stoff bekanntlich ganz der biblischen Geschichte entnommen ist, zur Aufführung gelangen. Möge Niemand die Gelegenheit versäumen, an dieser Schöpfung des bekannten Verfassers von„Joseph und seine Brüder“ Herz und Sinn zu laben, um so mehr, als wir uns davon überzeugt haben, daß die Aufführung durchweg eine tadellose ist. Auf die schöne Krippendarstellung in derselben Anstalt brauchen wir wohl nicht mehr aufmerksam zu machen, da sie schon in den weitesten Kreisen bekannt ist.
X Feuer. Gestern Morgen gegen 7 Uhr entstanden in Häusern auf dem Salier= und dem Hohenstaufen=Ring Fußboden= und Balkenbrände, welche an beiden Stellen von der Feuerwehr nach zweistündiger Thätigkeit gelöscht wurden.
S Unfall. Bei einem Hausabbruch in der Komödienstraße fiel gestern Nachmittag einem Maurer ein Ziegelstein aus beträchtlicher Höhe auf den Kopf. Der Verletzte wurde nach dem städtischen Krankenhause gebracht.
) Die strenge Kälte hat auch an den schönen Lindenbäumen auf dem Kaiser Wilhelm=Ring bedeutenden Schaden angerichtet. Gestern Nachmittag wurden ihrer elf gezählt, deren Stamm mehr oder weniger in Folge der Kälte aufgerissen war, so daß in 2½ Centimeter breiten und theilweise über 2 Meter langen Spalten das schneeweiße Holz sichtbar wurde. In nördlichen Gegenden wird bekanntlich bei sehr großer Kälte, 25—30 Grad, die Erscheinung beobachtet, daß sogar Eichbäume platzen.
Köln,.Jan.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 .50 das Pfd. Eier 2,00-5,00 uas Viertel. Hasen 3,00-.20, Schnepfen 4,00 das Stück. Hinkel 2,80, Tauben.00 das Paar. Trathahn 11.00. Kaninchen .00, Hühner.80, Enten 5,00, Gänse.00 das Stück. Hecht.00. Aul.50, Karpfen 0,90, Salm 4,00, Schleien.60, Schellfisch.25, Kabliau.55 das Pfd. Ochsenfleisch 0,60-.70. Kalbfleisch.50-.60, Hammelfleisch 0,50-0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,80. Nierenfett.50 das Pid. Zwiebeln 0,10 das Pfil. Aeptel, Ess- 12,00, Koch-.00 die 100 PI. Kartoffeln, weisse 2,00-.50, rothe.80. Nieren-.50 die 100 Pfd. Weisskohl 00.00 die 100 Stück.
ur Schöffengericht. Eine Dienstmagd aus Schaufenberg, die bei einem hiesigen Restaurateur beschäftigt war, stahl eine Cigarrenspitze und einer Mitarbeiterin ein Jaquet. Sie erhielt vier Tage Gefängniß.
— Eine Ehefrau wurde wegen Mißhandlung mittels eines Pflastersteines zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier hatte auf der Straße seine geschiedene Ehefrau beleidigt. Das Gericht nahm mildernde Umstände an, erkannte aber in Anbetracht der zahlreichen Vorstrafen des Angeklagten, der fast sein halbes Leben im Gefängniß und Zuchthaus zugebracht, auf drei Tage Gefängniß.— Ein Handelsmann aus Ratingen, vierzehn Mal bestraft, lärmte hier auf der Straße und widersetzte sich zwei Schutzleuten. Die Strafe lautete auf drei Tage Haft und fünf Tage Gefängniß.— Je 21 Mark Geldstrafe erhielten zwei Tagelöhner, weil sie auf der Straße auf einer Harmonica gespielt und dazu gesungen, sowie den einschreitenden Wächtern sich widersetzt hatten.— Der Ackerer B. aus Walberberg war beschuldigt, unbefugt über das bebaute Grundstück des Gottfr. Mechenich gefahren zu sein. Dieses Grundstück hatte M. angekauft, aber nicht, wie dies Vorschrift ist, einen Nothweg gelassen, denn nur über dieses Grundstück konnten sowohl B. wie auch noch andere Ackersleute zu ihren Feldern gelangen. Das Gericht sprach den Beschuldigten B. frei und legte sämmtliche Kosten dem Mechenich zur Last.
7 Strafkammer. Die Strafkammer in Elberfeld bestrafte kürzlich einen Dachdecker wegen Eigenthumsverbrechen mit fünf Jahren Zuchthaus. In Köln hat der oft vorbestrafte Mensch einem Arbeiter 6,90 M. gestohlen und einen Kostwirth um 4,70 M. betrogen. Die Strafe lautete auf 15 Monate Zuchthaus und 300 M. Geldbuße.— Ein Metzgergeselle aus Deutz war 14 Monate bei einem dortigen Metzgermeister in Stellung. Einige Zeit nach dem Eintritt des neuen Gesellen machte der Meister die unangenehme Entdeckung, daß er zwar viel Fleisch verkaufe, die Einnahme aber zu diesem Verkaufen in keinem Verhältniß stehe. Bald darauf fand das Dienstmädchen des Meisters in dem Bette des Gesellen ein Portemonnaie mit 770 M. Inhalt. Dieser gab an, das Geld habe er von seinem Vater zur Zahlung an seinen Onkel erhalten. Die beiden Verwandten bestätigten dies zwar anfangs, gaben aber später an, sie wüßten nichts von den 770 M. Der Geselle behauptete nun, er habe sich das Geld im Laufe seiner sechsjährigen Thätigkeit erspart. Der Staatsanwalt hielt die Anklage für erwiesen; sein Strafantrag lautete auf neun Monate Gefängniß. Das Gericht kam nach längerer Berathung zu einem freisprechenden Erkenntnisse.
— Das Schöffengericht hatte einen hiesigen Kaufmann wegen Beleidigung mit 50 M. Geldbuße bestraft, wogegen der Staatsanwalt und der Verurtheilte Berufung eingelegt hatten. Letzterer war mit einem Bekannten, der am Gerichte als Zeuge gegen ihn aufgetreten war, am Bahnhofe zusammengetroffen und hatte ihn im Beisein seiner Familie und Fahrgästen einen„Meineidigen“ genannt, der in's Zuchthaus gehöre. Ter Angeklagte versuchte den Beweis der Wahrheit zu erbringen, was indessen mißglückte. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängniß erhöht.— Ein Tagelöhner aus Ichendorf suchte mit seiner Frau vergebens, in Belgien Arbeit zu finden. Als er zurückkehrte, führte er an der Grenze ein Rind von der Weide weg. Die Frau stahl in Nippes einen Sack mit Rübenblättern, gab dem Feldhüter einen falschen Namen an und bot ihm für die Nichterstattung der Anzeige 3 M. an. Der Mann erhielt vier Monate, die Frau zwei Monate Gefängniß und acht Tage Haft.— Ein Metzgergeselle aus Eltzleben schrieb einen Brief an eine Ehefrau in Kalk, in welchem er ausführte, ihr Sohn habe sich Urkundenfälschung zu Schulden kommen lassen; falls sie ihm nicht 50 M. zahle, bringe er den Fälscher in's Gefängniß. Die Beschuldigung war aus der Luft gegriffen. Wegen Nöthigung erkannte
das Gericht auf sechs Monate Gefängniß.— Ein hiesiger Händler kehrte
am 10. September v. J. mit einem Bekannten in einer Wirthschaft Auf dem Rothenberg ein. Dem Letztern kam eine Cigarrenspitze abhanden, die sich aber nachher wiederfand. Es wurde nun behauptet,
der Händler habe die Spitze weggenommen. Derselbe wies die Beschuldigung zurück und war bereit, sich auf dem Hofe durchsuchen zu lassen. Der Wirth Johann Stauder, dessen Sohn, der Zapfjunge Heinrich Finger und der Arbeiter Wilhelm Göbels überfielen darauf auf dem Hofe den Händler und schleppten ihn in das Brauhaus; hier wurde der Wehrlose, der fortwährend bestritt, die Cigarrenspitze genommen zu haben, über ein Faß gelegt und mit Gummischläuchen in so roher Weise mißhandelt, daß er längere Zeit arbeitsunfähig war. Der Wirth erhielt deshalb sechs Monate und die drei andern Angeklagten je drei Monate Gefängniß. Die Verurtheilten müssen ferner an den Verletzten, der als Nebenkläger auftrat, 163 M. Entschädigung bezahlen.
0 Kneipp=Berein. Am Donnerstag=Abend fand in der Elsasser Taverne die monatliche Versammlung für Januar statt. Ein Mitglied des Vereins hielt einen interessanten Vortrag über die von Pfarrer Kneipp in's Leben gerufene Bewegung. Die Anwesenden folgten den Ausführungen mit der größten Spannung und zollten am Schlusse den wärmsten Beifall. Hierauf hielt der Cassirer des Vereins noch einen Vortrag mit Belehrungen darüber, wie man die Kneipp'schen Wasser=Anwendungen zu Hause verrichten solle. Dem Vernehmen nach
Todes=Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn und Bruder, den hoffnungsvollen Jüngling
Peter Vogel
Secundauer der höhern Bürgerschule,
nach nur fünfwöchentlichem, mit größter Geduld ertragenem Leiden, in Folge eines Lungenleidens vorher gestärkt durch die h Sterbesacramente der röm.=kath. Kirche, im Alter von beinahe 17 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Samstag den 6. Januar, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Goldgasse 21, aus statt; die h. Messe wird g halten Montag den 8. Januar, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche St Cunibert.
Da keine besondere Einladung stattfindet, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
November 1892
findet statt am
Mittwoch den 10., Mittwoch den 17., Mittwoch den 24. und Mittwoch den 31. Jannar 1894, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½ bis 5½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 6. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeor nete Reisch.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
7A,
D Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl cher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener acons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nahen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
Dr. med. A. Lehrich,
zur Behandlung von
(einzig bewährte Methode) Carcinom, veralteten
Geschwüren und Beinschäden.
Köln a. Rh., Kaiser=Wilhelm=Ring 42,., Ehristophstr,
Sprechstunden täglich— außer Freitags— von 10—4 Uhr.
Hauterrain in der Altstadt,
ca. 32 Meter Front, 2100 Quadratmeter Fläche, von zwei frequenten Straßen zugängig, ist ohne Vermittelung von Agenten unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Bescheid Richmodstr. 35 oder Luremburgerstr. 36.
Wilh. Schaaf,
Hohenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein großes Lager in
einfachsten bis feinsten Sport=Schlittschuhen. Reparaturen.
sollen von jetzt an allmonatlich derartige Vorträge stattfinden. In der nächsten Versammlung wird der Vereins=Arzt, Hr. Dr. med. Euteneuer, einen Vortrag halten. Der Verein, welcher im September aus 90 Mitgliedern bestand, zählt heute 480 Mitglieder.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Näthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnsags=Beilage ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Christine Klüpfel, Köln, Blumenstraße 15, 2. Etage. H. Winkel, Köln, Filzengraben 19.
Haus Schivpers, Köln, Herwarthstraße 17.
Gertrud Moseler, Müngersdorff, Ringstraße.
Ottilie Gardy, Köln, Christophstraße 11.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.

Schmitz, 2#be Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 5 7 Samstag. 6. Januar 1894.
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behan lung. Wer raturen werd#art beeorgt
Haut- und Unterleibsleiden. Spreg- Or. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichehallen-Theater.“ Teloph on Nr. 1044.
Kölnische Omnibus-Actien-Gesellschaft.
Versuchsweise werden einige Wagen
der Linie
Südbahnhof-Neumarkt bis nach Sülz(Sülzburgstrasse)
gehen, und zwar:
ab Neumarkt Vorm. 8, 1010; Nachm. 1220, 2, 35, 45, 6. 720 u. 11 Uhr ab Sülz Vorm.830, 1035; Nachm. 1250, 230, 335 4 00. 630. 745 u. 118 Uhr Fahrzeit Neumarkt-Sülz etwa 20 Minuten.
"<space>( N e u m a r k t- S ü l z<space> E r w a c h s e n e<space> 1 5<space> P f.,<space> K i n d e r<space> u.<space> 1 0<space> J a h r.<space> 1 0<space> P f.<space> u Barbarossaplatz bzw.Sücbtf. Neumarkt###
Seite 7.
Preise
Nach 10 Uhr Abends der übliche Zuschlag von 5 Pfg.
Die Direction.
*
Cäcilienstr. 4
* Geschäfts-Empfehlungen,
Glückwunsch-Karter
elegant und billigst.
Koln.
Ph. Gehlr. S
Standesamt der Stadt Koln.
3. Januar 1894.
Geburten. Christina Jos, T. v.
Peter Jos. Gerhards, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 70.- Perer Arnold, S. v. Kaspar Oerter, Tagl., zu KölnDeutz, Siegburgerstc. 60. Wilhelmine, T. v. Wilh. Ran, Tapezierer, Ulrichs gasse 12.- Rudolph Friedrich, S. v. Aug. Schlegel, Schlosser, Buschg..Siegfried, S. v. Julius Salomon, Gemeindediener, Breitestraße 113. Aanes, T. v. Joh. Neuß, Tagl., Kl. Griechenmarkt 24.- Otto, S. v Max Lobbenberg, Fabricant, Fiesenwall 85.— Anton, S. v. Wilh Büchel, Fuhrmann, Pfeilstr. 53- Gertrnd Alw. Therese, T. v. Dr. Alb. Spitzer, Privatier, Unter Goldschmied 31 Anna Mari, T. v. Joh Jac. Wiß, Architekt, Machabäerstr. 16.- Mathias Wilh., S v. Joseph Lersch, Stucca turer, Carthäuserhof 48. Sibylla, T v. Andr. Hi.den, Tagl., Elsaßstr 63.— Anna, T. v. Joh. Trier, Fuhrmann, Thieboldsg. 104- Constantin, S. v. Peter Makowoki, Schriftsetzer, Kl Spitzeng. 1.- Bertha, T. v. Heinr. Strunk, Tagl., Kl. Witschg. 24. Arnold Franz, S. v. Arnold Zöller Schreiner, Gr. Griechenm. 8. Vincent, S. v. Heinr. Peter Flögerhöver, Hauskuecht, An St Agatha!. Ther sia T. v. Welh. Scheins, Zuschneider, Pantaleonswall 61.— Margaretha Kath., T. v. Mathias Aug. Schieffer, Satiler, An den Lominicanern 9A. Richald, S. v. Friedr Esser, Schneider, Alte Mauer am Bach 8- Frie drich, S. v. Nic Sartory, Postpackerträger, Eigelstein 59.- Ernst. S. v. Herm. Silberstein, Kaufm., Mühlen bach 38. Anton Franz, S v. Franz Dahlen, Tapezierer, Kyffhäuserstr. 45.
" Margaretha. T. v. Joh. Schmidt. Faßbinder, Merovingerstr 16.- Karl Maria Heinr., S. v. Karl Auer, Kaufmann, Landsbergstr. 26. Magdalena Anna Katb., T. v. Wlh. Weiler, lentner und Ref. a.., Karolingering 14
Sterbefälle. Johanna Zernia, Wwe Junge, 80., Palmstr 30. Jacobine Pe man, Wwe. Schmitz de Prée, 88 ., Mühlenbach 28.- Jacob Schäfer, perh., Tagl., 37., Krahnenbäumen 111.- Antoinetta Wilh. Herrix, 8 M. Waidmarkt 11.-Mathilde Wilh. Gott schalt, 14., zu Zollstock. Max Emil Heinrich, 1 J 6., Thieboldsgasse 32. Heinrich Stayl, Wor., pens. Eisenb.=Locomotivheizer, 80., Krahnenbäumen 67." Anna Maria Betzner, 1 J. 10., zu Bayenthal.= Leokadia Krug, 39., Kupferg. 17.Angelica Sus. Kafh. Prinz, Wwe. Capitain, 69., Gr. Telegraph ustr. 22.- Anna Maria Odenthal, Wwe. Flittert, 68., Waisenhausg. 34. Anna Maria Lengsdorf, Wwe. Lehmacher, 85., Unter Hutmacher 21. Peter Jos. Linz, Wwr., Posthülfsbote, 68., zu Nippes.— Barbara enz, Wwi. Fresser, 74., Alle heiligenstr. 12. Sibylla Haumont, 20., Mathiasstraße 7.
Heirathen. Karl Agatz, Wwr., Kutscher, u. Agues Vernard, Wwe. „##, Beide v. hier. Everharo Maaßen, Schreiner, v. Müngersdorf, ## Hrres, v. Mehling.- Joh.
pauptm. u. Comp.=Chef im westf. Pion.=Bat. Nr. 7, v. Schneidemuhl, u. Amalie Schröder, v hier.
Heiraths=Ankündigungen, Jac Miebich, Posthülisbote, Unter Kab lenhausen 4, u Katv. Scherer, Ursula= " Friedr. Kader, Metzger, Jahnstr. 19, u. Anna Zander, Große 22.- Hugo Stork, Kaufm., zu. Nachen, u. Clara Grüters, Lungen28.- Christ. Breuer, Wwr., Saugmachermstr., Griechenpf. 8, u
St. Elisabethen-Verein, Nippes.
Der Hauptgewinn für die am 15. Jannar stattfindende
Ssslessine,#n Benten der Atmen vom St. Elsabetzen=Verein zu Nippes,
prachtvollen Secretair,
ist in dem Schaufenster der Firma Geschw. Schlömer, hier, Breitestraße 20, ausg stellt. Frau W. Dünner, Präsidentin.
Katholischer Arbeiter=Verein
(mittlerer Stadttheil).
Gemeinschaftliche h. Communion in St. Peter
. am Sonntag den 7. Januar 1394, Morgens 6 Uhr.
Es ist Ehrenpflicht eines jeden Mitgliedes, sich an dieser Feier zu betheiligen. Der Vorstand.
Adelb Oomchenpf. 3, 1
mels, Anstr., Norbertstr. 1, u. Lonise Förster, Gr. Neug. 20.- Ang. BrenW gr Tapez., Agrippastr. 41, u. Marg. Meyer, Agrippastr. 46—48.
5, u. Kath. Esser, Klapper 5= Konrad Hubeit Schrage, Schlosser, zu Ehrenfeld, u. Anna Langen. zu Rodenkirchen.
Dom-Pfarrverein. Versammlung,
Montag den 8. Januar. Abends 80 Uhr, im obern Saale der
Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des Hru. Professor Dr. Menden über:
Die epische Dichtung„Goliath“ von Dr. F. W. Weber.
Nichtmitglieder haben Zutritt.
Hotel u. Wein=Restaurant Zur Traube
von J. Kehl, Minoritenstraße 19, empfiehlt feine Weine, vorzügliche Speisen, Gabelfrühstück, Diners und Abendplatten.
Für Gesellschaften und Feulichkeiten Saal l. Etage.
Jansser's Anstands-, Turnund
nstitut
I. Ranges,
a. Rh., Breitestr. 14..
Der vielen nachträglichen Anmeldungen wegen sehe ich mich veranlaßt, Ende dieses Mnats noch einen
Canz- und
Anstands-Cursus
nur für Angehörige der bessern Familienkreise zu beginnen, an dem noch einige Damen und Herren Theil nehmen können
Sprechstunden: von 11—1 und von—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst.
Gas-Oefen
der besten u. leistungsfähigsten Fabriken in allen Ausführungen, einfach, emaillirt und vernickelt.
sowie
Gas=Einsätze in vorhandene Kamin=Oefen
werden in jeder Stilart in meiner Fabrik angefertigt.
Füll-Regulir-Oefen, Amcric. Oefen, Spar=Tafelherde,
größte Auswahl bei billigsten Preisen,
Locales.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Nachmittags=Vorstellung bei ermaßigten Preisen. Krieg im Frieden. Lustspiel in 5 Acten von
Poser
„„„*#n. Tustspiel in 8 Arlen von
und Schönthan. Anf. 3, Ende 5½ Uhr. Abends: 118. Ab.=Vst.
Die ver Musik von
* empfiehlt
Jos. Engelen, Hnter.— uieh5s
Telephon
Gastspiel von Karl Burian vom Stadt=Theater in Aachen kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musi von Smetana. Anf. 7, Ende nach 9½ Uhr.— Sonntag, 7. Jan.: vanthia.(Preis)=Oper in 1 Aufzug von Paul Umlauss. Hierauf: Die Tochter des Regiments. Komische Oper
in 2 Aufzügen. Musik von Donizetti.
reins-Nachrichten.
#<space> W v i n e r<space> T h i e r s c h u t z= V e r e i n<space> h i e l t<space> a m<space> D o n n e r s t a g= A b e n d<space> in der Restauration Kränkel seine General=Versammlung ab.
dem von Hru. Dr. Wiedmann erstatteten Jahresbericht sind im Laufe des Jahres 99 Mitglieder ausgetreten bzw. durch Tod ausgeschieden Neu eingetreten sind 90 Mitglieder, so daß die Mitgliederzahl, die an Schlusse des vorigen Jahres 1018 betrug, auf 1009 zurückgegangen ist In#ter Lingabe an dar agl. Polizei=Präsidium hatte der Vorstand um Abhülfe der durch die Verlegung der Viehmärkte entstandenen Thier quälereien gebeten. Es treffe jetzt mehr Vieh an Sonntagen hier auf den Bahnhöfen ein, als früher, das dann nicht mehr verladen werden ronne und den ganzen Tag über auf dem Bahnhofe stehen müsse, wo die Raumverhältnisse eine Fütterung und Tränkung an Ort und Stelle verhinderten. B hufs Abhülfe hatte der Verein ersucht, den Abtrieb des Viehes am Sonntag=Abend nach Dunkelwerden auf bestimmt vorgeschriebenen Wegen zu gestatten. Bis heute ist am diese Einaabe noch ein Bescheid eingegangen.(Bei solcher Fürsprache des ThierschutzVereins könnte man es ja den Viehtreibern kaum verübeln, daß sie thatsachlich ihr Vieh an Sonntag=Nachmittagen gekoppelt über die Ringstraße treiben, sehr zum Aergerniß der vielen Passanten.] In Folge des niedrigen Wasserstandes entstanden auf der Schiffbrücke manchfache Pferdequälereien, welche den Vorstand veranlaßten, be der königlichen Eisenbahn=Direction den Antrag auf Sperrung der Schiffbrücke für den Fuhrwerksverkehr zu stellen. Das Betriebs=Amt Deuß=Gießen hat hierauf erwidert, dem Antrage könne nicht entsprochen werden, das Brückenpersonal sei aber angewiesen worden, den Verein in seinen Bestrebungen möglichst zu unterstützen. Betreffs der Aus nutzung der alten Thiere ist der Vorstand der Ansicht, daß in dieser Beziehung eine Besserung nicht eintreten werde, bis das Vorurtheil gegen den Genuß des Pferdefleisches beseitigt sei. Eine Abhandlung bel den Genuß desselben soll demnächst im Verbands=Organ erscheinen.
In Köln wurden in 1888/89 1555, 1889/90 1611, 1890/91 1415 und 189192 128. Pferde geschlachtet. In Bezug auf den Vogelschutz hat der Verein fur Beschickung der Futterplätze und Anbringung
von Nistkästen in den städtischen Anlagen und auf dem Friedhof gesorgt.
Der Jahresbericht beklagt, daß noch immer Anzeigen von Thierquälereien ohne Unterschrift und ohne Angabe von Zeugen einliefen; es könne diesen Anzeigen keine Folge gegeben werden. An Prämien und Gratificationen bei Gelegenheit des Stiftungsfestes vertheilt: die silberne PernerMedaille an Frau Stoeckel, Oekonomierath W. Herstatt, Prof. H. Konen und Kreis=Thierarzt W. Rothenbusch; die goldene Vereins=Medaille an O. Hartmann, und 28 Ehren=Diplome an diejenigen Mitglieder, die dem Verein seit seiner Gründung angehört haben; die silberne VereinsMedaille erhielten 21 Herren. Am Schlusse des Jahres wurden für die Beamten der Polizei 400., für die städtischen Flurschützen 70 M. für die Gendarmen und Polizeibeamten der auswärtigen Bürgermeister amter 100 M. bewilligt. Die Vertheilung der Kalender ist in der
üblichen Weise erfolgt: die städtischen Schulen erhielten 6500, die Schulen des Landbezirks 1000, das Progymnasium zu Brühl 100, das städtische Waisenhaus 200, die Taubstummen=Anstalt 48, die beiden Knabenhorte je 125 Stück. Die städtische Verwaltung hat auch in diesem Jahre wieder wie früher 50 Mark für die Zwecke des Vereins bewilligt. Der Vorsitzende schenkte 500 M. mit der Bestimmung, daß die Zinsen alljährlich zur Vertheilung von Jugendschriften verwandt werden sollen. Im Laufe des Jahres wurden dem Verein außerdem 500 M. von dem nun verstorbenen Mitgliede S. M Heimann testamentarisch vermacht. Nach dem vom Cassirer, Hrn. Frey, Kassenbericht betrug die Gesammt=Einnahme an MitgliederBeiträgen, Schenkungen, Rückerstattung für Kalender usw. rund 3352, das Vereinsvermögen 1259, mithin zusammen rund 4611 M. Die Ausgaben einschließlich 1882 M. Effecten beliefen sich auf 4670., so daß ein Fehlbetrag von 58 M. verbleibt. Der Jahresbericht und der Kassen" cht wulrt ohne Widerspruch entgegengenommen und dem Kassirer Entlastung ertheilt. In den Vorstand wurden durch Zuruf wiedergewählt die HH. Ingenieur A. Frey, Betriebs-Secretair Louis Hagspibl Oekonomierath W. Herstatt, Hauptlehrer W. Peters und Kaufmann C Tutt; neu gewählt wurden die HH. Departements=Thierarzt Dr. Lothes Kaufmann W. Haastert und Rechtsanwalt Dr. jur. Victor Schnitzler In der folgenden Besprechung von Vereins= und Thierschutz=Angelegenheiten, wurde auf die Thierquälereien hingewiesen, denen die Zugthiere der Milchfuhren namentlich während der Ferien von Seiten der Schuljugend ausgesetzt seien. Eltern und Lehrer sollten doch hierauf achten und so die Zwecke des Vereins mit fördern helfen. Herr Justizrath Niessen regte die Fütterung der Vögel während der gegenwärtigen strengen Kälte an; namentlich wurde darauf hingewiesen, daß die Vögel gern faule Aepfel fräßen. Von anderer Seite wurde noch lebhaft Klage über die auf den Viehmärkten vorkommenden Thierquälereten geführt Der Verein wird auch dieser Angelegenheit in Zukunft seine Aufmerksamkeit schenken.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim a. Rh., 4. Jan. Wie in andern Industriestädten, so ist auch hier am 2. d. ein Volksbureau in's Leben getreten, welches seinen Abonnenten, und zwar in erster Linie den Arbeitern und Handwerkern zum wirksamen Schutze ihres Rechtes Rath und Auskunft ertheilt und event. geeignete Schriftsätze liefert, insbesondere in Kranken=, Unfag###te und Invaliditäts=Angelegenheiten, in Steuer Schulund Militair=Reclamationen, in Unterstützungs=, Vormundschafts= und Erbschafts=Sachen, in Abfassung, von Bittgesuchen, Eingaben usw. und im Verkehr mit den Behörden. Obschon dies Bureau eine Einrichtung des Katholischen Arbeiter=Vereins ist, können sich auch Andersgläubige dort abonniren. Der jährliche Abonnementspreis beträgt 1 M. und das einmalige Eintrittsgeld 50 Pfg.; für Mitglieder des Katholischen Arbeiter=Vereins, des Gesellen=Vereins, in dessen Hause in der Franstraße das Bureau sich befindet, ist der jährliche Abonnementspreis auf 50 Pfg. herabgesetzt, ebenso für die Mitglieder derjenigen Vereine, die eine Summe von 10—20 M. zu den Kosten des Volksbureau's jährlich
wan Für jedes einzelne abzufassende Schriftstück sind 20 Pfg.
Amtliche Bekanntmachung.
1. Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 4. Januar 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmermann,
Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben Pieeg, Minten.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Hünner, DuMont, Eiven, Gorissen pagen, Herbig, Aug. Heuser, Robert Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kyll, „T; Sann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelichmidt, Neuß, Neven„Paulz, Pfeiser, Pilgram, vom Rath, Rautenstrarch, Rieih schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der
Entschuldigt die Herren: Kühlwetter, Langen, Pfla me.
Nach Einführung der wieder= und r neugewählten Stadtverordneten
der
bewilligt de Stadtverordneten Ver ammlung die Zahlung eines einmaligen Beitrags an den Verband der Elektrotechn ker Deutschlands; genehmigt die Beschaffung von 30 Stühlen. für den Gürzenich=Saal, und mehrere bauliche Veränderungen im BürnerHospital; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; ist mit den vorbetragenen Straßenbauverträgen betr.
Brüsseter; und die Antwerpenertraße sowie die Clever=, die Rehlertraße u s. w. einverstanden; spricht sich bezüglich des im Feststellungsverfahren begriffenen Fluchtlinienplans für einen Theil des Geländes zwichen Rhein und Bonnerstraße gutachtlich für Beibehaltung der planmaßigen Breite der Ringstraße sowie der an letzterer vorgesehenen Vorgärten aus; erachtet auch die Anlage von Vorgärten an einer Nebenstraße für empfehlenswerth und zweckmäßig, gibt jedoch die Entscheidung über letztern Punkt dem Provincialrath anheim: hat gegen die Vermiethung einer Bürgersteigfläche der freiheitstraße zu Schenkwirthschaftszwecken und gegen die Aufstellung eines #inkwagens in der Frohngasse nichts uinzuwenden; genehmigt die Canali= sir ng eines Theiles der Merheimer= straße; ermächtigt die Verwaltung, auf Ausführung der Bürgersteig= und Rinnen=Anlage in der Wittgensteinstraße Kase zu erheben; beschließt den Ankauf von Grundflächen zur Erbreiterung der Bachemerstraße und zur Anlage des Güterbahnhofes der Frechener Bahn; wählt zum Vorstehertellvertreter für den 46. Orsbezirk Herrn Bildhauer Edmund Nenard, Perlengraben 86, und stzt di Dienstzeit des Prof. Kleinen anverweit fest
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
keinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus ge„ert zu., dem jesten Jahrespreis a Pfd..30. Es werden noch einine seinere„Herrschaften als Kunden geBestellungen erbeten durch die Geschäftost lle dieses Blattes.
beisteuern. Für jedes zu entrichten.
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jdr maschinellen Anlage der Groß Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomo ile als Betrige smaschine 6##.. Die von ter rühmlichst bekannten Masainenfabrik von R. Wolf in Magdevurg=Buckau seit mehr als 50 Juhren als Sp tialität gebauten hilbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit auszieyvaren Röhrenkesseln übertreffen an Spassamteit des Brenn.,erial=Verbrauchs,„Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf auen deutschen Locomobil=Con currenzen den Sieg davongetragen.
Wintermäntel,
Regenmäntel,
Jaquettes,
unter der Hälfte d. reellen Wertheo
9 Gelegenheitskaufhause)
Steinfeldergasse 9.
Hochseiner Cognac,
Feiner Punsch=Tyrup, Fl.#4 Rum, Fl. K.50. Arrac, Fl..#
Samos, Fl. 1#, Vordcaur. Fl. 1## W. Scharrenbroich, Eigeistein 81
Cognac,
von f, frz Cogugé n. zu unterscheiden per gr. Liter=Flasche nur 2#
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Einige 93er
Kölner Adreßbücher,
a Mark.— bis M..50 zu verkaufen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.

Seite 8.
Nr. 5 4 Samstag, 6. Januar 1394
22 00 22
Gesundheits Kräuter-Honig
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück,
durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann:
Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
a.
Aachen bei Apotheker Kricker, Carolus Magnus=Apotheke,
Adenau bei Apotheker Müller, Adler=Apotheke. Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Apotheke.
Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Apotheke und in der Einhorn=Apotheke. Bedburg bei Apotheker Gram.
Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster. Verncastel in der Adler=Apoiheke, am Markt.
Bertrich bei Apotheker Bückner.
Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Teulen, Meckenheimerstraße 52, und in der Rathhaus=Apotheke.
Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
Cassel in der Einhorn=Apotheke.
Covlenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.
Crefeld bei Anotheker Hieronymus, Delphin=Avotheke.
In Die; a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth. u Dortmund bi Apotyeker Schräder, Einhorn=Apotheke.
u Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
In Düffeldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, ElefantenIn Elberfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Essen a. Ruhr bei Avotheker Dr. Lauenstein, Adler=ApoGr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff. Hof=Apot#eke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Eugel=Apotheke,
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In Honnef in der Hirsch=Apotheke, H uptstraße 38.
in Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne.
iun Kaik bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106.
Mayen bei Apotheker Rennen.
In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid. In Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke.
In Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter.
In Overpieis bei Apotheker Rotermund.
Poberdorn dei Apotzefer
Zu Saarbrücken in der Kieferschen Apothseke.
In Simmern bei Apotheker Blumschein.
Sollngen bei Apotheker Engelvert. Hirsch=Apotheke.
5 2
**
Kn. Man nehm. 15 Ko. besten deutichen Honia, 3 Ko. friech gepreßten Vagelbeersaft, 4 Ko destilSaft eiklät und auch dir Verkauf desselben genehmiat. Ebenso ist derselbe von äritlichen Autortäten als
vo vo Las Vept hierzgu st mir vor ea.=40. Jahren- durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesunddieser Fräuter Honig das vorziglichite Mittel
eu, Lziseahts wodu ch der Keim zur Lungenschwindsucht
Lungen Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen.
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten. Eßlösfel uo V. Femr=Hamist, dieser dag Gebläk perdihnt,
nicht darauf enen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, Jumt..g, uich desten fängere
sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreiter und rrinzpr. Weättt und; denn es wäre zu
Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und A to zuint pon zunern nevein, weiche mehrere ungeduldig, ich wil nicht sagen, zu unvernunfrr9,., Deit befreit sein zu wollen. Wenn
und
Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubeugen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so runmlichst anerkannte, namenti9, Hämrzom un en der Leber und der Mitz derselbe ist rathende KräuterHonig start den Atgiez, vertpoez, damit das daran Verdordene gebelt und das übrige
von wehlthuender Airkung bei Lungenteiden, we., u wird. Er stärkt die verven, zertheilt mit der Zeit
Gesunde, wäre es auch nur ein, kteiges Stück, erpgten, reinigt die Harngänge, hät den Leib offen, er
Verhrtungen, Drisen un., wit, stuafg,„auf dxe iHt alleg gelinde unter sich Verselbe schärft den Appetit cht keme schlechten Säste im ven veio,.n gEin. mui Aögrte, man kann sagen, bein Gebauch dieses KräuterHonigs nien, em anderes Mitel nöthig zu haden, so lange überhaupt Gott das Leden fristet.
Außerdem wird allen Brust
em Vertrauen empfehlen. G. Suu. 2929„„" 2n.s
Preis: ¼, Flasche 1 Mark, ½, Flasche 1,75 Mark, 1. Flasche..550 Mark.
bseuten, Hode,en vn Iu1„Autingarig eur tahdigen, inlichen Helng beifend istz angeungenticht enpfosten.
hee
ranten, Hals, Lungen= sowie auch Hustenladenden em vorzugug, uuertuu. usg helzend ist angelegentlicht empfohlen.
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist
Vorschrift: Lungenleverkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Bittersüß, Carrageen je 20 Gramm.
Vorschrift: Lungenleverklaut, Lindenbluthe, Ehrenpteis, Onnesameng. W.4
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten Apotheken.
Atteste und Dankschreiben.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Hpalenitza, Bez. Posen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D.
Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheits=Kräuter Honig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt.
Katernberg Nr. 86/2, den 22. Juli 1893. Frau Josepha...
Ihr berüamter Gesundheits Kräuter=vonig hat mir schon früher bei meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte
Vöklingen bei Saarbrücken, den 13. Juli 1892.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir bei meinem Brustleiden schon
zroße Linderung verschäfft." Mma 1002 M. Grandel
Birkhof, Oberamt Nulen, den 7. August 1893. R. G. del.
Zu Weihnachten vorigen Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und Lungen=Entzundung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang das Bett küten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen würde. Da wurden mir von Perionen, welche Ihren Gesundheits=KräuterHonig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre
Kouena t1.Parschient a Heihns guigeglben hate, versachte sches
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gur.
(Folgt Bestellung.)
chaffarnia b. Strasburg
sebraucht ud Ledie, Vertzerigoni, und Keise= Tbie.“ Die Ersgadte
S uid beich er icr, Mitesa. eziesceaie eai dher eiche hegnid ein durch
Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter Honigs wieder ganz gesund geworden habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vor züglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls
54 spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Dank aus und werd
Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden
Beutb=.=., den 2. Juli 1893. Johann Grigarezik, Maurerpolier, Seuigen Früher in Sczepankowitz, Kreis Rativor
Ihr Gesundheits Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet
1893.„ Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter Honig bereits
Laukischken," Vr den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn.
Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte
ich daher um neue Sendung.—„ 19 K. Müller
Sanne b Arneburg, den 14. April 1893. K. Müller.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoffnung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vo ständig
Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde I ne vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lit schen Blätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. Marz. 12227.14 Zimmerm un.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen mei nen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust= u. Lungen Leiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollstän dig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung)
Batenbrock b. Bottrop i. Westfalen, den 25. April 1893. Seste uo.. Tplpester Wiatrofsen, Bergmann
.=Pr., den 28. Februar 1893.
Christian Naß, Käthner.
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres GesundheitsKräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochter eine sehr befriedigende ist und birte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden
Spandau, den 4. Jaauar 1803. Aug. Deterling, Feldstr. 13 Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Thee, da mir dies
Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet..
Cctsit seit mehrern Jahren, an Herzllopfen, Rhenmatismus, Verstopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, doch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel
Ich bin jetzt so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig
und=Thee die besten Erfolge erzielt.. 196. Eritz Arnus
Dolle bei Bu#gstall, den 1. November 1891. Fritz Brubs=
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner Engbrüstigkeit sehr gut.
Sanne b. Arneburg, den 29. August 1893. Frau L. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesundheits Kräuter=Honig hibe ich schon wiederholt mit dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Leidenden
empfohlen, welche mit der vorzüglichen Wiekung stets eyr zufniede, wa
Ehe an dir Adrese: L. Tendt, Hotel siore Kro in Fredensborg(Dänemar)
Meide so., weich sehr a. Josten und Vrnsichmerzen zit und jedzen Augenb ick ersticken konnte, füylt sich nach dem Gebrauch Ihres GesundheitsPar den Nr 172 bei Dilingen a. Saar, den 20. Jul. Jeug gune.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brun= und Lungenleiden.
Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Janug,ramer, Statthalten.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 19. grichrich Schustet.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folg Beztellung). Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Luhmann
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892 19, Kasp
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hierg gen so vorzüglich gewirkt, das ich jetzt schon völlig
Leshmrtadse bei Lotrog, den 2: Mil, 19/I. Gustale, Verznent.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung
desselben bedeutend gebessert haben..a..2 g8. E. Sommer.
Ihe Gesundheils=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste. Tm 1009 Christian
heitsfallen mit den besten Erfolgen angewenn... a. Meaner.
Striegau, den 27. Februar 1892. Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste
Seturg, Ostpreuben, den 20. Derenber);, Schahmachermeiste.
den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem Ktarten Alschug. u1d, Lretzschigien, volständig befreit, wosir 46
Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.„„„„„
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da der
selbe wirklich für alles heilsam, lst.. 12a8 Eulg. Restel. Musiker
Herdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so weit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflcht, Ihnen ösfentlich meinen
Ihr Gesundheis=Kräutg=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sche
e Zadermn(elsa.), den 4 Rovender l39l. Schwester Fridoligz.
erfrauft dat an ihrein A4
srohraverschteimigg erraut, boch Paderi Heszurskgang iche Beicse
Auch mein Main, welcher im Fruhjahr von beftigem Husten und Blutbiervon befreit, Ich kann daher nichi
fachen Dank abzustatten und wirde nicht verfehlen, Ihren GesundheusKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß Fahlenwerder, den 1. Ao Frat Zeinüglenbesitzer Steinborn.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren Kräuterhälte ich mie dbuch Ihtre Apoatheie mur saben
denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfechen Lauk schudig,9: Trau Korpjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus fur die
so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch defselden
dun enen langen, eh.e= ferdge ic8 elcds orsechen, iuin Keise wreiter
ständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner
Freunde zu empfehlen...2. E. Lorenz, Gutsbesitzer.
Worienen, den 26. April 1391. B. Vorenz, Guldoesiger.