tstadt. 2199.
ds.
3 Uhr.
ung
öln.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
—- gie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Nr. 180.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
*****-- Samstaa, 14. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
allich-Pickardt
„ Minoritenstrasse, Ecke Richartzstrasse.
Preis=Enmässinung u1 ½ 84½½1e noch am Lager vorhandenen
EISPETMaSSigung Wollstoffe, Waschstoffe, Seidenwaaren.
□ ieder Stoffart unter Einkauf.
iloge und le übriger
h
gemein derhorte, iine, um
ditheil:
pricant.
ein.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Nordseite des westlichen Theiles der Dagobertstraße enthält, liegtvom 16. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr.5 zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nacg Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 10. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Keine Verlegung! 4 Liegnitzer Kirchenbauloose"., Zugh 13g und s00 Me. se. bar. Detmolder Pferdeloose a u. 20. Zieh. 20. Juli.- Krankfurter Pferdeloose à 1M
„ 0 Pfecht= ens Gank- und Toilerie=Geschaft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter kettenheunen 15. Telephon 1376.
Aecht Franck=Caffee
ist
anerkannt dr beste Cafferzusatz.
SCHUTZMARKE
12 Fabriken im In= und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autonitterstraße 24.
Prospecte.d Preisverzeichniß gratis.
Weyerstraße 28.
cht auf die
En gros. Gegründet 185.. En detail.
Geschäfts=Verlegung.
##rburch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem
heutigen Tage mein Korbwaaren=Geschäft in der Brinkgasse gänzlich einstelle und nach der
Ehrenstrasse 70
verlege.
Korbwaarenfabrik und Bürstenhandlung
Franz Jos. Geyer,
Ehrenstraße 70.
Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art von den einfachsten bis zu den elegantesten
eiterkeit!
itern will, Zusch sein.
musant! lowns und best. Witzen. Hengsten.
s Kunstmpfer.
irt und vorim Schluß
Rose von ripolis.
Nachmittag =Geschäften nter Hohestr 65.“
in(.St.)
stellen
ag=Abendes sen Lieven
M
s
Rothwein,„Rheistuzsi), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Relsinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Günstiger Gelegenheitskauf.
einem Nachlasse zu verkaufen:
Raphael=Heller'sche Disputa
in###### chem Goldbareckrahmen.
4s
=Offerten unter A 2. 2717 bes
die Geschäftsstelle der Kölnischen Vogszeitung. i
Billig zu verkaufen:
„Prast neuer Schaufenster=Schrank F. Deussen Söhne), 2,20 m Treiz..10 in tief, mit geschliff. Glesplarun u grunem Tuch ausgeschlagen N a5 ues, groß, Hundehaus. Off. u. Nr. v23 an die Geschäftsstelle d. V.
Brorktendr Preis=Ermaßinnt
Wegen Ueberfüllung meines Lagers habe ich einen Theil desselben zu### ganz außergewöhnlich und wirklich bedeutend billigeren Preisen zum Ausverkaut genelt. Zur bessern Uebersicht und wegen Manael au zanm habe
ch dazu zur kurze Zeit das Ladenlocal
„Weyerstraße 28, dicht neben meinem Hause,
gemiethet. Das Lager besteht aus:
Herren=, Knaben= und
in allen nur möglichen Geures,
Joppen, Hosen und Westen, Arbeiterkleidern.
Ferner ist eine große Auswahl von leichten
Sommer=Joppen und=Hosen
vertreten in
Lustre, Leinen, Moleskin usw. 8
sin. ohnehin schon durch überaus günstige Abschlüsse uind gue zegetich bilig und munnen uoh ganz bedeutend im Preise““
S esgumtliche voxjährigen Waaren werden, um ganz damit zu raumen, in
Wirklichkeit zum Einkauf, zum Theil bedeutend unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Was die Preise selbst anbetrifft, so gebe ich dieselben principiell nicht an In., in die Kategorie der unreellen und gewohnheitsmäßigen Ausverkäufer
“<space> s o<space> g e b e<space> i c h<space> b i e s e l b e n<space> p r i n c i p i e n l<space> n i c h t<space> a n,<space>
. nachl in die Kategorie der unreellen und gewohnheitsmäßigen Ausverkäufer
zu gerathen; die Preise sind in Wirklichkeit bedeutend billiger, wie bisher nd kann sic, ei. Jever, der irgend einen Zweifel hegt, entweder im Schaufenster Weyerstraße 28 oder im Locale selbst darüber orientiren, ohne daß er
decken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
verseichet ud streig iest. 11 seden Sticke it der Preis mit Blauist
Ich bitte nochmals, auf die Hausnummer Weyerstraße 28 zu achten.
##20 Weyerstraße 26, Ecke der Großen Telegraphenstraße
Suppenwürze, ebeuso Fleisch-Extract in Portionen
G. Pesch, Krebsgasse.
Die..10 z0 mit Maggks Suppenwüitze nachgestitt. Dis werden zu 45 Big, und
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigeistein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Ital. Rothwein(garantirt rein) R.50
Lorcher 0 55 2
Laubenheimer......70
Bordeaux.70
Samar
amos, suss und mild.90.
Wermuth di Torino(magenstärkend)„.40, Old Sherrr 20 5
Madeira 90. L
Malaga......(90. 5
Himbeer-Syrup( 1/1 F.( Pfd)„ 120, feinstes Salatöl ter.. 9 60
„„„„„ 0,60,
Steinweg 5. Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.
Ehrenfeld: Clarastrasse 1.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 188 4 Samstag, 14. Juli 1894.
Offene Stellen.
Ein Kellner,
der selbständig in einem Gasthof serviren kann, katholisch gesetzten Alters, womöglich militairfrei, ferner
ein Hausknecht,
der aushülfsweise auch Kellnerdienst versehen muß, mit gleich. Eigenschaften,
finden dauernde Stellung.
Fr.=Meldungen mit Beifügung einer Photographie unter A C 2728 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schreinermeister
gesucht,
der im Bau= und Möbelfach gründlich erfahren ist, mit dem Accordwesen vertraut, für eine mittlere Schreinerei mit Maschinenbetrieb
W. J. Hölter, Stolberg bei Nachen.
Lehrlings=Gesuch.
Für m. Holz=, Eisen= und Baumaterialien=Geschäft in einer kl. Stadt suche z. sof. Eintr. einen braven Lehrling mit guter Schulbildung. Rost u Loais im Hause. Fr.=Offerten unter S K 2608 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Stark. Junge ordentl. Eltern
findet in ein. Fabrikgeschäft Stelle als
Schlosserlehrling.
Bedingungen günstig.
Anmeldungen unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehren feld, Geisselstraße 12.
Lehrling dung für ein
guter
SchulbilTheeEngros Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter U Z 2658 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
In meinem Eisen= u. Porzellanwaaren=Geschäft nebst Holzhand lung u. Baumaterialien in einer mittlern Stadt ist die
Stelle eines Lehrlings
zum baldigen Antritt frei. Kost und Logis beim Principal. Nur katholische, mit guten Schulkenntnissen versehene Bewerber wollen sich melden unter
U F 2642 bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. r
Kesselheizer
gesucht.
Ehrenfeld, Penloerstr. 417.
ür Dampftessel=Fabrik zur
0 Stütze des Meisters im Vorzeichnen ein junger Mann ges. Ritterstr. 30.
Lehrling
für Grob- und Feinbäckerei gesucht Sionsthal 31.
Ein Schmiedeaeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Ein starker Junge zum
machen gesucht.
Holzklein= Achterstraße 31.
Ein fleißiges Mädchen,
welch im Schirm=Anfertigen gründ lich erfahren ist, für dauernd gesucht
Großer Griechenmarkt 1, 1. Et.
Eine Näherin
für Kinderkleidchen per sofort gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 320.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Kemshesen 3weit
mädchen erhalten gute Stellen.
Apostelnstraße 20.
Ein Mädchen,
katy., in der bessern Küche und aller Hausarbeit erfahren, findet gute, dauernde Stelle.
Sich melden Jacordenstraße 15,
zwischen—4 Uhr.
Ein brav. ges. kath. Dienstmädchen
vom Lande für alle häusliche Arbeit gleich gesucht. Frau Mohr, Cleverstraße,
l. Haus gegenüber U. Kahlenhausen.
Haushälterin Mädchen für eine
Dame, Stütze, Köchinnen, Küchen Zweit=, erfahr. Kindermädchen gesucht; für Hotels u. Rest. I. R. Köchinnen, Zimmer=, Haus=, Spülmädch. gesucht.
Wwe. Beenen, gagfe.“
Ladengehülsin geret, welche etwas
Hausarbeit mit übernimmt, gesucht.
Rosenstraße 4.
Herrschaften
nissen.
Apostelnstraße 20.
Nür Tauben=Liebhaber. Sticken
(Weißschwänze), Mövchen u. sonstige vorräthige, junge u. alte, bill. zu verkaufen. Köln, 4 Blindgasse 4.
Kauf-Gesuche.
Schmale Wirthstische und 5 bis 6 Dutzend Stühle,
neue, oder auch gebrauchte, wenn gut erhalten, sowie mehrere Wandhölzer zum Aushängen von Kleidungsstücken zu kaufen gesucht. Die Sachen sollen zu Wirthschaftszwecken gebraucht werden. Fr.=Offerten unter A 459 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße l0..
Ein wenig gebrauchtes, gut erhaltenes
Piston
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten sub Vo 2667 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
früher 24(am Museum).
gegen Cassa zu kaufen gesucht. Gefl. Fr. Offerten u. W N 2693 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Das Haus Körnerstraße 1 mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, enthaltend acht Zimmer, Küche und zwei Mansarden, ist zu vermiethen. Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Unterhaus,—4 Räume,
billig zu verm. Gereonsmühleng. 14.
dwei und drei helle luftige Zimmer
zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Brüsselerstraße 4, 6, 8
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) abgeschlossene Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde und abgeschlossene Etagenwohn.(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 42 K. 45 K. 42 K. u. 40 K. pro Monat zu vermieth. Besch. Herwarthstraße 18 u. Lindenstr. 60, Unterhaus.
“ Zimmer 3.
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Zwei kleine Zimmer,
Unterhaus, zu vermiethen.
Antonitterstraße 19.
8 Brandenburgerstraße 8,
nahe Central=Bahnhof, 2. Etage, 6 Räume, billig zu vermielhen.
Schöne, luftige 2. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, mit Mansirde u. all. Bequemlichk., in ruh. Hause in stiller Straße, nächste Nähe Köln's, sof. an stille Leute zu vermieth. Fr.=Off. u. K L 50 an d. Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 51.
Köln-Deutz:
Schöne abgeschlossene 1. Et., 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Näheres Tempelstraße 10.
2
Etage Räume u. Mansarde) Elügt sofort zu vermiethen.
Ursulaplatz 16.
2 luft. Zimmermit all.Bequemlichk., vis-à vis Markt und Kirche, in besserm Hause. Ursulaplatz 9.
Eckladenlocal
mit 2 Schaufenstern, HohenstaufenRina 2, am Barbarossaplatz, mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Hohenstausen=Ring 4, 1. Et.
. durcheinandergehende Zimmer
— mit all. Bequemlichk., an stille Leute zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
E
in schönes Zimmer dritter Etage an einzelne Person zu vermiethen.
Sternengasse 18.
Röblirte Zimmer, mit gut. Pension, zu 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—25, 1. Et.
Ladenlocal.Wohnung zu vermiethen. Poststraße 3.
In stillem Privathause 1. Etage, 1) 3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstraße 11, am Königsplatz.
I. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Rudolphplatz 3.
in Geschäftslocal, p. f. Metzgerei oder Destillerie, in einem Kölner Vorort, Nähe einer neuen Kirche, an Hauptstr. gelegen, zu vermiethen. Fr.Offerten u. T V 2634 and. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszig.
Ein und zwei Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Ein, schön
möblirtes Zimmer, in ruhigem Hause an einen achtb. Herrn oder Dame zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
3 luftige Zimmer 2. Etage zu verm.
Kühgasse 7B
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zus. 8 Räume.
Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
3. Etage,
3 Zimmer in ruhigem Hause an kinderlose Leute zu vermiethen.
itterstraße 42(Neustadt).
Möblirtes Zimmer,
2 Betten, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Große Neugasse 13.
1. Etage zu vermiethen.
Bescheid Pantaleonswall 75, 1. Et
Etagen und Entresol,
Schildergasse 42, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 25.
zöbl. Zimmer an 1 oder 2 Handw zu vermiethen. Lyskirchen 1
Follerstraße 85:
2 Zimmer 1. Etage zu vermiethe
Schöne 2. Etage(abgeschl.
3 Räume, schöne 3. Etage, 7 Räume auch getheilt, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 30.
Großes, schön möblirtes Zimm
1. Etage zu vermiethen.
Christopbstraße 16.
Zwei Zi
Mie
Klei
sucht ein Wi in Nippes zu miethen. Lage und Geschäftsstel
Olbacs
Rät der Nähr
stadt) zu Offerte
944 an
U
Köln. kre
69 Aelteste Schi Unterricht ne Kostümen, 9
Uneinstit a bon mare
dans
Recommand
Kl
Zuschnei
von Kostüm können Dan lich unter Erfolges erl
Zus
Ak
MariaMalen
Unterricht er (Landschaften traits 2c.)
11
Holz= un
ertheilt mit Becker, Triel zeit Abends methode prän 4 Prospect gr
Ce
Car
verschiedener fuße auf gute sorgt durch
Notar
Appellhofp
—1
Kirchengelder, schnitten, gege auszuleihen.“ Hohenstaufen=9
Eine
kann sich mit
bis 10.000 Ma gehenden Kurz ligen. Fr.=Off.
die Geschäfts
Volkszeitung
Verloren
Ver
eine goldene kurzer goldes hohe Belohn Hotel du N.
Vern
(Zin geschäftlich “<space> p a a r<space> k a t h o l<space> pfehlungen) su
übernehmen. V Z 2680 an d
Kölntschen B.

Zwei Zimmer
Mieth-Gesuche.
Kleine Familie
sucht ein Wohnhaus von 6—8 Räumen in Nippes oder Lindenthal baldigst zu miethen. Fr.=Off mit Angabe der Lage und Preis u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Albgeschlossene 1. Stage, 4 bis 5
2* Räume, Küche und Mansarde, in der Nähe des Eigelsteinerthores(Neustadt) zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisingabe unt. Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
133 4 Samstag, 14. Juli 1894.
EE
7u Hochzeits- 2) Festlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Nuster gern zu Diensten.
Schnelle Lieferung
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juli
Seite 3.
1894.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3
A
Köln. Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Une institutrice Parisienne donne à bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choik Klapperhof 52. patten
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wä-che können Damen in kurzer Zeit gründ lich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler (Landschaften, Figuren, Kreide Por traits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emi Becker, Triererstraße 26. Unterrichts zeit Abends 149—1911 Uhr. Lehr methode prämüirt: Düsseldorf 1893. 1 Prospect gratis und franco.
Capitalien
KI
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf gute Hypotheken werden be sorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
—10.000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech Hohenstaufen=Rina 4.
Eine kath. Dame
kann sich mit einem Capital von 8= bis 10.000 Mark an einem alten, gut gehenden Kurzwaaren=Geschäft bethei ligen. Fr.=Offerten u. S 1) 2596 bes
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&a Gefunden.
Dinstag, 24. Juli, Vormittags 10 Uhr,
sollen auf dem hiesigen Posthofe, Dominicaner 14, drei ausgemusterte zweispännige Gütervostwagen öffentlich meistbietend verkauft werden. Zuschlag vorbehalten.
Köln am Rhein, 12. Juli 1894. Kaiserliches Postamt 2. Robe.
apezierer Arbeit
(Neubau)
zu vergeben. Offerten mit Preis angabe: Abschleifen und Ableimen, mit und ohne Einfassung incl. Lieferung der Maculatur, unter Nr. 945 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge kath. Lehrerin,
die auch französisch spricht, wünscht während der Ferien, vom 16. Aug. bis 19. Septe eine Dame oder einige Kinder zu ihrem Ferien=Aufenthalt zu begleiten. Satair wird nicht beansprucht. Fr-Off. unter Z G 2709 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12
Schriftführer
finden gute Kost, Logis, Mittagund Abendessen
Gilbachstraße 20, am Stadtgarten.
Mittag= und Abendtisch
kläftig und gut, 50—60 Pfg. Daselbst finden anständige junge Leute billig Kost und Logis; schöne Zimmer und
gute Betten.
Buttermarkt 32
Junger Mann
ucht volle Pnsion in Bürgersfamilie, unter Umständen für längere Jahre, aber nur in solchen Familien, wo das Pensioniren nicht erwerbsmäßig betrieben wird.
Offerten mit Preis unter M D 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Verloren
eine goldene Damen=Uhr mit kurzer goldener Kette. Gegen hohe Belohnung abzugeben im Hotel du Nord.
Vermischtes
(sin geschäftlich erfahrenes junges Ehe*“<space> p a a r<space>( k a t h o l.<space> u n d<space> m i t<space> b e s t e n<space> E m<space>
pfehlungen) sucht eine Filiale zu übernehmen. Gefl. Fr.=Offerten u. V Z 2680 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung erb. 1
a
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes
An der Linde 20. J. J. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antöni. Eigelstein 115, B. Eschenbach Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13, W. Imhoff
Plankgasse 28, u we. Nir Hennes
Rothaerverbach 44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenbohmer Severinstraße 46. J. Kraus Nacuf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 43, Joh. Rick In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
0 Die Tochter des Capitains.
[2) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Du hast ja das Zeugniß erster Klasse in Theorie und Praxis und deine Indien=Fahrt glänzend bestanden," erwiderte der Andere. „Aber, nium es mir nicht übel, zum Processiren tangst du nicht.
Ich hätte die Flinte nicht jetzt schon in's Korn geworfen. Ist das ein Muth und eine Ausdauer? Ich hätte mir an deiner Stelle gesagt: Das Schiff ist nicht verloren, und so lange ich nicht den Beweis seines Unterganges unwiderleglich vor Augen habe, gebe ich weder die Hoffnung, noch das Nachforschen auf. Vor allem werde ich noch ein Mal appelliren und nun die Sache beim Seegericht hier anhängig machen, weil dein Vater hier ansässig war und als Stettiner Rheder das Schiff ausrüstete.“
„Ich habe noch Zehntausend Mark. Soll ich die auch den Advocaten in den Rachen werfen?" wandte Fritz Tribonius dagegen ein.
„Entschuldige,“ fiel ihm sein Freund ein;„betrachte meinen Mund— ich gehöre auch zur Gilde—: verdient er das Prädicat
hierin die zuständigsten Richter, sagen,
eines Rachens? Die Damen er sei das Schönste an mir.
Tribonius lachte.„Du hast gescheidte Augen; dein Mund— nun, ich sehe ihn jetzt eigentlich zum ersten Mal— ist allerdings
ein und sein, die Damen mögen Recht haben. Ich meinte auch nicht dich mit den Advocaten.“
„Nun, trotzdem mein Mund so klein ist,“ fuhr der Assessor fort, will ich ihn in deiner Sache aufsperren; er soll wirklich ein Rachen werden, mit dem ich aber deinen Lohengrin aufschnappe. Gehe du in die Welt hinaus, fahre auf allen Mecren, erringe das Glück auf deine Weise; ich will mich indessen hier zum Zeitvertreib, so zu sagen zum Privat=Sport, nach deinem Lohengrin umsehen. Ich bin ein hartnäckiger Jurist und glaube nichts, was ich nicht sehe. Zwei Mal Hundertundfünfzigtausend Dollars sind kein Butterbrod; darum lohnt es sich schon, ein Bissel zu schanzen und zu schaffen. Und wohin gehst du denn uun zuerst, alter Junge? Das hast du
gesagt?“ fragte der Assessor.„Und doch
mir ja noch nicht ein Mal nicht wirklich schon heute?“
„Entschieden heute,“ antwortete Fritz Tribonius.„Was soll ich hier warten? Es drängt mich mit aller Gewalt von Stettin, wo ich so viel Unangenehmes und Peinliches erlebte. Zwei Jahre habe ich nun in stetem Hangen und Bangen geschwebt. Ich strebe nach einem neuen Leben, nach andern, freiern, frischern Verhältnissen. Ich will wirken und schaffen, ohne die Bleigewichte jener abscheulichen Geschichte an den Schultern, nicht mehr von Verlorenem träumen und nomentlich nicht mehr processiren. Ich habe in Genua einen Freund, einen großen Rheder von der Gesellschaft Florio; dorthin gehe ich zuerst, den will ich in das Vertranen ziehen, und von Genna aus werbe ich dir schreiben. Doch möchte ich dir noch gestehen,“ fuhr Fritz etwas zögernd fort,„daß ich für einige Zeit als verschollen gelten will, bis ich nämlich etwas geworden bin. Du weißt, ich bin seit Jahren schon ein Gegenstand der Aufmerksamkeit aller Klatschbasen männlichen und weiblichen Geschlechts in ganz Pommern, und wenn man dann erfährt, Fritz Tribonius sei gewöhnlicher Steuermann auf irgend einem Schooner geworden, so würde es heißen: zAlso das ist das Ende dieser Herrlichkeit? Auf diese Weise hat der große Sohn des großen Rheders, den sein Vater erst hat studiren und so viele Schulen besuchen lassen, von dem man Wunder was erwartet, geendet!= Mir selbst kann solches Gerede nicht viel auhaben. Es ist mir aber um unsern Namen leid um das Andenken meines Vaters, das vom Sohne herabgewürdigt werden könnte, und deshalb ändere ich für den Aufang meinen Namen und werde mich Fritz Pestaluz— so hieß die Familie meiner Mutter— nennen. Ich habe von einem verstorbenen Vetter Papiere, das Sigualement stimmt fast und ich hoffe, damit durchzukommen. Wenn du mir also schreibst, denke daran und verrathe oeinen incognito seefahrenden Prinzen nicht.“
„Nun, lebe wohl, Fritz Pestaluz!“ sprach darauf der kleine Assessor dem Freunde beide Hände reichend und sie herzlich drückend.„Möge aus dem Pestaluz bald der Tribonins wieder ausstehen wie ein Phönix aus der Asche. Ich will wenigstens meinestheils das läuternde Feuer schüren. Lebe wohl, alter, lieber Freund!"
Die beiden jungen Männer, welche von frühester Jugend auf Spielkameraden, Freunde und gemeinschaftlich Studenten gewesen waren und später neben einander in Reih und Glied. Jeder auf seine Art, mit dem Leben gekämpft halten, sich herzlich.
Eine Stunde später befand sich Fritz
Pestaluz, wie wir ihn jetzt nennen müssen, iln dem Süden zuführte.
umarmten und küßten
Tribonins oder Fritz im Eisenbahnzug, der
Etwa eine Stunde von Genua entfernt liegt die Stadt Nervi: der Ort besteht aus einer lang gestreckten Reihe von Häusern, die an der schmalen, felsigen Küste entlang hinziehen. Trotz der Größe ist die Stadt still, nur kleine Handwerker und kleine Kaufleute wohnen dort, und eine Anzahl Hotels bergen im Winter Kranke, welche unter der hier stets heißen Sonne und in der windgeschützten Lage des Ortes ihr gesährdetes Leben zu erhalten suchen. Die blaue See bespült tropische Gärten, und unmittelbar hinter den wenig saubern Stadthäusern steigen steile Berge empor, bewachsen mit Oliven und Weinreben, Palmen und Pinien, zwischen #nne Landhäuser eingebettet liegen. Das ist der Platz, wohin sich reiche Genueser Schiffscapitaine, welche sich zur Ruhe gesetzt haben, zurückzuziehen pflegen, um, unter ihren Blicken das Meer und in der Ferne den Rieseuhafen von Genua, ihre Tage in angenehmer Beschaulichkeit zuzubringen.
In einem dieser Landhäuser, das inmitten eines kleinen, aber herrlichen Gartens lag und mit seinem rosa Anstrich und den frischgrunen Jalousicen überaus freundlich aussah, erblicken wir jetzt einen stämmigen, untersetzten Mann, welcher auf der Terrasse vor dem Gartensalon sitzt und eifrig eine große englische Zeitung studirt.
Der Mann rauchte aus einer Meerschaumpfeife. Wies dies schon darauf hin, daß er kein Italiener sein mochte, so machten es seine besichtszüge zur Gewißheit; dieselben waren weich, unbestimmt und breit, und seine Gesichtsfarbe nordisch hell und frisch. Auffallend in seinem Antlitz waren große schwarze, aber glanzlose Augen, die unter buschigen, hellgelben Augenbrauen seltsam starr und ruhig in
die Welt sahen. Durch das kurz geschorene, borstenartige, weiße Haar des Hauptes wirkten die dunkeln Augen noch stechender.
Der Mann hatte einen interessanten Kopf; anheimelnd und vertrauenerweckend konnte man jedoch sein Gesicht nicht nennen.
Neben ihm saß eine junge Dame, die der Aehnlichkeit nach unverkennbar eine Tochter des alten Herrn sein mußte; sie stand an dem grau angestrichenen Gartentische und schenkte ihrem Papa den Thee ein. Sie war eine große, schlanke Gestalt, und als sie jetzt sich umsah, zeigte sie südlich scharf geschnittene Züge, und in ihrem Gesicht fielen ebenfalls große schwarze Augen bei ganz blonden Haaren auf. Nur war der Ausdruck dieser Augen nicht starr, vielmehr lag viel Feuer und Geist in ihnen. Die über der feinen, nach unten gebogenen Nase zusammengewachsenen Augenbrauen verliehen diesem Gesicht einen Zug von Kühnheit und Energie.
Das Mädchen schien bei ihrem Umblicken nach dem Garten=Eingang Jemand, und zwar nicht mit sehr freudigen Gefühlen, zu erwarten.
begann jetzt der Vater in fremdartig klingendem Italienisch, immer starr in seine Zeitung sehend;„es wäre endlich Zeit, daß du dich hinsichtlich des Signore Holle erklärtest.“
„Was soll ich da erklären?" erwiderte jetzt heftig die junge Dame „Ich fühle nicht die geringste Neigung für jenen Mann.“
„Du solltest dich beherrschen können," beharrte mit beinahe vorwurfsvollem Ton der Vater.„Ich habe große Verpflichtungen gegen Holle, schwerwiegende, Gilda!“ fügte er gepreßt hinzu.
„Nun, diese können doch nicht so sein, daß du deine Tochter gegen ihren Willen jenem Manne geben mußt!“ warf die junge Dame ein.
„Du kennst das Leben nicht," erwiderte der Vater.„Du weißt nicht, in welche Lage der Mensch kommen kann. Du hast in einem weltabgelegenen, kleinen holländischen Dorfe in völliger Abgeschlossenheit bisher gelebt, während ich auf allen Meeren umhergefahren und verzweifelt mit dem Leben ringen und kämpfen mußte, und doch nicht dazu kan, ihm so viel abzutrotzen, daß ich deine Zukunft sicher stellen und meinen Lebensabend in Ruhe verbringen konnte wenn nicht die Erbschaft uns zugefallen.“
„O, waren wir doch arm,“ unterbrach die junge Dame;„wir waren viel glücklicher und du freundlicher, froher. Jetzt lastet auf us ein Ald, trotz allen Neichthunst:“ aitt an
Der Vater ließ einen Augenblick seine Zeitung sinken und suh seine Tochter eine Secunde mit seinen starren, dunkeln Angen sast
he ebst-Geineu Zeitungsblatt wieder auf.
„Du siehst Gespenster, du befindest dich seit einiger Zeit in einer mnbehaglichen Stimmung und überträgst dein Schwarzsehen auf mich. Ich bin nicht mehr so lustig und lebensfroh als früher, weil ich älter geworden bin, das ist alles. Was dich aber so trüb und
Lelhanse u truen aie ide nicht. Du haltstalen Grund, dich deius
vieles.“ naym darauf die Tochter das Vort.„Wir sind plötzlich reich geworden durch eine Erbschaft aus
America, das ist ju ein Glüa, und besonders hat es mich für dic
s srreutz##de, enggweng eintäglichen Capilgingeschäftes . oge Kaufleute überdrüssig wurdest; aber weshalb haben wr insern Namen ändern müssen? Du sagtest, das sei eine Bestimmung des sonderbaren Erblassers gewesen, die Auszahlung der Erbschaft hing davon ab. Gut, doch warum zogen wir uns seit der Zeit in diese Einsamkeit zurück? Aus welchem Grunde verkehrtest du von diesem Augenblick an mit keinem deiner frühern Bekannten mehr wichest ihnen sorgfältig aus, vermeidest es, trotz meines Wunsches, in unser Vaterland zurückzukehren, und lebst hier, abgeschieden von aller Welt, nur mit jenem Manne, dem Holle, den du zu hassen vor dem du dich zu fürchten scheinst? Ich habe dies schon lange
esier er siegn ie auig du did ug venrogn. vih des nicht
Wieder warf bei diesen Worten der alte Capitain einen seiner unheimlich ruhigen Blicke auf seine Tochter.
un. 16 ie enigsn hnven sich veländert,“ fuhr jene fort:„es
ist, als ob alles Licht daraus gewichen wäre. Wie waren sie früher lieb und freundlich. Nun sind sie starr und machen den Eindruck als fürchlest du elwas, das aus der Feine kommen könnte." „Pah, Narrheit!“ lachte darauf gezwungen der alte Capitain „Du bist hypochondrisch geworden, seitdem wir reich sind. Es ist wahr, die Einsamkeit, in der wir hier leben, hat auf dich nicht au
er rey, dir an Umging, du solltest in die Welt. Ene beshalb möchte ich, daß du heirathest und von hier fortkämst. Mit Holle, dem ich die Mittel geben würde, könntest du ein Jahr auf dem Continent leben, so vergnügt du willst, und dann, wenn es
nach anen Welttheilen gehen. Das zerstreut und unterhält dich, das ist ein interessantes Leben. Hier wi st du trotz paradiesischen Umgebung immer melancholischer.“
„Nur weil ich weiß, daß ich einen Mann heirathen soll, der miunangenehm ist, dem ich nicht trane, der etwas Unanfrichtiges und Verstecktes an sich hat, der dich auch haßt, Vater, und der dich irgendwie in seiner Gewalt hit“.. Pes 90
####r Mann ha,, mich nicht,“ entgegnele darauf bennruhigten
ickes. der alte, Capttam;„im Gegentheil, er ist mir fr u anhängd ich bedart seiner nöthig, da ich es nicht ertrage, ganz ohlle
gu rer. Er in mir der beste, umsichtigste und zuv rlässi isse
Stellvertreter, den es geben kann. Deine unberechtigte Voreingenommenheit gegen diesen Mann macht dich zu einer schlechten.urtheilerin von Charakter und Verhältnissen. Der Mann ist sc ön „Das ist wahr,“ fiel die junge Dame ein;„er hat aue Neus.
lichkeiten eines tüchtigen, wohlgebildeten und auch onsiebenden Mannes. Aber sein Wesen. Vater, das, was hinter diesen schöne Außenseiten steckt, stößt mich ab.“
„Du kannst nicht das geringste Thatsächliche gegen ihn gellend machen," beharrte der Capitain.
„Doch," erwiderte Gilda.„Er ist wild, leidenschaftlich zäh zornig, davon habe ich mich überzeugt.“
„Das sind die meisten Männer,“ wandte der Capitain ein
„Sein Blick ist scheu und nnsicher, wenn ich ihn ansehe“
sgen ais veriedt in dich und weig, daß du ihu nicht schr.;
„Wenn man Jemand liebt, pflegt man wohl nicht fortzuswenn die gelieble Person des Andern Auge sucht,“ entgegurte Guild.
„und durch ein unaufrichtiges Benehmen erwirbt man kene Gec,
liebe. Weshalb hat sich der Mann hinter dich gesteckt und## und peinigt dich? Aus welchem Grunde ist er nicht offen u erei vor mich hingetreten und hat seine Reigung gestanden An Mutt Fortsetzung siehe Seite*)

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Samstag. 14. Juli 1894
Wochenbericht
iber die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im.,.,.,., 11. Polizeibezirk, in Ehrenfeld und Bickendorf, in Folge Scharlach im 2. Polizeibezirk, Bayenthal und Ehrenfeld sämmtlich(F im Aug.=Hosp.), in Folge von Keuchhusten im I1., 12. und 14. Polizeibezirk.
Locales.
* Siebentes Volks Symphonie-Concert unter Leitung von Prof. Hollaender. Eine Neuigkeit von nicht gewöhnlichem Interesse war das Vorspiel zu dem musikalischen Märchen— Märchen sind jetzt Mode— Der Rubin von Eugen’Albert, das am 12. Oct. 1893 von Felix Mottl in Karlsruhe erstlich auf die Bühne gebracht wurde. Den Text hat der Componist nach dem gleichnamigen MärchenLustspiel von Friedr. Hebbel sich selbst zurecht gelegt. Gleichwie die Dichtung, so hat auch die Musik in gewisser Beziehung einen verwandtschaftlichen Zug mit dem Wagner’schen Parsival. Im weitern macht in dem Tonstück die Doppelnatur'Albert's— der Vater war Franzose, die Mutter eine Deutsche— sich bemerklich. Es imponirt weniger durch große und neue Gedanken, als durch glänzende Mache und lebhaft pulsirendes Empfinden. Solisten gab es zwei an diesem Abende: einen einheimischen, den neuen Cello=Professor des Conservatoriums, Friedr. Grützmacher, und einen auswärtigen, Willy Rehberg, professeur supérieur de piano au Conservatoire, chef’orchestre des Concerts’Abonnement à Genéve und herzoglich sächsischer Hofpianist. Also lautet der vollständige Titel, auf den kein Deutscher gern verzichtet. Willy Rehberg ist hier bestens bekannt durch sein Auftreten(17. Januar 1886) im Concert der einstigen Geigen=Fee Teresina Tua, die jetzt eine Gräfin ist. Der Künstler brachte, was wir ihm nicht gering anrechnen, ein neues Concertstück mit, das anfänglich schlechtweg als Chaminade angekündigt war.„Was ist das?" Also fragte man. Auf Umwegen erfuhr man denn, daß dies nicht der Titel eines Stückes, sondern der Name einer französischen Componistin sei. Das knapp gehaltene Concertstück ist in der Art wie die Liszt'schen Rhapsodieen gehalten. Wie dieser seine Motive aus Ungarn sich holte, so nimmt Madame oder Mademoiselle Chaminade die ihrigen aus der Bretagne oder der Normandie. Das Stück ist mit Chic gemacht und — bei Damen ein seltener Fall— glänzend instrumentirt. Willy Rehberg spielte das elegante und effectvolle Stück auf einem von der Firma A. Dickerhoff gestellten tonreichen Blüthner=Flügel mit auserlesenem Geschmack, perlender Technik und modulationsreichem Anschlag. Der Genfer Professor gehört nicht zu den Clavier=Cyklopen, sondern ist vielmehr ein Salonspieler. Das konnte man noch besser aus seinem zweiten Vortrag heraushören, bei dem er kleinere Stücke: von Liszt (Ave Maria), Th. Dubois'(Die Zauberquelle) und Xav. Scharwenka spielte. Daß er die gewohnheitsmäßige Dacapo=Bettelei nicht beachtete, ließ ihn bei allen Gebildeten als Mann von guter Lebensart und Tact erscheinen. Diese erbettelten Wiederholungen verlängern unnöthiger Weise jede Aufführung, so daß die Besucher der Concerte in allen Lebensgewohnheiten gestört werden. In Künstlerwirthschaften verschlägt das ja nichts, ob Mittags um 12 oder 4. und Abends um 8 oder Nachts um 12 Uhr gespeist wird; allein in einem geordneten Haushalt verursacht das große Störungen. Der zweite Solist des Abends, Hr. Fr. Grützmacher, spielte das Cello=Concert in-moll von St.=Saens. Sein Vorgänger, der kürzlich verstorbene Hegyesi, von dem man das Stück zum ersten Mal(6. December 1887) hörte, hatte kein Glück damit; theils lag das an der Composition, die außer dem Mittelsatz nichts Frisches enthält, theils weil die Kraft des Spielers nicht aus reichte. Grützmacher, eine noch frische, ungebrochene Kraft, gelang es in Folge seines großen männlichen Tons, seiner gewählten Vortragskunst, dem Concertstück das mangelnde Leben einzuhauchen und zu besserm Erfolge zu helfen und sich selbst in schnell erlangter Gunst des Publicums noch meyr zu befestigen. Beide Künstler, Hr. Willy Rehberg sowohl, als Hr. Grützmacher, sahen sich für ihre hervorragenden Darbietungen mit Ehren reich bedacht. Das Orchester, das zu Anfang Beethoven's Achte und zum Schluß die Freischütz=Ouverture spielte, schien etwas müde zu sein; sonst hätten die allbekannten und oft gespielten Stücke schon##twas accurater gehen müssen.
Einladung
zur
41. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
in Köln.
Deutsche
Am 26. August soll unsere Stadt endlich wieder die lang entbehrte und lang erbetene Ehre haben, die Glaubensgenossen aus allen Theilen Deutschlands gastlich zu empfangen. 36 Jahre werden dann vorüber sein, seit ihr zum ersten Male unter dem Vorsitze August Reichensperger's in unsern Mauern tagtet; eine lange Zeit voll schwerer, aber glorreicher Kämpfe, die auch an Köln nicht spurlos vorübergegangen ist. Eine neue Stadt werdet ihr finden, die ihren mittelalterlichen Mauerring gesprengt hat, und doch die alte: die Stadt, in welcher sich neben den Resten des sinkenden Römerthums das endlich vollendete schönste Gotteshaus auf deutscher Erde erhebi. dieselbe Stadt, in der das deutsche Mittelalter seine herrlichsten Bauten errichtete, dieselbe, in welcher Albert der Große und Thomas von Aquin lernten und lehrten, die Stadt der Erzkanzler des römischen Reiches deutscher Nation, dieselbe, in der Clemens August duldend und widerstrebend der Freiheit der Kirche eine Gasse brach, in der Adolph Kolping den Quell des Segens für die Männer des Handwerks erschloß;— und in dieser Stadt den alten Geist, den Geist der unverbrüchlichen Anhänglichkeit an die Kirche Christi und ihr sichtbares Oberhaupt, der ihr einst den Ehrennamen der„allzeit getreuen Tochter der h. römischen Kirche“ eintrug, jenen echten katholischen Geist, der die Liebe zum Vaterland zu vereinigen weiß mit dem Eifer für die Freiheit und die Ehre der Kirche, die eigene Glaubensbegeisterung mit der Achtung vor dem, was dem Andersdenkenden heilig ist; ernste Arbeit mit heiterm Sinn und freundlicher Gastlichkeit für liebe Gäste.
In beständiger Fühlung mit den kirchlichen Behörden wie mit dem hochverdienten Commissar der General=Versammlungen haben wir die Vorbereitungen begonnen und nunmehr— wir dürfen sagen: in friedlichem, durch keinen Mißton getrübtem Wetteifer— der Vollendung nahe gebracht. Das Haus ist bereit, ihr müßt ihm Weihe, Schmuck und Würde verleihen. Ihr werdet es thun; ihr werdet unsere Befürchtung bestätigen, daß der alte Prachtsaal des Gürzenich und die weite Halle im Kaisergarten noch zu klein sein werden; kommen werdet ihr mit dem festen Entschluß: unsere Arbeiten wie die Veranstaltungen, welche die Kölner den Gästen nach des Tages Last und Hitze bieten, sollen durchdrungen sein von jener Gesinnung, die der selige Domdecan Heinrich vor vier Jahren zu Koblenz in den Worten zusammenfaßte:„Wir müssen eifrig sein und einig und freudig.“ Und dann werdet ihr— das hoffen wir zuversichtlich — von uns scheiben mit dem Gedanken: das war eine General=Versammlung, wie sie sein soll; hier hat es uns wohlgefallen, und nachdem wir so lange nicht dort gewesen sind, wollen wir jetzt um so früher wiederkommen.
Köln, den 12. Juli 1894.
Das Local=Comité zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
A. Vorstand.
I. Ehren=Präsidium:
Dr. theol. Schmitz, Weihbischof.
Dr. jur. Aug. Reichensperger, Appellationsgerichtsrath a. D. II. Präsidium:
1. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
2. Justizrath Jansen, Rechtsanwalt und Beigeordneter der Stadt Köln.
3. Ed. zruchs, Kaufmann, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
III. Schriftführer:
1. Jac. Schmitz=Valaenverg, Kaufmann.
2. Karl Esser, Rechtsanwalt.
3. Heinrich Wirtz, Rechtsanwalt.
4. Karl Trimborn, Rechtsanwalt und Stadtverordneter.
IV. Schatzmeister:
Elkan, Bank=Director.
V. Ehrenmitglieder:
Grosman, Landgerichtsrath a. D.
Heimann, Stadtbaurath.
Dr. Kleinheidt, Generalvicar und Domdechant. Pünder, Oberlandesgerichtsrath.
Reichensperger, Landgerichts=Director.
Schenk, Justizrath.
Thomas, Pfarrer, Ehren=Domherr und Stadt=Dechant.
Aenstoots, Rentner.
von Aken, Rendant.
Balth. Auer, Brennerei=Besitzer.
Fridolin Bachem, VerlagsBuchhändler und Buchdruckerei=Besitzer.
Julius Bachem, Rechtsanwalt.
Bader, Architekt.
Aug. Baur, Kaufmann.
Becker, Buchbinder.
Biesenbach, Kaplan.
Böhmer, Kaplan.
Bornheim, Kaufmann.
Blumacher, Bäckermeister.
Bodewig, Decorateur und Stadiverordneter.
Brandts, Verleger.
Dr. jur. Braubach, Rechtsanwalt, Stadtverordneter und Reichstags=Abgeordneter.
Brems, Gasthofbesitzer und Stadtverordneter.
Brors, Kaplan.
Bruckmann, Pfarrer und Definitor.
Bruders, Pfarrer.
Justizrath Cardauns, Rechtsanwalt.
Justizrath v. Coellen, Rechtsanwalt.
Cohen, Dom=Capellmeister.
Ambrosius Conzen, Bierbrauereibesitzer.
Clem. Aug. Decker, Rentner.
Dietz. Magazin=Verwalter.
Dr. Drammer, Kaplan.
B. Mitgl
Ehlen, Religions= und Oberlehrer.
Ehrenbera, Subdirector.
Etzbach, Kaufmann.
Forsch, Hutmacher.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Justizrath Gérard, Kanzler.
Gesse, Restaurateur.
Goesser, Optiker.
Gorissen, Kaufmann und Stadtverordneter.
Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt.
Granderath, Amtsgerichtsrath.
Greiß, Landgerichtsrath, Reichstags- und Landtags=Abgeordneter.
Haas, Kaplan.
Dr. Hardenbicker, Arzt.
Wilh. Harperath, Kaufmann.
Hermeling, Hof=Juwelier.
Prof. Hespers, Ehrendomherr von Carthago.
Nic. Hoffmann, Kaufmann.
Sanitätsrath Dr. Hopmann, Arzt.
Aloys Husmann, Kaufmann.
Jaegers, Bildhauer.
Sanitätsrath Dr. Joesten,
Arzt und Stadtverordneter.
Jüsten, Kaufmann.
Heinr. Kellner, Kaufmann.
Leo Kerssenboom, Kaufm.
Joh. Klefisch, Kaufmann.
Heinr. Klein, Kaufmann.
Klinkenberg, Kaplan.
VI. Vorsitzen de der Commissionen:
a. Finanz=Commission:
Elkan, Bank=Director.
Jac. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann.
b. Empfangs= und Wohnungs=Commission: Otto Loosen, Kaufmann.
Michael Billstein, Rentner und Stadtverordneter.
c. Bau= und Ausschmückungs=Commission: Albermann, Bildhauer und Stadtverordneter.
Krings, Regierungsbaumeister.
d. Begrüßungs= und Fest=Commission: Michael Du Mont, Kaufmann und Stadtverordneter. Horten, Kaufmann.
e. Ordnungs=Commission: von der Acht, Landtags=Abgeordneter.
Rody, Kaufmann.
k. Redner=Commission:
Ditges, Pfarrer.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur.
g. Preß=Commission:
Franz X. Bachem, Verleger. Heinr. Theissing, Verleger.
ieder
P. J. Koch, Schlossermeister. Sanitätsrath Dr. König, Arzt. Kuetgens, Rentner.
Bernh. Maus, Rentner.
Meyburg, Kaufmann.
Menken, Landgerichtsrath a. D.
und Landtags=Abgeordneter. Mies, Rechtsanwalt.
Dr. Mohr, Arzt.
Müdder, Architekt.
Wilh. Müller, Buchhändler. Prof. Dr. Müller, Religionslehrer und Oberlehrer.
Neuß, Architekt und Stadtverordneter.
Neuwiem, Redacteur.
Dr. Oberdörffer, Kaplan. Gerh. Odendall, Metzgermeister.
Pilartz, Rentner.
Dr. Pilgram, Arzt.
Dr. Pingsmann, Subregens. Chrysanth Proenen, Kaufmann.
Jean Proenen, Kaufmann. Rings, Buchdrucker.
Roeren, Oberlandesgerichtsrath, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
Rosellen, Pfarrer und Definitor.
Schaurte, Kaufmann und Stadtverordneter.
Scheben, Rentner und Landtags=Abgeordneter.
Schlick, Rector und Präses des Gesellen=Vereins.
Ferd. Schmitz, Maurermeister und Stadtverordneter. Schmitz=Otto, Kaufmann.
Schnütgen, Domcapitular. Clem. Aug. Schoenewald, Decorateur.
Frhr. v. Schorlemer= Metternich.
J. B. Schumacher, Kaufmann.
Franz Schülaen, Rentner.
Siegen, Badeanstalts=Besitzer. Sparla, Kaplan.
Stampfer, Kaufmann. Stühlen, Fabrikbesitzer. Taphorn, Kaufmann. Thoennissen, Kaufmann und Stadtverordneter.
Dr. Thomé, Arzt.
Lic. Velten, Domcapitular.
Vianden, Schornsteinfegermeister.
Dr. Vogel, Arzt.
Ant. Wach, Rentner. Weißmantel, Kaufmann.
Weißweiler, Director der Taubstummen=Anstalt. Prof. Dr. Wiedel, Oberlehrer. Sanitätsrath Dr. Willems, Arzt.
Justizrath Wilms, Notar. Witteler, Domvicar. Zilkens, Bank=Director und Stadtverordneter.
Konr. Zorn, Kaufmann.
Das ausführliche Vrogramm siehe nebenstehend

41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands
Röln 1894.—
—
Programm.
Sonntag den 26. August,
Feierliches Geläute.
Segens=Andacht in der Minoritenkirche.
Begrüßungsfeier im großen Gürzenichsaale.
Montag den 27. August,
Feierliches Pontificalamt im hohen Dom zur Anrufung des h. Geistes.
I geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hose.
I. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
den 23. August, g. Min eimmethn
Feierliches Hochamt nach der Meinung des h. Vaters in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.„
II. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
II. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten. Fest=Versammlung im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Mittwoch den 29. August,
Feierliches Requiem in der Kirche St. Maria im Capitol für die verstorbenen Mitglieder der frühern General Versammlungen.
Sitzungen der Ausschüsse im Fränkischen Hofe.
III. geschlossene General=Versammlun im großen Saale der Bürger=Gesellschaft.
Procession zur Verehrung der h. Reliquien.
III. öffentliche General=Versammlung im Kaisergarten.
Gartenfest im Volksgarten.
Donnerstag den 30. August,
hh. Messen in allen Kirchen nach der Intention des Vonifatius=Vereins.
IV. geschlossene General=Versammlung im großen Saale der Bürgergesell schaft.
IV. öffentliche General Versammlung im Kaisergarten. Festmahl im großen Gürzenichsaale.
Abends 6½ Uhr:
*
„„„
8
Morgens 8 Uhr:
912„
Nachmittags 3 Uhr: 5
Morgens 8 Uhr:
„ 9„
„ 11„
Nachmittags 3 Uhr:
„ 5„
Abends 3½„
Vormittags 3 Uhr:
11
Nachmittags 312 Uhr:
5½„
„ 8½„
Festblatt
der
Vormittags 7 Uhr:
10½
Nachmittags 3 Uhr:
Bemerkungen zu dem Programm.
1. Anfragen und Mittheilungen allgemeinen Inhalts, sowie Anträge sind an den Vorsitzenden des Local=Comité's, Herrn Rechtsanwalt
Iusizrath Lustgdis, I..5t., Fixanits iund Auntelde Sommission, sowie der Wohnungs=Commission, welche sich nebst dem Auskunsts=Bureau im Hause
# der Bürger=Gesellschaft) befinden, sind Samstag den 25. August, von Nachmittags- Uhr, Sonntag den 20. August
von Vormittags 10 De ur' an den folgenden Tagen von Vormittags 8 Uhr ab jedes Mat bis 9 Uhr Abends geöffaet. Daselbst werden auch sammttiche Karten anshegenen 2. 7 M. 50 Pfg. berechtigen zur Theilnahme an allen Sitzungen, Versammlungen und Unterhaltung n der
3. Die Mttzcttvererar te, glleiniger Ausnahme des Festmahls, sowie zum kostenfreien Bezug des Fremdenführers und des Berichtes über
d. Die Theilnehmer=Karte zu 5 M. berechtigt zum Eintritt in den Gürzenich am Begrüßungs=Abend und zum Besuch der vier öffentlichen
3. S ud b. Dsehent zus Welageiagern i4 Biese, Belschigng ds) Donichages zud Gsoek au 27, T und 20
Ve Aibe I oers gershescen lcbickel Mlen(cKansewace, Kusihsheiches nad Nageistersches Aiugent) gause, den 24.10 21
9 auf an ar Monto des 27. August, die freie Besichtigung der Kirchen und deren Merkwürdizkeiten von 11 bis 1 Uhr und von 2 bis 6 Uühr ab gestattet. Für die Besteigung des Domes ist 50 Pfg.— die Hälfte des sonst üblichen Preises„ zu zahten. Bei diesen Besich
a. Wse Tages Karte z. 1 M. brechigt zun Bess, der an Tage der Ausgabe staufindenden össentlichen Gesteral=Versamnlung. Die
Der Eianteist in de, Kaisergarten ohie Zutrit zur Veramulugshale ist Denseuigen, weiche nicht eine der vorbezeichneten Karsen zum Festmahle zu 4 M. 50 Pfg. für das trockene Gedeck muß spätestens bis Dinstag den 28. August, Abends 9 Uhr, gelöst sein. Der Eintrittspreis duur, VPorte zis Mitalseder, und Theilnehmer=Karten gegen Einsendung des entsprechenden Preises nebst Porto und
Bestellgeld oder gegen Postachnahme, schon vorher ftaueo zugesandt. Gesuche um Zusendung siund var moglicst vald#
ee. Pohnungsgesuche werden möglichst früh erbeten mit der Angabe, ob Hotel= oder Privat=Mohnung gewünscht wird. Dieselben sind an
Herrn Otto Loosen, Vom, izs“ Gu.nechungen mäge man Vor= und Zuname, Stand und Wohnort recht deutlich schreiben und außerdem die ent
41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Seitens des Local=Comité's der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands ist mir der Commissions=Verlag des in den Tagen vom 26.—30. August d. J. mindestens vier Mal, abgesehen von etwa nothwendig werdenden Extra=Ausgaben, in einer Auflage von mindestens 3000 Stück erscheinenden
officiellen Fesiblattes
übertragen worden. Dasselbe enthält, theils zur Orientirung, theils zur bleibenden Erinnerung an die in Köln verlebten Tage, alle amtlichen Bekanntmachungen der General=Versammlung, Anträge, Mittheilungen, Kundgebungen hoher und höchster Personen usw., das vollständige Verzeichniß der Mitglieder und Theilnehmer der General=Versammlung u. a.., ist für die Besucher von dauerndem Werth und wird von allen als Andenken an die General=Versammlung mit in die Heimath genommen.
Da aus diesem Anlaß viele Tausende aus allen Gauen Dentschlands in der ehrwürdigen Metropole Rheinlands zusammenströmen werden, bildet dieses Festblatt ein seltenes, ganz vorzügliches Ankündigungsmittel für Geschäfte aller Art, Gasthöfe, Ausflugsorte usw.
Format und Anzeigen=Preis des Festblattes wird in den nächsten Tagen bekannt gegeben werden.
Von anderer Seitc etwa auftanchende Festzeitungen oder ähnliche Unternehmungen werden seitens des Local=Comité's sowohl vom Vertrieb wie von der Vertheilung an allen für die General=Versammlung vorbehaltenen Orten ausgeschlossen.
J. P. Bachem.
d.
e
f. g. 3.
Ristcorlate baisien. Kaut die Alsigercse gain, austegze, osalichse Zuenzgungen Ponst Leihzice verien Konuen,
Auftlage von mindestens 2000 Stück gedruckt wird, werden Anzeigen ausgenommen. Interesenten wolen sich dieserhalb mit dem Verleger J. P. Bachen
in Köln in Verbindung setzen.
Programm der besondern Versammlungen.
Montag den 27. August,
108
Versammlung des Cäcilien=Vereins der Erzdiöcese Köln im Fränkischen Hofe, Komödienstraße 31—36. General=Versammlung des Africa=Vereins deutscher Katholiken im Louisensaal, Ehrenstraße 18. General=Versammlung der Präsides der katholischen Gesellen=Vereine im kathol. Gesellenhospiz, Breitestraß Andact des Cäcilien=Vereins in der Kirche St. Cunibeit mit kirchenmusikalischer Aufführung.
Festversammlung der Marianischen Congregation für junge Kaufleute und der Marianischen Congregation für verheirathete Herren und des Verbandes der Katholischen kaufmännischen Vereinigungen Deutschlands
Festcommer“ de: Cartess, katha ischer Studenten=Verbindungen(farbentragender) im großen Saale des
Festversamnluing des katholischen Geselen=Vexzins in katholischen Geicleuhospiz, Breitestraße 108.
Festcommers des Verbandes der katholischen Studenten=Vereine Deutschlands(nicht farbentragender) im großen Saale der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21.
Dinstag den 25. August,
Vormittags 9½ Uhr: General=Versammlung des Volks=Vereins für das katholische Deutschland im großen Gürzenichsaal. Anschließend s s eeee Besprechung der Geschäftssührer und Vertrauensmänner im Isabellensagle des Gürzenich.
General=Versammlung der Präsides der Lehrlings= und jugendlichen Arbeiter=Vereine bzw. Congregationen im
mittags 3 Uhr: General=Versammlung der deut chen Vincenz Vereine im Gesellenhospiz, Breitestraße 108.
Abends.2 Uhr: Fest=Versammtung und 27jähriges Stiftaungsfist des Katholischen Vokks=Vereins in Köln im großen Saale des
Fränkichen Hofts, Komötienikrabe 24=-—13.51.2 un4 des Wauhgndes der Unitas=Coeten
Vormittags 10 Uhr Nachmittags 3 Uhr:
31
Abends 4½ Uhr:
8
312
freie Wohnung, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Schweich(Mosel), kaiserl. Ober=Postdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Sulzbach(Kreis Saarbrücken), kaiserl. Ober=Postdirection Trier, Packetträger, 700 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich; Tholey, königl. Amtsgericht, 2. Kanzlei=Gehülfe der GrundbuchAbtheilung, monatlich 90 M. ungefähr; ebendaselbst 3. Kanzlei=Gehülfe bei der Grundbuch Abtheilung, monatlich 70 bis 90 M. ungefähr; Trier, Oberbürgermeisteramt, zwei Hallenmeister, je 1100 M. Gehalt jährlich, die Stellen sind nicht pensionsberechtigt; Trier, Oberbürgermeisteramt, Heizer, 800 M. Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Trier, Oberbürgermeisteramt, drei Schlachthofarbeiter, 600 M. Gehalt jährlich, die Stellen sind nicht pensionsberechtigt; Ort wird bei der Einberufung bestimmt, kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz, Packetträger 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1100 M. jährlich, Bewerbungen an die kaiserl. OberPostdirection in Koblenz.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1534 Schüler=Spaziergänge. Als ich vorgestern Nachmittag
im Volksgarten saß, zogen mehrere Klassen einer hiesigen Elementarschule unter Leitung ihrer Lehrer an mir vorüber. Es war eine wahre Herzensfreude, die frohen, muntern Gesichter der Kinder zu sehen. Wie hell und frisch erklangen die Marschlieder. Ich folgte der frohen Schaar unwillkürlich, und daß ich es gethan, darüber freue ich mich heute sehr. Sie zogen in den Schulgarten; hier entwickelten selbst die kleinen Schüler einer Mittelklasse eine solche Pflanzen=Kenntniß, daß ich nicht genug hören und staunen konnte.„Herr Lehrer,“ rief bald der eine, bald der andere, bald viele zugleich,„da ist diese und jene Pflanze, die wir schon in der Schule besprochen haben.“ Und in der That, die kleinen Menschen tannten die Pflanzen fast alle. Man las auf ihren frohen Gesichtern. wie sehr sie sich freuten, die durch den Schul=Unterricht liebgewonnenen Pflänzchen auch draußen ein Mal begrüßen zu können. Auch als sie später draußen auf dem Felde waren, hörten sie nicht auf, ihre Freunde am Wege, die Blümlein, zu begrüßen. Eine ganz erstaunlich feste Grundlage für die Botanik war hier schon gegeben. Diese solide Kenntniß der einheimischen Pflanzen gefällt mir weit besser, als wenn die Schüler der Mittlern Knabenschule, wie es neulich so vielversprechend in einem hiesigen Blatte angekündigt wurde, ein Herbarium sich anlegen. Nun eine offene Frage, lieber Local=Anzeiger! Warum machen nicht alle Elementar=Schulen und=Klassen solche Herz und Gemüth erquickende und erfrischende Spaziergänge? Solltest du in der Angelegenheit nichts erreichen können?! Und könntest du erst zu Wege bringen, daß die Schüler Köln's wenigstens ein Mal im Jahre an einem schönen Sommer=Morgen in den Zoologischen Garten oder in die Flora geführt würden, sämmtliche Kinderherzen und die der Eltern dazu würden dir laut zujauchzen. Glückauf!. H. W.
10
31
Fest Commers des katholischen Studenten=Vereins Unitas und des Verbandes der Unitas=Coeten im Lonisen 3½„ Fest=Versammlung der Vereine für jugendliche Arbeiter im St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Mittwoch den 29. August,
Vormittags 9 Uhr: General=Versammlung des katholischen Juristen=Vereins im Conferenzsaal der Bürger=Gesellschaft, Röhrergasse 21.
Außerdem werden die Vereinigung ehemaliger Feldkirchener Zöglinge und andere Vereine tagen, deren Versammlungsort und Zeit später bekaunt genacht weiden wird.
kocales.
* Durch Militair=Anwärter sind in dem Bezirk des 8. ArmeeCorps nachfolgende Stellen zu besetzen: Aachen, Oberbürgermeisteramt, Bote, 1000 M. Gehalt und 86 M. Kleidergeld jährlich; Bleialf, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Feldhüter und Wegewärter, 555 M. Gehalt jährlich; alle zwei Jahre vollständige Uniform, die Stelle ist nicht ven sionsberechtigt; Bonn, Universitäts=Curatorium, Hülfsdiener und Pförtner der Universitäts-Frauenklinik, etatsmäßige Remuneration von 950 M.
jährlich, abzüglich 10 pCt. Entschädigung für Dienstwohnung und
event. 360 M. bei Entnahme von Beköstigung: Aufrücken in eine bessere Stelle in Aussicht, Bewerber muß verheirathet sein; Konz, kaiserl. OberPostdirection Trier, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Woh nungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900 M. jährlich; Lauter bach, Bürgermeisteramt Ottweiler, Polizeidiener und Feldhüter, 240 M Gehalt jährlich, die Stelle ist nicht pensionsberechtigt; Neuß, Bürger meisteramt, Polizei=Sergent, 900 M. Gehalt, 100 M. persönliche Zu lage, 90 M. Kleidergeld und 150 M. Miethsentschädigung jährlich oder
#51 N ARA.
1535 Ein gefährlicher Spielplatz. Am Donnerstag=Abend zwischen 7 und 7½ Uhr spielten am Museum fünf Kinder Schule. Der Platz zwischen Candelaber und Treppe, wo nach hinten ein nadelspitzes Gitter angebracht ist, dessen Spitzen sechs Zoll nach oben hervor ragen, bildet einen Podest; auf diesem stand der Knabe, welcher den Lehrer spielte. Während des Spiels kam ein sechster Junge hinzu, der wegen seiner Rohheit nicht zum Spiel zugelassen worden war, und stieß den kleinen Lehrer so heftig gegen die Brust, daß dieser rücklings umfiel und mit einem Beinchen in einer der spitzen Gitterstangen hängen blieb. Die Spitze war mit ihrer ganzen Länge(6 Zoll) in das Beinchen eingedrungen. Durch das gräßliche Geschrei des Knaben wurde ein vorübergehender Herr auf den Vorfall aufmerksam, der den Kleinen denn auch alsbald aus seiner schmerzlichen Lage befreite und in die nahe gelegene elterliche Wohnung brachte. Die Museums=Verwaltung nimmt aus dem Vorfall wohl endlich Veranlassung, die spitzen Gitterstäbe durch abgerundete zu ersetzen. Ein ähnlicher Unfall hat sich an derselben Stelle schon früher zugetragen. S.

es ihm ja sonst nicht; statt dessen wirkt und schleicht er im Dunkeln, weicht mir beinahe aus und sucht dich zu zwingen, mit deiner Gewalt als Vater auf mich einzuwirken.“
„Es gibt viele sehr muthige und tapfere Männer, die den Frauenzimmern gegenüber scheu und ungeschickt sind, namentlich, wenn sie in eines verliebt sind,“ meinte der Capitain.
„Zu diesen gehört Herr Holle nicht,“ äußerte Gilda.„Er liebt mich, das mag sein; aber er fürchtet meinen Blick, weil etwas in seiner Seele ruht, das er scheut, mich ergründen zu lassen, und das, Vater, in Verbindung mit allem Uebrigen, was ich dir gesagt habe, hat mich gegen den Mann eingenommen. Ich mißtraue ihm, er ist mir peinlich, er erweckt mir beinahe Grauen.“
Der Capitain seufzte.„Die Frauenzimmer, die Frauenzimmer!“ sprach er, den Kopf schüttelnd.„Sorgen und Plagen kommen nur von ihnen. Wer mit ihnen rechnet, hat verloren,“ setzte er sein Selbstgespräch fort, als Gilda, von einer Dienerin benachrichtigt, in das Haus gegangen war;„denn sie sind unberechenbar und alle Logik, alle Gründe scheitern an ihren sogenannten Herzen, und wenn man es näher untersucht, was ist dies? Phantasie und Eigenwillen, Stolz und Eigensinn! O, ihr Weiber! O, ihr Weiber! Wie gut und glatt könnte alles gehen, wenn dies Mädchen auf meine Wünsche eingehen wollte. Da hat sie aber eine Abneigung gegen den Mann gefaßt, und nun kommt Ungemach auf Ungemach über mich, Verlegenheit, Sorge und Unruhe. Sie thut dem Mann entschieden Unrecht; er ist nicht falsch, nicht schlecht, nicht hinterlistig. Sein etwas finsteres Aussehen täuscht, das hat er immer gehabt. Er ist ein muthiger, entschlossener Mann, zuverlässig und anhänglich, ein firmer Seemann von gediegenem Wissen und wohl geeignet, eine Frau glücklich zu machen. Sie zöge sicher kein schlechtes Loos mit ihm, und ich hätte ihn endlich zufrieden gestellt. Freilich, wenn die Leidenschaft ihn packt, ist ihm außerordentlich wenig zu trauen und darf man sich wohl vor ihm hüten.“
Die keineswegs heitern Betrachtungen des Capitains wurden gestört durch das Geräusch der sich öffnenden Gartenthüre, und ein Mann trat auf den sauber gehaltenen Kiesweg, in welchem wir den von Gilda gefürchteten erkennen müssen. Er war eine schöne, männliche Erscheinung, groß und stattlich, gebräunt von Sonne und Wind, aber frisch und angeneym von Gesichtszügen. Die dunkeln Augen hatten ein eigenthümliches Feuer, den schmallippigen Mund bedeckte ein dunkelbrauner Bart. Herr Holle konnte, besonders in der schmucken Privat=Capitainskleidung, für einen schönen Mann gelten.
Er grüßte den Capitain, der sitzen blieb, militairisch und nahm dann unaufgefordert an dem Tische Platz.„Gilda?“ fragte er mit einem Augenaufschlag zu dem Capilain.
Der Capitain schüttelte den Kopf.„Ist im Hause,“ antwortete er seemännisch kurz.„Weiberlaunen!“
„Nur das?“ warf der junge Mann ungläubig ein.
„Nichts weiter! Ich glaube sicher, daß sie sich zu Euch bekehrt," fügte der Capitain, in's Leere hinausschauend, hinzu.
„Das sagen Sie seit zwei Jahren, Capitain, und ich stehe noch so mit ihr wie zu Anfang; mir will öfter sogar scheinen, schlechter...“
Die Unterredung wurde, wie immer, wenn sie sich auf diese Angelegenheit bezog, deutsch geführt, weil Gilda diese Sprache nicht verstand, auch ein Grund des Mißtrauens für sie hinsichtlich des Verhältnisses, das zwischen ihrem Vater und diesem Manne waltete.
„Uebrigens kann ich sie nicht zwingen, Mister Holle,“ ließ sich jetzt der Capitain vernehmen.
„Einst spracht Ihr anders, Capitain!“ äußerte darauf der junge Mann unwirsch.
„Das ist richtig,“ bestätigte der Capitain;„wer kennt aber die Weiber! Ihr wißt, ich verließ meine Tochter, als sie dreizehn Jahre alt war, ich nahm sie vor drei Jahren als Mädchen von zwanzig Jahren nach New=York, damit sie etwas Ordentliches werden sollte, da ich arm blieb. Auf der Ueberfahrt hat sie Euch den Kopf verdreht, Mister Holle. Konnte ich etwas dafür? Habe ich Euch als Freier begünstigt?“ fragte der Capitain.
„Nein, damals nicht, später jedoch schient Ihr meine Annäherung nicht ungern zu sehen, und als ich mich Euch ergab, verblendet, berückt und berauscht, ohne in die Zukunft zu schauen, halb wahnsinnig von meiner Leidenschaft für Euere Tochter, benutztet Ihr mich für Eueren Zweck und machtet aus mir einen Schurken. Euere Tochter stelltet Ihr klugerweise nicht direct, nicht mit geraden Worten, o nein, dazu sei Ihr zu kiug, Mister van Steen...“
„Pst! Pst! Ich heiße Hoorn, Capitain Hoorn!“ unterbrach der Capitain, mit seinen großen Angen sorgsam sich umschauend.
„Nun also, Euere Tochter stelltet Ihr mir als einen Stern hin, den ich erreichen könnte, den zu erringen Ihr mir Enere Hülfe gewähren wolltet, und ich stürzte mich kopflos in den Abgrund.“
„War es Euer Nachtheil?“ wandte der Capitain dagegen fragend ein.„Seid Ihr nicht Capitain eines prächtigen Schiffes, übertrifft Euer Gehalt nicht das eines Ministers? In wenigen Jahren seid Ihr ein vermögender Mann, und was meine Tochter betrifft, so habe ich ehrlich gehandelt; gerade vorhin machte ich ihr Vorstellungen. Ihr habt einfach nicht verstanden, das Mädchen für euch zu gewinnen; statt flott und muthig, tratet Ihr Gilda scheu und ängstlich gegenüber. Die Weiber wollen erobert werden, Mister Holle!"
„Wenn Ihre Tochter mich ansieht, Mister Hoorn— sie hat so etwas Sonderbares in ihrem Blick etwas, das sie früher nicht gehabt hat— krampft sich mein Gewissen zusammen; fühle ich mich als schlechten Menschen, und wäre meine Liebe nicht, die mich mit Riesenstricken gebunden hält, dann wäre ich vor Euch und Euerer Tochler schon geflohen in die tiefste Wildniß der Wusten, der Urwälder, wo kein Mensch mich und ich keinen Menschen erblickte.
ber ich habe mich dem Teufel ergeben, Ihnen ergeben, Ihrer Tochter wegen. Ich kann von ihr nicht lassen, und wenn sie einen Andern nimmt, dann gehen Drei zu Grunde: Jene, Sie und ich. Ich will nicht umsonst Ehre und Seligkeit geopfert haben.“
„Aus Euch spricht wieder unvernünftige Leidenschaft," warf jetzt der Capitain ein;„Ihr wüthet und tobt, anstatt zu überlegen und klug zu handeln, wie ein Mann. Richtet Ihr mit Gewalt bei ihr etwas aus? Versucht's, Mister Holle! Sie hat einen harten Kopf und Euere Position dürfte dann sich leicht so verschlechtert haben, daß Ihr jeder Hoffnung Ade sagen müßtet. Das ist kein Mädchen, ie andere. Ich habe sie jetzt kennen gelernt. Da heißt es sein tlug, vorsichtig, überlegt und geduldig sein. All' dies seid Ihr nicht gewesen, wollt Ihr auch jetzt nicht sein, und deshalb stehen Euere Actien schlecht. Zwingen kann ich meine Tochter nicht, das thue
Rölner Local-Anzeiger Nr. 183 1 Mamstag, 14. Juli 1394.
Vordpol-Ausstellung
Köln am
Niehlerstraße, dicht neben dem Kaisergarten.
5 Täglich von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr.
Die Ausstellung umfaßt einen Raum von 6000 Quadratfuß und enthält anthropologische, zoologische Gruppen aller Länder 2c. Walfisch. 10,000 Pfund schwer, 82 Fuß lang. Walroß, 4000 Pfund schwer. Neu! Der Kampf am Nordpol. Neu! Der Kampf
um's Dasein in der Wüste u. s. w.
NB. Mache besonders darauf aufmerksam, daß alles Original und kein Panorama ist, und eine solche Ausstellung noch nicht gezeigt wurde.
Eintrittspreis 40 Pfa., Kinder unter 10 Jahren 20 Pfg.
Die Direction vom Nordpol zum Aequator.
K
den 14. Juli, Abends 5 Uhr:
für die
Concert-Abonnenten,
bestehend in Concert und Tanz 2c.
an der Kasse.
Karten a U.50 für Einzufährende können vorher durch Abonnenten entnommen werden.
Bei ungünstiger Witterung findet das Fest auf dem großen
L. J. Brems.
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blousen für Kinder) neue Wasch-Anzüge für Knaben Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgen-Röcke, Corsets, * Bade-Anzüge und-Mäntel etc.,
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Zene,
Uhrmacher und Juwelier,
Unter Käster 3. Empfehle zu Namenstags=Geschenken mein
großes Lager Uhren und Goldwaaren. Bekannt billigste Preise, wofür als Fachmann volle Garantie übernehme. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen und genau regulirt bei 3 Jahre schriftlicher Garantie.
Silb. Remontoir=Uhren für Herren von 16 K. an, Gold.„„„„„ 40„„
Silb.„„„ Damen„ 16„„
Cold.„„„„„ 27„„
Brochen, Ohrringe, Herren= u. Damen=Ringe, Diamant= und Tran=Ringe. Reparaturen an Uhren und Goldwaaren im Hause billigst.“
44 Eigelstein 44.
Lasting=Pantoffel nur R. 1,50, Lasting=Stiefel nur K. 2,75, Segeltuch=Schuhe nur R.50, Plüsch=Pantoffel nur R. 2,20, Leder=Pantossel nur K 2,50, Damen=Zugstiefel nur K 3,00, Herren=Zugstiefel nur.4,00, HerrenHalbschuhe nur R. 4,00.
Schuhwaaren,
44 Eigelstein 44.
V8
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Brauer-Akademie zu Worms.
Unterrichts=Programm für den nächsten Cursus zu erhalten durch
Dir. Dr. Schneider.
# von Koffern, Taschen, Reiseriemen, Tornister,
Ausuornattr Hosenträger, Portemonnaies, Brieftaschen 2c. zu Ausbrruuns sehr bill. Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. Mandt, Saitler, Mathiasstraße 18.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 4.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 1<space>+<space> 0. 0 0.<space>
* Wasserwärme am 13. Juli, Mitt. 12 Uhr: 160, Abds. 7 Uhr: 161.0.
14.„ Morgens 7 Uhr 160
ich auch nicht. Ich habe Euch nichts versprochen, ich erinnere mich, gesagt zu haben:=Gehen Sie diesen Weg mit mir; es ist ein keckes Wagniß; mißlingt's, so sind wir Beide verloren. Bringen wir die Sache durch, so sind auch Sie geborgen, und ich will es darauf anlegen, daß Sie noch enger an mich geknüpft werden.: Ich hatte meine Tochter da im Sinne, weil ich sah, wie Sie in das Mädchen vernarrt waren, und habe mein Möglichstes gethan, um aus euch Beiden ein Paar zu machen; bis jetzt ist mein Bemühen ohne Erfolg gewesen. Wenn Sie da vom Teufelübergeben sprechen Mister Holle, so möchte ich Sie doch fragen,“ fuhr der Capitain fort, seinen starren Blick mit dem dunkelsten Ausdruck auf den jungen Mann heftend,„ob ich zuerst mit Ihnen, oder Sie mit mir gesprochen haben. Ich legte Ihnen nahe, mit der entlassenen Mannschaft zu gehen, gab Ihnen zwei Tage Bedenkzeit, und dann kamen Sie und sagten:„Alles richtig, Capitain. Ich bleibe auf dem Schiffe.= Sie mußten wissen, daß ich einen Staatsstreich plante; denn wir hatten den Curs verändert. Wenn Sie sich also dem Teufel übergeben haben, so geschah dies aus Ihrem freien Willen Ich wendete da keine besondern Ueberredungskünste an,“ schloß der Capitain, leise, aber nachdrücklich sprechend.
(Fortsetzung folgt.)
8 Aus der geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung vom 12. d. ist noch folgendes nachzutragen. Der Director des Kunstgewerbe=Museums, Hr. Pabst, wurde wegen anhaltender Krankgen, vom 1. Januar k. J. a. pensiontl. Das Ruhegehalt wurde auf
2380 M. bemessen.— Folgende Grundstücks=Entschädigungen wurden festgesetzt: Schildergasse Nr. 28= 550.; Severinstraße 10= 140.; Luxemburgerstraße Flur D in der Gemeinde Müngersdorf 3.; Lindenburger Allee 75 Pfg. für das Quadrat= meter. Wegen mehrerer höherer Forderungen, sowie wegen Zahlung von Grunderwerbskosten für ehemaliges Eisenbahngelände in der Neustadt soll der Rechtsweg beschritten werden.— Der Ankauf einer Fläche in der Gemeinde Nippes für den neuen Schlacht= und Viehhof zum Preise von M. 22,50 für das Quadratmeter wurde genehmigt.
8 Schenkung. Hr. Albert Johnen hat dem de Noêl'schen MarienHospital am Pantaleonswall für eine Bettstiftung 7500 M. überwiesen.
h Die elektrischen Beleuchtungs=Ainlagen, durch welche bei dem Blumenfest in der Flora eine überraschend schöne Lichtwirkung hervorgerufen wurde, haben auch die Aufmerksamkeit auswärtiger Kenner erregt. Herr F. Nolzen von hier, welcher die Anlage ausgeführt hatte, ist mit der Ausführung einer ähnlichen Anlage für die Ausstellung „Italien“ in Berlin beauftragt worden.
p Reifeprüfung. Am 11. d. M. haben drei Oberprimaner des Kaiser=Wilhelm=Gymnasiums die durch Hrn. Schulrath Dr. Deiters abgehaltene Reifeprüfung bestanden, unter diesen einer unter Befreiung von der mündlichen Prüfung
F Volksverein für das katholische Deutschland. In der bereits von uns angekündigten großen Volksversammlung, welche am Dinstag, den 17.., Abends ½9 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindet, werden der hochw. Franciscaner=Pater Pancratius aus Paderborn und Herr Landtags=Abgeordneter von der acht über die Ziele und Zwecke des Vereins, welche bekanntlich in der Bekämpfung der socialen Irrthümer und Umsturzbewegungen unserer Zeit und in der Vertheidigung und Erneuerung der christlichen Gesellschaft bestehen, sprechen.
5 Der Vier=Voycott, welcher am 22. Mai über das Bier der Brauerei von Börsch&amp; Hahn in Mülheim von den hiesigen Genossen verhängt wurde, wurde vorgestern Abend in einer bei Mebus in der Kämmergasse tagenden öffentlichen Arbeiter=Versammlung wieder aufgehoven. Der Vertrauensmann der Partei, Genosse Grobleben, berichtete die Mülheimer Brauer hätten die hiesigen Genossen vollständig im Stiche gelassen. Nirgendwo habe man eine Auskunft erhalten können wie die Sache stehe. Die zunächst Betheiligten seien einfach abgereist. Wie die Sache heute liege, könne man sagen, der Boycott sei vollständig in's Wasser gefallen. Selbst der Wirth Mebus, der doch von den Groschen der organisirten Arbeiter lebe, habe seit Freitag wieder boycottirtes Bier. Redner gestand offen ein, hier in Köln sei kein Boden für solche Manipulationen. Von Seiten zweier Brauereigehülfen wurde der Rheinischen Zeitung der Vorwurf gemacht, sie habe die Sache nicht genügend vertreten. Nachdem in öffentlicher Volksversammlung der Boycott über das Bier von Börsch und Hahn verhängt gewesen sei es auch Sache der Partei gewesen, diesen Beschluß mit allen Mitteln durchzusetzen. Andernfalls hätte man damals dem Boycott entgegentreten sollen, nicht erst heute. Die Ausständigen hätten keinen Pfennig Unterstützung von der Partei erhalten. So stritt man sich über zwei Stunden darüber, wer eigentlich die Schuld an der Boycott=Erklärung trage, wobei hüben und drüben scharfe Hiebe fielen. Der Genosse Kühle hielt dem Vertrauensmann Grobleben und dem Genossen Rieger entgegen, wer hier überhaupt sich erlaube, anderer Meinung zu sein, der werde einfach niedergeschrieen, über's Ohr gehauen und in unanständiger unfläthiger Weise über ihn hergefallen. Schließlich nahm die Versammlung nachstehende Resolution einstimmig an:„Die heute im Locale von Mebus tagende öffentliche Versammlung erklärt sich mit den Ausführungen des Referenten einverstanden und sieht aus der Sache, daß die Angelegenheit von vorn herein nicht richtig in die Hand genommen worden ist. Die Versammlung erklärt, daß der Boycott aufgehoben wird. Sollte jedoch die Firma Börsch und Hahn weitere Schritte gegen die organisirten Arbeiter unternehmen, dann wird mit allen zu Gebote stehenden Mitteln dagegen vorgegangen; indeß verpflichten die Brauer sich, bevor sie etwas unternehmen, sich mit dem Gewerkschafts-Cartell in Verbindung zu setzen.“
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Die Frau eines hiesigen Tagelöhners war am 16. März d. J. einem Fuhrmann in dessen Wohnung gefolgt und hatte die beiden Kinder mitgenommen. Als der Tagelöhner bei der Rückkehr nach Hause seine Frau nicht vorfand, rief er einige Verwandte derselben herbei, um diese von der Untreue seiner Frau zu überzeugen Man ging nun gemeinsam nach der Wohnung des Fuhrmannes, welche aber verschlossen war. Auf das wiederholte Klopfen rief der Fuhrmann er werde sogleich öffnen. Nach kurzer Zeit wurde auch die Thüre geöffnet, und der Fuhrmann schoß mit einem Revolver unter die draußen Stehenden. Der unglückliche Ehemann wurde in die rechte Wange getroffen; die Kugel hat bis heute noch nicht aus dem Kopfe entfernt werden können. Seine Begleiter drangen nun in das Zimmer und prügelten den Revolverheld, der noch drei Mal schoß, ohne jedoch jemanden zu treffen, gründlich durch. Das Gericht verurtheilte außerdem den Fuhrmann zu 2½ Jahren Gefängniß.
Reisekoffer,
Taichen, alle Lederwaaren, eigene Arbe billige Preise.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
Zu Fest= und Namentags=Geschenken
empfehle meine bunten Lichtbilder und Fenstervorsetzer(Glasmalerei=Im tation) in jeder Preislage von K 3,50 an.
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Glasmalerei=Imitation.

3838099e.
e, den wir heut' verehren, ind Freude schön vereint,
Der ed'le Sprosse
In dem sich Lust und#ende schon vereint,
Bei dem Humor und Witz sich stetig mehren, Es ist der Hein, Ihr wißt ja, wer gemeint.# Ein„rechtes" Lieb' hat er noch nicht gefunden,
Obwohl er späh't von Merheim bis nac### Brühl,
Obwohl so viele Schönen schwer empfunden, Daß er so„herzlos“ ist, daß er so kühl.
Doch heute, wo es wieder ihm beschieden,
Im Kreise seiner Lieben sich zu freu'n, Wo Alles ihm entgegen jalichzt zufrieden,
Da laßt uns uns're Wünsche auch erneu'n.
Drum lieber Heinrich! Auch aus unserm Bunde
Ertöne Dir, wie es in uns'rer Macht,
Ein dreifach donnernd Hoch zu dieser Stunde,
Von ganzem Herzen sei es Dir gebracht.
Das bekannte Kleeblatt
F. K. W.
9
6 □
6
6
6
6
Nach Nippes
Unserm werthen Trinkrath, sowie unserer 3 lieben Trinkräthin
u.
Becker,
Sechszigstraße Nr. 34,
sowie ihrem wackern Sohne Heinrich und unserm Beisitzer Heinrich Graff
die besten Glück= und Segens=Wünsche
zum heutigen Namensfeste
wünscht herzlich
der Kameradschaftliche Sparverein, Nippes.
+
Was tönt durch die Lande, Die Böhmen, die Sachsen,
Was dränget sich dort Rheinländer und Czechen,
Gleich einer Bande Die Baiern, Westfalen
Von Ort zu Ort? Es laut hier aussprechen:
„D Heinrich, Du großer, Du schaffender Mann, Aochtis(der auch etwas Griechisch kann),
Du mögest in Glück und Zufriedenheit Ohn' Sorge leben noch lange Zeit.“
En donnernd Huh' däm sanfte Henn,
Däm„Edle vun der Fedder“!
Hä es keine kniestige Penn,
Trick hä gehörig ens vum Ledder!
Op sing Gesundheit welle meer Mänch lecker Döppen hevve,
Geböhrt doch hück allein Ihm Ehr',
'r Heinerich sall levve!
Die kosmopolitische'Plase.
Köln-Hobenlind.
Unserm werthen Trinkrath und unserer werthesten Trinkräthin,
Herrn Heinrich und Frau Henriette Jonen,
sowie den werthen Mitgliedern
H. Öster, H. Schmitz, 5o. Müller,
H. Dreschmann
die herzlichst. Glück- u. Segenswünsche zum heutigen Namenstage
Gewidmet von der„Lotterie=Gesellschaft“ Hohenlind.
Vivat Heinrich!
Die herzlichsten Glück E5g- und Sexenswünsce zumheutigen Namens tage dem
Herrn
Heinrich Becker,
Bierbrauereibesitzer, Nippes, Sechszigstraße 34.
Von seinen Brauburschen.
Ilitair-Effecten, Aniformen, Waffen, Musik=Instrumente ctt.
werden zum höchsten Werthe angekauft. Poststraße 58A.
D. Simons&amp; Sohn,
Telephon 1530
M
elegant und billig.
Nath.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angesommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.*
Die Vier=Steuer wurde zur allgemeinen Ueberraschung der
Stadtverordneten in der vorgestrigen geheimen Sitzung der StadtverordnetenVersammlung noch ein Mal angeschnitten, nachdem kurz vorher in der öffentlichen Sitzung die Einwendungen der Regierung gegen das Regulativ ausgeräumt worden waren. Hr. Stadtverordneter aun hatte, wie er Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erklärte vor Eintritt in die Tagesordnung um's Wort gebeten. Hr. Pauli sprach darauf den Wunsch aus, daß man die Bier=Steuer, da kein bestimmter Zeitpunkt für die Einführung vorgeschrieben sei, bereits vom 1. August dieses Jahres ab erheben möge. Hiergegen erhob sofort Dr. Brems entschieden Einspruch. Er bezeichnete den Versuch, die Steuer eher, als nach Meinung der Versammlung gechehen sollte, einzuführen, als ungesetzlich. Bei der Berathung des Haushalts=Etats sei beschlossen worden, die Bier=Steuer mit einem Ertrage von 140,000 M. für sieben Monate, also vom 1. September ab einzuführen. Die Brauer und Wirthe hätten für diesen Zeitpunkt ihre Vorbereitungen getroffen, und eine frühere Einführung werde zu großen Unzuträglichkeiten führen. Es liege absolut kein Grund vor, die Steuer früher zu erheben.[Die Stadt würde dabei allerdings eine Mehr=Einnahme von 20—30,000 M. von den Wirthen und Brauern erzielen!] Beigeordneter Piecg war der Meinung, daß ein bestimmter Termin für die Einführung der Steuer gar nicht festgestellt sei. Das entspreche auch wohl nicht der Ansicht der Interessenten, da bereits eine Anzahl von Brauereien sich an die Stadt um Regelung der Steuer=Erhebung gewandt habe. Hr. Rob. Heuser stimmte dieser Auffassung zu, und der Vorsitzende stellte aus dem Protokollbuch fest, daß dieses keinen Vermerk über die Festsetzung eines bestimmten Zeitpunktes enthalte. Hr. Stelzmann stellte sich auf Seite des Hru. Brems und empfahl, die Steuer erst vom 1. September ab zu erheben. Der Vorsitzende erklärte darauf, es dabei belassen zu wollen. Das Befremdlichste an der ganzen Auseinandersetzung ist, daß dieselbe unvermittelt in geheimer Sitzung vom Zaun gebrochen wurde, während kurz vorher in der öffentlichen Sitzung sich eine passende Gelegenheit bot diese Angelegenheit zur Erledigung zu bringen.
H Englisches Viee=Consulat. Von Seiten der englischen Regierung ist Herr Eisenbahn=General=Agent C. A. Niessen hierselbst zum englischen Vice=Consul ernannt worden, und die deutsche Regierung hat demselben das Exequatur ertheilt. Hierdurch ist einem bei dem regen Handelsverkehr unserer Stadt mit England schon längst empfundenen Bedürfniß entsprochen.
h Die philharmonischen Concerte, die das städtische Orchester im Volksgarten unter Leitung von Prof. Hollaender gibt, steigen von Jahr zu Jahr in der Gunst des Publicums und bilden den Sammelplatz zahlreicher Musikfreunde und Familien. Die Programme sind niets gut gewählt, und die Ausführung läßt kaum etwas zu wünschen übrig. Es fehlt zwar keinesfalls an Abwechselung, jedoch gibt es ja immer Wünsche. Einem solchen geben wir Ausdruck, wenn wir die Leitung ersuchen, ein Mal ein Horn=Quartett auf's Programm zu setzen. Passend in einiger Entfernung aufgestellt, müßte ein solches Musikstück, da wir tüchtige Hornisten besitzen, eine gute Wirkung machen. luch ein oder das andere der zahlreichen Stücke für Blas=Instrumente von Mozart u. a. würde sich gewiß zur Aufführung im Freien eignen.
* Köln. 13.Juli94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 1,80-.00 das Viertel. Hinkel 2,00-3,00, Tauben 6,80-1,00 das Paar. Hühner 1,60-.50, Enten 3,00-3,50, Gäuse 5,50-6 das Stück. Hecht .00, Aal.40, Karplen 2,00, Salm.60, Schleien.60 das Kil. Ochsenlleisch 1,30-.,50, Kalblleisch 1,10-1,30, Hammellleisch 1,10-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,40, Schmalz 1,60, Nierenlett 1,00 das Kil. Zwiebel
Jag Jie Loc 6188e.00-.00, rothe.00, Nieren-.00
Vereins=Nachrichten.
§ Brieftauben=Wettflug. Der Verein für Geflügelzucht Columbia=Köln veranstaltet in Gemeinschaft mit einer größern Anzahl von Vereinen aus Rheinland, Westfalen, Hamburg usw. am nächsten Samstag einen gemeinsamen Brieftauben=Wettflug von Wien aus. Die von den Tauben zurückzulegende Entfernung beträgt durchschuittlich ca. 750 Kilometer(Luftlinie.. Die Tauben wurden bereits in der Nacht zu Dinstag in fünf Waggons nach Wien befördert. Zu dem Wettfluge sind etwa 2000 Tauben eingeschrieben, die größte An zahl, welche bisheran in Deutschland zu einem gemeinschaftlichen Wettfluge eingesetzt wurden. Die Thierchen werden Samstag früh in Wien in Freiheit gesetzt und man hofft, daß bis zum Abend die besten Flieger auf den heimathlichen Schlägen eintreffen werden. Die Tauben welche nach Köln zurückkehren, werden in der Bierbrauerei Zum Anker Zollstraße 17, festgestellt. Die auswärtigen Vereine melden ihre zurückgekehrten Tauben, welche sämmtlich mit Geheimzeichen versehen sind, mittels Draht an, worauf die Fluggeschwindigkeit der einzelnen Tauben genau berechnet wird.— Die am verflossenen Sonntag, nach einer vierwöchentlichen Internirung, in Straßburg aufgelassenen Tauben der Columbia=Köln erzielten einen glänzenden Erfolg, da 80 pCt. am ersten Tage zurückkehrten. Die erste vollständige Serie von fünf Stück zeigte Herr Fritz Bornheim(Köln), die zweite Serie Herr Jos. Prégardien(Kall) vor.9
Pfarr=Verein von St. Alban. Die Wirksamkeit des Vereins erstreckte sich im verflossenen Vereinsjahre hauptsächlich darauf einen Fonds für die in Aussicht genommene Erneuerung der neben dem Gürzenich gelegenen Hauptschauseite zu beschaffen; derselbe beträgt heute 9000., einschließlich der Einnahme des vorigen Jahres. Ein Plan für die Erneuerung kann erst nach Entfernung des jetzigen Verputzes entworfen werden, da der ursprüngliche Zustand der Schauseite festgestellt werden soll. Die Beschaffung eines weitern großen Kirchenfensters ist beschlossen.
O Kalholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil). Neben den vielen Wohlfahrts=Einrichtungen, welche die hiesigen katholischen Arbeiter Vereine im Interesse ihrer Mitglieder bereits in's Leben geruisen haben,— wir nennen nur die Spar= und Sterbetasse, die unentgeltliche Benutzung des Rechtsschutz=Bureau's und einer sehr reichhaltigen Bibliothek— bezieht der Verein für den nördlichen Stadttheil seit kurzem eine ganze Reihe von katholischen Zeitungen und unterhaltenden Schriften, welche an den Versammlungs=Abenden, die jeden Sonntag von 2 bis 10 Uhr im Vereinslocal Restauration Merzenich am Eigelstein, stattfinden, offen liegen. Die fleißige Benutzung dieser Lesegelegenheit von Seiten der Mitglieder, welche bisher schon beobachtet werden konnte beweist, wie beifällig diese Einrichtung ausgenommen worden ist. Am Sonntag den 5. August unternimmt der genannte Verein, welcher schon bei manchen Sommer=Ausflügen seinen Mitgliedern und deren Angehörigen recht genußreiche Stunden verschafft hat, einen Ausflug per Schiff nach Bonn und Umgegend, unter Mitnahme einer Musikcapelle.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 12. Juli. Bei der Zoll- und Steuer=Verwaltung werden im nächsten Jahre aus Sparsamkeitsrücksichten organisatorische Aenderungen eintreten. Die 19 Hauptsteuerämter der Rheinprovinz werden zu 5 Steuer=Directionen zusammengezogen rur deren Sitz die geographische Lage der in Aussicht genommenen Städte maßgebend sein soll. Für den südlichen Theil der Rheinprovinz sind laut der Frkf. Ztg., die Städte Köln, Aachen und Trier als Directions= Sitze in Aussicht genommen. Den Beamten der Hauptsteuerämter in den übrigen Städten der Provinz ist Weisung ertheilt worden, ihre Wohnungen zum 1. October 1894 zu kündigen.
Vogelkäflge, Papageikätige, Käflgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 15.
ketten Limburger Käse
per Pfund
Große Neugasse 42
Rechnungen
Tratten-Auise
Facturen Anster aur Ansicht
5. 1 auf Verlangen
Brieroogen rn Diensten.
Zusendung von
Mustern nach Auswärts postfrei.
Offert-Formulare!“ Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Aste Ne Ne, Ne Ste S s. Se. sesfese
Copirdruck s5
sauberster Ausführung
Amtliche Bekanntmachung.
24. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammtlung am 12. Juli 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann. Stadtbaurath Heimann. Bau=Inspector Gerlach. Stadtverordnete: Albermann,Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Dünner, DuMont, Hagen, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Meuser, Michels, Pflaume, Rieth, Trimborn, Zilkens.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt je einen Straßenbau=Vertrag betr. die Händelstraße, Goebenstraße, Werder= und Goebenstraße, Werderstraße und Hospeltstraße; erklärt sich mit der Trennung der Ober=Tertia an der Oberrealschule zum Herbst d.., sowie, nach Kenntnißnahme der ministeriellen Genehmigung, mit der Abänderung des Biersteuer Regulativs einverstanden; wählt zu Schiedsmanns=Stellvertretern für den 5. Bezirk Referendar a. D. Paffrath und für den 12. Bezirk Kaufmann Eduard Keller, zum Schiedsmann für den 19. Bezirk Johann Mehren und zum Stellvertreler Kaufmann Theodor Rung; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen, insbesondere für die Lindenburger Allee und die Ehrenfelder Canalstraße, fest; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen Ehrenfelder Canalstraße einzulassen das Enteignungsverfahren bezüglich der zur Anlage der Bachemerstraße erforderlichen Flächen einzuleiten, Klage auf Zahlung von Grunderwerbskosten für ehemaliges Eisenbahn=Terrain in der Neustadt, sowie auf Beseitigung von Balconen bzw. Erkern in der Eifelstraße und Geibelstraße zu erheben, und genehmigt ein Abkommen betr den Neubau Ecke Stamm= und Clarastraße, den Ankauf einer Fläche, Gem. Nippes, für den neuen Schlacht= und Viehhof, den Verkauf einer Fläche, Gem. Sinnerdorf, die Vermiethung von Räumlichkeiten im alten Vostgebäude sowie die Annahme von Schenkungen für das Hospital de Nokl.
Im gerichtlichen Theilungsverfahren der Wittwe und Erben des zeitlebens zu Köln wohnhaft gewesenen Huf= und Wagenschmiedes
Peter Joseph Menné wird der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Be schluß des Königlichen Amtsgerichts Abtheilung 23 in Köln vom 28. Februar dieses Jahres mit der Leitung der Theilung und Auseinandersetzung beaufJahr tragte, zu Köln
am
itung der Theilung und Auseinandersetzun beaufRhein wohnende Königlich Preußische
Anton
am Montag den 30. Juli 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz 20 zu Köln,
schäft in Koln wohnhaft gewesen, gehörigen, zu Köln im Kreise gleichen
Nemens gelegenen Wohnhäuser sammt Zubehörungen, nämlich:
a. das zu Köln an der Landsbergstraße gelegene, mit der
Nummer 2 bezeichnete Wohnhaus mit Schmiede, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 3 unter Nummer 362/76 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 67 Meter, werthgeschätzt zu 20,000 Mark; undeschaßt zu
b. das zu Köln an der Severinstraße gelegene, mit der Nummer 134 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden, Hofraum und allem sonstigen Anund Zubehör, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 3 unter Nummer
der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 1 Ar ###eier, werihgeschatzt zu 35,000 Mark,
öffentlich versteigern.=c000 Mulk,
# aufbedingungen und Voracten sind beim UnterzeichKöln, den 25. Juni 1894.
it Königliche Notar G. Meinertz.
u. billigstes Schuhwaaren=Lager Betreff soli er Waare. Unterhaus und Etage Neueste Muster. Durch Massen=Selbstfabrication stellen sich auch die feinsten Maßstiefel zum vierten Theil hilliger wie gewohnlich. Herren=Zugstiefel von
50%chuhe K.50. Damen=Zugstiefel
Anton Pellmann,
Unter Goldschmied 44,
gegenüber Bierbrauerei Esser, zwischen Dom und Auch große Reparatur=Werkstätte.
Eifel: Kneipp-Curanstalt,
00 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.

8
Kölner Local-Anzeiger Nr. 183 4 Samstag. 14. Juli 1894.
Sonntag den 15. Juli
EintrittVormittags7-12 Uhr
einschliesslich
Aquarium
Z Nachmittags 50 PIg., feger de
1 fe Aquarium 25 Pfg.
0 Von 4 Uhr ab: Concert.
Karl der Grosse
Aachenerstrasse 64(Neustadt).
Größtes u. schönstes Vergnügungs=Etablissement Köln's.
Morgen Sonntag den 15. Juli,
von 3 bis 12 Uhr:
CONCERT und
Grosses Tanzvergnügen.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Samstag den 14. Juli 1894:
Eintritt 50 PIR.„ Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
.
Sestesesecscerr
sestesceece
Nürnk
Bratwurst-Glöckli
in der Flora.
Sonntag den 15. Juli 1894 K
nochmals
Bratwurst mit Sauerkraut&amp;
Mache auf den schönen schattigen Garten nebst 2 Kegelbahnen auf merksam. Kinderschaukeln. Sammlung von in- und ausländischen Thieren: Affen, Papageien, Eichhörnchen etc.— Empfehle ein Glas la. Lagerbier. Reine Weine aus der Domkellerei. Guter Kaffee mit feinem Mürbeblatz, Chocolade etc. Reichhaltige Auswahl — in kalten und warmen Speisen.
Bei freiem Entrée:
und Mittwoch, von 3 bis 12 Uhr Abends:
und Münchener Spatenbräu.
Christ. Dohmgoergen, 0 Restaurateur.
RT RFRR
Scala-Theater.
Geschäf
Marzell
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. ’elephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag, den 14. Juli:
AnzeigenZum ersten Male in Köln!
Original!„„„„ keine Copie!
Original-Delevare
— mit seinem einzig existirenden
boxenden Känguruh.
Hochinteressante Leistung!
Letzte Engagements mit sensationellem Erfolg: Circus Carre, Schumann. Corty, Althoff, Krembser.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
„ Nar Uhra
20 Of9.— B Seite) 20% und=Angebo Zeilen 5 Ofg selben Anzeig
Auftreten Sammtlener Speeiniigken.
Einlass 7 Uhr. Anfang des
11ird täglich Derorten
mit
18
tadt=Theater. - 2 5
Mittwoch den 18. Juli
zum Besten der Kinderhorte von Köln.
Programm:
Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
Jeden Montag und Minnwen,...
Concert und Familien-Kaffeekränzchen
bei guter Musik und freiem Entrge.
Im Sommer ist durch eine Neu=Einrichtung der große Concert=Saal mit
Möhzicht st ruhie 1u, ouigegehzugs Stunden in meinen
Es ladet zu zahlreichem Besuche ein P. Steinhausen.
Kölner
Rad-Rennverein
Sonntag, 15. Juli 1894, 11
Lnderlule zu„Sberon voner..„
Liedervorträge des Kölner Männergesang Vereins. Prolog, gedichtet von Jos. Lauff.
Lebendes Bild, gestellt von Tony Avenarius.
894.
A Bassa Porta Paphia,
*
Unger an der Paasepooz,
Oper in 2 Acten von Dr. Georg Reinecke. Preise der Plätze: Gale ie 50, Pfg., Paxterre 1 K, Krouenloge
und
I. Nang und I. Rang=Mittelloge K 3,50. Alle übrigen
Grosser Preis-Corso
„„. 91
CKKKK
V
vom Volksgarten über die Ringstraße zum Deutschen Ring.
Nachmittags punkt 4 Uhr:
II. Rang N. 1,50, Plätze 5 M
Billet=Verkauf:
—12 und Nachmittags von 5..—..
Directions-Comité
M. Aldendorff. Tony Avenarius. Fritz Böhle.
Dr. Georg Fuchs. With. Heyer. Fritz Hönig. Jos. Lauff.
J. M. Neven=Du Mont.
Samstag, Montag und Diustag, Morgens von
von—6 Uhr bei M. Aldendorff, Dominicaner 17.
Amtliche Bekat
25. öffentlich
der Stadtverordnete am Donnerstag Abends 6 Tages=Or
1. Grundstücks=Ent pfuhl 18.
2. Grundstückspreis
3. Fluchtlinienplau#
stücke an der Nor Schlacht= und Vi
4. Fluchtlinienplan dungsstraße von Methweg zur Eh
5. Fluchtlinienplan gasse.
5. Beschlußfassung b schreitung der Ba Spitzengasse 26—
7. Uebernahme der
8. Theilweiser Erlo gabe an dem Ec tinstraße 19—21 kaul 16.
9. Zusatz=Vertrag n Straßenbahn=Ge Linien zum Volks Schlacht= u. Viel
Das zu Köln im Ursulastr. 20, nahe? Central=Bahnhof ge Bequemlichk. versehe auch zu jedem Gesch
wohlthätigen und gemein= mit Hofraum und
Samstag den 14. Juli Abends 7½ Uhr:
U
Sportplatz,
40. Philharme
des städtischen Orchesters.*
# Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
AS
auf dem Sportplatz, Riehlerstraße 201,
unter Betheiligung der bedeutendsten
Militair-Concert
der gesammten Capelle des Westf. Pionier Bataillono Nr. 4
Wleise der Alhe:, Loge shungirl)..3438, Trisziuge ae 23s, SitzLibine-1t, Sistad f 4, Siechobad 30., I. sogeizen Leizistel
der Herren: Gummich, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße;
Wihefustraße;, Schaaf, Hohenzollein=Ning; Bischof, Hohenstausen Zing: Nawick, Pisae; Bomm, Unter Godschmied, Hoppg g, Sor06, Houig. Ring; Nir, Hohepforte; Burrenkopf, Schildergasse; Römer, Mülheim;
Für gute Restauration ist gesorgt.
im Interesse des so überaus wohlchungen*„ mir Hostaum und
nützigen Zweckes bitten wir die Freunde der Kinderhorte, Meter Flächeninhal insbesondere auch die Mitglieder der Kinderhorte=Vereine, um steht unter günstigst recht zahlreiche Betheiligung.... kingere Johre zu
Die Vorsitzenden der Kinderhorte Koln's,„Fessestauten erso
für den nördlichen Stadttheil: für den südlichen Stadttheil: pause geiost.
Ober=Regierungsrath. Jacob Langen, Fabricant.
Fink,
Kölner BeamtenVereinigung.
Sommerfest
Samstag, 14. Juli, Nachmitlags 4 Uhr
auf der Marienburg am 14. d. Mts.
Abfahrt des ersten Schiffes(Filzen graben) mit der Musik um 4 Uhr. Weitere Schiffe 5, 6, 7 und 8 Uhr.
CircusBusch
Haus in
Köln, Kaisergarten.
Neustadt, gutes Obje in Lindenthal zu tauschen. Angebote Beschäftsstelle d. B
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Samstag den 14. Juli, Abends 7½2 Uhr:
Neu! Neu! Neu!
Zum 1. Male hier in Köln.
Liegnitzer
Ziehung der
Gewinne mit 10% Loose:
R. Richarz, Kall
Bei ungünstiger Witterung findet da Fest in den geräumigen Hallen
#d edten der Mgng
Kömn.
ven Aeheae, oen eihseealer seien Aidest, Nensteluse en.
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan
Hahnenstrasse 22.
Mittwoch den II. bis incl. 16. Juli 1894. Abends von 8 Uhr ab,
PROGRAM
Erster Theil:
Jagd-Abenteuer“, Marsch von J. Schrammel.
Abends von 8 Un
Grosses Concert,
ausgeführt von dem
Süddeutschen Männer-Doppel-Quartett
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Am Meer“, Lied von Schubert
Pastinte aon. der Osc; de, Freighüfee on C.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Vorwärts Marsoh“ von Menzel. 8
8. Ouverture zur Operette„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé. 9.„Dorfschwalben aus Oesterreich“ von„
10.„Die Heinzelmännchen“, Tonstuck von R. Eilenberg.
II. Brautchor aus der Oper„Lohengrin“ von I 12.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
v. Weber.
der grossherzogl. Hof-Oper in Karlsruhe,
unter Direction des Herrn Eugen Hagen, und unter Mitwirkung des Pianisten Herrn Max Arend.
Täglich neues Programm.
Sonntag den 15. beginnt das Concert um 6 Uhr.
Entree für alle Plätze 50 Pfg.
405000
Gasthof
Kügelgen,
I Frechen,!
nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=B. # Dortm. u. Münchener Bier.#
*<space> R e i n e<space> W e i n e.<space> V o r z ü g l.<space> K a f f e e.<space> Hübsche Garten=Anlagen
Gasthof Ichendorf
Walde. in d. Nähe d. Station Horrem.
Auerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
agner.
Bahnhof Kierberg.
M —„„—4*
3 Gustav Cords. Hohestr. 5
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstolfe.
Reste- Ausverkauf.
A
11 WMEN
Außerdem:
e
Sshe e. ece e
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
47mmne
15
Bencn
### 1:
Conntag, 15. Juli c.
(Margaretheufest): GroßesMilitair= Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfäliichen Fuß Aitillerie=Regiments Nr. 7 Capellmeister pr. Trents; zugleich großes
Canzvergnügen,
# Anfang 3 Uhr Nachmittags
###l Entrée frei!
Theod. Hannen,
Bahnhofswirth.
König Ludwig XIV.
VolksKöln, Brei
von Frankreich und seine Abentener.
Große hydrologiche Original=Ausstattungs=Pantomime in.. geöf
#r mit elektrischem Blumencorso# Wochentags Morger und den neuesten, wunderbarsten—9, Sonntags Me icht= und Wasser=Effecten. Auf das ertheilt seinen Abon prachtvollste kostümirt und inscen#tt schied des Bekenntr vom Director Busch. Original=Pante und liefert eptl. ge mime des Circus Busch. Ausgeführ und Eingaben in:
unn 210 Norsanon und dem Garns de Rechts-Angele
sondere in Sach Unfall=, Alters Versicherung; gerichts=, Steu litair=, Unter undschaftsSchöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nahe d. Station Horrem.
von 300 Personen und dem Corps de Ballet, 120 Damen.
I. Act. Auf dem Marktplatz zu Straß burg. 2. Act. Im Parke zu Versailles. 3. Act.(Wasser=Akt) In den Privat XIV. Im 3. Act. i Tasser= und Licht=Effecte
Oies. Pantomime wurde im Ganzen nahe an
gärten Ludwig XI Feenhafte WasserDies. Pantomime
1000
Für einen pens. Beamlen, Jahre, von guter Familie, wird
418
Pension
auf dem Lande gesucht. Derselbe bedarf einiger Aussicht und würde bei schriftl. Arbeiten aushelfen können.
Aufenthalt in einem Forsthause bevorzugt. Fr=Off. u W C 2683
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Für Gartenliebhaber und Rentner.
Herrschaftliches Haus mit pracht voll angelegtem Garten, alle Sorten feinstes Tafelobst und Treibhäuser, an vier Villen angrenzend, in der Nahe von Köln preiswürdig zu verkaufen. Auch wird ein kleines Object am Rhein,
an der Ahr oder Mosel eventuell in Tausch genommen. Fr.=Offert. u. N K 2511 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
383
8
□
aufgeführt, und war hierzu eine
achtmalige Pariser KostümAusstattung
nebst Neubeschaffung sämmtlichet
Requisiten vorgesehen
Diese Original=Pantomime des Circus Busch wurde in den ver schiedenen Großstädten, wie: Han burg, München, Wien, Leipzig, Dresden, Brüssel 2c. mit dem größten Erfol## ausgeführt; außerdem vorzügliche Programm, Vorführung, Vorreiten bestdressirten Hengste des Director
Vorverkauf von 9 bis Nachmittag4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäftel der Firma Lindau&amp; Winterse, und Jean Brüncker, Hohestr. 55
Die jährliche Ab
eträgt 1 K und
ung der Auski
intung——.
zestraumdeslaufen
für jedes anzufer ind außerdem 25
Jaque
Krag
we
A9
Köl
Lud. R
alität: Herre
Verlag und Druck von J. O. Bagen
Verantwortlich: für den allgemein Ant. Reisdorff.
Theil H. Brendgen, für den 40 orm. Sabelberg
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Röls Roh