IRRAE!
****
K a
7
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
ölner
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
uird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
#. S
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Seur nr er er..
Nr. 45.(Colonia.)
onntags-Beilage.
sonntag, 11. November 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. Nov. 1894.
a Ueberraschungen.
Humoreske von T. Resa.“)
Doctor Bassewitz wurde zur Feier seines 60. Geburtstages von seiner Frau und seinem Schwager, dem alten, gemüthlichen Oberst von Lossow, von seiner alljährlichen Erholungsreise zurück erwartet.
Große Ueberraschungen waren zu diesem Tage geplant, und wir finden Frau Doctor Helene Bassewitz und den Oberst am Vorabend des Geburtstages in dem behaglichen Wohnzimmer der Familie, eifrig mit dem Abputzen der Nickelbeschläge eines schönen, eisernen Osens— eines sogenannten Kronjuwels— beschäftigt, der so eben neu aufgestellt worden war und das Geschenk des Obersten an seinen Schwager darstellte.
Einen andern Wunsch des Doctors hatte seine Frau zur Ausführung gebracht— ein Sprachrohr, das vom Parterre des Wohnzimmers in das einen Stock hoch gelegene Empfangs= und ArbeitsZimmer des Arztes führte. Beides, in Abwesenheit des Gatten ausgeführt, war noch in letzter Stunde fertig geworden und es blieb nur übrig, das Kronjuwel in Brand zu setzen.
„Das kann der Heinrich thun!“ sagte der Oberst.„Das Ge ceibe macht einen ganz caput. Komm mit, Leuchen, wir halten oben, im Arbeitszimmer deines Mannes, ein molliges Dämmer= stündchen, und der Heinrich rapportirt gleich durch das neue Sprachrohr, wie er mit dem Ofen zurechtkommt.“
„Ich muß doch Hildegard abholen; sie kommt in einer Siunde Und vorher möchte ich noch ein paar Rosen besorgen, du weißt, wie mein guter Alter die Rosen liebt,“ erwiderte die Dame freundlich.„Setz' du dich oben hin, Bruder, es ist ein schauerliches Wetter; müßte ich nicht ausgehen, ich bliebe sicher daheim.“
„Na, meinetwegen,“ brummte der Oberst.„Aber Leuchen,“ fügte er mit schlauem Augenblinzeln hinzu,„wenn du noch Rosen kaufst
eil ei
Da wirst du gar am Ende wieder zu spät zum Zuge kommen! Du weißt, das ist dein altes Unglück!“
Frau Helene wurde roth. Sie konnte alles vertragen, nur kein Rühren an ihr leider sehr häufiges Verfehlen der Züge. Sie verplauderte sich eben gar zu gern ein bißchen.„Aber Norbert! sagte sie ärgerlich,„es ist noch volle fünf Viertelstunden Zeit; werde Hildegard sicher nicht verfehlen. Es wäre traurig, wenn kein Mensch das Kind empfinge nach so langer Abwesenheit, da verlass' du dich nur auf das Mutterherz!“
„Hm! hm!“ machte der Oberst.„Na, keine Feindschaft, Leuchen! Schick' mir den Heinrich, daß ich ihn wegen des Heizens unterrichte, das geht nämlich das erste Mal ein bischen schwer, aber bloß das erste Mal. Sonst ist der Ofen ein Juwel! Dein Mann wird seine helle Freude haben, wenn er statt des alten Räucherkastens das blitzblanke Ding findet. Er soll sich aber auch gleich
in vollem Glanz zeigen.“... Mimmm.3
Die Dame verabschiedete sich, und wenige Minuten später stand Heinrich Schmand, Bursche und Factotum des Obersten, in dienstlich strammer Haltung vor seinem Herrn.
„Du heizest jetzt den neuen Ofen! Hier"— der Oberst zog einen bedruckten Bogen aus der Brusttasche—„hast du die Be schreibung, wie es gemacht wird. Wenn du dir keinen Nath weißt, so ruse mich durch das neue Sprachrohr. Du kannft überhaupt von Zeit zu Zeit rapportiren, wie sich das Heizen macht, ob die Kohlen gut anbrennen und so weiter. Verstanden?"
Heinrich Schmand schlug mit einem unendlich dummen Grinsen die Hacken zusammen.„Zu Befehl, Herr Oberscht!"
„Sollte Herr Doctor Fels kommen— du weißt, das ist der Herr, der meinen Schwager vertritt— so läßt du ihn nicht in's Wohnzimmer, sondern schickst ihn sofort herauf zu mir. Ebenso
wenn die Hilde... wollte sagen, das gnädige Fräulein, kommt.
Können alle überrascht werden. Frauenzimmer können so wie so nicht den Mund halten.“
„Zu Befehl, Herr Oberscht,“ grinste Heinrich.
„Na, da geh' ich also,“ seufzte der Oberst erleichtert,„mach' deine Sache gut!“
Und mit einem Blick stummer, aber sichtlicher Zufriedenheit auf das„Kronjuwel“ schickte er sich an, das Zimmer zu verlassen.
„Höre, Heinrich!“ wandte er sich noch ein Mal um.„Es geht
ers“—r er geht vielleicht ein paar Mal aus. Nur nicht die
Geduld verloren. Denn wenn er erst brennt, ist der Ofen wirklich ein Juwel, ein richtiges Juwel!"
Endlich trennte er sich nun wirklich von dem Anblick seines Geschenks und stieg langsam und pustend die Treppe in die Höhe. Unterwegs begegnete ihm Frau Helene, die im Regenmantel sehr filig die Treppe herabkam.
„Lenchen, Lenchen! Der Zug wartet nicht!“ neckte er.
Aber Norbert!“ sagte Frau Helene vorwurfsvoll,„es ist noch eine volle Stunde Zeit. Adieu also! Wir essen dann recht vergnügt alle zusammen zu Abend.“
Der Oberst schüttelte seiner Schwester die Hand und begab sich dann in seines Schwagers Arbeitszimmer. Dort, wo die Kronen der Linden die Fenster beschatteten, sing die Dämmerung bereits
2) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
an, alles zu verhüllen. Der Ofen brannte und knisterte, zuweilen rothe Lichter in die sinkende Dämmerung werfend, und draußen schlug der Regen prasselnd gegen die Scheiben.
Mit all' dem Behagen des im warmen Zimmer Geborgenen, beim Anblick solchen Unwetters, ließ sich der Oberst in den bequemen Polstersessel am Fenster nieder.
„Das ist ein Hundewetter!“ brummte er.„Der Sturm reißt wahrhaftig das ganze Laub herunter... was ist übrigens
da los!“VEn
Fluchen und Peitschenknallen draußen veranlaßten ihn, auf die Straße zu blicken. Da sah er, wie ein armer Schimmel sich vergebens abquälte, eine Fuhre Steine, die offenbar viel zu schwer für ihn war, den Berg hinaufzubringen. Doch der Wagen saß fest.
Das Aufreißen des Fensters war das Werk eines Augenblicks. „Kerl! Ist er verrückt?“ schrie der Oberst.„Wie kann er mit dem Peitschenstiel auf das arme Vieh losdreschen! Der Wagen ist ja total überladen. Gleich holt er Vorspann, oder ich zeige ihn an.
Der da unten schien sich sehr wenig um den Oberst zu kümmern. Neue Flüche, neue Hiebe sausten auf den unglücklichen Schimmel herab, der endlich mit einer verzweifelten Anspannung aller Kräfte das Hinderniß überwand und den Wagen in Bewegung setzte.
„Kerl... holt er Vorspann, oder er soll mich kennen lernen! Himmeldonnerwetter, läßt er jetzt die verwünschte Thierschinderei...
Er hört nicht? Ich glaube, der Kerl lacht noch gar! Da soll doch
gleich...!“
Aufspringen, daß der Sessel umschlug— hinunterstürzen— im Vorbeiellen Mantel und Mütze vom Haken herabreißen— und fort, dem Wagen nach— war alles das Werk einer Viertelminute.
Ein Weilchen blieb die Stube leer. Durch das offene Fenster blies der Herbststurm und schwenkte die Flügel der Gardinen wie Fahnen in's Zimmer hinein. Er führte ein paar goldene Lindenblätter mit herein und trieb sie im Zimmer umher. Da öffnete sich nach wiederholtem Klopfen die Thüre und ein großer, schlanker, dunkeläugiger Mann trat herein. Kopfschüttelnd betrachtete er den umgeworfenen Sessel, richtete ihn sorglich wieder auf, schloß das offene Feuster und ließ sich endlich mit einem Seufzer der Er müdung in eine Sopha=Ecke nieder.
Das war der junge Arzt Doctor Ernst Fels, ein besonderer Liebling Doctor Bassewitz', und mit der Vertretung in Pflege und Beyandlung seiner schwerern Patienten während seiner Abwesenheit betraut. Heute kam er, die Stunde der Ankunft seines väterlichen Freundes zu erfragen, um beim Empfange nicht zu fehlen, und war von dem unwirschen Heinrich nach dem Arbeitszimmer hinaufgewiesen worden, wo er den Oberst finden sollte.
Doctor Ernst Fels sah eine Weile träumerisch dem Spiel der rothen Lichter zu, die der Feuerschein des Ofens an die Wand malte. Er war im Grunde froh, ein Weilchen auf den Oberst warten zu müssen. Die Erkrankungen mehrten sich bei dem eingetretenen stürmischen und nassen Herbstwetter, und er war heute kaum zu einer Minute ruhigen Nachdenkens gekommen.
Ein leichter Schritt nähert sich jetzt— die Thüre wird stürmisch geöffnet, und eine schlanke Mädchengestalt bleibt zögernd an der Schwelle stehen.
„Ist auch hier niemand?" fragt sie enttäuscht.„Kein Mensch auf dem Bahnhof, niemand zu Haus? O, wer ist dort?— es ist schon so dunkel— bist du es, Papa?“
„Fräulein Hilda!" Der junge Arzt war, jede Ermüdung vergessend, aufgesprungen und streckte dem Mädchen beide Hände entgegen.„Welche große... welche unerwartete Freude! Und bleiben Sie denn nun endlich wieder hier?“
O, Herr Doctor!“ antwortete sie, und die Dunkelheit verbarg das Aufleuchten ihrer Augen und das tiefe Erröthen ihres reizenden Gesichtchens.„Ich kann Sie ja kaum noch erkennen! Ja, ich bleibe nun daheim. Glauben Sie denn, ich wolle ewig Besuchsreisen machen!"
Mir schienen sie ewig, Fräulein Hilda!“ erwiderte er feuerig. „Aber wo sind denn eigentlich alle?“ fragte sie, abbrechend. „Mama fort, der Onkel, der hier oben sein sollte, nicht da, Papa noch nicht zurück, und nur der grobe Heinrich lärmt unten entsetzlich und ließ mich nicht ein Mal in die Wohnstube.“
Ja, der scheint heute guter Laune,“ lächelte Doctor Fels.„Auch ich wurde hier heraufgeschickt, den Herrn Oberst sicher zu treffen. Ihre Frau Mama begegnete mir übrigens vorhin an dem Bahnhofe, Fräulein Hilda, jedenfalls, um Sie zu verfehlen... denn zabholene kann man das doch wohl nicht nennen,“ fügte er schelmisch
„Die arme Mama,“ lachte Hilda,„das alte Unglück! Wie wird der schlimme Onkel wieder necken!“
„Nun, wir erwarten sie hier," tröstete er.„Wie segne ich den Zufall, der mir ein lang ersehntes Viertelstündchen des Alleinseins mit Ihnen bescheert! Hilda,“— er faßte des zurückweichenden Mädchens Hand—„haben Sie wohl hin und wieder ein Mal meiner gedacht?“
„Ader Herr Doctor!“
„Haben Sie neue Bekannte, neue Freunde gewonnen, die Ihnen
theuerer geworden als die alten, oder darf ich mein Wünschen,
mein Hoffen endlich...
„Jetzt fängt er endlich'mal Feuer!“ murmelte eine tiefe Stimme
Enlsetzt fuhr Hilda zurück. Doetor Fels sah sich, vollommen verblüfft, in der ganzen Stube um.
Was war das?“ fragte er endlich.„Ist denn hier noch jemand? Keine Antwort. Er hob die Fenstervorhänge— nichts. Dann schlich er leise an die Thüre und riß sie mit einem plötzlichen Ruck auf—
„Unerklärlich!“ sagte er.„O, wie Sie zitern, Hilda! Wie ein kleines, verscheuchtes Vögelchen! Hilda... süße, liebe Hitoa:...
„Nu brennt er lichterloh!“ murmelte es dies Mal dicht neben
Mit lautem Schrei flüchtete Hilda hinter den Sessel und drückte schaudernd ihr Gesicht in das Polster.
„Da soll doch gleich....“ Empört riß Fels die Thüre zum
Nebenzimmer auf.„
„Jetzt ist's wieder vorbei!“ murmelte die tiefe Geisterstimme sehr
Doctor Fels fuhr sich mit den Händen in das kurzgelockte Haar. „Das verstehe ein anderer!“ stöhnte er.„Ich will hinunter, Aufklä„Nein, um Goltes willen, bleiben Sie bei mir, ich fürchte mich todt! Ernst... Herr Doctor, wollte ich sagen...“
Hilda, Hilda!“ jauchzte er, und da kniete er schon neben ihr. Wie sagten Sie eben? Sagen Sie es noch ein Mal, nur ein einziges Mal...=Ernst=... bitte, o bitte!“
„Ernst... lieber Ernst!" flüsterte sie, tief erröthend.
Er hielt sie in seinen Armen.„Mein Herzchen!... Mein Liebling!... Mein Juwel!"
„Das soll'n Juwel sein, a Rabenbiest is es!“ klang dumpf, aber deutlich die Geisterstimme.„
Doctor Fels fuhr wie von der Tarantel gestochen auf.„Den Kerl bringe ich um... das war Heinrich's Stimme!“ schrie er, und, sich aus Hildegard's Armen reißend, stürmte er zur Thüre hinaus.
Im nächsten Augenblick gab es einen dumpfen Knall. Der ahnungslose Heinrich, der eben, mit einem Schüreisen in der Hand, hochroth vor Hitze und Aerger, die Treppe heraufkam, dem„Herrn Oberscht“ seine bittern Klagen über das heimtückische„Kronjuwel dies Mal in Person zu überbringen, wurde von dem heranstürmenden Doctor umgerannt und fiel, jede Stufe mit dem Kopf markirend, unter fürchterlichem Gepolter die Treppe herab.
Erst nachdem sich Doctor Fels von dem guten Zustande der Gliedmaßen dieses„gefallenen Feindes“ gehörig überzeugt hatte, fuhr er wie ein Stoßvogel auf ihn los, so daß Heinrich mit vorgehaltenen Händen entsetzt in's Wohnzimmer flüchtete.
Dort, angesichts des funkelnden„Kronjuwels“, das seinen Namen auf„eherner Stirne“ in gothischen Lettern trug, klärte sich langsam die Sache auf. Das Ende war, daß Hilda und Fels Thränen lachten, während der vollkommen verblüffte Heinrich mit namenlos dummem Gesicht bald den Ofen, bald die beiden anglotzte.
Jetzt klang auch die Thürglocke. Pudelnaß und hochroth, aber als Sieger über seinen Feind, erschien der Oberst, am Arm die etwas verlegen lächelnde Frau Helene, die er zu seinem höchsten Gaudium auf dem leeren Bahnsteig aufgefischt hatte.
„Ueberraschung gegen Ueberraschung!“ rief Hilda glücklich und zog den strahlenden Doctor Fels mit hinein in die dreifache Umarmung.„„„
Später, als alles erzählt, als das„Kronjuwel" nach vereinter Mühe nun wirklich brannte, das Abendbrod zierlich gedeckt auf dem Tische stand, und Heinrich mit allmälig aufdämmerndem Verständniß und seinem breitesten Grinsen die Verlobungs=Bowle auftrug, da drohte der Oberst schelmisch Hilda mit dem Finger.
„Der Ueberraschungen für Papa werden es dies Mal etwas viele,“ lächelte er.„Du aber, Hildchen, die du augenblicklich von diesem jungen Mann für einen zufällig flügellosen Engel gehalten wirst, sorge, daß er nie Ursache hat, Heinrich's klassischen Ausspruch still seufzend zu wiederholen:„Das soll'n Juwel sein?...“ Na, die Fortsetzung wißt ihr wohl noch?"
Und unter jubelndem Lachen klangen die Gläser an em##
Aus
L Aachen,.Nov.94. Am Dinstag wurde dem hiesigen katholischen Lehrer=Verein die Ehre eines Besuches durch den hochw. Hrn. Weihbischof Dr. Fischer zu Theil. Der Vorsitzende, Herr Vorschullehrer Schulze, beglückwünschte den Hrn. Weihbischof zu seiner Genesung von schwerer Krankheit und dankte für sein Erscheinen. Der hochw. Herr hielt an die Versammelten eine überaus herzliche Anrede. Es freue ihn, daß der Verein im deutschen Vaterlande so feste Wurzeln geschlagen, wenn er auch anfangs manchen Mißverständnissen begegnet sei. Letztere zu beseitigen, müsse die Aufgabe der katholischen Lehrer sein; insbesondere dürften dieselben niemals die Meinung aufkommen lassen, als wolle der Verein Front machen gegen die gesetzmäßige Obrigkeit. Anderseits möchten die Lehrer sich durchdringen von dem Geiste der katholischen Kirche. Diese sei die große Erzieherin der Völker: sie brauche nicht von den modernen Pädagogen zu lernen, wie man Kinder erziehe. Die Aufgabe des Lehrers sei nicht nur zu unter0

Seite 2. Kölner
richten, sondern namentlich zu erziehen. Heute werde viel von den Golksschullehrern verlangt, vielleicht zu viel, aber den vorgeschriebenen Lehrplan müsse gerade der katholische Lehrer möglichst vollkommen zu erfüllen streben. Die Erziehung bleibe die Hauptsache, und es sei Thorheit, zu behaupten, daß jeder Unterricht an sich schon die Erziehung bewirke. Das Ziel des katholischen Lehrers müsse stets sein die Vereinigung des Kindes mit dem göttlichen Heilande. Redner schätze die preußischen Schulen sehr hoch; er sei häufig im Auslande gewesen, habe aus nächster Nähe die Schulzustände dort selbst gesehen und namentlich gesehen, wie hochgestellte Kirchenfürsten, wenn sie sich die Pflege der Schule angelegen sein ließen, sich ein Muster an den preußischen Schulen nahmen. Ein besonderer Vorzug der letztern sei, daß der Religionsunterricht zu den obligatorischen Unterrichtsfächern gehöre. Möchten die katholischen Lehrer, so weit sie hierin mitzuwirken berufen seien, diese Aufgabe mit Wärme, religiöser Ueberzeugung und Freudigkeit erfüllen. Im weitern Verlaufe brachte der Vorsitzende ein Hoch auf den hohen Gast, und dieser ein solches auf Papst und Kaiser aus. Später erschien der hochw. Herr noch zu einem dreiviertelstündigen Besuch im Gesellenhaus.
pp Malmedy,.Nov.94. Die Vorfeier zum kommenden Martinsfeste hält unsere gesammte männliche Jugend schon während einiger Tage in lebhafter Bewegung. Während in andern Gegenden die Martinsgans für diesen Tag üblich geworden ist, sind es im wallonischen Bezirk die Martiusfeuer. Zu diesem Zweck durchziehen schon einige Tage vorher Schaaren erwachsener Knaben die Straßen unserer Stadt unter Absingen der bekannten, für bestimmte Bräuche streng vorgeschriebenen Melodieen mit wallonischem Text. Dem Zuge folgt ein Wägelchen, hochbeladen mit alten Körben, Besen, Stangen usw., die von Haus zu Haus erbettelt werden, und welche jede echte wallonische Hausfrau eigens für diese Tage bereit hält. Am Abend des Martinsfestes flammen dann auf den nahegelegenen Höhen ringsum die Feuer auf und werfen ihren Feuerschein bis in die belebten Straßen der Stadt hinein.
g Andernach,.Nov.94. Die letzthin in unserm Nachbarorte Eich vorgenommene Untersuchung hat ergeben, daß in Folge der Typhus=Evidemie 23 Erkrankungen stattfanden, von denen vier tödtlich verliefen. Der erste Fall ereignete sich mitten im Dorfe und ungefähr einen ganzen Monat früher, als die übrigen Erkrankungsfälle. Seine Entstehung ist jedenfalls einer directen Ansteckung zuzuschreiben; es lassen sich aber keine persönlichen Beziehungen zwischen diesem und den übrigen Fällen feststellen. Die letztern stehen aber in deutlichem Zusammenhange zu einander, und da die vom Typhus betroffenen Häuser dicht zusammenliegen, läßt sich annehmen, daß nur eine Infectionsquelle bestanden habe. Als solche erweist sich das von dem ganzen Bezirke in Anspruch genommene Wasser eines dort befindlichen Ziehbrunnens, aus welchem jeder mit mitgebrachtem Eimer schöpfte. Es liegt hier also ein Beispiel für die Entstehung einer Typhus=Epidemie durch Wasser=Infection vor. Schon vor zwei Jahren herrschte eine ganz ähnliche Brunnenwasser=Epidemie in Eich.
e Neuwied,.Nov.94. In der heutigen Sitzung des Schwurgerichts wurde der Bergmann Wilhelm Hain III. von Luckenbach, welcher einem Arbeiter aufgelauert und ihn erstochen hatte, zu fünf Jahren Zuchthaus und Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die gleiche Dauer verurtheilt.
88 Bonn,.Nov.94. Heute Mittag wurde auf dem Postamt ein fein gekleideter Herr aus Elberfeld, welcher heute Morgen mit der Eisenbahn hier angekommen war, von der Polizei verhaftet. Derselbe hatte den Versuch gemacht, falsches Geld auszugeben.
* Neuß,.Nov.94. Bekanntlich plant die Firma Lenz&amp; Co. die Anlage einer Schmalspurbahn von Neuß nach Rommerskirchen. Der Plau ist nunmehr ausgearbeitet, und der Herr Regierungs=Präsident hat die hiesige Gemeinde=Vertretung aufgefordert, über den vorgelegten Plan sich gutachtlich zu äußern. Die Stadt Neuß hat von Anfang an ihr Interesse an der Bahnlinie bewiesen, indem sie zu den Vorarbeiten einen namhaften Zuschuß bewilligt hat. Es kam nur noch in Frage, wie man zur Benutzung der Bergheimer Chaussée und einen allenfallsigen Anschluß an die Hafenbahn sich stellen solle. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung wurde der Herr Bürgermeister ermächtigt, der Landespolizeibehörde gegenüber im zustimmenden Sinne sich zu äußern.
□ Elverseio=Burm,.Nov.94. Wegen Unterschlagung im Amte wurde hier ein Postgehülfe verhaftet. Derselbe hatte ein von Schwelm angekommenes kleines Packet heimlich geöffnet, weil er Geld darin zu finden gehofft; er hatte aber nur einen Check gefunden. Diesen sich anzueignen, schien ihm zu gewagt; er packte ihn deshalb wieder ein und schickte ihn, statt an den Adressaten, unbegreiflicherweise an den Absender zurück, der darüber nicht wenig erstaunt war und Nachforschungen anstellte, die dann zur Ermittelung des leichtsinnigen Menschen führten.
Id Düsseldorf,.Nov.94. Um in dem Processe Stockdik dem Angeklagten noch weitere Gelegenheit zu gewähren, sein Alibi nachzuweisen, war eine graße Anzahl von Zeugen geladen, die allerdings die von einigen Zeugen behauptete Identität des Stockdik mit dem Thäter des Mordes an der Maria Naß wieder zweifelhaft erscheinen ließen. In den letzten Verhandlungslagen hatte sich bei den meisten Zuhörern die Ansicht befestigt, daß St. wegen mangelnder Beweise freigesprochen werden müsse. Nach dem heutigen Schluß der Verhandlungen verneinten denn auch die Geschworenen die sämmtlichen Schuldfragen, worauf der Gerichtshof aus kostenlose Freisprechung erkannte und die Kossen der Staatskasse zur Last legte. Dieselben betragen, wie wir aus durchaus zuverlässiger Quelle vernehmen, rund 15,000 Mark.
w Wesel, 8 Nov 94. Ein graßliches Unglück ereignete sich hier Nachts auf dem Rhein. Drei gegenüber der Stadt ankernde, unter ollamtlicher Bewachung stehende Schiffe, hatten sich unbeachtet losgelöst und waren zurückgetrieben. Unter der festen Eisenbahnbrücke stieß bei dem hohen Wasserstand der nicht gesenkte Mast eines dieser Schiffe gegen das Eisenwerk der Brücke und brach ab. Beim Sturze traf er einen Steuerbeamten am Kopfe und zerschmetterte ihm die Schädeldecke. Der unglückliche Beamte, der Frau und vier Kinder hinterläßt, blieb auf der Stelle todt.
Ib Mainz,.Nov.94. In einer hiesigen bedeutenden MilitairEffecten=Fabrit ist man großen Gaunereien und Diebstählen auf die Spur gekommen. Der Buchhalter und der Werkmeister der Fabrik wurden verhaftet, doch stehen noch weitere Verhaftungen bevor. Wie verlautet, hat das ungetreue Personal einen förmlichen Handel mit den aus der Fabrik gestohlenen Gegenständen getrieben.— Wegen einer Reihe grober dienstlicher Vergehen ist von Seiten der Bürgermeisterei der Antrag auf Dienst=Entlassung eines der hiesigen Polizeibezirks=Commissare bei der Verwaltungsbehörde gestellt worden. Die juristische Commission der Stadtverordneten=Versammlung, welcher der Antrag zur Begutachtung vorlag, will mit Rücksicht auf die Familie des Betreffenden vorerst nicht die Entlassung desselben befürworten, sondern zunächst die höchste zulässige Strafe, sechs Monate Suspension von Amt und Gehalt, beim Ministerium beantragen, welchem Antrag die Bürgermeisterei sich nachträglich angeschlossen hat. Mit der erst vor wenigen Jahren getroffenen Einrichtung der Polizeibezirks=Commissare hat die Stadt Mainz entschieden Unglück gehabt, indem dieses schon der dritte Fall ist, daß man zur Entlassung eines solchen Commissars schreiten mußte.
X Was draußen vorgeht.
Im Sinne stärker entwickelten staatlichen Selbst= und Sonder45 2 Banntag, II. Monember 1394.
Gefühls ist die Ernennung eines badischen Gesandten an den Höfen zu Stuttgart und München aufgefaßt worden. Die Presse ist jedoch in der Auffassung dieses in den letzten Tagen von der badischen Regierung unternommenen Schrittes noch gar nicht einig. Die amtlich veröffentlichte Begründung des letztern wird nicht geglaubt und ihr nur nachgesagt, sie sei ungeschickt. Es steckt wohl irgend etwas dahinter, was Baden und Preußen mit einander vereinbart haben. In Süddeutschland hat das Großherzogthum seit Jahrzehnten als preußischer Vorposten gegolten, und es würde heute alles eher, als sachentsprechend sein, wollte man die Ernennung eines badischen Gesandten auf Rechnung des Particularismus setzen, welch' letzterer ja vom preußischen Standpunkt stets bekämpft wird, in so weit er nicht mit Preußisch=Deutschthum sich deckt. In dieser Hinsicht kann Preußen unentwegter Gedankenübereinstimmung mit der national=liberalen badischen Regierung gewiß sein. Da beim diplomatischen Schachspiel der schlaue Spieler seine Züge schon von weitem vorbereitet, könnte ja der neue badische Gesandte bestimmt sein, nach der politischen Seite zu ergänzen, was nach der religiösen die würtembergische Generalsynode bereits gethan hat. Letztere faßte nämlich bereits Beschlüsse, um die protestantische„Landeskirche", deren Haupt an sich der König ist, der Beeinflussung des Landesherrn für den Fall zu entziehen, daß die katholische Linie auf den Thron kommt. Dieser Fall liegt durchaus im Bereich der Möglichkeit, und es dürfte den Gedanken gewisser Kreise, die für ein protestantisches Deutschland und für ein evangelisches Kaiserthum schwärmen, entsprechen, wenn am Hofe in Stuttgart hinter dem dortigen preußischen Gesandten nachdruckshalber noch ein in dasselbe Horn stoßender badischer Gesandter vorhanden ist.
Das Reichsland wählte in diesen Tagen seine Abgeordneten für den Landes=Ausschuß. Leider haben die Katholiken, statt einen Aufschwung zu nehmen, dabei noch mehr Niederlagen erlitten als früher, indem ihr Vertreter in Hagenau verdrängt wurde. Und nicht nur hatte man dies nicht erwartet, man hatte auch gehofft, Straßburg Land und Molsheim zu erobern. Immer noch huldigen die maßgebenden amtlichen Kreise dem Grundsatz, die Katholiken zurückdrängen heißt das Deutschthum fördern, obwohl ein besserer Deutscher als beispielsweise der in Hagenau durch den Kreisdirector verdrängte Abg. Reinbold schwerlich zu finden ist.
In Rom tagen gegenwärtig auf Veranlassung des Papstes Conferenzen mit dem Zweck, Mittel und Wege für die Wiedervereinigung der schismatisch=katholischen Orientalen mit der römisch=katholischen Kirche ausfindig zu machen. Rußland bleibt dabei zunächst ausgeschlossen, da hier Religion und Politik so enge mit einander verqnickt sind, daß der Zar seinem Absolutismus den Boden unter den Füßen fortziehen würde, wollte er sich auf einen Auschluß an Rom einlassen. In Betracht kommen vielmehr die einzelnen schismatischen Gruppen, welche auf türkischem Gebiete wohnen. Auf diese war schon die Veranstaltung des vorjährigen eucharistischen Congresses in Jerusalem gemünzt, wo der Vorsitzende, Cardinal Langénieux, mit schismatischen Kirchenobern in eine gewisse Beziehung trat. Als die geeignetsten Werkzeuge, die Schismatiker Rom wieder zuzuführen, sind die Oberhäupter derjenigen kirchlichen Gruppen zu bezeichnen, welche, neben den Schismatikern wohnend, früher schismatisch waren, aber dann mit der katholischen Kirche sich unirten, und zwar unter Beibehaltung ihrer alten liturgischen Gebräuche. So hat denn auch der Papst die Häupter dieser unirten Gruppen, den syrischen, melchitischen, chaldäischen, maronitischen und armenischen Patriarchen, nach Rom zu den Conferenzen geladen, wo sie ihre Ansicht über den Anschluß ihrer noch schismatischen Nachbarn äußern sollen. Nicht jede der fünf Gruppen konnte in Rom vertreten werden, da der chaldäische Patriarchensitz erledigt ist und da man dem armenischen Patriarchen in Constantinopel Schwierigkeiten für seine Reise in den Weg legte. Namentlich dieser letztere Umstand drohte anfangs, das Zustandekommen der Conferenzen zu hindern; dieselben fanden indessen doch statt unter Theilnahme der Vertreter der drei orientalischen Gruppen und mehrerer Cardinäle, zu denen mit Rücksicht auf den Jerusalemer Congreß natürlich auch der Cardinal Langénieux gehörte. Ueber etwa gefaßte Beschlüsse ist noch nichts Bestimmtes in die Oeffentlichkeit gedrungen, doch wird der Papst demnächst darüber ein Rundschreiben erlassen.
Die Provincialrathswahlen in Belgien, welche am Sonntag durch Bethätigung der Stichwahlen beendet wurden, brachten den Katholiken wiederum erfreuliche Erfolge. Zumal erfreulich war, daß die Katholiken, wie sie die Brüsseler Abgeordnetensitze eroberten, nun auch im Brabanter Provincialrath die Mehrheit erhielten, was sich z. B. im Sinne der gerechten Vertheilung der Amtsstellen geltend machen wird. Da das neue Wahlgesetz den Provincial= räthen die Wahl von 26 Senatoren zugesteht, werden nach der nunmehrigen Zusammensetzung jener Körperschaften die Katholiken davon 19, Liberale und Socialisten 7 ernennen. Die Socialisten erhielten in den Provinzen Lüttich und Hennegau eine Anzahl Sitze im Provincialrath, so daß dort die liberale Herrschaft gebrochen ist.
Für die Beisetzung der Leiche Alerander's III. werden in Rußland die umfassendsten Vorbereitungen getroffen, worüber der Draht die Welt in mehr als genügendem Maße fortlaufend unterrichtet. Von Jalta bis St. Petersburg gebraucht der Leichenzug fast eine Woche, was durch die Aufenthalte an mehrern Orten, besonders im treuen Moskau, und die dortigen Leichenfeierlichkeiten, bedingt ist. Zu der Leichenfeier in St. Petersburg gehen Prinz Heinrich, Admiral v. d. Goltz mit Gefolge von deutscher Seite, die Könige von Dänemark, von Serbien, von Griechenland, der italienische Kronprinz usw. Die Braut des neuen Zaren, Prinzessin Alice, ist nun öffentlich zur russisch=orthodoxen Confession übergetreten und hat dabei, wenigstens dem Namen nach, eine Umtausung erfahren; sie heißt nämlich jetzt Alexandra Feodorowna. Gleich nach seinem Regierungsantritt hat Nicolaus II. ein Manifest erlassen, an dem zunächst bezeichnend ist, daß der Fanatiker Pobedonoszeff, der Vorsteher des Synods, dieser Verrussungseinrichtung, dasselbe verfaßt hat. Der Ausdruck der Trauer um den dahingeschiedenen Vater nimmt den größten Raum in dieser Kundgebung ein; dann verspricht der Zar, den testamentarischen Willen seines Vaters, der sich auf die friedliche Entwickelung des Reiches bezieht, erfüllen zu wollen.
China verzweifelt. Von verschiedenen Seiten dringen die Japauer auf Peking heran, und China ist nicht in der Lage, auch nur den geringsten namhaften Widerstand zu leisten. Der Weg nach Mukden, der alten mandschurischen Hauptstadt, aus welcher die jetzige Dynastie stammt, ist für die Japaner frei, nachdem sie spielend die letzte Befestigung an demselben, das Bergnest Feughuangtschönn, eingenommen und die dortige Besatzung zersprengt haben. Säße in den Chinesen auch nur ein Funke von Vaterlandsliebe und nationalem Ehrgefühl, so würden sie sich sicher nicht so wie die Hasen auseinander jagen lassen. Es hängt jetzt nur von dem Willen der Japaner ab, wie schnell sie sich Mukden's bemächtigen wollen. Einen Antrieb zu schleunigem Handeln haben sie in dem Eintritt der rauhen Jahreszeit, welche, wie man anfangs glaubte, die wenig abgehärteten japanischen Truppen vor dem zwischen Yalu=Fluß und Mukden liegenden Berglande zurückhalten würde. Nun sie aber bereits mitten darin sind, ist vorwärts eine ehrenvollere Losung als rückwärts. Port Arthur ist so gut wie von den Japanern erobert. Letztere sind Herren der Halbinsel, auf welcher der Hafen liegt, sowie der dortigen Orte; ja sie sind sogar schon weiter nach Nordosten vorgerückt und haben die wichtige Hafenstadt Futscheu eingenommen. China will Port Arthur überhaupt nicht vertheidigen, da der Vicekönig Li=Hung=Tschang — der übrigens jetzt vom Kaiser in's Feld geschickt und durch eine andere Persönlichkeit ersetzt worden ist— der Flotte befohlen hat, Port Arthur zu verlassen. Die Flotte soll diesen Befehl aber nicht ausgeführt haben und nunmehr als leichte und willkommene Beute von den japanischen Schiffen eingeschlossen sein. Auf Peking unmittelbar ist die Landung der Japaner im Hafen von Sschanhaikwan abgesehen, da von hier die Eisenbahn nach der chinesischen Hauptstadt ausgeht. Unter dem Druck der Angst hat der chinesische Kaiser den Prinzen Kung zum Dictator ernannt. Dieser scheint nun etwas mehr Einsicht in die Lage der Dinge zu besitzen als der Kaiser selbst. Während dieser nämlich ein Decret erließ, es sollten neue tüchtige Heere aus dem Boden gestampft werden, erklärte Prinz Kung China für unsähig zum Widerstande. Sofort wurde denn auch an die Vertreter der in China interessirten Mächte das Ersuchen gerichtet, den Frieden mit Japan zu vermitteln. Als Bedingungen, auf welche China sich einlassen wolle, wurden schon gleich die Unabhängigkeit Korea's und die Zahlung einer Kriegsentschädigung angegeben. Der chinesische Gesandte in London machte hier und in Paris gleichzeitig Vorstellungen in demselben Sinne— aber doch nicht, wie es heißt, mit großem Erfolge; denn in Paris will man abwarten, und in London hat man vor einigen Wochen schon gefunden, daß die Sache mehr als einen Haken hat. Der Haupthaken ist die Kriegsbegeisterung und der Nationalstolz der Japanesen, welch' letzterer sich schon zum Uebermuth entwickelt hat, wie die Beschlagnahme eines französischen Postdampfers bezeugt. Es wird daher seine großen Schwierigkeiten haben, Japan zum Eingehen auf China's Friedenswunsch zu bestimmen.
Einen großen politischen Umschwung erlebten am Dinstag die Vereinigten Staaten von Nordamerica. An diesem Tage fanden die Wahlen für die gesetzgebenden Versammlungen der einzelnen Staaten, für die Verwaltungsposten der Städte und für 193 Congreß=Deputirte statt. Vor zwei Jahren fanden in demselben Rahmen Wahlen statt, bei welcher Gelegenheit die demokratische Partei seit dem Beginn der republicanischen Strömung im Jahre 1860 ihren größten Erfolg davon trug. Cleveland erhielt mit einer großen Mehrheit gegen seinen Mitbewerber Harrison zum zweiten Mal den Präsidentensitz; im Senat hatten die Demokraten 44 gegen 38 republicanische und 3 volksparteiliche Stimmen, in der Kammer gar 218 gegen nur 127 Republicaner und 11 Volksparteiler. Heute ist die Lage ganz umgekehrt, indem bei den Dinstagswahlen die Republicaner sich dermaßen aufrafften, daß sie im nächstjährigen Repräsentantenhause eine Mehrheit von etwa 30 Stimmen haben werden. So bedeuten die Wahlen einen Sieg des Sperrzollsystems, auf dessen Niederwerfung Europa vor zwei Jahrer bei dem Siege der Demokraten gehofft hatte.
60 Der verbesserte Uhland. Die Köln. Volksztg.e wähnte kürzlich, das in einer rheinischen Lehrerinnen=Bildungsanstalt gesteilte merkwürdige Aufsatz=Thema: Uhland's„Sängers Fluch“ in„des Sängers Segen“ umzudichten. Jetzt schickt uns ein Leser„jene Umdicht lug, wie sie von einer romantisch angelegten Schülerin jener Anstalt ausgeführt worden ist", zu, mit dem Bemerken, daß nur der zweite, tragische Theil des Gedichtes umgedichtet und des Sängers Fluch in Segen verwandelt werden sollte. Uhland, der ja Sinn für Humor besaß, wird uns die Veröffentlichung verzeiben:
Ihr habt mich nun bekehret, besänftiget mein Weib! Der König ruft es schmunzelnd, wiegt hin und her den Leib;
Er legt sein Schwert zur Seite, das sonst er bei sich führt,
Und spricht zum Sängerpaare:„Nun bin ich sehr gerührt!“
Ihr habt’ne neue Seite in meinem Sinn erfaßt,
Denn in der That, ich habe die Sänger sonst gehaßt;
Drum werde euch zum Lohne von meinem besten Wein,
Trint' du mit deinem Sohne, und schenkt euch tapfer ein.
Das war nach ihrem Sinne, sie haben's gern gehört;
Wie sie von dannen kamen, ein Zöpflein hinten lehrt.
Der Greis nimmt seinen Mantel und setzt sich auf sein Roß,
Der Jüngling geht zur Seite, verläßt mit ihm das Schloß.
Doch vor dem hohen Thore, da hält der Sängergreis,
Da faßt er seine Harfe, sie, aller Harfen Preis;
An einer Marmorsäule, da hat er sie gestimmt,
Worauf er sie von neuem in seine Arme nimmt.
Tann ruft er, daß es fröhlich durch Schloß und Gärten gellt: Ihr Mauern stehet ewig, erblickt das End' der Welt;
Lebt wohl, ihr stolzen Hallen, stets töne süßer Klang Durch euere Räume wieder, stets Saite und Gesang!“
Der Alte hat's gerufen, der Himmel hat's gehört,
Die Mauern sind bis heute noch immer nicht zerstört;
Auch die erwähnte Säule glänzt noch in Marmorpracht, Ich sah im Mondenscheine sie noch vergang'ne Nacht. X ** Mare Twain erzählte kürzlich einem Besucher folgende Geschichte aus seinem Leben. Unser„Erstes“, sollte getauft werden. In seinem Steckbettchen mit blauen Schleifen sah es ganz nett aus, das Kleine, und wir und unsere Freunde gaben ihm auf diesem wichtigen Gange ein würdevolles Geleite. Auch Reverend Smith wollte ein Uebriges thun. Er nahm das Kind zärtlich in seine Arme, betrachtete es mit Rührung und begann seine Rede:„Da ist ein Kind, ein kleines Kind, hülflos liegt es da und kann nicht sprechen und nichts verstehen und nicht verstanden werden. Jetzt ist es nichts, nur ein Kind. Was bedeutet ein Kind im Getriebe der Welt? Nichts, rein gar nichts. Aber auch ein Kind wächst heran und greift in das Getriebe ein und kann die Welt umgestalten. Nach Gottes Willen. Und ich blicke in die Zukunft und denke, dieses Kind, das so freundlich daliegt, kann einst vielleicht ein großer Dichter werden, der die Hörer begeistert, erhebt und erschüttert, oder ein großer Staatsmann, der die Geschicke der Völker leitet und lenkt, oder ein glorreicher Kriegsmann, der sich im Blute seiner Feinde badet und dessen Name... Welchen Namen sollen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonntag, 11. November 1894.
Seite 3.
wir ihm geben?“ fragte mich der würdige Mann und ich— je nun, ich antwortete der Wahrheit gemäß, wie sich's gebührt,„Anne=Marie". „Wie?“ schrie der fassungslose Mann.„Anne=Marie, denn es ist ein Mädel,“ entgegnete ich mit all' der gebührenden Bescheidenheit. Er aber murmelte:„Dumme Eltern, die nicht wissen, daß die Mädels rosa Schleifen bekommen.“
** Eine„Auti=Kuß=Gesellschaft“ ist in London in der Bildung begriffen. Unter dem ernsten Titel:„Dinge, die uns krank machen," bringt eine neue Zeitschrift, das Medical Monthly, einen Artikel, der versichert, daß zu jenen gefährlichen Dingen der Kuß gehöre. „Die Japaner,“ heißt es in dem Artikel,„müssen ein weises Volk sein, da sie nie einander küssen; die Deutschen sind thöricht, denn sie küssen immer. Unser englisches Vaterland hält sich an einen Mittelweg, doch wie lange man dies überhaupt erlauben wird, ist abzuwarten.“ In England küssen sich Männer untereinander nicht, und schon seit mehrern Jahren gilt es in den Cirkeln des Westends als plebejisch, wenn die Ladies bei einem Feste mit der Wirthin bei Ankunft oder beim Abschied einen Kuß austauschen. Jetzt fassen sie einander nur bei der Hand“ und den Arm aufhebend, nicken sie sich unter dem auf diese Art gebildeten, reich mit Juwelen geschmückten Bogen lächelnd zu.
** Chinesische Kriegsartikel.„Haben denn die Chinesen das ranchlose Pulver?“„O, die haben noch mehr: die besitzen sogar rohrlose Kanonen, roßlose Cavalerie, schußlose Gewehre, und nächstens werden sie eine schiffslose Marine und eine existenzlose Armee haben!“
** Ku viel verlangt. Handwerksbursche(im Laden): Bitte um ne kleine Gabel Kaufmann(stark beschäftigt): Hab' jetzt keine Zeit, kommen Sie morgen wieder! Handwerksbursche: Wat? Bei die schlechten Zeiten ooch noch Credit geben?!
** Ordnungsliebend.„Sie haben ja gar keine Bücher geführt in ihrem Geschäft. Gehört das auch zur Ordnung?"„O ja, Herr Rath, zur Concursordnung.“
** Auf dem Ball.„Sie tanzen ja heute wunderbar leicht, Herr Vetter!" Lieutenant:„Na, bedenken Sie doch, Consinchen, am zwanzigsten!“
** Im Restaurant. Gast:„Lächerlich kleine Portion— kaum zehn grüne Erbsen!“— Kellner:„Entschuldigen Sie, da muß man sich beim Anrichten verzählt haben!“
** Unverfroren. Im Zuchthause von Suverga bat kürzlich ein entlassener Sträfling um ein Dutzend Photographieen,„da er seine Freunde damit überraschen wolle und seine Aufnahme für das Verbrecher=Album ja so gut gelungen sei.“
** Deutlich. Reicher Geck:„Es geht doch eigentlich wenigen Menschen so, wie sie es verdienen!"— Dame:„Seien Sie froh!“
** Unmöglich. Vater(auf das Thermometer sehend):„Jetzt sind nenn Grad!“— Söhnchen:„Aber Papa, neun sind ja immer ung'rad'!“
** Selbstbewußt. Dame:„Sagen Sie, Herr Lientenant, Sie kenneu ja wohl ihren Nachfolger, den neuen Adjutanten; was ist er für ein Mann?“— Lientenant:„Auch schön, gnädige Frau!“
** In der Hitze. Friseur(zu seinem Lehrling, der zum Frisiren eines Kunden sehr lange braucht):„Na, wie lange wirst du an diesem lumpigen Kopf noch herumarbeiten?“
** Gegenhalt. Kunde:„Beim Hirsch bin ich angeschmiert worden, und mir scheint, bei ihnen wird es mir gerade so gehen!"— Feitel: „Nu, wie haißt? Hat der Hirsch vielleicht à Privilegium?!“
** Schlagfertig..:„Sie wollen halt immer gescheidter sein wie ich!“—.:„Nun, ich glaube, das ist doch gewiß ein sehr bescheidener Wunsch!“
** Offen.„Na. Kleiner, hat es dir bei uns geschmeckt?"—„Ach ja; manchmal ist's bei uns auch nicht besser, aber mehr gibt's immer!“
** Speculation. Arzt(zu seiner Frau, die zu einer bekannten Familie eingeladen ist):„Nimm den Jungens ordentlich Kuchen mit ... vielleicht verderben sie sich den Magen!"
** Im heiligen Zorn. Lehrer(wüthend):„Betrügen thun Sie auch schon, Müller! Ich sage ihnen, wir sehen uns noch'mal im Zuchthaus wieder!“
** Malitiös. Sie:„Soll ich mir e Schönheitspflästerchen auflegen, Aaron?“— Er:„Ach ja, aber e recht großes!“
** Noch schrecklicher! Sie: Wie schrecklich muß es für eine große Sängerin sein, wenn sie weiß, daß sie ihre Stimme verloren hat. Er: Jedenfalls noch lange nicht so schrecklich, als wenn sie es nicht weiß.
** Sehr zweidentig. Erster Kannibale:„Wie gefällt dir denn unter neuer Missionar aus New=York?“— Zweiter Kannibale:„Ach— den hab' ich bereits im Magen.“
Kölner
Sonntag, II. November. Sechsundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Vom Unkraut unter dem Weizen. Matthäus XIII, 24—30.) Martinus, Bischof.
Kinder=Communion: Im Dom, in St. Columba, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Maria=Himmelfahrt, in St. Jacob, in St. Ursula.
In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— In St. Maria im Capitol: Fest des h. Martinus, Morgens 9½ Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.— In St. Martin: Fest des heiligen Bischofs Martinus, Kirchenpatron mit vollkommenem Ablaß und Schluß des 40stündigen Gebets. Abends ¼6 Uhr Complet, ½7 Uhr Festpredigt, Umgang und Tedeum.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Antoniusund Franciscus-Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße Nr. 50: Morg. 7 u. 8½ Uhr heilige Messen, Nachmittags 2½ Uhr Andacht mit Segen. An Wochentagen heilige Messen Morgens 7 und ½8 Uhr.
Montag, 12. November. Cunibertus, Erzbischof.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— In St. Maria=Himmelfahrt: Morgens 7¾ Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der Trost=Bruderschaft.
Dinstaa. 13. November. Stanislaus Kostka.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 14. November. Serapion, Levin.
In St. Andreas: Abends 6 Uhr Aussetzung der Reliquien des seligen Albertus Magnus, danach Complet.— In der Minoritenkirche: Morgens ½9 Uhr Hochamt von Seiten des Cardinal=Comité's.— In St. Johann= Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 15. November. Albertus Magnus.
In St. Andreas: Fest des seligen Albertus Magnus mit vollkommenem Ablaß. Morgens 9 Uhr Hochamt und 11 Uhr, heilige Messe mit Segen. Abends 6 Uhr Complet und danach Predigt nebst Umgang mit den Reliquien zum Altare des seligen Albertus Magnus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags um 5 Uhr Verein christlicher Mütter.
Freitaa, 16. November. Edmundus, Erzbischof.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 17. November. Gregor der Wunderthäter, Bischof.
In St. Maria in der Kupfergasse: Vierter Samstag zur Verehrung der Menschwerdung Jesu Christi.
Kaiser=Photographieen. Auf Befehl des Kaisers hat ein
shotograph wiederum eine große Anzahl von photographischen Aufimen des Kaisers gemacht, die nach der Post„für geraume Zeit gewissermaßen als Canon gelten dürfen, nach dem die Maler und Bildhauer, denen keine Sitzungen gewährt werden können, sich zu richten haben". Mit Rücksicht auf diesen Zweck seien auch die Aufnahmen direct von vorn, in dreiviertel Ansicht und in Profil von verschiedenen Seiten gemacht worden. Durch die starke Lichtempfindlichkeit der Platten sei es gelungen, so vortreffliche Aufnahmen zu erreichen, daß der Kaiser selbst, nachdem ihm die ersten Abzüge von den unretouchirten Platten vorgelegt worden waren, sich jede weitere Retouche verbeten hat. Die Photographieen stellen den Kaiser in der großen preußischen Generals=Uniform, in der Uniform des ersten Garde=Regiments mit Generals=Abzeichen und in der Uniform seines englischen Reiter=Regiments Royal dragoons dar, und zwar in ganzer Figur, in Kniestück und in Brustbild, in Cabinet=, Boudoir= und Paneel=Format. Die Uniform der englischen Königin=Dragoner ist eine dreifache: GalaUniform, Interims= und Feld=Uniform. In allen dreien hat sich der Kaiser photographiren lassen. Von diesen Bildern ist eine Reihe von unretouchirten Vergrößerungen hergestellt worden, die im Ober=Hofmarschallamte zur Verfügung der Künstler stehen, die mit der Ausführung von Bildnissen des Kaisers beauftragt werden.
** Von den Kindern des Präsidenten Casimir=Perier erzählen die Pariser Blätter: Mr. Clande, der fünfzehnjährige Sohn des Präsidenten, ist bei seinem Papa augenblicklich in Ungnade, weil er bei den Schlußprüfungen durchgefallen ist und nicht, wie der gestrenge Vater mit Recht hoffen durfte, von der dritten GymnasialKlasse in die zweite aufstieg. Toto ist, wie seine Excollegen im Lycée Janson einstimmig behaupten, ein ausgezeichneter Junge, nur hatte er weniger Ehrgeiz, wie sein Papa, und geizte nicht nach Auszeichnungen in seiner Sphäre. Der Präsident und Vater hat nun, um seinem Sohne die Häuseleien der Collegen zu ersparen, seine Versetzung in ein anderes Lyceum verfügt, und Monsieur Clande gelobte reuig, seinem neuen Studirzimmer im Elysée Ehre zu erweisen. Nur unter dieser Bedingung ist ihm theilweise Pardon gewährt worden. Amüsant ist es aber nun, daß sich dies Mal bei den October=Nachprüfungen alle „Durchgefallenen“ auf das Beispiel im Präsidentenhause beriefen, so daß die murrenden Väter, so sie gute Republicaner waren, nicht strenger sein durften, als der Präsident, und gleichfalls vergeben mußten. Der junge Mann ist in Gymnasiastenkreisen hierdurch entschieden populair geworden.
** Die Spitzen der Berliner japanischen Colonie veranstalteten ein solennes Festessen im Restaurant des Hotel Victoria, Unter den Linden, zur Feier der kriegerischen Erfolge ihrer Landsleute. Das Menn bestand zum größten Theil aus Nationalgerichten, so gut solche in der Eile zu beschaffen gewesen waren. Das Diner bestand aus: Fischsuppe von kleinen Meerfischen mit Reis, eingemachten Kürbis, Fricasé von Steinbutte mit Reis, garnirt mit Zwiebelblättern aux confitares, Meertang, Meeralgen und Quallen in pikanter Sance, Wildschweinsbraten mit eingepökelten Rüben und Rettig, Eis Gloire de Japon. Das Hauptgetränk bildete Thee, doch wurde auch dem heimischen Reisbier(Sake) wacker zugesprochen.
alle Besitzer von Stammseideln von Wichtigkeit zugleich für unsere Rechtspflege bezeichnend, ist eine in der Revisions Instanz erfolgte Entscheidung des Strafsenates des Kammergerichts Der Thatbestand ist in Kürze folgender: Bei dem Gastwirth K. zu Nauen waren bei einer Revision der Schankgefäße fünf Stammseidel, welche verschiedenen Gästen des Wirthes gehörten und weder den Füllstrich, noch eine Angabe über den Inhalt enthielten, mit Beschlag belegt worden. Gegen den polizeilichen Strafbefehl, welcher auf 6 M. Strafe und Einziehung der betr. Gefäße lautete, beantragte K. richterliche Entscheidung, worauf das Schöffengericht zu Nauen nur die Geldstrafe bestätigte, aber die Einziehung der Gefäße aufhob. Auf die Berufung des Amtsanwalts, welche sich lediglich gegen die Freigabe der Gefäße richtete, hob die Strafkammer bei dem hiesigen Landgericht II aber die Vaxentscheidung auf und gab nur eines der beschlagnahmten Gefäße, welches 3½ Liter maß(alle Achtung!) frei, indem sie der Ansicht war, daß ein Seidel von einem so mächtigen Innern gar nicht mehr unter die Schankgefäße zu rechnen sei. K. legte nun wegen Einziehung der vier andern Seidel Revision ein, welche aber von der Oberstaatsanwaltschaft für unbegründet erachtet wurde, da das den Rauminhalt der Schankgefäße betr. Gesetz vom 20. Juli 1881 in Bezug auf Stammseidel keine Ausnahme mache. Im gleichen Sinne erkannte denn auch der Senat auf Zurückweisung der Revision
** Ein gräßliches Verbrechen wurde am Abend des 5. d. in Zürich verübt. Gegen 6 Uhr Abends schickten die Eheleute., wohnhaft Brunngasse, ihr vierjähriges Töchterlein in einen Laden gegenüber, um einen Hemdkragen zu holen. Als nach einer Viertelstunde das Kind nicht zurückkam, ging der Vater selbst, um nachzusehen. Man sagte ihm, daß die Kleine vor einer Weile fortgegangen sei. Der Vater suchte vergebens. Nun machte er Anzeige bei der Polizei. Diese forschte dem Kinde nach, es wurde an die verschiedenen Polizeiposten telephonirt, aber nirgends eine Spur von dem Mädchen entdeckt. Am andern Morgen nun fanden Anwohner der Künstlergutstraße in ihrem Privatwege ein Packet. Als dies geöffnet wurde, entdeckte man darin die gräßlich verstümmelte Leiche eines kleinen Mädchens. In die Anatomie, wohin man die Leiche schaffte, wurde auch B. gerufen, und er erkannte zu seinem Entsetzen das Kind als das seine. Leute in der Umgebung der Villa hatten am Abend vorher zwischen—8 Uhr einen Mann mit einem Packet unter dem Arm den Privatweg der Villa hinaufkommen sehen. Vom Thäter hat man leider noch keine Spur
60 In der Pariser Herz=Jesu=Kirche auf dem Montmartre hielt am Sonntag, wie man der Köln. Volksztg. schreibt, der Cardinal= Erzbischof die h. Messe für die Obdachlosen, während welcher die meisten derselben communicirten. Ein Franciscaner, P. Eduard, hielt eine ergreifende Predigt nach dem Evangelium, während der Cardinal nach der h. Messe eine Ansprache hielt, bevor er einigen Hunderten die Firmung ertheilte. Nach der Feier erhielten alle Obdachlosen, wohl 1000 bis 1200, ein Frühstück in dem anstoßenden St. Josephshaus Während der Woche hatte in der Krypta der P. Eduard täglich Nachmittags geistliche Exercitien für die Leute gehalten, denen jedes Mal 600 bis 800 beiwohnten, welche darauf das St. Autoniusband erhielten. Die Andacht, welche heute morgen die meisten dieser Unglücklichen bei der Feier bewiesen, machte tiefen Eindruck auf die übrigen Gläubigen Den Obdachlosen war das ganze Mittelschiff eingeräumt.
** Im Irrenhause von Charenton bei Paris ereignete sich ein furchtbares Unglück. Eine Barmherzige Schwester wollte einer Wahnsinnigen einen Messingring vom Finger nehmen, weil der letztere in Folge der Blutstanung angeschwollen war. Die Wahnsinnige wehrte sich und versetzte der Schwester einen so heftigen Fußtritt, daß dieselbe nach einigen Minuten verschied. Die Barmherzige Schwester, SainteMélanie mit Namen, war seit 25 Jahren Pflegerin in der Irren=Anstalt von Charenton.
** Ueberfall im Eisenbahnzug. Der französische Oberst=Lientenant Zimmer, der dem Generalstab des 11. Corps zugetheilt ist, wurde Nachts in dem zwischen Vordeaux und Nautes verkehrenden Expreßzug von einem Individuum überfallen, das ihn mit einem Rasirmesser bedrohte. In dem Handgemenge wurde Zimmer leicht verwundet. Dem Attentäter gelang es, zu entfliehen.
** Ueber die Peary'sche Nordpol=Expedition bringen in Dundee angekommene Walfischfahrer Nachrichten. Mitte Juni brachten Eskimos den Walfischfahrern, als sie bei Cap York lagen, Briefe Einer war unversiegelt. Derselbe war vom Schiffsarzt. Er theilte mit, daß der Peary'sche Zug Mitte Mär in's Innere gezogen sei, um Untersuchungen über die vom Capitain Roß aufgefundenen Meteorsteine anzustellen. Auf dem Wege nach dem großen Gletscher traten furchtbare
Schneefturme ein und die Mitglieder der Expedition hatten entsetzliche Leiden auszustehen. Der Zug war deshalb genöthigt, nach der'Cormick=Bai zurückzugehen. Dort wollte er die Winterquartiere beziehen. Als die Walfischfahrer Aurora, Balaena und Esquimaux im letzten August in der Prinz=Regent'=Bucht waren, um nach weißen Walfischen zu fahnden, landeten sie einige Mannschaften. Die fanden am Ufer die Leichen von mehrern Eskimos, welche jedenfalls Hungers gestorben waren.
Die Waldbrände in Algerien haben nach nähern Berichten
eine weit größere Ausdehnung gehabt und viel mehr Verwüstungen angerichtet, als man bisher wußte. Sie waren schlimmer als die im September. Aus Jemappes, Böne, Oran und andern Städten kommen trostlose Nachrichten; viele Dörfer sind in Flammen aufgegangen; die eingebrachte Ernte, die Fruchtbäume selbst sind vernichtet, und schwarzer Rauch bedeckt meilenweit das ganze Land. Viele Menschen sind umgekommen; in Ain=Cherchar allein wurden zwölf Araber förmlich gebraten, in einem Pachthofe verbrannte der Besitzer Bessede mit seiner Frau und zwei Töchtern. Die Erbitterung der Bevölkerung gegen die Eingeborenen ist groß, weil diese in den meisten Fällen mit Recht beschuldigt werden, die Waldbrände veranlaßt zu haben. Daß sie aber um diese Jahreszeit überhaupt möglich waren, ist die Schuld des immer wiederkehrenden Wüstenwindes und einer sonst nur dem Hochsommer zukommenden Temperatur.
** Schiffbruch. Man meldet aus Auckland, 31.Oct.94: Die Geretteten des an der Barrier=Insel gescheiterten Dampfers Wairarapa sind hier angekommen. Das Schiff rannte Sonntag=Nacht in stürmischem Wetter gegen die Felsen an. Die Fahrgäste schliefen. Es wurden aver sofort, nachdem sie geweckt waren, Rettungsgürtel ausgetheilt. Die Scenen, welche sich darauf, namentlich zwischen Eltern und Kindern, abspielten, waren herzzerreißend. Trotz alledem entstand keine Panik und in der größten Ordnung wurden die Boote hinabgelassen. Die See ging hoch. Mehrere Boote schlugen deshalb um und viele Fahrgäste ertranken auf diese Weise. Viele kletterten in die Masten. Bei Tagesanbruch schwammen zwei Seeleute mit Tauen an die Küste; durch diese Taue wurden alle, die noch lebten, gerettet. Dreißig Stunden mußten die Schiffbrüchigen auf den Felsen bleiben; ihre Nahrung bestand aus Apfelsinen, welche von dem Dampfer an das Gestade geschwemmt wurden. Schließlich wurden Maori=Boote der Verlassenen ansichtig. Dann kam Hülfe von Port Fitzroy.
einer Tragödie am chinesischen Hofe wird englischen Blättern aus Shanghai berichtet: Die junge Kaiserin von China, Yeh=El=Na=La, ist gestorben, nicht auf natürliche Weise, vielmehr durch Selbstmord. Die kaiserlichen Ehegatten lebten nie in gutem Einvernehmen, aber der ewige Ehehader erreichte unlängst seinen Höhepuntt, als der Kaiser, nachdem er der Kaiserin ernste Vorwürfe gemacht hatte, ihr vor allen Leuten eine Ohrfeige gab. In ihrer Verzweiflung ov der erlittenen Schmach nahm die Kaiserin Gift. Die Ehe des Kaiserpaares war keine glückliche gewesen. Die Ursache all' des Unglücks scheint des Kaisers Tante, die Kaiserin=Wittwe, zu sein. Das Buch der chinesischen Bräuche ist höchst merkwürdig. Es bestimmt, in welcher Weise der Mann, der auf dem Throne des Drachens sitzt, sich seine Gattin erwählen muß. Der Sitte gemäß versammeln sich die erwachsenen Töchter der Mandschu=Edellente im kaiserlichen Palaste, damit ihre Verdienste erwogen und geprüft werden und der Kaiser seine Wahl treffen könne. Aber der junge Kaiser hatte bereits die schöne Tochter eines hohen Mandschu=Beamten gewählt und gab seine Absicht kund, sie zu heirathen. Zu seiner zweiten Gemahlin wählte er ein anderes Mandschu=Fräulein. Aber die alte Kaiserin=Wittwe, die während seiner Minderjährigkeit so geschickt das Scepter geführt hatte, wollte dem jungen Kaiser nicht gestatten, seiner Neigung zu folgen. Sie hatte für ihn bereits eine Frau gewählt, die aus ihrer eigenen Familie stammte. Das erwählte Mädchen war ihre Nichte Yeh=El-NaLa, die Tochter ihres jüngern Bruders. Sie war, selbst von chinesischen Gesichtspunkten aus, nichts weniger als schön, aber nach vielen heftigen Scenen zwischen dem knabenhaften Kaiser und der Kaiserin=Regentin setzte die letztere ihren Willen durch und brachte die Heirath zu Stande. Der Kaiser hegte seit jener Zeit gegen die Kaiserin=Gattin und die Kaiserin=Taute einen tiefen Haß, der von Tag zu Tag größer wurde. Und ein Opfer dieses Hasses ist jetzt Yeh=El-Na=La geworden.
60 Aus Funchal, 22.Oct.9a, schreibt ein dortiger Freund der Kölnischen Volkszeitung: Gestern Mittag 1 Uhr traf, von Plymouth kommend, die deutsche Schulfregatte Gneisenau in unserm Hafen ein Sie führte 468 Mann an Bord und war zehn Tage unterwegs gewesen. Am Geburtstage der Kaiserin Augusta Victoria war die vor Anker liegende Fregatte rund herum mit Flaggen geschmückt und gegen Mittag grüßte sie mit 21 Kanonenschüssen. Der deutsche Consul und viele andere Deutsche hatten ebenfalls geflaggt. Später war an Bord großes Festmahl und Militairmusik. Am folgenden Tage fand um 10 Uhr Morgens für die katholische Mannschaft in dem so herrlich gelegenen Hospize da Princeza Dona Maria Amelia Gottesdienst mit Predigt statt, zu welchen mehrere Offiziere und nahezu 40 Matrosen erschienen waren. Nachdem man am Schlusse noch mit Begeisterung das:„Großer Gott wir loben dich“ gesungen, hatten die Schwestern vom h. Vincenz von Paul das Frühstück schon bereit. Hier ging's heiter zu. Manches deutsche Lied wurde gesungen und manches„Hoch“ auf unser liebes Vaterland ausgebracht. Nach Besichtigung des so trefflich geleiteten Hauses und seiner reizenden Umgebung schieden die Seeleute. Zwei Tage später setzte der Gneisenau seine Reise fort und begab sich von hier nach Malaga, Malta und Kreta. RG
** Warnung vor Panama. Der niederländische Consul in Panama warnt Auswanderer, auf die Nachricht von der Gründung einer neuen Gesellschaft zur Ausführung des Panama=Canals sich dortyi zu begeben, da die Aufnahme der Arbeiten noch nicht gesichert ist Bereits sind Auswanderer aller Nationen eingetroffen, die nun in traurigen Verhältnissen leben.
Verarbeitete Elephantenhaut. Einen neuen Industriezweig bildet die Verarbeitung der Elephantenhaut. Das hierbei beobachtete Verfahren ist gemäß La Nature das allgemein übliche; an Stelle der gemahlenen Eichenrinde bedient man sich jedoch irgend eines TanninExtractes, dessen Einwirkung die Haut während einer Zeitdauer von sechs Monaten ausgesetzt wird. Wenn die Haut des Riesen nach dem Gerbproceß aus der Grube gezogen wird, besitzt sie eine Dicke von etwa vier Centimeter. Sie wird, wie die Haut des nordamericanischen Krodils und der großen Schlangen Südamerica's, zur Industrie von Luxusgegenständen verwendet, worauf auch ihr Preis hinweist. So soll eine Jagdtasche 200 Frcs, eine kleine Reisetasche 1500—4000 Frcs. zu stehen kommen; der Preis von Cigarren=Etuis und Brieftaschen hält sich in den Grenzen von 300—400 Frcs. Aus dieser Elephantenhaut stellt man auch Decken und Teppiche von großer Originalität her. In diesen Fällen wird das äußerst dauerhafte Material einfach gegerbt, ohne daß es lohgar gemacht worden ist. Man gelangt auch dahin, die Farbe und das Aussehen der Elephantenhaut zu erhalten.
Lösung 223:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45= Sonnlag, 1I. Nonember
Vermischtes.
** Den Verlauf der Ceremonie, der sich die Prinzessin Alice bei ihrem Uebertritt zur russisch orthodoxen Kirche hat unterziehen müssen, schildert eine Wiener Zeitung wie folgt. Der Pope erwartet die Prinzessin bei der Kirchenpforte, heißt sie niederknieen und richtet an sie die Frage:„Willst du dem Glauben unserer Kirche getreu leben?“
Die Prinzessin antwortet:„Ja.“ Der Pope:„Im Namen des Vaters und Sohnes und heiligen Geistes Amen.“ Der Diakon:„Laßt uns beten.“ Der ganze Klerus: Gospodine pomiluj(„Gottes Segen"). Der Pope legt der Prinzessin die Hände auf den Kopf und spricht:„In Deinem Namen, wahrhaftiger Gott und Herr, im Namen Deines ein zigen Sohnes und im Namen Deines heiligen Geistes, blick nieder auf
Deine Dienerin, die Prinzessin....., die beschlossen hat, sich zu bergen
in den Mauern der orthodoxen Kirche und daselbst Schutz zu suchen. Vervollkommne sie im echten Glauben, erfülle ihre Hoffnung und ihre Liebe, bewirke, daß sie nach Deinem Willen handele, trage sie in Dein Buch des Lebens ein, vereine sie mit Deiner Heerde, erhöre ihr Gebet, freue Dich an ihrer Hände Werke und moge ihre Stimme den Ruhm Deines großen Namens durch alle Tage ihres Lebens tragen.“ So dann wendet sich der Pope zur Prinzessin mit der Frage:„Wünschest du die Aufnahme in die russisch=orthodoxe Kirche?" Prinzessin:„Ich wünsche sie von ganzem Herzen.“ Der Pope:„Glaubst du an den einzigen Gott, die heilige Dreieinigkeit, an Gott=Vater, Sohn und den heiligen Geist, und neigst du dich vor ihm als deinem Gott und Herrn?" Prinzessin:„Ich glaube.“ Hierauf neigt sich die Prinzessin zur Erde und spricht:„Ich glaube an den einzigen Gott, den allmächtigen Vater.“ Der Pope:„Gelobt sei Dein Name, o Gott. Erleuchte jeden Menschen, der zum Lichte wandelt.“(Zur Prinzessin:)„Sag' uns die Dogmen des orthodoxen Glaubens, seine Traditionen und Vorschriften.“(Die Formeln werden nicht genauer mitgetheilt.) Die Prinzessin wird hierauf vom Popen in die Kirche bis an den Tisch geleitet, auf welchem sich Gefäße mit geweihtem Oel befinden. Während dessen singt der Chor Psalmen. Die Prinzessin kniet vor dem Tische nieder; nach den Gebeten und Gesängen spricht der Pope zu ihr „Steh' auf, meine Liebe, erhebe dich in Gottesfurcht." Die Prinzessin erhebt sich und spricht:„Ich gelobe, in der orthodoxen Kirche auszuharren bis zum letztem Athemzuge, ich gelobe, diesen Glauben zu bekennen und mit Freude seine Vorschriften zu befolgen. Zum Zeichen dieses aufrichtigen, aus dem Herzen fließenden Gelöbnisses küsse ich das Kreuz des Erlösers. Amen.“ Sie kniet nieder, und nach zahlreichen Gesängen und Gebeten, in denen alle Namen der Zaren=Familie ge nannt werden, salbt der Pope die Prinzessin mit den geweihten Oelen an der Schläfe, den Augen, der Nase, den Lippen, Ohren, Händen und Füßen, und berührt nachher mit einem in geweihtes Wasser getauchten Schwamme die gesalbten Körperstellen. Der Pope verkündigt sodann den rechtmäßig vollzogenen Uebertritt der Prinzessin zur russisch=ortho doren Kirche, und empfiehlt den Anwesenden, für sie zu beten.
** Ein umfangreicher Wucherproceß wurde am 1. und 2 Nov. d. J. vor der Strafkammer des Landgerichts zu Brannschweig verhandelt. Angeklagt waren wegen gewerbs= und gewohnheitsmäßigen Wuchers der Commissionair Friedrich Pipo und dessen Sohn Karl aus Lengede. Die Angeklagten haben jahrelang an der braunschweig=hannoverischen Grenze ihr Unwesen getrieben, bis sie endlich gefaßt wurden. Bei den Acten befanden sich 47 Schuldscheine aus den letzten fünf Jahren. Pipo gab das Geld zu 5 bis 6 pCt. dem Inhalt der von ihm ausgestellten Schuldscheine zufolge; in Wirklichkeit rechnete er 10 Pfg. für 3 M. vierteljährlich; außerdem verlangte er 6. 8 auch 13½ pCt. Strafzinsen, wenn die Zahlung am Fälligkeitstage aus geblieben. Auch dann, wenn er das Geld auf längere Zeit zu geben versprach, wurden die Schuldscheine nur auf drei Monate ausgestellt. Ferner nahm er Kosten für Wege, Stempel und Provision, und die Schuldscheine wurden stets höher ausgestellt als der dargeliehene Be trag; bei jeder Verlängerung erhöhte sich die Schuld. Nach zweitägiger Verhandlung wurde Friedrich Pipo zu einem Jahr und drei Monaten Gefängniß, 3000 M. Geldstrafe und drei Jahren Ehrverlust, Karl Pipo zu neun Monaten Gefängniß, 1000 M. Geldstrafe und zwei Jahren Ehrverlust verurtheilt.
** Wenn man Cigarren holt. Der in dem großen Schmuggel Processe Flageollet und Genossen zu dreijähriger Gefängnißhaft und zur Leistung eines Schadenersatzes von 250,000 Frcs. verurtheilte ZollRevisor Desangle in Paris hatte es verstanden, dem Polizei=Commissar Fedée einzureden, er könnte ihm interessante Angaben über die Anarchisten machen, weshalb er aus der Conciergerie, wo er nur, Dank einer besondern Vergünstigung seine Strafe abbüßte, Rundgänge durch Paris unternehmen durfte. Diese begannen gewöhnlich mit einem guten Essen in einem feinen Restaurant, an dem auch die Gattin Desangle's theilnahm. Bei dem letzten Ausgange kehrte man in nächster Nähe des Justizpalastes ein. Das Mahl mundete dem Gefangenen und dessen Wächter vortrefflich, und als man beim Kaffee angelangt war, fragte Frau Desangle ihren Mann:„Warum rauchst du nicht?“„Ich möchte wohl,“ entgegnete er,„und mit großem Vergnügen, ich habe aber keine Cigarren und auch kein Geld.“„Da hast du Geld,“ sagte die Frau, indem sie ihm eine reich gespickte Börse hinhielt.„Das hilft mir aber noch nicht,“ bemerkte Desangle unschuldsvoll;„du weißt, ich kann nicht fortgehen, denn ich bin Gefangener.“ Frau Desangle suchte nun den Agenten zu bewegen, daß er Cigarren holen sollte, allein dieser lehnte eine solche Zumuthung ab, hatte jedoch nichts dagegen einzuwenden, daß Hr. Desangle selbst sich nach dem nächsten Tabakladen begäbe. Hr. Desangle entfernte sich—, kam aber natürlich nicht wieder. Seine Frau wurde während mehrerer Tage sehr scharf im Auge behalten, war aber so vorsichtig, daß sie der Polizei keine Anhaltspunkte über den Aufenthalt ihres Mannes gab. Dieser weilt gegenwärtig in England, wohin er fliehen konnte, weil der Polizei=Präfect in dem Berichte über die Flucht des Häftlings nicht sofort die Darstellung der Umstände fand,
unter denen sie erfolgt war. M.— Sestun
** Ueber hohe Arzt=Honorare schreibt die Posener Zeitung: Staunen und auch wohl stillen Neid erregt es gewöhlich, wenn die Tagespresse hin und wieder meldet, daß der berühmte Arzt, Professor oder Geheime Medicinalrath N. N. in der Residenz= oder Universitäts Stadt für die ärztliche Behandlung eines hohen Kranken, eines Millio nairs oder reichen Banquiers usw. ein Honorar von mehrern Tau send Mark liquidirt und erhalten hat. So etwas kann in andern Städten und in der Provinz nicht vorkommen, hört man dann häufig äußern, obwohl es auch dort sehr tüchtige Aerzte gibt, die an Wissen und Können jene Berühmtheiten nicht selten erreichen. Und dennoch gehört es nicht zur Unmöglichkeit, dennoch ist es ganz kürzlich vorge kommen, daß in Ausübung der ärztlichen Praxis ein in einer kleinen Stadt wohnender Arzt ein Honorar berechnet und gezahlt erhalten hat, um das ihn manche Collegen beneiden können. Etwa vier Jahre hindurch hat dieser Arzt(er ist polnischer Nationalität) in dem bei Posen belegenen Städtchen St. die hochbetagte polnische Ritterguts besitzerin, verwittwete Frau v. Ch., behandelt. Die alte Dame war sehr
kränklich und ließ bei jedem sie beängstigenden Anlasse den Arzt aus
dem nahegelegenen Städtchen St. holen. Oft brachte der Arzt ganze Nächte am Krankenbette auf dem Gute zu. Kurze Zeit vor ihrem Tode behändigte Frau v. Ch. dem Arzte als vorläufige Abschlagszahlung für seine ärztlichen Bemühungen den Betrag von 59.000 M. und bemerkte dabei, daß ihm der Rest seines Honorars nach ihrem Tode zu Theil werden würde. Mit Hinterlassung eines Vermögens von 2 Mill. Mark ist die alte Dame bald nachher verstorben und der Arzt wurde nunmehr von den Erben ersucht, seine Rechnung für die geleistete ärzt= liche Hülfe und Bemühungen aufzustellen. Diese belief sich für 1018 meist Nachtbesuche, deren jeder mit 75 M. angesetzt war, zusammen auf rund 76,000 M. Da der Arzt auf dieses Honorar von der Erblasserin bereits 59,000 M. empfangen hatte, so brauchten die Erben zur Tilanna der Rechnung nur noch 17,000 M. nachzuzahlen. Außerdem hatte die dankbare Patientin ihrem Arzte in dem von ihr errichteten Testamente ein Legat von 6000 M. ausgesetzt. Ein solches Arzt=Honorar von 82,000 M. ist sicherlich ein außergewöhnliches. Nur um einen Betrag ist der Arzt gekürzt worden und zwar von der Steuerbehörde, welche für das Legat der 6000 M. die Erbschafts=Steuer von ihm gefordert und auch trotz der Reclamation des Arztes, der das Legat auch als Honorar angesehen und steuerfrei gelassen haben wollte, nicht
erlassen hat.„
** Averglauben in Africa. Der Africareisende Krause erzahlt in Briefen aus dem Togolande, welche die Krenzzeitung veröffentlicht, u. a. folgendes charakteristisches Vorkommniß. Wie Aberglauben Dörfer versetzt, davon habe ich so eben ein Beispiel vor Angen gehabt. Am linken Volia=Ufer liegt im deutschen Togo=Gebiete, dort, wo der Ainoko oder Asukoko(der„rothe Fluß“) in den Volta mündet, der Ort Akoroso. Ueberall im nördlichen Togo=Gebiete herrscht nun eine grausame Unsitte, welcher zum Theil die Entvölkerung Adeles zuzu schreiben ist. Die Leute glauben nicht an natürliche Todesursachen, sondern schreiben jeden Tod dem Uebelwollen oder der Hexerei eines Lebenden zu. Um diesen vermeintlichen Uebelthäter zu entdecken, nehmen eine Anzahl Leute den Leichnam auf ihre Schultern und tragen ihn herum. Dabei soll der Leichnam durch seine Bewegungen andeuten, wo derjenige wohnt, der den Tod veranlaßt hat. Sobald dieser auf diese Weise entdeckt worden ist, wird er gezwungen, Gift zu trinken. Ist er schuldig, so wird das Gift ihn tödten, ist er unschuldig, so hat das Gift keine Gewalt über ihn. Vor einiger Zeit starb nun in Krakje ein Mann, und in der angegebenen Weise wurde er mittelt, daß die Bewohner von Akoroso den Tod veranlaßt hatten. Der Mündung des Asnoko in den Volta gegenüber liegt das Dorf Krobo. Wenig südlich davon sah ich zu meiner Verwunderung wieder ein Dorf, wo früher keines gewesen war. Noch che ich fragte, war ich aber schon im Klaren über den Ursprung dieses Dorfes. Sobald die Bewohner von Akoroso erfuhren, daß sie den Tod eines Mannes in Krakje veranlaßt haben sollten, fingen sie an, sich zu fürchten. Sie fühlten sich nicht mehr sicher und beschlossen, zu fliehen. Sie verließen ihren heimathlichen Boden auf deutschem Gebiete, gingen uder den Volta hinüber und siedelten sich im englischen Gebiete an. Das neu Dorf, welches sie gegründet hatten, war es, dessen erster Anblick mich in Erstaunen setzte. In Akoroso sind nur die Leute zurückgeblieben, welche über den Asnoko setzen, und eine oder zwei Familien.
60 Hochzeits=Gebräuche in Urungu am Tanganjika. Ist der Hochzeitstag gekommen, schreibt Bischof Lechaptois, apostolischer Vicar vom Tanganjika, im Missionshefte der Weißen Väter, dann zieht der Bräutigam in Begleitung seines Vaters oder seines Nyampara
(Dorfschulzen) und einer Anzahl Jugendgenossen nach dem Dorfe seiner Braut, um diese aus dem Vaterhause abzuholen. Doch das„Heim führen“ geht nicht so leicht vor sich, bildet vielmehr eine Reihe tragi komischer Seenen, durch die man dem Bräutiham zum Bewußtsein bringen will, wie groß das Opfer ist, das Eltern und Braut durch die Trennung bringen. Kaum am Dorfe angelangt, findet er sich mit seinem Gefolge von einer noch größern Schaar umringt: Verwandte und Freunde der Braut, die ihm den Eintritt in's Dorf verwehren ihm mit Schlägen— von denen selbst der Nyampara oder Vater nicht verschont bleibt—.. mit Pfeilen und Lanzen drohen; dann ein Disputiren und Schreien zwischen den zwei Parteien, wozu die Gevatterinnen der Braut, die den Bräutigam mit einer Fluth von Beleidigungen überhäufen, nach Kräften beitragen. Endlich nach einem Wortschwall von beiden Seiten wird es dem Bräutigam gestattet, das Dorf zu betreten. Doch am Hause der Braut beginnt eine neue Scene. Er findet dasselbe von Wächtern umgeben, die ihm den Eingang verwehren. Nur durch Bestechung der Wächter, durch Perlen und Perlenschnüre, die er unter sie vertheilt, gelangt er endlich in's Haus. Hier wird er mit seinen Gefährten zum Essen eingeladen, während man die letzte Hand an die Toilette der Braut legt. Ihr ganzer Körper wird mit Oel eingerieben, das Haar roth und gelb gefärbt und mit Perlen schnüren geziert, die ihr diademartig um die Stirne gelegt werden. So bald der Bräutigam aufgehört hat, zu essen, beginnt der Heimzug. Ein stämmiger Neger nimmt die Braut auf seine Schultern und trägt sie ungeachtet allen Lamentirens fest und sicher weiter. An jedem Flüßchen fleht die Braut den Träger an, sie zu ihren Eltern zurück zubringen. An jedem neuen Pfade neues Weinen und Klagen. End lich gibt ihr der Bräutigam einen Schlag mit seinem Stock, zum Zei chen, daß sie von jetzt ab nicht mehr zurückdenken moge. Während dessen singen die Gefährtinnen der Braut das Lob des Bräutigams und preisen das Glück seiner zukünftigen Gattin. Selbstredend sind die Lobpreisungen um so zahlreicher und begeisterter, je größer die Anzahl der Perlschnüre sind, die ihnen der Bräutigam schenkte. In solch' trostlosem Zustande brachte vor Monaten ein Neophyte seine Braut zu den Missionaren(Weißen Vätern) nach Kala zur Tranung. Es war den Missionaren bekannt, wie sehr sich die junge Negerin gefreut hatte, die Gemahlin eines Sohnes der Weißen(eines Christen) zu werden; als sie aber die Thränen und den Jammer derselben sahen und hörten, zögerten sie und bedeuteten den Umstehenden, daß die Braut noch ganz frei sei, nicht zu heirathen brauche, vielmehr zu ihren Eltern zurückkehren dürfe. Doch von allen Seiten erscholl lautes Gelächter dazwischen allgemeines Rufen:„So muß sie ja thun; denn je mehr eine Braut den Bräutigam liebt, je mehr sie wünscht, mit ihm vereint zu werden, desto mehr muß sie weinen und seufzen.“ So wurde denn zur Tranung geschritten; aber noch das letzte„Ja“ mußte zum Zeichen seiner Aufrichtigkeit unter Seufzern verklingen. C
und Wohnung(recht deutlich und genau)
Wer mich in Mondlicht schaut,
Sah wohl der Nixen Reigen.
Wirf einen Doppellaut In mich, so werd' ich zeigen,
Gebild von Menschenhand,
Dim Farbenwunder egen,
Es zert Altai und Wand,
Und tritt man's muß es schweigen.
225. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
C D E F G
B
H
P adn a lche
7# Pent, à 4
2%L
1 EWEN
DE. 6. 55 D
g ig ig We
A
B
VH
C
8
7
6
5
4
3
2
1
G
H
D 2 Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
226. Magisches Quadrat.
Die Felder des nebenstehenden Quaorats so en mit suchstaben ausgef lt werden, derart, daß jede wagerechte und senkrechte Reihe ein Wort ergib:. Die auf diese Weise zu finen en sechs Wörter bedeuten: 1 gewaltiges Thier, 2. Körpertheil, 3. Verhä tnißwort, 4. Ausseichnung, 5. heiliges Bündniß, 6. Schweizer Canton.
228. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 11 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Zigeuner=Rosel. Novelle von C. Th. Zingeler. Nach zwanzig Jayren. Novelle von Paula Ried)
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
229. Ergänzungs=Räthsel.
r gck..ch.. t, dt c g.
e<space> g<space> j e<space> S c h.. t c h;<space> f<space> E. e.<space> B. h<space>
gn Sr.ch!
230. Bilder=Räthsel.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Achlung ist nicht die Wurzel, aus welcher die viebe erwächst, aber sie ist die Ulme, an der sich jene aufrankt und ihre köstlichen Blüthen bringt.
Es muß der eine nicht den andern mäkeln.
Es muß der Knorr den Knubben hübsch vertragen,
Es muß ein Gipfelchen sich nicht vermessen,
Daß es allein der Erde nicht entsprossen.
Wildes perz läßt sich zähmen, Uder Geist nicht.
224. Räthsel.
Ih steh' und spiele gern.
Mit Schilf und schwanken Zweigen,
Ich lieb's, wenn Wolk' und Stern
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
uflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
220. Kreuz=Charade.
Vi ne 1a De li la O a se
Vineta, Delila, Oase, Devise, Ode, Ade, lila, Violine, Liane, Sela, Via, viden, via, dea. deo.
221. Preis=Rösselsprung.
Herbst auf den Feldern Welk sind die Rosen,
Und in den Wäldern Nur Herbstzeitlosen
Ro hschimmernd Laub; Schmücken die Au';
Fallende'äiter Kalt wird es wieder,
Tosender Wetter Schweiget ihr Lieder!
Machtloser Raub. Alles ist grau!!
222. Citat=Räthsel. Ein Jeder fege vor seiner Thür.
223. Bilder=Räthsel. Barrikadenkämpfe
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen