Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe.
S t½g zen gtti=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Fird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 44
samstag, 17. Februar 1894.
DamenMäntel-Fabrik
En gros. En détail.
alleiniger Inhaber Carl N. Krebs.
*
Garartie für chicken Sitz und prima Verarbeitung!
Eugen Richter's
Broschüre gegen die Quittungs= und Frachtbrief=Steuer ist zu haben bei Neuvner, B chhandlung, Hohestraße, Schmitz''che Buchhdlg., Ecke Passage, und in der Verkaufsstelle der
Freisinnigen Zeitung
bei Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
2c. zu sehr billigen Preisen zu verkaufen Nur prima gediegene Arbeit
Weidenbach 41,
Communion!
Für Knaben:
Faltenhemden mit dreifach leinenem Einsatz N 1,65,
Kragen 20 9, Manschetten 25 J. Vorhemd. 30 J, Cravatten 10h.
Für Mädchen:
Weiße Röcke mit Spitze 70 h, Gute Unterröcke K..25, Hosen mit Spitzen 75 5, Strümpfe 25 J, Corsets 65 J, Spitzen=Tücher 20 J.
Kleiderstoffe
in schwarz, weiß und farbig wegen totaler Aufgabe, doppelt breit,
Meter von 50 J an.
H. Rosenihal,
20 Krebsgasse 20.
Hlaut- und Unterleibsleiden. Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Or. med. H. Meyer,
in empfehlende Erinnerung.
Sse se
seecee r.
Special=Arzt für
sches
Kneipp'
e
e
se e e
9 5e se Se
e e
ec ge. Ne. Ne. N. Ne. Kr..
en
sehl
reinigend,
fein
parfümirt.
Brunnen-Mänteln, Capes, Kinder- und Mädchen-Mänteln, Kragen etc.
zeigen hierdure höflichst an und empfehlen solche zu bekannt billigen Preisen.
reellste Bezugsquelle Köln's.
Täglich Eingung von Neuheiten!
Zuvorkommende, freundliche Bedienung.
Ende des Monates!!!
Für das mir in meinem frühern Geschäftslocale, Hohestraße 132, gegenüber der Passage erwiesene Wohlwollen bestens dankend, beehre ich mich, die Eröffnung meines Geschäftes
Unter Fettenhe
ergebenst anzuzeigen und bringe mein großes Lager in
Puppen-, Galanterie- u. Lederwaaren
..
Hochachtungsvoll
NB. Die noch vorräthigen Spielwaaren verkaufe zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen
D.
hne Tanganühangahnag: B 24
Ohne schädliche Bestandtheile.
Milee
eseeseeeee.eRe
(Schutzmarke Löwe)
best geläuterte, in Qualität unübertroffene
neutrale Toilette-Seife.
Im Verbrauch
sparsam und billig
daher die
praktischste
Seife im
Haushalt.
Laden=Einrichtung wird billig abgegeben.
P MIehteh
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen Ansicht.
Heilverfahren,
Köln, Andreaskloster 273. Sprechstunden täglich.
Wochent.—6, Sonnt. 10—1. Unbemittelte werd. berücksichtigt.
Keine Vereins=Abgaben.
Rath für Gesunde zu Abhärtungs Curen gratis.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894.
(gez.) S. Kneipp, Pfr
Erzielt Geschmeidigkeit und Trische der Haut,
Billigster Preis#-44254## seinern Teiut,
.
nur 25 Pfg per Stück.
esesceheste sieie esche ee
und entfernt alle Hautunreinigkeiten.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur ächt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich
in Kö Emmerich,
Breitestraße Mitte
Moog,
Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
Hanteln, Turngeräthe
aller Art.
Ant. Lachnit, Hansa-Rina 104. Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 44 4 Samstag, 17. Februar 1894.
Offene Stellen.
Eine Treibriemen=Fabrik
auf dem Lande sucht per sofort einen
tüchtigen Riemer.
Fr.=Off. u. T a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meine Tochter
Lehrstelle
in einem seinern Weißwaaren= oder Tapisserie=Geschäfte. Gefl. Offerten erbitte an
F. Niessen-Höing,
Düren(Rheinland).
Gärtner=Gehülfen,
in Garten=Arbeit erfahren, gesucht.
Schaafenstraße 12, Köln,
Ein Inlige, gesucht Stammheiner straße 1, neben der Flora.
Sch
Lehrling auf gute po irinel= sirte Arbeit gesucht. Johann Ries, Biberstraße 22.
Gewandter Zapfjunge sofort ges. Marienplatz 24.
.in Mädchen vom Lande sucht Stelle E für Küche und Hausarbeit. Zu erfahren in der Geschaftsstelle dieses Blattes und in allen 26 Annahmestellen. 1656
ür en katholisches
Feinschwarzbrod,
seit langen Jahren in stets gleicher Güte allseitig bekannt und beliebt, aus nur reinstem Roggen zubereitet, nicht sauerschmeckend, leicht verdaulich, bringe hiermit in empfehlende Erinnerung, täglich frisch bei
Andr. Kolvenbach,
Eintrachtstraße 59.
Kinderbettst,.40X80, mit Einl., bill zu verk. Severinstr, 65, 1. Et.
19 Jahre alt, bisher noch nicht in
Stellung gewesen, in Küche. Haushalt,
Handarbeiten und Kinderpflege erfahren, wird passende Stelle gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Feinste und billigste
Butter=Specialitäten.
Weidengasse 49.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufenstern, 1250 M. pr. anno; kleineres Ladenlocal mi Schaufenster, für Filiale, 500 K. pr. anno; 1. Etage, 5 Zimmer, abgeschl., mit allen Bequemlichkeiten, 70 A. pr. Monat; 2. Etage desgl. 60 M: 3.
Etage desgl. 50 0; 3 große Mansarden können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Unterhass worin längere Jahre
Unterhuns, Colonialwaaren=
geschäft betrieben wurde, billig zu vermiethen. Follerstraße 24.
Keller,
then.
„Für ein junges Mädchen vom Lande A wird Stelle in kathol. Hause gesucht für leichte Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 22.
Schön garnirte Trauerhüte,
v. 2M an bis zu den feinsten, empfiehlt die Modehandlung Schildergasse 106
55050C5O0OOOOOOSCE
8 Tüchtige Taillen8 Arbeiterinnen, 8
Z ebenso gewandte Näherinnen, L welche das Garniren der Taillen## durchaus verstehen, finden so# fort ohnende und dauernde Be= c aschäftigung. Offerten nebst An- C
L gabe bisheriger Thätigkeit erbit- □ tet S. Bellerstein, München= C L Gladbach.
G0
Ein Mädchen
aus besserer Familie von auswärts für an's Buffet gesucht. Marzellenstr. 10
u.
Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Arbeits-Gesuche.
Alle Gartenarbeiten,
wie Neuanlegen, Baum= u. Weinstockschnitt 2c. werden prompt und billig
ausgeführt.
Mathien Zimmermann,
Blumenhalle und Landschaftsgärtnerei
Friesenstr. 12 u. Kl. Spitzeng 8
(Iin ordentliches Mädchen sicht Kun den zum Putzen und Waschen.
Ulrichgasse 51.
Eine unabhängige Frau
sucht Beschäftigung, gleichviel welche Stolkgasse 9, 2. Etage
Eine tüchtige, katholische
Verkäuferin
für Col.=Geschäft sofort gesucht.
Fr. Off. mit Zeugniß=Abschriften u Nr. 169 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein tüchtiges braves Madchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Frau Jos. Schuitzius,
Hauptstraße 253.
Ein ordentl., brav. Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit gescht.
Eintrachtstraße 33.
Ein ordentliches, Mädchen
für Küche u. Hausarbeit gesucht in kl Hotel=Restaurant. Dominicaner 11
Ordentliches junges Mädchen
in kleinen Haushilt sof. gesucht.
Steinstraße 25.
Lehrmädchen
für Colonia waaren=Geschäft sofort gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 313
Ein brav. kath. Madchen für alle Haus #arbeit in kleme Haushalt u. Geschäft (am liebsten Waise), mit Zusich run guter u. familiairer Behandl., gesucht Näheres durch die Geschäftsstelle d Bl. und alle 26 Annahmestellen
Lehrmädchen
für ein Kostüm=Atelier auf sofort ge sucht. Breitestraße 69—71, 2. Etage
Ein Mädchen gesucht,
welches das Glanz= u. Neubügeln er lernen will. Metzerstraße 12, part.
Beste
für Butter.
Das Butter=Versandtgeschäft von Robertz&amp; Co., Wesel, übernimmt regelmäßige Lieferung niederrh. Landbutter jeden Quantums zu bill. Marktpreise, augenblicklich 1A Garantie für gute haltbare Waare.
Stickarbeit
wird sauber und billig angefertigt.
Eint achtst aße 146.
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. pompt Bedienung. Burdy, Frankstraße
Ein Dachdeckerund Bauklempneimeister übernimmt Neubauten. Reparaturen werden prompt und billig besorgt.
Bescheid: A. Mohr, Klingelpütz 9
Ein tücht. Mädchen, bis sesi
bei Herrschaften gedient, sucht sich feste Kunden im Waschen.
Bescheid Mariengartengasse 14.
Näher
sucht Kunden außer dem In Hause im Flicken und
Ausbessern, pro Tag 90
Auskunft Gr. Sandkaul 22.
Selberauner kl. Mopshund, sehr wach* sam, zu verkauf. Gereonskloste
Herlengraben„„
mit allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethe.
Schöne Schlafstellen
zu haben; per Woche K.50
Burgmauer 46.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Maileinwand, fertig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Karsmacher, Altermarkt 62;
Ein gebrauchter Tafelherd
umzugshalber zu verkaufen.
Flandrischestraße 6A, 1. Et.
hell und trocken, auch
als
Lager zu vermieHeumarkt 39.
1. und 3. Etae
2 Auban=Zimmer, 1. Etage,
event. mit Mansarde, an stille Person zu vermiethen. Friedensstraße 36.
nahe dem Dom, zu vermiethen.
Komödienstraße 29.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche nebst allen Bequeml. im Anbau billig zu vermiethen. Eigelstein 102. 1.
Schöne Zimmer im Hinterh billig
zu vermiethen. Follerstraße 24.
(sin möblirtes und ein unmöblirtes C Zimmer zu vermiethen.
stolkgasse 9.
Stall=Remise“ Holzgasse 24.
2. Etage, avgeschloss.,
5 Räume, mit allen Begnemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 23.
3 durcheinandergehende Elagk, Zimmer, zu vermiethen.
Schaufenstraße 16.
Köbl. Zimmer zu vermiethen.
Kl. Sandkanl 10.
Zimmer
zu vermiethen. Tipsgasse 4.
2 frdl. Zimmer 1. Etage,
straßenw., an stille Leute per 1. März zu vermiethen. Gr. Sandkaul 22
Zwei Zimmer zu 12 K zu vermie# then. Kämmergasse 19.
Zwei einfach möbl. Zimmer
in kath. Hause mit gut. bürgerl. Pens. billig zu verm. Gr. Sandkaul 22.
2 Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Daselbst getragene Herrenkleider zu verkaufen. Ursu agartenstriße 23. chöne Mansarde an 1 Person zu vermiethen. Victoriastraße 31.
erlengraben 28—30: 3 schöne Räume, 1. Etage, auch getheilt,
zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
(Kründlicher Clavier Unterricht
wird in und außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben frei. Christophstraße 44, 3. Et.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
3.
16 Jahre, wünscht
„„; sich im Nähen u.
Handarbeit auszubilden, am liebsten bei einer Französin, um in der Speave Festigkeit zu erlangen.
Franco Offerten u. Nr. 179 an die Geschäftsstelle d Bl.
Französisch.
Englisch.
Tüchtiger Lehrer ertheilt Unterricht in Grammatik. Conversation u. Handelscorrespondenz nach schnell fördernder Methode.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Wohnung s1 lustiges Zimmer,
— san ein elne Person, zu 7 MK. Panta
im Hinterhause, am besten für Schreiner, zu vermieth. Sternengasse 10.
Waschcommode in Nußbaum
und Muhagoni, mit Krystallspiegel u. Marmoraussatz, gute Arbeit, sehr billig Johann Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Dagobertstraße 4: Erste Etage,'Zmnet.
enthaltend, zu 85 A monatlia, sofort zu vermieth. Bescheid Dagovertstr. 16.
Tuchreste für Anzüge und KinderT sachen, Tuch= und Litzen=Schuhe für leid. Füße, mit u ohne Sohlen,
Flickappen.
Peterstraße 6.
Ein starker schöner
Ziehhund zu verk.
Nippes, Niehlerstraße 52
Sehr schöner Füllosen, System.
Löhnhold, der neu 180 K. gekostet, nebst Rohr und Vorsetzer wegen Anlage von Luftheizung zu 85 M. zu verkaufen. Antonsgasse 5.
artie leere Kisten zu verkaufen.
Alterma kt 49.
Zu verkaufen.
Corset=Stickerinnen
finden sofort dauernde und lohnende Beschäftigung
A. Hugenbruch, Steinstraße 29
c
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle.
Für einen jungen Mann aus achtbarer Familie wird in einem Material, Troguen= od. Colonialwaaren=Geschäft (größeres Detailgeschäft mit en uros bevorzugt) eine Lehrlingsstelle gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals erwünscht. Fr.=Offerten unter G 0 649 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Rentabele
Miethhäuser
in der Altstadt zu verkaufen. Tausch geschäft nicht ausgeschlossen.
Gefl. Anerbieten unter R an die Geschäftsstelle d. V.
In Köln ist Sterbefalles halber ein an einer frequenten Straße gelegenes
Kurz= u. Weißwaar.=Geschäft
unter günstigen Bedingungen zu übernehmen. Mäßige Anzahlung. Uebertragung mit dem 1. April erwünscht. Gefl. Offerten u. M H 6483 an G. L. Dande&amp; Co., Köln.*
Cheviots, Jagnetteskoffe,
Kammgarn zu Capes, alles spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Ein 92er und ein 93er
Kölner
Adressbuch
zu verkaufen in der Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, M. rzellenstrasse 20.
Per sofort zur, weierst Aauis.
bildung Stelle in Engros=Geschäft. Eisenbranche bevorzugt.
Fr.=Off. sub S an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tapeten-Verkauf.
Gr. Auswahl, billige Preise. Nach Wunsch tapezieren, solid und bill g.
Gr. Telegraphenstrasse 9,
Nähe Weyerstrasse.
Compl. Betten Hahnenstr.30
Fr. Pet oleumbehälter, sämmtl Oel O geschirr n. Maß b. z. v. Glockeng. 54
Brennholz, tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. M.40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
an ein elne Person, zu 7 K. Panta leonswall 58. Besch. Rinkenpfuhl 21.
Et., Mittelstr. 40,
4 Räume und Mansarde, zu 40 M, an ruhige Leute zu vermiethen.
2 Zimmer für 2 oder 3 Personn
miethen.
an stille Leute zu ver hieboldsgasse 56.
Zwei Zimmer, parterre,
möbl., an einen gesetzten Herrn zu vermiethen. Mauritiussteinweg 92.
Unterhaus w rinlängere Jahre
Unterhaus, Schweinemetzzeret betrieben wurde, billig zu vermiethen.
Föllerstraße 24.
Mohnungen an ordentliche Leute zu X orm. Clemensstr. 21,a Neumarkt.
4Hr. Zimmer, I. Et., straß uw. 12., 0 1 Mansarde 6 M. Achterstraße 25.
Möblirte Mansarde für 8 J. „ osephstraße 30.
Möblirte Zimmer an1 oder 2 Hand#ce werker. Ly kirchen 1.
Große, schöne Säle
für Engrosgeschäfte, Comptoirs, Ateliers, event. Gasmaschine, nevst Wohnung sofort zu veimiethen. Besch.id Panlstraße 20, 1. Etage.
Bohnungen zu vermiethen.
Kathalinengraben 13.
Mieth-Gesuche.
eu vermiethen
in Ehrenfeld, vorne an in der Piusst aße, eine 1. Etage sowie 3 Unterhäuser, enthaltend je 5 Räume. Näheres bei Jac. Schloesser,
Beuloerstraße 209.
Ladenlocal,
gegenüber dem Central Bahnhof, zu vermiethen. Johannisstraße 30
K
Eine ruhige Person
sucht in zweistöckigem ruh. Hause 3 Räume 2. Etage u. 1 Mansarde.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 173 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Zwei Zimmer zweiter Etage in ganz
0 ruh Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwa bengasse 26
Capitalien
15.000 Mark
als erste Hypothek auf ein neues grozes Geschäftshaus in einem Vororte Köln's baldigst gesucht...
Offerten unt. C St 102 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
t.
gegen 2 fache Sicherheit auf feste Jahre gesucht. Fr.=Offerten unter A Z 150 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Auf ein neugebautes Geschäftshaus, nicht weit vom Hauptbahnhof, wlches nur zur Hälfte des reell. Wer hes belastet ist, werden vom Selbstdarleiher
12.000 Mark
zur 2. Stelle gesucht. Fr.=Off. u. Nr 166 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Vermiethung.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungs=Vermögen) wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 21. Februar er., Vormittags 11 Uhr, auf seiner Amtsstube, Margarethen= kloster Nr 1 dahier, das Wohnhaus zu Köln, Johannisstraße 26(Stiftung Dr. Dormagen) auf drei Jahre vom 1. März d. J. ab öffentlich dem Meistbietenden vermiethen.
Die Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 12. Februac 1894
Der königl. Notar,
E. Thurn, Justizrath.
1. Etage, 5 Räume,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Steinengasse 40.
zum 1. April sucht eine kl. kath. Fam Vin bess. Hause(Altstadt) eine abgeschl. 2. Etage von 5 Räumen u. Küche mit allen Bequeml. Nähe Mauritius oder Aposteln. Off. mit Preisangabe unter 0 5 an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiusneinweg 118.
Unterhaus,
Großer Griechenmarkt 131, zu ver
mteien. Bescheid Perlengraben 22—24.
6:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 70 M, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstr. 16.
2 ältere Damen
süchen im Centrum der Stadt l. oder 2. Etage,—4 Zimmer mit Bequeml., in ruhigem, kath., vom Eigenthümer bewohnten Hause. Fr.=Off. m. Preisangabe unt. L 40“ an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Oon einem jungen strebsamen kath.
Geschäftsmanne ca. 300—400 Mf. zu leihen gesucht. Rückgabe in monatlichen Raten.
Gefl. Offerten unter Nr. 180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Ehrenfeld. Portemonnaie mit Inhalt
gefunden. Vogelsangerstr. 127.
2. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
1
Lindenthal, Billa. 1/0 Räume u.
Bequemlichk., Veranda, Balcon, Vor= u. Hintergarten, zu vermiethen.
Kaus mit Ladenlocal, für jedes
Geschäft, bes. f. Schweinemetzg., 12 Räume, für 650 Thlr. zu vermiethen, Off. u. F n. Eigelstein 25.
Für Gärtnerci.
Großes Gartenterrain mit Wohnhaus u. Stallgebäude, auch Treibhäuser und Mistveete, sof. zu verm. Fr.=Off. u. Nr. 138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnungen,
je 3 und 2 schöne große Zimmer, zu
vermiethen. Gereonswall 113.
nter aus und 1 Zimmer 1. Etage
zu verm. Gr. Witschgasse 27.
2 große Zimmer 3. Etage zu vermiethen Follerstraße 23A.
Bescheid Weichserhof 23.
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai d. J. in ruhigem Hause
4 Räume, 2. Etage,
in gleicher Höhe.
Offerten mit Preisangabe u. Nr. 74 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fuchsige Katze
entl. Wiederbringer oder für Auskunft Belohnung. Weidengasse 30.
Vermischtes.
Eckhaus Weichserhof 27:
Ladenlocal mit Wohnung, 1. Etage, 4 Räume mit allen Bequemlichkeiten, 2. Etage, 2 Räume, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Pro Anfang od 15. März für ModeGeschäft ein
an frequenter Straße zu miethen gesucht. Bescheid Eigelstein 115.
4 schöne, helle Zimm., 2. Et.,
auch getheilt, in anst. Hause zu vermiethen. Buttermarkt 32.
Ohnung
gesucht
von einem kinderlosen Ehepaar,—7 Zimmer, Küche 2c., in abgeschlossener Etage, Parterre ausgeschlossen.
Gefl Offerten mit Preisangabe zu richten unter T D Klingelpütz 29
Brabanterstr. 70A: Zweite Etage, enen Alleni Ge
schwisterpaare zu miethen gesucht im Unterhaus, Mittelpunkte der Stadt. Fr.=Offerten
fünf Räume, und Mansarde, zu ver=Imit Preisangabe unter Nr. 167 an die miethen. Bescheid Limburgerstraße 27, Geschäftsstelle d. Vl
!. Etag.
*) Zimmer, parterre, u. 1 Mansardenzimmer für 20 K zu vermiethen.
Daselbst Stallung und Remise.
Kasparstraße 2, h. d. Hauptfeuerwache.
Ein ordentliches Mädchen
sucht ein leeres heizbares Zimmerchen —5.) in der Nähe des Eigelstein Bescheid Marienaartengasse 14.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
finden junge Leute zu billigen Preisen.
Burgmaner 40.
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Ausgezeichneten Mittagtisch
zu 40—60 Pfg. zu haben.
Burgmauer 46, Appellhofplatz.
Für Beamte u. Kaufleute po. Privat7V Mittag= u. Abendtisch Nahe Post und Bahn. Gereonstraße 63—.
Warnung!
Ich warne hiermit Jeden, meiner Frau Maria Odenthal,geb. Zimmer, auf meinen Namen etwas zu borgen o. zu leihen, indem ich für nichts hafte.
Köln=Nippes, 12. Februar 1891,
Peter Odenthal.

□
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 129) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Es war nur ein großes, staubiges Spinngewebe, aber es erstreckte sich vom Deckel bis weit über's Schlüsselloch und bewies, daß die Kiste in Wochen nicht geöffnet worden war. Ohne das Gewebe zu zerreißen, war es einfach unmöglich, den Deckel zu heben; Magdalena versuchte es, und das vergängliche Ding hing sofort in Fetzen an ihren Fingern. g0
Aus der Kiste strömte der vermischte Geruch von Kampher, Pfeffer, Cedernholz und Lavendel, oben lag en Packet, aus dessen zerrissener Hülle ein rothes schwarz getupftes Kinderkleidchen hervorsah. Magdalena erkannie es: in diesem Kleidchen war sie einst nach Millbank gekommen. Jahre waren vergangen, seit sie es zuletzt gesehen, und schmerzlich bewegt wandte sie das Haupt weg. Erinnerte doch das kleine, zierliche Gewand an das sie umgebende Geheimniß und die damit verbundene Demüthigung.
Das junge Mädchen ließ schnell den Deckel fallen.
„Wenn Hester die Kleider nicht gelüftet hat, was führte sie dann ber?“ Blitzschnell stand die Antwort vor Magdalenens Geist.
„Sie wollte sehen, ob das Geheimniß sicher wäre oder es wegschaffen.“
Ja, das war die Lösung. Wenn je etwas hinter dem Brette verborgen gelegen, war es nun in ein anderes Versteck gebracht worden, und Magdalena fing an zu bedauern, daß sie sich die Gelegenheit, zu wissen, was es sei, hatte entschlüpfen lassen. „Jedenfalls schadet es nun nicht mehr, wenn ich nachsehe," sagte sie und ging unter einem Einfluß, dem sie entweder nicht widerstehen konnte oder wollte, nach jener Seite, stellte einen zerbrochenen Sessel aus dem Wege und kroch unter die Dachsparren. Regnete es so stark, oder machten die unmittelbar über ihrem Haupte auffallenden Tropfen diesen Eindruck? Genug, sie wich zurück und blickte nach dem Fenster. Eine leise Furcht beschlich das junge Mädchen, aber auch der feste Entschluß, um jeden Preis zu wissen, was das lose Brett berge. Weder Roger noch Frank, noch das Testament waren jetzt in ihren Gedanken, sonderbarerweise aber Jessie. Roger's Mutter, die seit mehr als dreißig Jahren im Meere schlief, schien so nahe, daß Magdalena unwillkürlich umschaute, ob kein Gespenst um sie sei. Dann kroch sie wieder unter die Balken und legte die Hand auf das betreffende Brett. Es war nicht mehr so fest eingefügt wie früher; Jemand mußte es kürzlich bewegt haben. Zitternd vor Aufregung erfaßte sie es und riß es auf. Eine grabähnliche Höhle starrte ihr entgegen. Erschreckt fuhr das junge Mädchen zurück, ermannte sich aber alsbald und blickte hinein. Da waren Latten, Sägemehl, Hobelspähne und verschiedene Abfälle, welche die Behausung von Ratten verriethen. Weiter nichts? Sie beugte sich tiefer, spürte nach allen Richtungen und entdeckte endlich, so weit als möglich zurückgeschoben und fest angebunden, eines jener keinen Kistchen, in welche Aleck's Tabak gewöhnlich kam.
Magdalena holte es zitternd hervor.
Was immer das Geheimniß sein mochte, nun lag es in ihrer Hand. Tief aufathmend und wie gebrochen sank sie auf den nächsten Stuhl.„Lege es an seinen Platz zurück!“ schien eine Stimme ihr zu sagen; aber sie hörte es nicht, und ihre Finger öffneten gleichsam von selbst den Knoten der Schnur.
Im Kistchen lagen zwei in dickes, braunes Papier eingeschlagene Packetchen. Magdalena öffnete sie mit sicherer Hand. Entweder war ihre Aufregung nun vorüber oder so groß, daß sie dieselbe nicht
mehr beachtete.
Eines der Päckchen enthielt einen alten, vergilbten, an Mr. Roger Irving adressirten Brief. Magdalena betrachtete die Adresse, deren Schrift sie nicht kannte, und dachte jener Scene am Flusse, wo Roger davon gesprochen, daß er, im Falle er Millbank verlöre, mit seiner Hände Arbeit sie ernähren wolle. Warum sie gerade jetzt daran dachte, wußte sie so wenig, als daß sie nun das Mittel zu diesem Ende in der Hand hielt.
Sie legte nun den Brief weg und öffnete das andere Päckchen. Ein Schrei des Entsetzens entrang sich ihrer Brust, da sie die Aufschrift las. Nun mußte, nun wollte sie alles wissen und öffnete das Schriftstück. Feuerigen Kohlen gleich brannte jedes Wort in in ihrem Kopfe; es prickelte in den Armen, und sie fürchtete Schlaafluß oder Lähmung, als langsam das sonderbare Gefühl dem ganzen Körper sich mittheilte. Ihr war's, als verdiene sie solche Strafe für ihre unselige Neugier.
(Fortsetzung folgt.)
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. zeitlebens ohne Stand, zu Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Wittwe Peter Wilz gehörigen Immobilien öffentlich meistbietend versteigern:
a. das Haus Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr.
403/21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Ar 30 Meter
Fläche, taxirt zu 28,000.;
b. das Haus Probsteigasse Nr. 22„4 Köln, Flur 23 Nr.
404/21 Probsteigasse, Hofraum von 66 Meter Fläche,
tarirt zu 17,000.;
c. die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf, gelegene Parcelle Flur c Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
taxirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1894.
Der Notar Justizrath Goecke.
der gerichtlichen Theilungssache der Erben und Rechtsnachfolger der verlebten Rentnerin Wittwe Wilhelm Hieronimus. Friederike,
In
zu Köln verleoten Rentnerin Willwr geborene Hassel, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Riemn wohnende Gerhard Ferdinand Aloys Riffart, Notar im Bezirk des Königlich Preußischen Oberlandesgerichts zu Köln, auf Grund:
a. Becchlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 22, zu Köln
vom 8. Juni 1893., S mer 160
v. Actes vor dem Unterzeichneten vom 3. Februar 1891,
am Samstag den 17. März 1894, Nachmittags 5 Uhr, auf seiner Amtsstube zu Köln, Steinfeldergasse Nr. 13,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der genannten Wittwe Wilhelm Hierommus gehörigen, in dem Gemeinde=Be irke und im Siadtkreise Köln gelegenen Immobilien, unter Zugrundelegung der nachstehenden Taxen zur Versteigerung öffentlich ausstellen, nämlich:..„
a. das zu Köln am Rinkeupfuhl gelegene und mit der Nummer 5 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum, Garten und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 17, Nr. 636/48 der Parcelle zur Größe von 7 Ar 5 Quadratmeter. Nr. 635/48 der Parcelle zur Größe von 13 Ar 96 Quadratmeter, Nr. 638/50 der Parcelle zur Größe von 4 Ar 68 Quadratmeter und Nr. 637/48 der Parcelle zur Größe von 2 Ar 12 Quadratmeter, taxirt zu
200,000 Mark;
b. das zu Köln am Rinkenpfuhl gelegene und mit der Nummer 7 bezeichnete Wohnhaus nebst Unter= und Umlage, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirks Köln in Flur 17, Nr. 536/49 der Parcelle zur Größe von 3 Ar 12 Quadratmeter, tarirt zu
80,000 Mark;
c. das zu Köln am Mauritiuswall gelegene und mit der Nummer 66 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hofraum, Hausgarten, Unter= und Umlage der Gebäulichkeiten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde= Bezirks Köln in Flur 17, Nr. 639/50 der Parcelle zur Größe von 1 Ar 66 Quadratmeter, taxirt zu
33,500 Mark.
Die Verkaufs=Bedingungen, sowie die sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube.s Unterzeichneten, Steinfeldergasse Nr. 13, zu Jedermanns EinHinsichtlich des unter a. voraufgeführten Grundstücks ist die Durchlegung einer neuen Straße beschlossen und sind die danach festgestellten Baufluchtlinien auf einem bei dem Unterzeichneten hinterlegten Situationsplan einzusehen.
Köln, 9. Februar 1894.
Der Königliche Notar: F. Riffart.
00 Die Langen'sche Schwebebahn, das neue, dem Hru. Geh.
Commercienrath Eugen Langen hierselbst patentirte Stadtbahn=Systen, bildete gestern den Gegenstand lebhafter Besprechung in Ingenieurkreisen. Der Kölner Bezirks=Verein deutscher Ingenieur hatte namlich seine Mitglieder und mehrere benachbarte Bezirks=Vereine zu einer Besichtigung des in der Fabrik von van der Zypen&amp; Charlier in Deutz errichteten Probestücks dieser Schwebebahn eingeladen.
An dieser Besichtigung nahmen mehrere hundert Personen, darunter auch viele Auswärtige Theil. Auf einem nach dem Rhein zu gelegenen freien Platz der genannten Fabrik ist das Probestück in einer Länge von etwa 30 Meter errichtet. Eiserne Stützen tragen einen kastenförmigen Gitterbalken, auf dem zwei Laufschienen ruhen, und in diesen laufen zwei Laufkatzen, an denen die Wagen hängen. Diese Wagen haben ungefähr die Form und die Einrichtung eines Pferdebahnwagens, nur ist er länger— er faßt etwa 25 Personen, und vor allem fehlen ihm die Räder, wodurch der in einer Höhe von 8 Meter in der Luft schwebende Kasten erst recht einen ungewohnten Eindruck macht. Aus der Ferne, von der Chaussee her, glaubt man eine neue Art von Carrousel oder Seilbahn zu sehen, aber in der Nähe gewinnt man bald die Ueberzeugung, daß es sich hier um mehr als eine Spielerei handelt. Eine hölzerne Treppe fuhrt zu einer Plattform, von der der Einstieg in den Wagen erfolgt, und wohl keiner der gestrigen Besucher ließ sich die Gelegenheit entgehen, eine Probefahrt mit der neuen Schwebebahn zu machen. Der Wagen lauft ungemein ruhig; nur in den starken Curven der Laufschienen—. da Probestück ist eine Rundbahn in Gestalt eines plattgedrückten Ringes — verursacht das Rollen der Laufkatzen ein starkes Gekreische. Nach der Besichtigung kehrten die Ingenieure nach Köln zurück, und hier gab Hr. Geheimrath Langen im Börsensaale des Gürzenichs noch einige dankenswerthe Erläuterungen über die Construction und die Leistungsfähigkeit der Schwebebahn.„„„
§. Es wurden gefunden: auf der Hohestraße ein Muff, in einem Restaurant ein Geldstück, in der Steinbergerstraße zu Nippes ein Revolver, an der Linde ein Portemonnaie mit ca. 70 Pfg., in der Pipinstraße eine Peitsche, in einer Wirthschaft zu Deutz ein Portemonnaie mit ca. 8 Mark und in der Freiheitstraße zu Deutz ein Trauring. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben im Geschäftszimmer der 1. PolizeiInspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12 in
Empfang nehmen.
n Die altbaierischen Passionsspiele im Luisen=Saal erfreuen sich fortgesetzt großen Zuspruchs. Heute und morgen finden sowohl Nachmittags 4 Uhr, als auch Abends 8 Uhr Darstellungen statt.
* Ein Schmetterling, der gestern trotz des Schneegestöbers einen Ausflug unternommen hatte, wurde Unter Sachsenhausen eingefangen und uns als Frühlingsbote überbracht.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Ab.=Vst. 153. KyritzPyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken und O. Justinus. Musik von Gustav Michaelis. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 18. Febr.: Aufgeh. Ab. 16. Zum 1. Mal: Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
Ee Ehrenfeld, 15. Febr. Am 13. dieses fand in einem größern Kreise der hiesigen katholischen Pfarrgemeinde eine erhebende Feier statt. Nachdem das hiesige Anstalts=Gebäude der Genossenschaft vom Armen Kinde Jesu(Nachen) seit dem 16. November 1876 seiner Bestimmung entzogen gewesen, wurde es am heutigen Tage derselben in würdiger Weise zurückgegeben. Eine längere Reihe von Jahren während der Verwaisung hat das Gebäude als Caserne gedient, so daß sich denken läßt, welch' durchgreifender Reparaturen es bedurfte um dasselbe als entsprechende Wohnung frommer Klosterfrauen und deren Zöglinge wieder einzurichten. Nachdem diese Arbeit in fast vier Monaten unter persönlicher Leitung mehrerer Schwestern vollendet war, hatte Herr Weihbischof Dr. Fischer in freundlichster Weise zugesagt, die Wieder=Einweihung von Haus und Kapelle vorzunehmen. Umgeben vom Klerus der Pfarre Ehrenfeld, vollzog derselbe diese bischöfliche Handlung in dem zur passenden Kapelle hergerichteten Raume, unter reger Theilnahme der hierzu Geladenen, unter denen sich die Notabeln der katholischen Gemeinde befanden. Während der h. Messe trug eine Damen=Vereinigung passende Lieder zur allgemeinen Erbauung vor. Später richtete der hochw. Herr eine Rede an die Anwesenden, die besonders des Himmels Segen auf die nun erweiterten Ziele und Zwecke des Hauses herabflehte. Das für Ehrenfeld und Um gegend von katholischen Eltern so lange ersehnte Erziehungshaus fur Mädchen besserer Stände geht nun seiner Verwirklichung entgegen; möchten aber auch die Betreffenden mit vollstem Vertrauen ihre Kinder der Schule und Anstalt zuführen. Ein Rundgang durch das freund lichst hergestellte Haus befriedigte den hochw. Herrn und die geladenen Gäste. In das Haus wird sich eingliedern: eine Vorschule, ein Hospitium und ein Pensionat; ferner ein auch für Ehrenfeld erwünschtes Heim an Sonntagen für Geschäfts=Gehülfinnen. Der Pensionspreis soll 400 M. nicht übersteigen.
Die Explosion auf dem Panzerschiff Brandenburg.
X Kiel, Freitag 16. Febr.,.40 Nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Auf dem Panzer Brandenburg, welcher auf einer Probefahrt begriffen war, wurden in Folge einer Explosion heute Morgen 10 Uhr drei Offiziere und 38 Mann getödtet, verwundet sind etwa 15 Mann. Das Unglück wurde durch Platzen des Hauptdampfrohrs bewirkt. Das Schiff Pelikan schleppte die
Brandenburg heute Abend in den Hafen.
Wd Kiel, Freitag 16. Febr. Auf dem neuen Panzerschiff Brandenburg fand eine Dampfrohr=Explosion statt.
Man zählt viele Todte und Verwundete. Einzelheiten fehlen noch.
Wb Kiel, Freitag 16. Febr. Die Explosion hat heute Vormittag bei einer forcirten Probefahrt des Panzerschiffes Brandenburg stattgefunden. Vier Werftdampfer sind zur Hülfeleistung abgesandt.
Ad Kiel, Freitag 16. Febr. Unter den bei der Explosion auf dem Panzerschiff Brandenburg ermittelten 46 Todten befinden sich Marine=Maschinenbaumeister Ofers, Marine=Ingenieur der Reserve Schulz, in Firma Heuer in Garden, ein Werkführer der Werst, sowie beide Ingenieure vom Vulcan, Mielke und Jansen. Letzterer wird vollständig vermißt. Neun Personen sind mehr oder minder schwer verletzt.
Wd Kiel, Freitag 16. Fehr. Es sind um's Leben gekommen:
Maschinen=Ingenieur Merks, Reserve=Ingenieur Schulz, Obermaschinist Kirsch, die Obermaschinisten=Maaten Kistenfeger, Linderhaus, die Maschinisten=Maaten Meyer V, Hampel II, Jansen II, Obermaschinisten=Applicant Petri, Oberheizer Glauthier, die Beizer
Blankenbach, Batz, Reiche, Schröder, Ulrich, Ost, Witte, Sell, die Matrosen Häuser, Ziegenmaier, Trewes, Maschinenbaumeister Ofers, die Maschinenbauer Dietrich Schüler, Müller, Werkmeister Stützer, Werkführer Kernol, die Vorarbeiter Jung, Husfeldt, Ansohm, die Maschinenschlosser Bollhof und Schreck, Kupferschmied Freiberg, die Arbeiter Weigandt, Oppermann, Sebus, die Ingenieure Mielke und Jansen vom Vulkan. Außerdem sind neun Personen mehr oder minder schwer verwundet.
Locales.
Hr. Geh. Sanitätsrath Weber, der Dichter von„Dreizehnlinden“", ist noch immer an's Krankenbett gefesselt. Seine dichterische Schöpfungskraft ist jedoch keineswegs erlahmt. In liebenswürdigster Weise hat der greise Dichter für die Festschrift des Katholischen Lehrer=Verbandes zu der am zweiten Ostertage in Köln stattfindenden Hauptversammlung einige neue geistvolle Sinngedichte verfaßt und vom Bette aus seiner Tochter dictirt. 0
* Stadtverordneten-Versammlung. In dem gestrigen Berichte über die jüngste Sitzung ist— wie der aufmerksame Leser schon bemerkt haben wird— in der ersten Spalte vor dem vorletzten Absatz, irrthümlich ein Satz ausgefallen, in welchem angedeutet werden sollte, daß die folgende Erörterung auf die Vorlage betreffs der Straßen=Verbesserungen in 1894/95 sich bezieht.
Canarien=Ausstellung. Die heute und morgen im Hotel Rheingold(Breitestraße 117—121) unter Leitung des Vogelschutz= und Canarienzucht=Vereins Canaria Köln stattfindende Canarien=Ausstellung ist sehr reich beschickt. Neben den Preissängern hat der Verein Canaria es sich angelegen sein lassen, eine schöne Auswahl Canariensänger, von den billigsten bis theuersten Preisen, sowie alle zur Pflege und Zucht zu verwendenden Gegenstände, wie Draht= und Holzbauer, Gesangkasten, Heckbauer, Futtermittel, Nistmaterial, Singapparate 2c. auszustellen. Ganz besonders glauben wir auf den schönen Canarientempel, dessen gefällige Ausschmückung Hr. Jean Wingen ausgeführt, mit seinen Prachtsängern aufmerksam machen zu sollen. Dadurch, daß das Licht bei Tage, sowie des Abends von oben in diesen einzig in seiner Art errichteten
empfohlen werden. Mit dieser Ausstellung wird gleichzeitig der II. Rheinische Canarienzüchter=Tag am 18. Februar abgehalten. Die theiligung an der General=Versammlung ist eine sehr große. Die Ver eine und Züchter von Altendorf, Vonn, Crefeld, Dortmund, Düren, Essen, Euskirchen,.Gladbach, Recklinghausen, Remscheid, Rheydt, Trier, Viersen, Wiesbaden werden vertreten sein. Die Hauptpunkte der Tagesordnung sind: Erweiterung der Organisation der Vereine; Regelung der Ausstellungs= und Verloosungs=Weise rheinischer Canarien=
(S! Ehrenfeld, 16. Febr. Der hiesige Katholische Verein hält am Sonntag den 18. d. im obern Saale des Leo=Bau eine öffentliche Versammlung ab, in der namentlich über die Vergünstigungen berichtet wird, die den Mitgliedern und deren Familien=Angehörigen in Krank heits= und Sterbefällen auf Grund des neuen Statuts gewährt werden.
Gold. Tranringe, gesetzt. gest, v
4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.*
(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. * Rheinhöbe am 16. Febr., Abends 7 Uhr m.34— 0,14.

Seite 4.
iüler sesachsschorr Nr. 44.- Seamstog,.- tthrbche. e
Luisen=Saal, Ehrenstraße, Köln.
den 17. Februar 1894:
Aelteste Kölner Corset
Schwind&amp; Fuss
4 Grosse Budengasse 4(Nähe Hohestrasse).
Sir greses Lager aller
Aufertigans, undb.)e4 gor. Byrger uns..„l. Einrichtungen u Mllll.
Büsten, Leibbinden in oar...
SPECIALITET: Frauen-Corsets,
Sammlungen Adolf von Liebermann
in BERLIN.
I. Die Galerie vornehmlich moderner Bilder(107 Nummern);
2. Kunstsachen, Mobilien und Einrichtungs-Gegenstände
(1751 Nummern).
Versteigerung zu Berlin
im Gerson'schen Hause, Unter den Linden 8, Bel-Etage: d l, adie Gemülde-Galerie“ den 12. Mgh##
Mathte Keatsche ict vun den bechenrehzgegte ensiche baote ut e.. Preis: Gemülde-Katalogz, Efac vsgahe wie 25 Liehstirueken und vielen Textelliustrationen 15.4,
Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Canalstraße.
Die Versammlung der Interessenten findet nicht Dinstag den 20...,
sond. Samstag den 17. d..,
Abends 8½ Uhr, im Restaurant Graß, Eigelstein 3, statt, wozu dringend eingeladen wrd.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen.
Zwei Darstellungen
altbaierischen Passionsspiele.
Beginn der I. Darstellung 4 Uhr.
Schüler halbe Preise.
Beginn der Abend=Darstellung 8 Uhr.
Sanntag den 18. Februar: Zwei Varstellungen.
Samstag, 17. Februar, Nachmittags
Dortmunder Union=Bier. Reine Weine. Vorzüglichen Kaffee.
13
Samenhandlung,
Luxemburgerstrasse
i dbmae) nahe dem Barbarossaplatz und S
13
Garten-, Forst- und landwirthschaftliche Samen I. Qualität.
Specialität: Gemüsetreibsorten und Blumensamen,
außerdem alle Sotten Vogelsamen(billigst)
un gutkochende Hülsenfrüchte.
Die Ochsen-Metzgerei
Unter Käster-7
offerirt von heute ab:
Prima Ochsenfleisch a Pfu. 50—55 Pfg.
„ Kalbfleisch„„ 50—55„
„ Hammelfleisch„„ 45—55„
„ gehacktes Ochsenfleisch„„ 60„
Köln, Unter Käster—7, Köln.
Für Confirmanden!
Schwaz ze Cachemires spottbillig Rinkenpfuhl 28, an Mauritiuskirche.
Zu vermiethen:
do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Lagerhaus
Weinhandlung geeignet, 450 und Kutscher=Wohnung,
Näheres J. H. Waassen,
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst, Karl Anron von Hohrnzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.. Cavalerie-Marsch“ von C. Wilhelm
2. Ouverture zu„Der Feensee“ von Auber.
3. Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner.
5„Persen aueslendelsohn zllelodienschatz„Seletionvon Schreiner.
6.„Martha-Quadrille“ von Ed. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Grosser Festmarsch“ von Fliege.
8. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
9.„Der Kaiser und die Kaiserin“, Walzer von R. Eilenberg.
10. Scenen aus„Zar und Zimmermann“ von A. Lortzing.
II. Final- aus„Aida“ von Verdi.
12.„Fackeltanz“ von Laaser.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
mit Erdgeschoß 180 Qu. Meter
Qu.=Meter groß mit
und 3 Etagen, je Fläche, Keller für Stallungen, Remise
Gereoushof 18.
L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11
Dampf
Kaffee-Rösterei
Fernsprecher 60
Coosen's KuffeeMelange
anerkannt bester und im
Gebrauch billigster Kaffee
P
eC
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
Neukirchen, Hohestrasse
Ratholischer Verein Köln=Ehrenfeld.
obern Saale des„Leo=Pau:(Philippstraße) stattsindenden
öffentlichen Versammlung
werden alle Katholiken Ehrenfeld's hierdurch eingeladen.
Tages=Ordnung:
Vortrag über die von Seiten des Vereins seinen Mitgliedern und deren Familien=Angehörigen auf Grund des neuen geneh: migten Statuts gewährten Vergünstigungen in Krankheits= und
Ur recht zahlreiches und pünktliches Erscheinen wird gebeten,
Der Vorstand.
75.
Verbesserte Bohrung,
tropfen nicht nach.
I. H. Cliever,
Friesenstrasse
Hochfeiner Cognac,
Wermuthwein, magenstärk., Fl. K 1,50
Reiner Rothwein, Eiter s##i.
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flache K 1,70.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ernst
aus Leipzig
verweilt am 16. und 17. Februar in Köln mit einer reichen Auswahl frischer und wohlerhaltener
schmetterlinge und Käfer
aus allen Wetttheilen, und ladet Liebaber und Sammler zur geneigten Besichtigung ein. Verkauf im Einzelnen und zu billigen Preisen. Auch Tausch
anger ehm.
Hotel Mainzer Hof
10—1 und—6 Uhr.
NIew's
Stoffwäsche
Compt.- u. Schmartik., Papierkassetten, Gratulationsk., Gebetb., Galanteriew empf. billigst H. Mülhens, Schreibwh. Severinstr. 57(Nähe d. Severinsk.
15500000000
Saneidermeister,
I 128 Gerconswall 123. 4
V Elegante Anfertigung nach Maß.V
„<space> S p e c i a l i t ä t:<space>
Nathol. Priesterkleidung.
## Prompte Bedien. Civile Preise.
. fl. Empfehlungen
Chem. Reinigung. Reparaturen.
Dircction: Paul Hoppe.
itwoch) ben.21 Zase der Lesze=Geseuschaft:
I. Dramatischer Uebungs-Abend.
“ van Beethoven: Arien von Mozart, Rubinstein u.
Ensembles aus„Fidelio“ von Beethoven; sonizetti.„Er muß auf's Land“, Lunspiel
eia ais Einlaßfarten gelter
von W. Friedrich.
Abends an der Cassa.
Cognac,
von f. frz. Co nnac u. zu untersche den, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
la. weiße Daunen,
la. graue Daunen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern, Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30
Schutzmittel gegen Feuchtigkeit!
Alles bisher Dagewesene weit übertreffend.
Bei Verwendung unseres Schutzmittels ist ein Aufbrechen der
Ds=oshe e echirsien seise#ac es eche
dr Nach auswarts Verkauf kiloweise.
II. Mütschenich&amp; Co., Köln,
Probsteigasse 21.
Alleinige Fabricanten des„Trocken“.
0..-P. a.—
„Keine feuchten Wände mehr.“
Wir bitten aue Wirthe Köln's behufs ihres Wahlrechts zum
Gewerbegericht
sich bis zum 21. d. bei ihren Nevier=Commissaren ihren Legitimationsschein zu beschaffen, mit weichem ne ihren Namen in die Eiste auf dem Nathhaus gleichzeitig eintragen lassen musen, um am 5. März d. J. ihr Wahlrecht ausüben zu können.“
Der Vorstand.
Im Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen Tanz-Cursus.
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den
bis dahin orbeten.
Februar.
Anmeldungen bis dahin erbeten. Hochachtungsvoll!
Friedrich
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Sitz B rlin,
Köln, Kleine Sandkaul—.—
Frische Schweizerbutter M. 1,10 per Pfd., mit Salz M. 1,05, bei Mehrabnahme billiger, Serbisches Schmalz, Mettwurst u. Speck
65 Pifg., Leberwurst 50 Pfg. per
Weyerstraße 22.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den
Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen= Cheil E. Böhm. Alle in Kiln