7 777-Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tte die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Jird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen * Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
∆.- T
K
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
•RRTTRRRTRRTTTTT
Pitt
Nr. 190.
Köln, Montag, 16. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
Waidmarkt 31—39. Königlicher
Köln'sgrösstes Geschäfts- und Versandthaus für
Kleiderstoffe. Leinen, Gebild.
Confection. Wäsche, Weisswaaren.
zeigt ergebenst an, dass der diesjährige
„zur guten Cuelle
Hoflieferant. Blaubach-Ecke.
*e Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Teppiche.
Möbelstoffe.
Holz- und Polster-Möbel.
Betten.
Bettwaaren.
9535
während des ganzen Monates Juli dauert.
Auf die im Monat Juni bereits ermässigten Preise sämmtlicher Artikel gewähre ich
einen Rabatt von 10%, bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen, welche billigst rein netto berechnet sind.
In allen Abtheilungen habe ich in Folge besonders günstiger Waaren-Abschlüsse hervorragend vortheilhafte
Gelegenheits-Käufe.
auf welche ich gleichfalls den Rabatt von 10% bewillige.
Ueber diese Gelegenheitskäufe stehen besondere Aufstellungen bereitwilligst zu Diensten.
Günstigste Kaufgelegenheit für Braut-Aussteuern und Wohnungs-Ausstattungen.
Wiebung unglaublich schnell Kung und sicher durch
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesetzl. geschützt, 10, 25. 50 Pfg., überall zu haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff’s Nachf., Domstrasse 8.
Forstmann sen., Gereonstrasse 26.
se
ARBNRHRMNTM
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichit
87
J. P. HALLH FM
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei Herstellung von sämmtlichen
Drucksachen für Handel und Gewerbe
jeder Art und jeden Umfanges, vornehmlich in guter Ausstattung. Besonders gepflegt:
Typographischer Kunst-Farbendruck.
* zu Mk..— br.
R%„„.50„„
2*„„.—„„
F 3 2*„„.—„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Elegante
Visit-Karten
in Druck und Lithographie.
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung. Sämmtliche
Bureau-Artike
Geschw. Antoni, Breitestr. 16 7
Telephon 2025.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
GSelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
!: CarlHochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
c Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich in meinem Hause
Dominicaner IA%
3 Ein zweites Café, 3
direct mit der Conditorei verbunden, □
9 eröffnet habe.
welches besonders den geehrten Damen zu geneigtem Besuche angelegentlichst empfehle.
Prämürt:——
* Köln 1893: Goldene Medaille.
Essen 1894: Ehrenpreis und Goldene Medaille.
Sunbenwürze ist frisch eingetroffen bei: H. Kubitza, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 41.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
J. Müllerjr., 2
* E% Conditorei und Caté.# &a Fernsprecher 2070. IA Dominicaner IA.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Solide
Arbeit.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Unter
Garantie.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem.
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 59t Groge Nautszpahl inden. feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und Möbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.

Scite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 190 4 Montag, 16. Juli 1894.
Offene Stellen.
Wegen vorgerückter Saison und grossem Lager empfehlen Fahrräder zu nachstehenden billigen Preisen der weltberühmten englischen Firmen.:
Stark. Junge ordentl. Eltern
findet in ein. Fabrikgeschäft Stelle als
Schlosserlehrling.
Bedingungen günstig.
Anmeldungen unter E 250 an die Annahmestelle von A. Heesen, EhrenGeisselstraße 12.
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäntel gesucht. Nur solche, welche von guter Figur, christl. Conf. und routin. im Verkauf sind, wollen sich melden.
Fr.=Off. nebst Geh.=Anspr. unter II an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Ein fleißiges Mädchen,
welch. im Schirm=Anfertigen gründlich erfahren ist, für dauernd gesucht
Großer Griechenmarkt 1, 1. Et
Ein brav. ges. kath.
mädchen vom Lande für alle häusmadchen liche Arbeit gleich gesucht.
Frau Mohr, Cleverstraße,
1. Haus gegenüber U. Kahlenhausen.
Cadengehülsil gerei, welche etwas
Hausarbeit mit übernimmt, gesucht.
Rosenstraße 4.
„in braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 131.
Ein br. tücht. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid in der Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Lehrmädchen
und Volontairin, christl. Conf., fi unser Damen=Mäutel=Geschäft ge
Dresler& Krebs
Haushälterin Mädchen für eine
Dame, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahr. Kindermädchen gesucht; für Hotels u. Rest. I. R. Köchinnen, Zimmer=, Haus=, Spülmädch. gesucht
Wwe. Beenen, gasse.“
Fücht. Mädchen, mit gut Zeugn., sof. gesucht. Eintrachtstraße 149.
. S
möbl. Zimmer zu 10 M zu
vermiethen. Mörsergasse 4
Einsach
* pern
Nr. 1. Tourenmaschinen.420,
„ 2. Leichte dito„ 420,
„ 3. Strassenrenner„ 400,
„ 5. Damenrad„.0,
„ 8. Rennmaschine„ 420.
„ 9. Touren-Tandem„ 650,
„ 10. Renn-Tandem" 600.
Thomas Smith& Sons
of Saltley Limited Birmingham. Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid im Gang. Nr. 1. Saltley mit Dunlop oder Palmer 250 M.
1. Saltley mit Blacktyre 215 M 1. Saltley mit 1½ Kissenreifen 190 M4. Vertreter für Köln:
Franke& Cie.,
Köln, Fettenhennen 15.
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien,
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein
Jos. Fonken.
Transportable Baubude
bill. zu verk. Anton Zimmermann,
Zimmergeschäft, Pfälzerstraße 29.
Blousen=Seide Cachemites, Eheviots und Sammet=Reste zu KnabenAnzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Hocheleg., schw. Salon,
ant. eich. Speisezimmer=Einrichtung,
2 seine nußbaumene Betten, 1 Cau seuse, 2 Sessel in roth. Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Hochf. Ritterguts=Grasbutter, täglich frisch, vers. 10=Colli f. K.40 fre Nachn. u. Gar. Gutsbes. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Stellen-Gesuche.
Junger Conditor=Gehülfe sucht Stelle. 0 Näheres Conditorei Itichert, Kalk, Hauptstraße.
Die Verwaltung mehrerer Häuser
sucht ein strebsamer Mann,
29 Jahre alt, Hausbesitzer, der über viele freie Zeit verfügt, zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 936 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Junger Mann mit schöner Hand7) schrift sucht Beschäftigung.
Nippes, Sechszigstraße 73.
Kleiner Milchwagen
räumungshalber billig zu verkaufen Große Brinkgasse 17.
Zu vermiethen.
E
IIRR
Hansa-Ring.:
n
* 8
50 #3
# Schöner, sehr bequemer, ab— * geschlossener 3. Stock von 9# Räumen mit Centralheizung.##
# Radezimmer usw. zu vermie-#
es then."
Bescheid daselbst, Hansa-e 8 Ring 104. 8
Zu verkaufen.
Haus in Köln,
Neustadt, gutes Object, gegen Baustelle in Lindenthal zu verk. ozw. zu ver tauschen. Angebote u. Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eügeschäftshaus. grocieter
für jedes Geschäft geeignet, vorzüglich für Colonialwaaren cont. Schweinemetzgerei, deren in 7 benachbarten Straßen keine vorhanden, ist billig u. mit geringer Ablage zu kaufen ev. auf feste Jahre zu vermiethen. Aukunft Ursulaplatz 134, 1. Etage
Dirmen=Schild von Holz, wie neu, 8 U Fuß lang, 4 c. Ursulakloster 10.
Ein
zu verkaufen bei
Schreinermeister Vatzen, Burgunderstraße 28. Anbau, 1. Et.
Zu vermiethen!
schöne Haus
bewohnt von Hrn. Justizrath Schaefer, steht zu vermiethen, eventuell auch zu
Näheres: Ludwig Döllgen,
Marzenenstraße 40.
Geschäftshaus Heumarkt 41
mit 4 Schausenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
zr. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern
Kämmergasse:
kl. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. Bescheid Steinengasse 41, 2. Elage.
Severinstraße 958:
2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Zwei helle
Anbau, I. Etage, an einzelne Per on oder stille Leute für 14 M zu ver miethen. Blaubach 9
Zimmer 2. Etage, anf stie
Person billig zu vermieth. Lichhof 14.
(Sin großes Zimmer, 3. Etage, an eine stille Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
3 bis 4 Näume
an ruhige Leute zu vermiethen.
Steinweg 14.
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Mieth-Gesuche.
Familie
sucht ein Wohnhaus von—8 Räumen in Nippes oder Lindenthal baldigst zu miethen. Fr.=Off mit Angabe der Lage und Preis u. Nr. 942 an die Geschäftsstelle d. Bl.
bgeschlossene 1. Etage, 4 bis 5
** Räume, Küche und Mansarde, in der Nähe des Eigelsteinerthores(Neustadt) zu miethen gesucht.
Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 944 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort drei Zimmer
nebst großem Speicher zu miethen gesucht. Gereonswall 124, 1. Etage.
Unterricht.
Unterricht im
Holz= und Marmor=Malen
ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Triererstraße 26. Unterrichtszeit Abends 19—½11 Uhr. Lehrmethode prämüirt: Düsseldorf 1893.
Prospect gratis und franco.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler. (Landschaften, Figuren, Kreide Portraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
eces s
Capitalien
2 Zimmer 3. Etage,
Weyerstraße 78 zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40
Ehrenfeld, Schützenstraße 4,
nahe Stadtgarten, in ruh. Hause mit Garten, 4 möbl. Zimmer, zusammen
oder getheilt, zu vermiethen.
Hypotheken.
Die„Wilhelma in Magdeburg“, Allgemeine Versicherungs=Actien Gesellschaft in Magdeburg, beleiht gute Geschäfts oder Wohnhäuser in Alt= und Neustadt Köln erststellig zu 4 pCt. Zinsen.
Reflectanten wollen sich wenden an das Bureau der Gesellschaft
Köln, Deutscher Ring Nr..*
Verloren a Gefunden.
3
Verloren
eine goldene Damen=Uhr mit kurzer goldener Kette. Gegen hohe Belohnung abzugeben im Hotel du Nord.
Convert mit Zeugnissen
gefunden. Abzuholen in der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20.
Vermischtes.
Junger Mann
sucht volle Pinsion in Bürgersfamilie, unter Umständen für längere Jahre, aber nur in solchen Familien, wo das Pensioniren nicht erwerbsmäßig betrieben wird.
Offerten mit Preis unter M D 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
s 1. Rang.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schönes Logis, gute Betten. Jonfnhof
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Juli 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[41 Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Wo wollen Sie das Geld jetzt herbringen?" forschte Frau Thurneisen.
„Haben Sie keins?“
„Ich, immer ich,“ warf die junge Frau, scheinbar zornig, ein. An ihren Augen sah man jedoch, daß sie glücklich war, dem Herrn Assessor wieder einen Dienst leisten zu können.
„Nun, Sie sollen ja Zinsen bekommen," begütigte Herr Runkehn,
leise lächelnd.
„Pfui! Jetzt erhalten Sie gar nichts mehr von mir!" stieß die Frau, wirklich zornig erregt, hervor.
„Ach, seien Sie nur ruhig, liebste Mutter Thurneisen.“
„Bin nicht Ihre Mutter. Sie sind ja drei Jahre älter als ich,“ versetzte diese unwirsch.
„Aber Sie sind hundert Jahre klüger, und Sie werden mich, der ich schon fünf Jahre bei Ihnen wohne, nicht im Stich lassen.“
„Nein, das thue ich nicht! Hier sind zweihundert Mark. Damit müssen Sie aber den Monat auskommen; denn vorher erhalte ich auch nichts.“ Dabei zog Frau Thurneisen eine kleine Brieftasche aus der Tasche und legte dem Herrn Assessor zwei Scheine auf den Tisch.
„Wann wollen Sie denn fort?“ forschte sie weiter.
„Um sieben Uhr Abends.“
„Nun gut, dann will ich alles fertig machen und die Droschke bestellen.“ Damit schied Frau Thurneisen von ihrem Miether.
Am andern Morgen stieg Herr Runkehn nach einer wohldurchruhten Nacht munter und gesund in Bremen aus, restaurirte sich und begab sich dann auf den Weg zu Herrn Obersteuereinnehmer Holle.
Er machte in dem Herrn die Bekanntschaft eines zwar sehr alten, nicht sehr weit und tief denkenden, aber liebenswürdigen Mannes, der den Ruf eines außerordentlich pflichttreuen und fleißigen Beamten hatte. Seine Tochter Therese führte ihm die Haushaltung. Diese Tochter fing an, Herrn Runkehn, wie er es ausdrückte,„in Geschäften“ zu interessiren. Die Dame war nämlich außerordentlich freundlich und liebenswürdig gegen ihn, so lange sie nicht wußte, was er wollte. Sobald sie jedoch erfahren, daß er Criminal=Assessor in Stettin sei und dem verschollenen Bruder nachforsche, erhielt ihr Gesicht einen verfinsterten Ausdruck. Sie warf Blicke ängstlichen Mißtrauens auf ihn, den freundlichen und harmlosen jungen Mann und vermied es, ihn anzusehen, wich aber nicht aus dem Zimmer, so lange er da war.
Von dem Vater erfuhr er nichts, das wußte er schon bei dem ersten Besuch bei dem alten Herrn. Die große Blondine jedoch mit den mächtigen, flammenden blauen Augen, dem starken Kinn, dem kleinen, schmallippigen, festgeschlossenen Mund und den tadellosen Formen war eine hochinteressante Erscheinung.
Herr Runkehn war fast auf dem Wege, sich in diese nordische Juno zu verlieben, als der Wechsel in ihrem Wesen und in ihren Zügen stattfand, und jetzt überwog bei dem kleinen Assessor, wie meist in seinem Leben, die Leidenschaft des Criminalisten die des Mannes.
Als er nach der höflichsten und verbindlichsten Verabschiedung von der Familie die Treppe hinabstieg, sagte er sich:„Die weiß etwas!" Er drückte ihr die Hand außergewöhnlich herzlich und sprach mit dem Ton wahrhafter Ueberzeugung die Hoffnung aus, wohl noch ein Mal das gemüthliche Haus betreten zu dürfen, und daß er sich glücklich schätzen werde, wenn ihm bald wieder Gelegenheit gegeben wäre, die Familie zu sehen.
Therese begleitete den Gast bis zur Hausthüre des kleinen Gebäudes, das nur von der Familie Holle bewohnt schien. Herr Runkehn horchte aufmerksam auf jeden Ton in den Räumen und hatte aus der Küche das Geräusch des Pfannenrückens und Tritte erlauscht.„Sie haben eine Köchin,“ sprach er bei sich;„der Weg zu den Räthseln des Frauleins geht durch die Köchin. Heute Abend muß ich deren Bekanntschaft machen.“
Aks es dunkel wurde, stand denn auch Herr Runkehn, eine kleine Mütze auf dem Kopfe, einen Plaid um die Schultern, was ihm das Aussehen eines Studenten verlieh, in der Nähe des Holle'schen Hauses und beobachtete die Hausthüre.
Er hatte nicht lange zu warten, denn bald erschien ein weibliches Wesen mit einem Korb am Arm.
Der Herr Assessor erfuhr eine Täuschung; er hatte sich die Köchin — denn Niemand anders konnte diese Person sein— jung vorgestellt; diese war eine Dame, welche die Vierzig weit überschritten hatte. Da mußte er seine Taktik ändern und sehr vorsichtig sein. Dieser dienstbare Geist war aller Wahrscheinlichkeit nach schon lange bei der Herrschaft, ein altes Inventarstück des Hauses, und solche pflegen die Familie sehr zu lieben, sehr anhänglich zu sein und sind nur von der Seite des Ehrgeizes für ihre Herrschaft zu fassen.
„Köchin, Köchin!“ rief daher Herr Runkehn, leise hinter der alten, dicken Dame herschreitend.
„Was soll'?“ kehrte diese mit kampfbereitem Gesicht sich um. „Halten Sie doch einen Augenblick. Ich will Sie etwas fragen.“ „Ich kenne Sie nicht, ich wüßte nicht, was ich mit Ihnen zu sprechen habe," bekam Herr Runkehn zur Antwort.
„Ach, es ist ja nichts Schlechtes,“ sprach der Assessor wehmüthig. „Im Gegentheil, etwas Gutes für Ihre Herrschaft, nämlich wenn Sie mir helfen. Ich bin ja von gutem Herkommen und brauche gar nicht zu studiren; ich habe Geld genug.“
„Was geht denn das mich an?“ sagte die Köchin, neugierig stehen bleibend.
„Ach, es geht Sie viel an!" flüsterte Herr Runkehn weiter. „Ich habe mich sterblich in Ihr Fräulein— Sie sind ja doch bei
Holles!“
„Ja, seit dreißig Jahren,“ warf die Alte mit Stolz ein. „Sterblich verliebt,“ fuhr Herr Runkehn fort.
„Das haben sich schon Viele,“ antwortete die Köchin gar nicht überrascht.
„Ich habe sie nur vom Fenster aus gesehen.“
„Ach, gehen Sie, Sie sind ja viel zu jung!" warf ihm die Köchin entgegen.„Unser Fräulein ist fünsundzwanzig.“
„Und ich sechsundzwanzig. Ich scheine nur so jung, weil ich

Rölner Local-Anzeiger Nr. 190 1 Montag, 16. Juli 1894.
Seite 3.
klein bin. Ich möchte ja auch nur erfahren, ob Ihr Fräulein frei ist, keinen Liebhaber, keinen Bräutigam hat. In der Ferne vielleicht.“
„Ach, Sie sind verrückt! Unser Fräulein hat keinen Liebhaber, weder hier, noch irgendwo sonst. Sie ist ein tugendhaftes Mädchen.“
„Nun, sie könnte ja verlobt sein,“ fiel Herr Runkehn ein.
„Nicht eine Spur,“ meinte die Köchin.
„Ich habe sie aber Briefe zur Post tragen sehen,“ log Herr Runkehn.
„Warum sollte sie das nicht? Ich schreibe auch Briefe und gebe sie auf die Post.“
„Ich habe aber Ihr Fräulein auch Briefe post restante dort abholen sehen; ich bin so eifersüchtig.“
„Ist alles nicht wahr," fiel die Köchin ein.„Unser Fräulein kennt Niemanden und schreibt Niemanden. Sie will gar nicht heirathen.“
„Ja, warum denn nicht?“
„Sie ist melancholisch, seit der junge Herr todt ist.“
„Wann ist er denn gestorben?" forschte Herr Runkehn theilnahmsvoll.
„Er ist mit dem Schiffe ertrunken.“
„Das ist traurig. Und seitdem ist das Fräulein melancholisch?“
sie wie verrückt und ging im Hause wie ein Geist umher. Alle Freundinnen gab sie seitdem auf, sie spricht nur wenig und lebt nun ganz für sich.“
„Das arme Fräulein, wie ich sie bedauere! Wenn ich sie nur von ihrer Melancholie heilen könnte. Ich studire Arzt und bin bald fertig,“ äußerte Herr Runkehn betrübt.
„Der Herr Inspector hat auch den Doctor haben wollen. Das Fräulein hat es nicht zugegeben. Aber was schwatze ich denn mit Ihnen! Das geht Sie ja alles nichts an, und ich habe keine Zeit.“ Damit wandte sich die Alte zum Gehen.
„Fräulein Köchin,“ rief Herr Runkehn, hinter ihr hereilend und an ihre Seite tretend,„erlauben Sie mir, noch ein paar Minuten mit Ihnen zu gehen. Die Leute werden von uns nichts Schlechtes denken.“
„Nein, wahrhaftig nicht!“ lachte die Köchin.„Aber machen Sie schnell, die Herrschaft wartet.“
„Sagen Sie dem Fräulein nichts von meiner Verliebtheit; ich würde mich schämen.“
(Fortsetzung folgt.)
* Zur Bier=SteuerAm Tage vor der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung behauptete die Westdeutsche Allgem. Ztg., die neue BierSteuer sei von den Ministerien nur unter dem Vorbehalt genehmigt worden, daß die auswärtigen und die einheimischen Biere gleichmäßig behandelt und das Biersteuer=Regulativ dementsprechend abgeändert würde. An die Mitglieder der Centrumspartei im StadtverordnetenCollegium stellte deshalb das genannte Blatt die Zumuthung, in der Donnerstags=Sitzung des Stadtrathes vollzählich zu erscheinen und durch Nichtgenehmigung der Abänderung des Regulativs die Bier=Steuer jetzt noch zu Fall zu bringen, wenn sie nicht den Vorwurf auf sich laden wollten, daß ihre damalige Gegnerschaft gegen die Bier=Steuer nur Scheinwerk gewesen sei. Wenn die Voraussetzung der Westd. Allg. Ztg. richtig gewesen wäre, dann hätte in der That ein begründeter Anlaß vorgelegen, die grundsätzliche Frage der Einführung einer Bier=Steuer nochmals in Erwägung zu ziehen. Die von der national=liberalen Fraction der Stadtverordneten mit der ausschlaggebenden Stimme des Herrn Oberbürgermeisters durchgedrückte Vorlage der Verwaltung bestimmte, daß pro Hectoliter einheimisches Bier 50 Pfg. und pro Hectoliter auswärts gebrautes Bier 65 Pfg. erhoben werden sollen. Gerade dieser Unterschied des Steuersatzes wurde von den Freunden der BierSteuer als eine Begünstigung des einheimischen Bieres, als ein Schutzzoll zu Gunsten der Kölner Brauer bezeichnet. Wenn demnach die Minister wirklich verlangt hätten, daß dieser Unterschied des Steuersatzes aufgehoben und beide Arten von Bier gleichmäßig belastet werden sollten, dann hätte in der That die Stadtverordneten=Versammlung die Frage sich vorlegen müssen, ob nicht durch eine solche Bestimmung den Kölner Brauern der Wettbewerb mit dem auswärtigen Bier ganz ungebührlich erschwert worden wäre, und sie hätte alsdann in Erwägung ziehen müssen, ob sie angesichts dieser ungerechten Forderung nicht lieber auf die ganze Bier=Steuer verzichten sollte. Hätte diese Frage zur Erörterung gestanden, dann würde zweifellos insbesondere die Centrumspartei wiederum geschlossen gegen die BierSteuer gestimmt haben. Der Fall lag aber, wie in unterrichteten Kreisen schon vor der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung bekannt war, ganz anders. Die Minister haben den grundsätzlichen Beschluß betr. Erhebung einer Bier=Steuer in Köln sowie auch die grundlegenden Paragraphen des betreffenden Regulativs anstandslos genehmigt; an diesem Beschlusse war also nichts mehr zu ändern. Die Minister verlangten nur ganz unwesentliche formale Abänderungen des Regulativs: nämlich daß 1. der Schlußsatz des§ 10, wonach für die rechtzeitige Entrichtung der Steuer außer dem Empfänger auch der Absender haftbar sein solle, fortfalle, und daß 2. in dem Regulativ ausdrücklich ausgesprochen werde, daß dasselbe 14 Tage nach ortsüblicher Bekanntmachung in Kraft trete.
Jeder unbefangene Bürger, auch der grundsätzliche Gegner der Bierteuer, muß zugeben, daß diese Abänderungen zu belanglos waren, um überhaupt eine neue Erörterung über die Bier=Steuer herbeiführen zu können. Um aber ganz sicher zu gehen, stellte der freisinnige Stadtverordnete Kyll, einer der schärfsten Gegner der Bier=Steuer im Stadtrathe, an die Verwaltung die Anfrage, ob derselben nichts davon bekannt sei, daß gemäß einer Zeitungs=Nachricht auch der im Regulativ vorgesehene Unterschied im Steuersatz für einheimisches und auswärtiges Bier nicht genehmigt worden sein solle. Der Vorsitzende verneinte diese Frage, worauf die verlangten Abänderungen des Regulativs von den Stadtverordneten ohne Widerspruch genehmigt wurden. Auch die Westd. Allg. Ztg. scheint sich nach der Aufklärung ihres Irrthums beruhigt zu haben; denn sie ist bisher mit keiner Silbe auf den in dem anfangs erwähnten Artikel angekündigten Vorwurf zurückgekommen, daß die Centrumspartei die Einführung der Bier=Steuer endgültig besiegele wenn sie für die Abänderung des Regulativs stimme. Die Rheinische Zeitung, das hiesige social=demokratische Blatt, ist mit diesem Ausgange der Sache indeß nicht zufrieden; sie möchte gar zu gern die Bier=Steuer der Centrumspartei an die Rockschöße hängen. Den Artikel der Westd. Allgem. Ztg. hatte sie natürlich mit Behagen abgedruckt, und da dieses Blatt jetzt schweigt, setzt die Rhein. Ztg. die Verdachtigung der Centrumspartei jetzt auf eigene Faust fort, indem sie aus dem amtlichen Berichte über die jüngste Stadtverordneten=Versammlung hervorhebt, daß mehrere Stadtverordneten der Centrumspartei in dieser Sitzung gefehlt haben, und dann fortfährt:„Es steht demnach fest, daß das Centrum der Bier=Steuer, welche gefallen wäre, wenn das Centrum alle Mann an Bord gerufen hätte, durch Abwesenheit nicht nur eines, sondern mehrerer Mitglieder der Fraction zur endgültigen Annahme verholfen hat.“ Daß am vorigen Donnerstag
die„Annahme der Bier=Steuer“, gar nicht in Frage kam, haben wir
bereits dargelegt; es war demgemäß hierfür auch ganz bedeutungslos, ob und wie viele Stadtverordneten der Centrumspartei in dieser Sitzung fehlten. Trotz der anhaltenden Versuche der Rhein. Ztg., ihre Leser irre zu führen, müssen wir darum„die Schuld, die Bier=Steuer ermöglicht zu haben“, nach wie vor der national=liberalen Fraction der Stadtverordneten unter Führung des Herrn Oberbürgermeisters zu weisen.
O Circus Busch. In kluger Vorsicht hat Hr. Director Busch seinen Haupttrumpf für den letzten Theil seines hiesigen Aufenthalts aufgespart: wir meinen die am Samstag hier zum ersten Mal in Scene gegangene Pantomime König Ludwig XIV von Frantreich. Die Handlung ist, wie bei allen derartigen Aufführungen. recht unbedeutend; sie bietet eben nur den Anlaß zur Entwickelung zahlreicher und reizvoller Einzelbilder. Mit diesen hat aber Hr. Director Busch dieses Mal den Vogel abgeschossen. Wird doch in der Pantomime eine Manchfaltigkeit und eine Pracht der Kostüme und Scenerieen entfaltet, wie sie von dem berühmten Vorgänger des Circus Busch im vorigen Jahre kaum erreicht, jedenfalls nicht übertroffen wurde. Mit einer Beschreibung all' der herrlichen Bilder, welche da zur Darstellung gelangten, ist es nicht gethan; man muß sie selber sehen und bewundern. Besondern Beifall fanden der Kinder=BlumenCorso, zu welchem der„alte Fritz", Kaiser Wilhelm I, begleitet von Bismarck, Kaiser Franz Joseph von Oesterreich, der Zar und Napoleon., alle von Kindern dargestellt, niedliche, blumengeschmückte Pony=Equipagen bestiegen, sowie der elektrische Blumen=Corso, an das Künstlerfest erinnernd; nach ihm mußte Hr. Director Busch, mit Beifall überschüttet, zwei Mal in der Manege erscheinen. Aber auch die Hydrologie, welche im dritten Act zur Geltung kommt, überraschte durch neue Gedanken und geschickte Verbindung von Prachtentfaltung mit HumorEntwickelung, zu welcher durch eine über den von Schwänen und Enten belebten und von Schwimmerinnen durchzogenen Teich führende Hängebrücke die Möglichkeit geschaffen ist, so daß selbst im„Wasser=Act“ das Ballet sowie Pferde zur Verwendung kommen können. Gerade dadurch wird der Pantomime der Stempel der Originalität aufgedrückt, und wir wünschen daher nicht nur, sondern sind auch fest davon überzeugt, daß diese großartige Darbietung bedeutende Anziehungskraft ausüben und den Circus noch so oft füllen wird, daß Hr. Director Busch den Tag seiner Abreise von hier so weit wie möglich hinausschieben wird. Der der Pantomime vorausgegangene equestrische Theil der Vorstellung wickelte sich nicht nur sehr flott, sondern auch recht glatt ab; es ging alles wie am Schnürchen, und alle Tricks glückten sofort auf's beste, so daß schon hierdurch das zahlreich erschienene Publicum in eine animirte Stimmung versetzt wurde.
S Die Kölner Straßenbahn ist bei der städtischen Verwaltung um die Genehmigung der neuen Linie nach Sülz eingekommen. Letztere soll vom Neumarkt ihren Ausgang nehmen. Die Querbahn soll bis zum Volksgarten durchgeführt und die Wagen theils zum Volksgarten, theils zum Chlodwigplatz(Severinsthor) geleitet werden. Endlich ist eine Verbindung mit dem neuen Schlacht= und Viehhof vorgesehen.
Unfall. Gestern Nachmittag gegen ½1 Uhr, kurz nachdem die Corsofahrt der Radfahrer am Deutschen Ring beendet war, kam ein Radfahrer, welcher nicht bei dem Corso betheiligt war, von der Altstadt her gegen einige der Radfahrer, welche die Festfahrt mitgemacht hatten, angefahren und rannte einem derselben von der Seite her in's Rad. Der Radfahrer, ein hiesiger Handschuh=Fabricant, stürzte zu Boden und brach ein Bein. Der Verletzte wurde von seinen Collegen zu einem in der Nähe wohnenden Arzte gebracht.
X Diebstähle. Vom Flur eines Hauses am Hohenzollern=Ring wurden gestohlen: ein dunkelbrauner steifer Herren=Filzhut, ein hellbrauner Damen=Umhang mit kirschrothem Flauell gefüttert und mit imitirtem hellbraunem Pelz besetzt, sowie ein Damen=Umhang von schwarzem Kammgarnstoff mit einem Crépekragen. Aus einer Wohnung an der Kyffhäuserstraße wurde eine goldene Damenuhr mit silberner Kette entwendet.
X Unfall. Am Samstag=Vormittag brach ein an einem Neubau an der Theresienstraße zu Lindenthal errichtetes Gerüst zusammen, wobei ein Arbeiter an den Beinen so schwer verletzt wurde, daß er in das dortige Hospital geschafft werden mußte.
P Feuer. In einem Hause an der Breuerstraße zu Deutz entstand am Samstag=Abend auf einem Speicherzimmer ein Brand, welcher vor dem Eintreffen der Feuerwehr durch die Hausbewohner gelöscht wurde; es waren Betten und einige Kleider verbrannt
Gerichts=Verhandlungen.
Verletzung des Markenschutzgesetzes. Der Inhaber der Firma Spatz& Co. in Halle a. d.., Max Sammler, hatte Kölnisches Wasser hergestellt, das er mit seiner eigenen Etiquette in den Handel brachte. Zwei Mal hatte er aber durch die Wünsche seiner Abnehmer sich verleiten lassen, auf zwei Dutzend Flaschen Etiquettes mit dem Namen Johann Maria Farina zu kleben. Ein Mitinhaber dieser Kölner Firma, Jean Leufen, hatte deshalb Strafantrag wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes gestellt. Sammler wurde jedoch am 10. März vom Landgericht in Köln von der Anklage freigesprochen, weil er auf den Etiquettes den Zusatz„gegenüber dem Gereonsplatz", der auf den Farina'schen Fabricaten zu lesen ist, weggelassen hatte und weil er, wie das Gericht annahm, jedenfalls sich nicht bewußt gewesen war, rechtswidrig zu handeln. In der Revision, die Leufen einlegte, behauptete er, daß der Nachdruck auf„Johann Maria Farina“ liege; der Zusatz„gegenüber dem Gereonsplatz“ sei nebensächlich und diene nur zur Unterscheidung von den verschiedenen Firmen ähnlichen Namens. Der Angeklagte habe gewußt, daß er kein Recht zum Aufkleben des Namens jener Firma hatte. Das Reichsgericht hielt die Revision für begründet und hob deshalb das Urtheil unter Zurückverweisung der Sache an die Vorinstanz auf.
4
Vereins=Na
h Der Kölner Rad=Rennverein 1894 veranstaltete gestern sein erstes großes internationales Radwettfahren auf dem Sportplatze vor dem Riehlerthor, vom denkbar herrlichsten Rennwetter begünstigt. Eine vieltausendköpfige Menge war hinausgepilgert, den hochinteressanten Sportkämpfen beizuwohnen. Das Ergebniß ist folgendes: 1. Niederrad=Erstfahren. 2000 M. 22 Nennungen. Beim Entscheidungslauf starteten je die drei ersten aus den beiden Vorläufen. Erster Hr. Aug. Rombey(Radf.=Verein Colonia Köln) in 3 Min. 432/8 Sec. Zweiter Hr. Math. Richartz(Radsport Köln) in 3 Min. 44 Sec. Dritter Hr. J. Allers(Colonia Köln) in 3 Min. 44 3/8 Sec. Lehmann(Düsseldorf) stürzte in der letzten Runde. 2. Niederrad=Hauptfahren. 4000 Meter. 2 Läufe. 27 Nennungen. Es starteten die drei Sieger aus den Vorläufen, außer Hann(Darmstadt), der im letzten Augenblick noch wegen Pneumatic=Defect verzichten mußte. Erster Hr. Ferd. Becker (Neuwied) in 6 Min. 39 Sec. Zweiter Hr. M. Gehrig(Frankfurt) in 6 Min. 39½ Sec. Dritter Hr. F. Schrodt(Frankfurt) in 6 Min. 3925 Sec. Verheyen(Frankfurt) kam durch Abstoppen von Schildberger (München) in der letzten Runde in der Curve zu Fall, der seinerseits wieder durch Becker(Neuwied) durch Drängen an die Innenkante dazu gezwungen sein wollte. Schildberger protestirte, wurde aber zurückgewiesen. 3. Landsturmfahren mit Vorgabe für Herrenfahrer über 30 Jahre. 1600 Meter. 14 Neunungen. 9 starteten. Erster Hr. Höß(Wiesbaden) ohne Vorgabe in 2 Min. 33 1/5 Sec. Zweiter Hr. L. Eltrop(Duisburg) ohne Vorgabe in 2 Min. 332/5 Sec. Dritter Hr.
P. Rhoen(Aachen) mit 70 Meter Vorgabe in 2 Min. 34 2/8 Sec.
4. Hochrad=Hauptfahren. 3000 Meter. 10 Nennungen. 7 starteten. Erster Hr. Hugo Berg jr.(Elberfeld) in 5 Min. 13 Sec. Zweiter Hr. Heinr. Roth(München) in 5 Min. 13 1/8 Sec. Dritter Hr. Emil Schulz(Bochum) in 5 Min. 13 3/85 Sec. Den Führungspreis erhielt Hr.
Kühlbacher(Köln). 5. Niederrad=Vorgabefahren. 2000 Meter. 37 Nennungen. 2 Vorläufe. Im Entscheidungslauf starteten je die vier Ersten aus den Vorläufen. Erster Hr. A. Seeger(Köln) mit 70 Meter Vorgabe in 2 Min. 53 3/8 Sec. Zweiter Hr. W. Daverkusen (Colonia Köln) mit 70 Meter Vorgabe in 2 Minuten 54 Secunden. Dritter Hr. Chr. Kittsteiner(Colonia Köln) mit 50 Meter Vorgabe in 2 Minuten 541/ Secunden. Kux(Dortmund) und Schaaf(Köln) stürzten. 6. Hochrad=Vorgabefahren. 2000 Meter. Zwölf Neunungen. Acht starteten. Erster Herr H. Berg jr.(Elberfeld) ohne Vorgabe in 3 Min. 18 Sec. Zweiter Hr. H. Roth(München) ohne Vorgabe in 3 Min. 18 4/5 Sec. Dritter Hr. E. Schulz(Bochum) ohne Vorgabe in 3 Min. 19 3/5 Sec. 7. Tandem=Vorgabefahren 4000 Meter. Es meldeten 14 Paare, am Start erschienen 7. Erstes Paar, Haun(Darmstadt) mit Gehrig(Frankfurt) ohne Vorgabe in 5 Min. 38 1/ Sec. Record. Dasselbe Paar hielt den Record bisher auf 5 Min. 51 Sec. für diese Strecke, am 3. Juni in Straubing gefahren. Zweites Paar Jean Schaaf mit C. Kittsteiner, beide(Colonia Köln) mit 100 Meter Vorgabe in 5 Min. 44 Sec. Drittes Paar Roth und Schildberger(München) mit 20 Meter Vorgabe in 6 Min. 20 Sec. Bei diesem Rennen stürzten zwei Paare. Diese, wie auch die in den übrigen Rennen zu Fall gekommenen Fahrer erlitten keine ernstlichen Verletzungen, was der Erste Gau=Vorsitzende, Hr. Th. Boeckling, zur Beruhigung des Publicums bekanntgab. 8. Kölner Fahren mit Vorgabe für Mitglieder Kölner Vereine, die in den Hauptfahren keinen Preis errungen. 2000 Meter. 14 Nennungen, 9 am Start. Erster Hr. Chr. Kittsteiner(Colonia Köln) ohne Vorgabe in 2 Min. 59 3/5 Sec. Zweiter Hr. Karl Franke(Köln) mit 50 Meter Vorgabe in 2 Min. 594 Sec. Dritter Hr. A. Seeger(Köln) mit 20 Meter Vorgabe in 3 Min. 1 Sec. Nach den Rennen fand die Preisvertheilung statt. Die Veranstaltung ist zur allgemeinen Zufriedenheit verlaufen. Bei dem am Vormittag gefahrenen Preis Corso durch die Neustadt erhielten folgende Vereine Preise zuerkannt. Ein Ehrenpreis für Hochrad, Wupperthaler Rad=Club(Barmen). Preise für Niederrad: 1. Preis Rad=Club Elberfeld mit 12 Punkten. 2. Preis Rad=Club Aachen mit 11.8 Punkten. 3. Preis Verein Mercur(Düsseldorf) mit 11.2 Punkten. 4. Preis Radfahrer=Verein Grevenbroich mit 10.4 Punkten. Die Kölner Vereine betheiligten sich recht zahlreich außer Preisbewerb, so daß der Corso etwa 300 Fahrer zählte.
□ Der Kölner Haus. und Grundbesitzer=Verein hielt am
Samstag=Abend im Krystall=Palast eine schwach besuchte Versammlung ab, auf deren Tagesordnung die Besprechung der hiesigen Communalsteu#rVorlagen stand. Der Vorsitzende, Hr. Rudolph Scholz, gab seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die städtische Verwaltung auch dies Mal wieder hochwichtige Vorlagen in einer Weise behandelt habe, die in der Bürgerschaft peinliches Erstaunen habe erregen müssen. Leider gebe es eine große Anzahl von Stadtverordneten, die nicht den Muth besäßen, bei solch überstürztem Einbringen von Vorlagen zu erklären, sie seien nicht genügend unterrichtet, und daraufhin Vertagung zu beantragen. Es sei deshalb mit großer Freude zu begrüßen, daß nun endlich eine Mehrheit sich gefunden, die hier Einhalt geboten habe. Man könnte das Verhalten der Verwaltung wohl gut heißen, wenn man derselben eine gewisse Unfehlbarkeit zutrauen könnte. Es sei aber doch wohl nicht anzunehmen, daß ein Bürgermeister mehr wisse, als die 300,000 Bürger, die er zu verwalten habe. Es würde, meint Redner, schon sehr interessant sein, ein Mal die Kostenliste zu sehen, welche von der Stadt für verlorene Processe zu zahlen sei; mindestens die Hälfte aller Processe verliere dieselbe. Nicht genug, daß man sage, die Einkommen sollen entlastet werden, und die Realsteuern sollen bleiben, füge man auch nun noch eine Umsatzsteuer hinzu. Der Hausbesitzer trage Canalkosten, Straßenreinigung, und müsse aus den Wassergeldern auch noch=—400,000 M. in den städtischen Säckel tragen. Hr. Director Jager sprach sich entschieden gegen die Vorlage aus. Durch dieselbe solle die Communal=Steuer auf lange Jahre festgelegt werden, und darum sei es nothwendig, der übereilten Behandlung der Vorlage entgegen zu treten. Wenn keine besondern Canalgebühren usw. zu zahlen seien, dann könnte er es auch billigen, den Zuschlag zur Real=Steur höher als denjenigen zur Einkommen=Steuer zu bemessen. Die Ausführungen des Herrn Oberbürgermeisters bezüglich des§ 54 des Gesetzes ständen durchaus nicht mit dem Gesetze im Einklang. Auch die Grund= und Mieth=Werthe seien durchaus nicht mehr so hoch, wie der Herr Oberbürgermeister annehme. Ein Hauseigenthümer habe z. B. für eine Etage lange Jahre 1200 M. Miethe erhalten. Nachdem dieselbe aber über zwei Jahre leer gestanden, habe er sie jetzt zu 750 M. vermiethen müssen. Für die Luxus=Steuer könne er sich nicht erwärmen. Wolle man den Luxus besteuern, dann gebe es andere Objecte zu besteuern, als Claviere. Wolle man praktische Socialpolitik treiben, dann solle man weder die Steuerlast vermehren, noch den Ankauf eines eigenen Hauses erschweren. Hr. Justizrath Müller bemerkte zunächst, ma sei dem Hrn. Rechtsanwalt Dr. Braubach zu großem Dank für seine Haltung und seine Ausführungen in der Steuer=Frage verpflichtet. Im Fränkischen Hofe sei vorgeschlagen worden, man solle die EinkommenSteuer auf 125 pCt. festsetzen. Hieran habe der Stadt=Anzeiger die Bemerkung geknüpft, das werde die Einkommen von 2000—5000 M. empfindlich treffen. Treffen würde das aber nach seiner Ansicht vor allem die Herren mit den großen Einkommen, denen es aber nicht wehe thue. Von 5000 M. Einkommen aus Gehalt oder Capital bezahle man M. 118. Der Grundbesitzer zahle aber aus einem Einkommen von 5000 M. aus Miethe, wenn das Object vollständig hypothekenfrei sei, 118 M. und 4 pCt. Gebäudesteuer, also zusammen 318 M. Habe er Hypotheken, dann steigere sich die Summe auf 518 M. Diese Rechnung ergebe sich, wenn Real= und Einkommen=Steuer beide auf 100 pCt. angesetzt seien. Werde aber nach dem Vorschlag des Hru. Oberbürgermeisters die Real=Steuer auf 150 pCt. festgesetzt, dann zahle der Grundbesitzer 418 M. bzw. 718 M. an Steuern gegen 118 M. aus einem Einkommen aus Gehalt oder Capital. In unserm Staatsleben herrsche leider nicht mehr das Recht, sondern die Interessen einzelner Cliquen, und auf unserm Rathhaus sei es nicht anders. Hr. Architekt Crones wollte das Verdienst des Hrn. Oberbürgermeisters um die Entwickelung der Stadt gern anerkennen, derselbe habe aber den Fehler, daß er nicht haushälterisch zu wirthschaften verstehe.(Ruf: Der schlimmste Fehler!) Er habe den Eindruck, als wenn nach Fertigstellung des Schlachthofes auch noch ein neuer Beigeordneter hierfür nöthig sein werde und so ein Beigeordneter müsse wieder mindestens 60 Beamte um sich haben. Unsere Stadt habe ein Drittel an Beamten mehr im Verhältniß zu andern Städten. Es sei durchaus nicht angebracht, daß Herren zu Beigeordneten gewählt würden, die kaum das Assessor=Examen hinter sich hätten. Die Versammlung beauftragte zum Schluß den Vorstand, im Sinne der zum Ausdruck gelangten Wünsche eine Denkschrift oder Eingabe ausarbeiten zu lassen und diese den Stadtverordneten zur Berücksichtigung bei der Beschlußfassung über die Communalbesteuerung zu empfehlen.
8 Das Concert, welches der Kölner Liederkranz vor einigen Wochen in Brühl zum Besten des dortigen Krankenhauses veranstaltete, hat einen Rein=Ertrag von M. 504,50 ergeben, welche an den Hrn. Oberpfarrer Bertram daselbst abgeliefert wurden.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u l i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 5<space>+<space> 0, 0 4.<space>
* Wasserwärme am 16. Juli, Morgens 7 Uhr: 160

Seite 4
190 x Montag, 16. Juli 1894
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Donnerstag den 19. Juli,
Nachmittags 5½ Uhr,
findet im Muschel=Saale des Nathhauses
die satzungsgemäß abzuhaltende
Hauptversammlung
statt, zu welcher wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen. Tages=Ordnung: Erstattung des Jahres Berichtes;
Erstattung des Kassen=Berichtes;
Aufstellung des Voranschlages für das laufende Jahr; Wahl der Rechnungsprüfer;
Wahl von vier Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen spätestens am 12. Juli schriftlich beim Vorstand eingereicht werden.
Köln, 5. Juli 1894.
Der Vorstand des Köln. Kunstgewerbe=Vereins.
gez. Pflaume,
Königlicher Geheimer Baurath.“
Montag. 16. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Glocken-Marsch“ von C. M. Ziehrer.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. „Abendgrüsse“, Lied-Ductt von Abt.
„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
Fantasie aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Katharina-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil:
„Dormus-Marsch“ von Fr. Scharoch.
Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad. „Juristenballtänze“, Walzer von Joh. Strauss.
Arie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von Wagner. „Nachtschwalbe“, Polka française von C. M. Zichrer. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
3 Gustav Cords, Hohestr. 5
**
4
*
X
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste- Ausverkauf.
Außerdem:
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
NNN
Liegnitzer Lotterie.
Ziehung den 16. Juli. Gewinne mit 10% Abzug in Baar. Loose u 1 M.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Uneinstitutrice Parisienne donne à bon marché, des leçons
dans les familles.
Recommandations de premier choix Klapperhof 52, parterre.
Stadt=Theater.
Mittwoch den 18. Juli
(nicht Montag den 16. Juli):
zum Besten der Kinderhorte von Köln.
Programm:
1. Ouverture zu„Oberon“ von C. M. von Weber.
2. Liedervorträge des Kölner Männergesang=Vereins. 3. Prolog, gedichtet von Jos. Lauff.
4. Lebendes Bild, gestellt von Tony Avenarius.
5.
A Bassa Porta Paphia,
Unger an der Paafepooz,
Oper in 2 Acten von Dr. Georg Reinecke.
Preise der Plätze: Galerie 50 Pfg., Parterre 1., Kronenloge und II. Rang K. 1,50, I. Rang und I. Rang=Mittelloge R 3,50. Alle übrigen Plätze 5 J.
Billet=Verkauf: Samstag. Montag und Diustag, Morgens von —12 und Nachmittags von—6 Uhr bei M. Aldendorff, Dominicaner 17.
Directions-Comité:
M. Aldendorff. Tony Avenarius. Fritz Böhle.
Dr. Georg Fuchs. Wilh. Heyer. Fritz Hönig. Jos. Lauff.
I. M. Neven=Du Mont.
Im Interesse des so überaus wohlthätigen und gemeinnützigen Zweckes bitten wir die Freunde der Kinderhorte, insbesondere auch die Mitglieder der Kinderhorte=Vereine, um recht zahlreiche Betheiligung.
Die Vorsitzenden der Kinderhorte Köln's,
für den nördlichen Stadttheil: für den südlichen Stadttheil:
Fink, Ober=Regierungsrath. Jacob Langen, Fabricant.
„. Pillz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Verein für Kinderhorte im südlichen Stadttheile.
Am Montag den 23. Juli, Abends 6 Uhr,
findet im untern Saale der Ulrepforte die
## ordentliche Hauptversammlung
statt, zu welcher unsere Mitglieder ergebenst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftsbericht. 2. Ergänzungswahl des Vorstandes. 3. Abänderung des§ 7 der Satzungen.
Der Vorstand.
A..: Prof. Moldenhauer.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenuber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise
Stadt-83 Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Wagendecken
von 2 an bis zu den feinsten.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Rothmein. Lammersteiner
Kothidein,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Schreibpult und Drehsessel zu verkaufen. Eigelstein 82B.
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
*
rociter=Gesuche für den Kathol. 2# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Vermischte
60„Mahlzeit!“ Es ist um das Grüßen eine schöne Sache. „Guten Morgen,“ liebe Mutter,„Guten Abend,“ lieber Vater,„Guten Tag" selbst dir, o Fremdling,„Adieu," lieber Freund—„Behüt' dich Gott,“ Schweizerbuab,„Grüß Gott,“ treue Schwabenseele,„Helf Gott“ dir Arbeismann,„Gute Nacht“ du mein herziges Kind— wie lieblich und versöhnend klingt das doch in die große Familie der Menschen hinein! Um so mehr ist es zu beklagen, daß in neuerer Zeit ein Gruß überhand genommen hat, der eben so nichtssagend und geistlos, als trivial und— gemein ist. Der neue Gruß stammt natürlich aus dem Norden, von wannen bekanntlich alle Intelligenz herrührt, ist selbst verständlich äußerst schneidig und trotz seiner Schneidigkeit so vielsagend, daß er an Stelle aller andern Grüße treten konnte.„Guten Morgen, guten Abend, gute Nacht“!— wie philisterhaft langweilig sich das spricht— o, Lientenant putzt seinen Schnanzbart, grüßt mili tairisch kurz:„Mahlzeit!" Der fortgeschrittene Student, der in telligente Commis, der gebildete Scatbruder— jeder, der was auf Anstand und neuesten Curs hält, hat das überflüssige und dazu noch bigottische„Adieu",„Grüß Gott" usw. in die Rumpelkammer ge worfen und dafür das pyramidal inhaltreiche„Mahlzeit!" gewählt. Beim Kommen und Gehen, beim Scheiden und bei der Wiederkehr, am Morgen und am Abend— immer passend, jottvolle Erfindung: „Mahlzeit!“ Weil sehr viele sich den neuen Gruß unbewußt ange wöhnt haben, so will ich ihnen sagen, wie ich mir denselben nach ganz kurzer Zeit abgewöhnt habe. Ich machte mir nämlich folgende Ge danken. Der Inhalt des Grußes ist das umschrievene:„Was der Mensch ißt, das ist er.“ Soll man denn stets an das Essen und Trinken erinnern und erinnert werden? Hat man sich sonst wirklich nichts Schöneres und Besseres zu wünschen? Warum das durch Jahr tausende geheiligte, von unsern Vordern gebrauchte, so herrliche, theil weise sogar ideale Form der frühern Grüße eines so lumpigen, freß gierigen Berliner Neulings wegen verdrängen? Wenn eine Kuh im Stall ihre Collegin begrüßen könnte, so würde sie es zweifellos mit dem Gruße:„Mahlzeit" thun, und eben so würde ein Schweinchen das andere am Trog mit„Mahlzeit" begrüßen. Wenn dir das zu sagt, lieber Leser, dann„Prost Mahlzeit!" 6
Reisekoffer,
Taschen, alle Lederwaaren, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Columbastraße 11.
au Jestlichkeiten von
(Hesellschaften und Vereinen
E T
Orogramme Liederbücher Tafel= und Festlieder Eintritts-Karten Einladungen
Thee! Thee! Thee.
Durch äußerst günstige Gelegenheit habe ich einen großen Posten echter, extrafeiner chinesischer Thee's, Souchon- und Pecco-Blüthe, Muster=Ernte, an mich gebracht. Wegen der Größe des Postens und um die Waare nicht überjährig werden zu lassen, verkaufe die Thee's, sauber abgesiebt, vorsichtig gemischt, dem verwöhntesten Theetrinker vorzüglich mundend, zu dem äußerst billigen reise von M..40 per 1 Psund. Es ist hierdurch Händlern und Hotelbesitzern günstige Gelegenheit zum Einkauf geboten.
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=, Südfrüchte=, Delicateß= und Weinhandlung, Weyerstraße 79. Telephon 865.
“. neue holl. Volläringe,
per Stück 5 Pfg., 100 Stück 4 M. 50
empfiehlt
Altermarkt Nr. 13, Ecke Lintgasse.
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Dreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&amp Telephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Einmachflaschen für Erdbeeren 2c. à 10 Pfg.
Bazar Jo..& Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
VOn
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26. Köln, Gertrudenstr. 24-26,
Nühe Breitestrasse,
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
erlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln