Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ PfoSeihttgen Prrt: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 15.
Köln, Mittwoch, 17. Jannar 1894.
P. W. Ossendorff,„zur guten Quelle“,
Blaubach-Ecke. Königlicher
Köln's grösstes Geschäfts-und Versandthaus für
Confection. Leinen, Gebild. Gardinen.
Kleiderstoffe. Wäsche, Weisswaaren. Portièren.
Hoflieferant.
Am Waidmarkt.
Ausstattungen und alle Manufacturwaaren:
Möbel- und Teppiche. Betten.
Vorhangstoffe. Polster-Möbel. Bettwaaren.
78
5
zeigt ergebenst an, dass der diesfährige Inventur- Ausverkauf zu herabgesetzten Preisen u. mit 10% Rabatt bei Baarzahlung,
ausgenommen auf Holzmöbel und Bettstellen,
während des ganzen Monates Januar dauert.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Teppiche:
Plüsch-Tischdecken
mit gedruckter Borde. Hervorragend preiswerth. 150.150 cm gross, früher Mk. 15.—„jetzt Mk. 12
Plüsch-Tischdecken
mit bunter Smyrna Borde. 150/150 cm gross. Das Stück Mk. 12
Plüsch-Tischdecken
mit bunter Smyrna-Borde. 150/180 cm gross. Das Stück Nik. 15,—
Plüsch-Tischdecken
mit bunter Smyrna-Borde.
160/160 cm und 150/180 cm gross. Mk. 23.
Ein grosser Posten Woll welche durch die
Portièren, bunt gestreift, das Stück von Mk. 2,75 an. Einzelne Chäles und Portièren, Auslage etwas gelitten haben, werden zu wesentlich herabgesetzten Preisen verkauft.
Ausserordentlich vortheilhaftes Angehat: Ein grosser Posten Reste Ia. Tapestry, Reisemuster, zu Mettvorlagen geeignet,
Ein grosser Posten Reste Ia. Qualität Brüssel und Velvet, Reisemuster, zu Bettvorlagen
geeignet, ca. 70 140 gross, Mk. 4,50.
Abgepasste Teppiche:
90
905
Abgepasste Tapestry-Teppiche
in nur neuen Dessins, Ia. Qualität, Grösse 8=138/200 cm, das Stück Mk. 17,—.
Abgepasste Tapestry-Teppiche
in nur neuen Dessins, Ia. Qualität,
Grösse 10/4=174/235 cm, das Stück Mk. 28,—.
Abgepasste Tapestry-Teppiche
in nur neuen Dessins, la. Qualität, Grösse 12/4—200,300 cm, das Stück Mk. 43.—.
(1
Abgepasste Velours-Teppiche
Plüsch-Teppiche), Ia. Qualität, Grösse 8/4—138/200 cm, das Stück Mk. 24.—. Hervorragend preiswerth.
Abgepasste Velours-Teppiche
(Plüsch-Teppiche), Ia. Qualität, Grösse 104=174/235 cm, das Stück Mk. 35.—. Hervorragend preiswerth.
Abgepasste Velours-Teppiche
(Plüsch-Teppiche), Ia. Qual.
Grösse 12/4=200/300 cm, das Stück Mk. 56.—. Hervorragend preiswerth.
Smyrna Teppiche,
handgeknüpfte Qualität, 200 300 cm gross, das Stück Mk. 85.—. Hervorragend preiswerth.
Smyrna-Teppiche,
handgeknüpfte Qualität, 265/330 cm gross, das Stück Mk. 140.—. Hervorragend preiswerth.
Smyrna-Teppiche,
handgeknüpfte Qualität, 300 400 cm gross, das Stück Mk. 100.—.
Hervorragend preiswerth.
Teppiche am Sti
(Rollenwaare)
Abgepasste echte Brüssel- und echte Tournay-Velours-Teppiche, bestes Fabricat Deutschlands, in ausserordentlich reicher Auswahl.
Stilgerechte gothische sowie alle Arten Teppiche in manchfaltigster Auswahl.
a. Tournay-Velours-Rollenwaare,
Tapestry-Rollenwaare,
bestes Fabricat Deutschlands, 70 cm breit, das Meter Mk..20.
a. Brüssel-Rollenwaare,
bestes Fabricat Deutschlands und Englands, 70 cm breit, das Meter Mk. 6.
bestes Fabricat Deutschlands und Englands, enorme Muster Auswahl, 70 cm breit, das Mtr. Mk. 8, 50
Angebot unter Preis:
Rollenwaare, bestes Fabricat Deutschlands, in Dessins, welche vom Fabricanten nicht weiter geführt werden, so weit Vorrath reicht: Echt Brüssel das Meter Mk. 4,80. In nur schöner Muster-Auswahl. Echt Tournay-Velours das Meter Mk. 7,50.
Gelegenheitskauf aus der Abtheilung für Gardinen:
Abgepasste englische Tüll-Gardinen, crème und weiss, hervorragend preiswerth. 3,62 m lang,.60 m breit. Das Paar Mk..—.
Abgepasste englische Tüll-Gardinen,
creme und weiss, hervorragend preiswerth. 3,65 m lang, 1,43 m breit. Das Paar Mlk..—.
Abgepasste englische Tüll-Gardinen,
creme und weiss, hervorragend preiswerth. 3,65 m lang,.50 m breit. Das Paar Mk. 10.50.
Abgepasste englische Tüll-Gardinen,
creme und weiss, hervorragend preiswerth. 3,65 m lang,.55 m breit. Das Paar Mk 13.—.
Sämmtliche Gardinen sind ausgebogt und an drei Seiten mit Band eingefasst.
Ein grosser Posten engl. Tüll-Gardinen, 70—75 cm breit, anstatt 80—100 Pfg. per Meter, jetzt 50 Pfg.
Fertige Spachtel-Rouleaux, 120 cm breit, 225 cm. lang, von Mk. 6,75 an bis Mk. 40.—. 90 Rouleaux-Stoffe in allen Breiten bis 2 Meter zu äu
Bettspreiten, bunt gewebt, 160/225 cm gross, rundum Franze, das Stück Mk. 3,50. Weisse Waffel-Bettspreiten, von Mk..— an.
Diese Abtheilung enthält eine reiche Auswahl einzelner Polstermöbel sowie completer Polster-Garnituren, welche sämmtlich in eigenen Ateliers im Geschäftshause ausserordentlich solid angefertigt werden.
Abtheilung für Polstermöbel:
— Elegant und solld gearbeilete
Hervorragend billiges Angebot:
Sophas mit Gobelin-Bezug
von 70 Mark an.
Elegant und solid gearbeitete
Kameeltaschen-Sophas
.135 M. an. Grösste Auswahl in Taschen-Garnituren.
Elegant und solid gearbeitete
Chaiselongues m. roth. Nesselbezug
von 50 Mark an.
Eigene Polster-Werkstätten
im Geschäftchause.
Einzelne complete Fenster-Decorationen aus Leinenplüsch zu ausserordentlich billigen Preisen. 4
"<space>.<space> I n<space> e i n f a c h e r<space> w i e<space> a u c h<space> g e d i e g e n e r<space> u n d<space> r e i c h s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space> f ü r<space> P r i v a t h ä u s e r,<space> V i l l e n,<space> H o t e l s,<space> A n s t a l t e n<space> u n d<space> d e r g l.<space> d u r c h<space>
gn’inmohfungon zuverlässige Fachleute bei anerkannter Leistungsfähigkeit. Gelieferte Einrichtungen Im letzten Jahre: Köln: Dom-Hotel,
UN-TILIT TTEHTHNDTIIL Hotel Grosser Kurfürst, Hotel Fürst Bismarck, Hotel Kaiser Friedrich; Wesel: Hotel Escherhaus; Königswinter: Hotel Ermes0 Linriontungen geil. In Vorjahren Gesammt-Einrichtung: Hotel Continental, Köln; Nelles, Petersberg bei Königswinter, und viele andere.
Ausführliche Preislisten sowie Kosten-Anschläge und Musterbücher stehen bereitwilligst kostenfrei zu Diensten.
Auf alle diese Gelegenheitskäufe, sowie sämmtliche vorräthige Artikel, ausgeschlossen Holzmöbel Eigene Polsterer und
und Bettstellen, gewähre ich 10% Rabatt bei Baarzahlung. I Decorateure.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 15 1 Mittwoch, 17. Jannar 1394.
Offene Stellen.
Für meine Porzellan= und Glaswaaren=Großhandlung suche ich
für sofort oder für 1. April einen
kathol. Lehrling.
Junge Leute im Besitze des Einjährigen=Zeugnisses wollen ihre selbstgeschriebenen Angebote baldigst einsenden.
Köln. Ernst Ehl.
Für eine ausländische Brauerei deren Bier in hiesiger Gegend sehr beliebt ist, wird für Köln und Umjebung ein
tüchtiger Vertreter
gesucht,
welcher den Vertrieb auf eigene Rechnung übernehmen kann. Gefl. Offerten unter Nr. 67 an d. Geschäftsst. d. B Unverheiratheter junger Mann mit guten Zeugnissen als
Hausknecht
gesucht. Lintgasse 4.
Für Uhrmacher.
Ein guter Zimmer=Arbeiter findet dauernd lohnende Arbeit.
Franco=Offerten unter Nr. 58 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfahrener erster Bäckergeselle
Deutz, Kalkerstraße 72.
gesucht.
Ein ordentl. Mädchen
kann das Feinbügeln unentgeltlich erlerizei. Burgmauer 17.
Zienstmädchen erhalten Stelle, auch Logis. Eintrachtstraße 167.
Anständiges prop. Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Kindermädchen=Gesuch.
Ein properes, kath. Mädchen, welches schon in bessern Hausern gewohnt, zu einem zweijährigen Kinde und für Hausarbeit gesucht.
Klingelpütz 29.
Ein brav. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Eigelstein 117.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie unter sehr günsti jen Beding. gesucht. Herzogstr. 1.
Zu Lichtmeß
ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hansa=Ring 64, 3. Et.
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 248.
(Zu Lichtmeß oder gleich fl. prop.
Mädchen, mit guten Zeugnissen, für stillen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 105.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit,
mit guten Zeugnissen, für kleinen Haushalt gleich gesucht.
Metzerstraße 7. 1. Etage.
Ein braves, katholisches Mädchen,
welches gute Zeugnisse hat und alle Hausarbeit versteht, zum 1. Februar gesucht.
Frau Dr.
Pantaleonstraße 31.
Gratis=Wohnung
mit gutem Bett wird einem ordent lichen Mädchen oder Wittwe gegen geringe Dienstleistung angeboten. Fr. Off. u. Nr. 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Höchin und Zweitmädchen zu Fe# bruar gesucht. Gute Stelle. Näheres Eintrachtstraße 167.
Ein Mädchen
zu Kinder, Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Benesisstraße 59.
K
en
Ausverkauf
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Carnevalsbreite Waare. alle Farben, nur 56 Pfg. per Meter,
# Atlas. 8
alle Farben. nur 40 Pfg. per Meter,
0 Tarlatan#
nur 25 Pfg. per Meter,
Silbertarlatan###
nur 36 Pfg. per Meter,
0 Sendelstoffe,#
gold, silber, v# farbig. nur 1 Mark per Meter,
0 Schärpenstoffe#
### nur 95 Pfg. per Meter.
die 10 Meter von 10 Pfg. ab,
Münzen, Flitter, Quasten, Flitterfguren,
Sterne, Anter, Halbmonde, Wachsperlen,
volle
per Dutzend 25 Pfg. an,
Atlas=Veilchen
e per Dutzend 12 Pfg.,
Stoffknospen
von 12 Pfg. an,
Vergissmeinnicht
von 16 Pfg. per Dutzend an,
per Dutzend 7 Pfg. an,
2c. 2c. 2c.
für Damen und Kinder,
originelle wundervolle Neuheiten, äußerst billig nur bei
Jüsgen=Humberg,
Ecke Heumartt ece Friesenstraße 37.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr, van Brock,
Chrisopystraße 14.*
3 tragende Ziegen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Grüner Weg 8.
Günstig für Wirthe.
Wegen Geschäftsaufgabe habe Partie besserer Cigarren bedeu unter Preis zu verkaufen. Off. u 64 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hochf. eing. Bohn p. a 15 ·8 Glockeng. 54
Kauf-Gesuche.
(Eine gutgehende Bäckerei zu über*“ nehmen gesucht. Fr.=Offert.1 Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des Preise und der Dimensionen unter W an di Geschäftsstelle d. Bl.
Cigarren werden angek. Glockeng. 54.
Jurngeräthe werden gesucht von Jos.
* Kuhl, Monheim a. Rh.
Kuter Frack, ev. g. Anzug, zu kauf. gesucht. Figur untersetzt. Adressen u Nr. 68 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Das Haus Bechergasse 21
zu vermiethen.
Bescheid Burgmauer 31—.
4sch
oue Zimmer durcheinanderGereonswall 8, am Eigelstein.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Komödienstraße 54, 3 T schellen.
An einzelne Person zu vermiethen
2 Zimmer hofwärts, erster Etage. Steinweg 1.
Laden,
großer Keller zu vermiethen.
Steinweg 1.
Zwei große Zimmer,
1 Mansarde, mit Bequemlichk., 3. Et, zu verm. Gereonswall 8, am Eigelstein.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Schön möbl. Parterrezimmer mit g. Kost, a M. 1,40, zu verm. Das. 1 schön groß. Zimmer mit Mansarde zu verm.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 17, 1. Etage.
Hohepfortenbüchel 3 billig zu
vermiethen. Bescheid Jahnstraße 25.
(ain schönes, gr. möbl. Zimm. m. 2 gut. C Betten zu verm. Clemensstr. 29, II.
Dwei bis drei Zimmer zu vermiethen.
Mauritiuswall 43.
(Zin großes Parterrezimmer an einC zelne Person billig zu vermiethen. Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
(Chreufeld Unterhaus u. zweite Thrensetd. Etage zu vermieth.
Simrockstraße 21.
?! Enormbillig!!? Gilbachstraße 50,
Suremarrn: 41 Parterre,
abgeschlossene Wohnung, fünf Räume, nebst Mansarde, zu 40 A per Monat
Spitzen und Einsätze,
Spitzenstoffe, schwarz, weiß und creme,
Spitzenreste,
eine Partie für Carnevals= zwecke unter Preis.
Marsilstein 3.
zu vermiethen. Bescheid Christoph= straße 44.
Schildergasse 40; SSulocal,
Souterrain, Entresol, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Doppelt gereinigte
Stanzen, Prägen
für Papierwaarenfabriken, Cravattenfabriken,
Schuh= u. Lederwaarenfabriken, Kappenfabriken 2c. 2c.
übernimmt, insbesondere für Massenartikel, sachgemäß und billigst Präge=Anstalt F. I. Wolter, Lindenthal, Krielerstraße 70. (Karte genügt)
Ein größerer Küchenherd
billig zu verkaufen.
Holei Kaufmann, Auf d. Ruhr—11
Hleines Unterhaus zu vermiethen. IE Thürmchenswall 90.
Schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
2 heizb. Mansarden, 3 M, zu verm.
Weberstraße 4.
Bettfedern, Ball-Blumen
*% werden auf meinem Engros=Lager
la. weiße Daunen,
Ia. graue Daunen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
werden an meinem Engros=Lager im
Einzelnen verkauft. Provsteigaffe Nr. 33.
Zacken= u. Tressen=Litze,
Meter von 10 Pfg. an.
An St. Agatha 6.
a. Petr.=Meßapp. b. z. verk. Glockena.54
billig zu vermiethen.
Herwarthstraße 12, 4. Etage.
Schaafenstr.37-39:
Et., 5 Räume, Keller, Mansarde per 1. Februar zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall., 1. Et.
99 Zimmer an kleine Familie zu verm. Salzgasse 6, Bescheid 1 Etage.
Möblirtes Wohn= und
Schlafzimmer,
parterre, straßenwärts, in besserm Privathause, an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Mevzerstraße 12.
Langbaariger
Dachshund,
schwarz grau melirt,##.##8 braune Pfoten, weißes Fleckchen an der Brust, entlaufen. Wiederbringer Belohn. Vogel. Klapperhof 30.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Schmitz,
geb. Richard,
findet Donnerstag den 18. Jannar, um ½10 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse statt.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 19. Jannar. Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Frl. Wilhelmine Werdehoff,
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Das 3
für den verstorbenen Herrn
Peter
Frangenheim
findet statt Donnerstag den 18.
Januar, Morgens 9 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse, wozu Verwandte und Freunde höflichst eingeladen sind.
Dr. B. Goldberg, Special=Arztf. Harn=„Blasenund Nieren=Krankheiten.
Köln, Kleine Neugasse 10(schräg gegenüberHauptpost) 9— 10½, 1½—4½ Uhr.
zter gibt Colonialwaaren geg. prima abgelagerte Cigarren? Off. u. Nr. 63 an die Geschäftsstelle d Bl.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis. Glockengasse 54.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,80. Revaraturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
(Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2# Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraven 12.
Rrelles Heirathsgesuch.
Ein selbständ. Handw., kath., mit Vermög., 40., wünscht sich zu verheirathen. Ehrb. kath. Mädch o. kinderl. Wittwe von 35—45., welche hierauf reflect., woll. ihre Briefe n. Photogr vertrauensvoll u. Nr. 62 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelang. lassen. Vermögen erw. Discretion Ehrensache.
Verkaufsanzeige.
Die auf Bahnhof Gereon verfügbar gewordenen
3 Abort=Kastenwagen
sollen meistbietend verkauft werden. Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift bis zum 23. d. ., Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Wegen Besichtigung der Kastenwagen wolle man sich an den Stations= vorsteher Ritter auf Bahnhof Gereon wenden.
Köln, den 16. Januar 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Concurs=
Ausverkauf.
Die zur Concursmasse von Nicola Gallone zu Köln. Am Hof Nr. 8, gehörigen Waaren, hauptsächlich bestehend in
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Brochen, Ohrringen, Armbändern, Nadeln, Kämmen, Ketten, Ringen, Knöpfen rc. von Koralle, Gold, Silber,
Muschel, Simili, Granat, Schildpatt, Mosaik, Lava usw., ferner einer größern Partie rallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unter Preis a sverkauft. Günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer,
* Der Concurs=Verwalter.

Nr. 15; Mittwoch, 17. Januar 1394.
Seite 3.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von K 19 per 1; Dtd. an.
— Besonders beliebt sind ## die Marken
BB zu 27 per 1 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vo. räthig.
„Schapitograph“.
Bester und billigster
Vervielfältigungs-Apparat,
stets sofort gebrauchsfertig. Apparat mit allem Zubehör 17 M. 5 Meter lange Ersatzrolle 4 M. (2 bis 3 Mal zu benutzen). Circa 200 Zeugnisse von Behörden, Kaufleuten, Rechtsanwälten, Vereinen etc. liegen offen.
Allein-Verkauf für Köln:
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. Fernsprecher Nr. 2025. Soennecken's u. Zeiss' Artikel.
Einem geehrten Publicum erlauben uns Tage am hiesigen Platze
ergebene Anzeige
zu machen,
daß wir mit heutigem
Große Budengasse Nr. 14,
Langjährige Branchekenntnisse sowie größere Bezüge direct von den Fangplätzen setzen uns in den Stand, stets nur allervorzüglichste Waare zu den äußersten Tagespreisen liefern zu konnen.
Prompte und reelle Bedienung zusichernd, bitten bei Bedarf um gütigen Zuspruch und zeichnen „„„„ Hochachteno
Deutsche Fischhalle. Herm. Popp& Co.
Unter anderm empfehlen heute und folgende Tage:„„„
Prima lebendfrische Angel-Schellfische,
Helgol. Cabliau im Anschnitt, hochfeinen Tafel=Zander, Hechte, Ostender Seezungen, Steinbutte, Lachs, Forellen, Schollen, grüne Häringe 2c.
Alle Arten Fischmarinaden und Fischconserven
unter Garantie vorzüglichster Beschaffenheit.
Alle Arten geräucherter Fische täglich frisch aus dem Nauch.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer. Prompte Erledigung von Versandt=Aufträgen.
D. O.
Schmitz, 2 Poir Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten
90
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behan lung. Rep raturen werden sofort besorgt
Ein 16 Morgen großes
Bauterrain
an dem neuen Riehler Dammwege, gegenüber der Flora, zu verkaufen.
Fr.=Off. unter II E 20 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. 18
Gas=Heizöfen aesen Systeme.
General-Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(..=)., Gasheizofen„Colonia“(D..=.), Nachener„Houben“ Gas- und Bade-Oefen, Gasheizofen
der Warsteiner Gruben= und Hüttenwerke erc. etr.,
300
verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
127
Martinstraße 13. Fernspr. 1435.
Prüfungs-Ergebniss
ischen ur
109,
nmt.
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestraße
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
UImer Bombanloose
Ziehung bestimmt heute und morgen.
Obige Loose in allen Abschnitten empfiehlt
I 1 Thaga Kaln 15 Manritiuswall 15,
"<space> H U I l l,<space> E c k e<space> d e r<space> J a h n s t r a ß e<space> u n d<space> n a h e<space>
1
Weyerstraße.
Geld gespart ist Inventur-Preise
Große FederOberbetten 0 nur 9 M
für
Flocken=Kissen nur 1 M. Feder=Kissen nur KK.25.
Feder=Kissen, feine, der R..80. 5
PD
Große FlockenUnterbetten nur K.50.
üir, 9agde Eisen
3
Beim Einkaufe verlange man stets
Erhältlich in ½, ¼ und 1/8 Kilo-Dosen in den durch Placate erkenntlichen Verkaufsstellen Nur echt mit dieser Schutzmarke.
S
verdient! Januar!
Prima FederPlumeaux ##- nur.75. Größte FederPlumeaur Geg- nur N..75.
Eisenbetten7#ag#e Eisenbetten
Matratzen hierzu jetzt nur A.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75,
prima Ithesl. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur.13.50.
Hochhäuptige Holzbetten,
denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50.
Pflanzendannen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide
Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht. Federleinen, Bettdrell, Schlafdecken, Bettdecken, Steppdecken, Ziber=Betttücher unerreicht billig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Verkaufe an
Tauben=Liebhaber:
Blaue Mövchen, Silber=Mövchen, Gelbchwanz=Mövchen. Daselbst Auswahl
hochfeiner Canarienhähne. Köln. 4 Blindgasse 4, Köln
Baustelle,
Sternengasse, mit großem Hinterland, zu verk. Näh. Kl Sandkaul 3, 1. Et. Ein starker Esel steht zu verkaufen. E Merbeim bei Kalk Nr. 31.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen.
Der Bau derdem Putzen des unsere Freunde
selben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur
draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss Pfarrer Frank
Berlin.. Pallisadenstrasse 73.
Locales.
6 Das Volks=Bureau(Auskunftsstelle des Verbandes der katholischen Arbeiter und Handwerker zu Köln) wurde gestern Morgen um 11 Uhr eröffnet und erfreute sich sofort lebhaften Zuspruches.
Kölner Stadt=Tyeater. Neute: Ab.=Vst. 127. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Lohengrin. Romant. Oper in 3 Act. von Rich. Wagner. Anf. 7. Ende 10½ Uhr.— Donnerstag,
18. Jan.: Ab.=Vst. 128. Vorl. Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin. Johann von Paris. Kom. Oper in 2 Aufzügen von A. Boieldien. Der Ober####at: Karl Mayer a. G. Vorher: Eingeschlossen. Lustsp. in 1 Act von Karl Niemann.
c Schwurgericht. Im weitern Verlauf des Processes Wiegmann theilt der Präsident, Landgerichtsrath Uhles, mit, daß die GerichtsCommission festgestellt habe, der Wea vom Thatorte bis zur Wohnung des Angeklagten in der Zülpicherstraße sei in 30 bis 32 Minuten zurückzulegen. Der Vertheidiger, der die Abschreitung des Weges mitgemacht hat, erklärt, er habe bei der eingehaltenen Gangart nur fünf Minnten folgen können und müsse deshalb die Vornahme einer Ortsbesichtigung beantragen. Der Angeklagte hat versucht, einen AlibiBeweis anzutreten; er hat nämlich am Abend der That den PolizeiCommissar Pusch gegen 10 Uhr Abends besucht. Die That ist um 9¼ Uhr verübt worden. Um diese Zeit hörten zwei Zeugen in Lindenthal vom Thatorte her das Hülfegeschrei einer weiblichen Person und gleich darauf mehrere Schüsse. Um 9½ Uhr traf die Verwundete auf der Decksteiner Mühle ein, wo sie den Vorfall genau in der Weise erzählte, wie später in der Voruntersuchung und wie in der gegenwärtigen Hauptverhandlung. Auf ihre Angabe fischten später zwei Criminal= Beamte das Fläschchen aus dem Kitschburger Weiher heraus. auch fanden die Beamten den Hut der Zeugin genau an der angegebenen Stelle. Das Dienstmädchen hat ferner bekundet, sie habe von der Flüssigkeit, welche ihr der Angeklagte zu trinken gegeben und welche sehr schlecht geschmeckt habe, etwas auf ihr Jaquet gespieen. Die Flecken fanden sich in dem Kleidungsstück vor. Hr. Chemiker Kyll stellte fest, daß die Zeugin eine Kleesalzlösung getrunken hat. In der Wohnung Wiegmann's wurde ein Fläschchen gefunden, in welchem Kleesalz sich befand. Am Thatort fanden sich zweierlei Fußspuren vor; die Stiefeletten des Angeklagten passen in eine derselben. Als die verletzte Müller im Hospitale lag und man den Angeklagten hinbrachte, malte sich starres Entsetzen in ihren Zügen und sie rief:„Lassen Sie doch den Doctor nicht herein; der bringt mich am Ende ganz um!“ Ebenso versteckte sich die Müller hinter den Schutzleuten, als sie und der Angeklagte bei dem Untersuchungsrichter gegenübergestellt wurden. Der Angeklagte bleibt dabei, die ganze Sache sei von der Müller aus Rache gegen ihn erfunden. Die Vernehmung der Frida Müller sowie anderer Zeugen fand bei verschlossenen Thüren statt. In der Nähe des Thatortes sind zwei Fläschchen aufgefunden worden, in denen, wie festgestellt wurde, eine weiße Flüssigkeit enthalten war. Dr. Nürken, Arzt im hiesigen Bürger=Hospital,
fand bei der Müller drei Wunden vor, eine an der rechten Halsseite,
eine an der obern Brust und eine auf dem Scheitel. Die Verletzungen
waren nicht ungefährlich, nahmen aber den besten Heilverlauf, so daß
die Verletzte nach einem Monat entlassen werden konnte. Rechtsanwalt Deubel beantragte, die Sache zu vertagen, da der Beschuldigte sich in einem Zustand befinde, daß er der Verhandlung nicht folgen könne. Die anwesenden Aerzte erklärten indeß nach einer Untersuchung des Angeklagten, daß derselbe geistig und körperlich in der Lage sei, der Verhandlung zu folgen. Dr. Longard hat seit November v. J. den Angeklagten im Gefängniß beobachtet. Derselbe ist nach Aussage des Gutachters zweifelsohne eine eigenartige Person bezüglich seines Lebensganges usw. Wegen schwerer Epilepsie vom Militair entlassen, hatte W. später Schwindelanfälle so starker Art, daß er sogar auf der Straße liegen blieb; gegenwärtig hat er diese Zufälle nicht mehr, oder sie sind doch wenigstens stark gemildert. Nach den weitern Aussagen des Gutachters hat W. einen selten boshaften Charakter; sein Bestreben besteht darin, andere Leute zu kränken und ihnen alles Mögliche in den Weg zu legen. Eine Wahnvorstellung liege indeß bei dem Angeklagten nicht vor. Derselbe sei normal und seine Intelligenz sei über das Mittelmaß entwickelt. Daß er nicht wissen wolle, ob er ein oder drei Jahre gedient habe, sei die Art eines geriebenen Simulanten. Leute, welche in dieser Art alles vergäßen, seien in ihrer ganzen Geistesthätigkeit geschwächt, was bei dem Angeklagten nicht der Fall sei. Daß W. am Tage der That epileptisch gewesen, verneine er, denn bei dem Mordversuch sei alles raffinirt vorbereitet gewesen. Auch Geheimrath Prof. Pelman aus Bonn bezeichnete die Angabe des., daß er von wesentlichen Vorgängen seines Lebens nichts mehr wisse, als eine salsche Vorspiegelung.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die Feuerwehr nach der Straße An den Dominicanern gerufen, wo in einem Hause die Treppe und die Kleider in Brand gerathen waren. Das Feuer wurde bald gelöscht.„
# Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Maurer aufgenommen, welcher an einem Neubau in der Neustadt aus beträchtlicher Höhe herabgestürzt, sowie ein Arbeiter, welcher in einem Hause die Treppe herunter gefallen war. Der Erstere hatte schwere der Andere leichte Kopfverletzungen erhalten.
D Die Ehrenfelder Canalstraße. Am 15. d. tagte im Graß'schen Saale am Eigelstein unter dem Vorsitz des Hrn. Stadtsraths Dünner eine zahlreich besuchte Versammlung von durch das Enteignungs=Verfahren zur Anlage der Ehrenfelder Canalstraße betroffenen Grundbesitzern. Von mehrern Betheiligten wurde das Vorgehen der städtischen Bauverwaltung gerügt; desgleichen herrschte Unzufriedenheit darüber, daß als Sachverständige zur Abschätzung des allgemein im Preise von .—4000 Thlr. stehenden Gartenlandes drei Baumeister berufen seien, welche nach der wohl für städtische Bauparzellen passenden Methode nach Quadratmetern abschätzten und zu Preisunterschieden von 2000—3000 Thlr. für nebeneinanderliegende gleichwerthige Grundstücke gekommen seien. Auf Vorschlag des Mitinteressenten Bürgermeisters Bensberg wurde eine Commission erwählt, um sich bezüglich des Bescheides des Bezirks=Ausschusses vom 9. Januar mit einem Rechtsanwalt zu berathen. Zugleich wurde eine neue Versammlung auf Mittwoch=Abend anberaumt ∆ Benrath, 16. Jan. Zwischen Benrath und Urdenbach liegt in. Rhein ein aus 1600 Stämmen bestehendes Floss, welches gegenwärtig Anlass zu höchst ernster Besorgniss gibt. Abgesehen davon, dass der Werth desselben 76.000 M. beträgt, können die langen schweren Stämme bei eintretendem Eisgang ein unberechenbares Unheil anrichten, besonders aber die Rheinbrücke bei Düsseldorf zum Einsturz bringen. Schon bei einer kleinen Eisverschiebung am vergangenen Samstag zerrissen mehrere starke Ketten und zerbrach eine Anzahl Stämme wie Streichhölzchen. Seit der Zeit wird rastlos daran gearbeitet, die Stämme einzeln das hohe Ufer hinaufzubringen. Die Oberpräsidial-, Regierungs-, Kreis- und Militair-Behörden entfalten eine fieberhafte Thätigkeit. Gestern Vormittag trafen der Hr. RegierungsPräsident von Düsseldorf, der Hr. Strombau-Director aus Koblenz und andere hohe Herren hier ein. Auf Befehl des General-Commando's in Münster kam gestern Nachmittag mittels Extrazuges eine aus 60 Mann und drei Offizieren bestehende Abtheilung Pioniere aus Deutz zur Ilülfe an.— Das Eis steht hier noch geschlossen fest, wurde gestern Nachmittag sogar von Vielen noch überschritten. Dagegen hat sich von Hitdorf bis Zons eine gewallige Ineinanderschiebung vollzogen, wodurch in letzterm Orte das Stauwasser von Minute zu Minute steigt. Tausende von fremden Zuschauern treffen täglich ein.
Rneinnöne am 16. Jan., Abends 7 Uhr m.29+.0.
—#ZIRME Schuhmachermeister
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Sollde und gut sitzende Herren-Arbeit.

Seite 4.
Ulmer Dombau Lotterie.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15* Mittwoch, 17. Januar 1894.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M Original=Loose 3 K. 1 à K. 1,75. ¼, à M. 1,—. 1/50 Antheil an 50 Loosen K.50.
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße
Nr. 183.
Hochkomische Neuheit für den Carneval!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber apart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder nach Angabe: per Dutzend= 12 Stück K 2,20, überall hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
A d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
Kölner Männergesang-Verein. Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth& Cle., An St. Agatha 30.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material versch.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb. d. Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Haut- und Unterleibsleiden. #rst Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Unser diesjähriges
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs statt.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen. Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. 4
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Vierter Vortrag Freitag den 19. Januar 1894, Abends 7¼ Uhr. Herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven: „Ueber holländische Malerei“.
(Schluß.)
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 15. Januar 1394. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete:
Jansen.
Bürger=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
findet statt
Donnerstag den I. Februar
in den Fest-Sälen des Hotel Disch.
Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Gesellschaftslocale offen. Fremde können eingeführt werden.
X 6
Mittwoch, 17. Januar, Nachmittags 3½ Uhr
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Marche impériale“ von Nedjib Pascha.
Ouverture, zu„Jeanne'Aro“ von Verdi.
„Gross Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
„Dein denk' ich immer“, Lied von Fr. Aht.
Musik aus„Pfingsten in Florenz“ von Czibulka.
„Joujou“, Quadrille von Gungl.
Zweiter Theil:
„Reitermarsoh“ von Joh. Strauss.
Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel.
„Réverie“ von.Vienxtemps.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
*
gain###, machen hierdurch die ergerene Anzeige, daß wir den Alleinverkauf unseres Fabricates für
Karl Gunst, Köln,
Unter Fettenhennen Nr. 11.
übertragen haben, welche
die Skandinavischen Mäntel
für Damen und Herren
zu Original=Fabrikpreisen verkaufen wird.
Dieses unser Fabricat hat so wie überall auch in Köln die verdiente Aufnahme gefunden, und, indem wir unserer verehrten Kundschaft für das uns entgegengebrachte Vertrauen besten Dank aussprechen, bitten wir, uns dasselbe zu bewahren.
Odense(Dänemark), October 1893.
Skandinavisk Gummi Compagni,
Bisherige Fabrikniederlage in Köln, Passage 35.
∆
Ta.
Mittwoch den 17. Januar, Nachmittags 3 Uhr:*
CONCERT.
*
—„„„„„
TauKindersind in
Machabäer=
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt. Ich gebe in meinem
sende wagen
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 K 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Korbwaarenhaus, Eigelstein
Ligeistein 9T.
auf Kinderwagen 25% Rabatt. auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz
Korbwaaren-Industrie,
Fernsprech=Anschluß 335, zur Fabrik 339A.
zum Nacken
und Hochen.
Volksgarten.
Mittwoch den 17. Januar, Nachmittags 3½ Uhr: 3
: Militair-Frei-Concert.
Enteignung Canalstrasse.
Versammlung
bei Grass, Eigelstein 88,
Mittwoch, 1. Jannar, 8 Uhr.
I. Bericht der Commission.
2. Eingabe an das Oberbürgermeister=Amt.
3. Die Polizeiverordnung vom 20. December 1889 und das Gutachten der
Sachverständigen.
Anderwärts Enteignete freundlichst eingeladen.
Kölner Honig-Haus.
Empfehle feinsten Blüthen=Honig eigener Bienenzucht und von Mit gliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken ."*=nch, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee,
Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c. den feinsten Wohlgeschmack. KochRecepte gratis. de- Nurecht mit Schutzmarke und Firma
von Haarmann& Neimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann& Reimer's Neu!
Vanillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Drognen=, Colonialwaaren=, Delieateß= und
Confitüren=Geschäften.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg& Linden, Saarstrasse.
Gas-Oefen
der besten u. leistungsfähigsten Fabriken in allen Ausführungen, einfach, emaillirt und vernickelt.
Gas-Kamin-Oefen,
sowie
has=Einsätze in
werden in jeder Stilart in meiner Fabrik angefertigt.
Füll-Regulir-Oefen,
Americ. Oefen, Spar=Tafelherde,
größte Auswahl bei billigsten Preisen,
empfiehlt
Jos. Engelcnn, unter Godlcnieh 58.
Telephon 1001.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
O. Brendaen, fur den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln