erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg,
„ Oelffs, Heidelberg,
„ Elchhorst, Zürich,
„ Emmert, Bern,
„ Frerichs(), Berlin,
„ Gairdner, Glasgow,
" v. Gietl(), München,
" Forster, Birmingham,
„ Freund, Straßburg i. E. „ v. Hebra, Wien,
„ Hertz, Amsterdam, Generalar## Dr. Henrici, Posen,
Prof. Dr. Hirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S. „„ Korczynsky, Krakau,
,<space>"<space> L a m b l,<space> W a r s c h a u,<space>
„<space>„<space> L ü c k e,<space> S t r a ß b u r g<space> i.<space> E.<space> „„ Martins, Rostock i. M. „„ V. Nussbaum(), Münch.,
„ Reclam(),
„„ v. Rokitansky, Insbruck,
„„ Schaaffhausen, Bonn,
„„ I. Soederstädt, Kasan,
„„ Spencer, Bristol,
„„ Stintzing,
„<space>„<space> v.<space> S t o f f e l l a,<space> W i e n,<space>
„" Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg, „„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersbg. des Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briesen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c. kommen.
— Keinem denselben Zwecken dienendem Präparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solche Empfehlungen zur Seite gestanden.
Apotheker
Verkauf von Diamantringen
und 50 M. Gold gesetzlich gestempelt.
15, 20, 30, 40, 50 bis
0 Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 3 Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie geldene und silberne Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa.
M. dito
Clemens Schlinkmann,
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäuse,
Köln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
aus verzinktem Stahldraht„
für Holz= und Eisen-Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollküche 1 8 Köln Autonitterstr.24
Prospect und Preisverzeichniß
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmes und dabei so billiges
Haus- und Heilmittel bei Störungen in den Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und
daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- u. Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen. Schwindel, Athemnoth, Herzklopfen, Beklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen Blutandrang nach Kopf und Brust 2c. hochgeschätzt.
Apotheker
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen. welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mirturen 2c. vorziehen.
Man schütze sich beim Ankaufe
vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizervillen, welche in fast jeder Apotheke&à Schachtel Mk..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß! Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. 6
Hauptdepot:
Einhorn-Apotheke, Köln.
Süßrahm=Margarine kommt vermöge ihres hohen Süßrahmgehaltes in Aroma und Geschmack feinster Süßrahm=Tafelbutter vollkommen gleich, ist aber viel haltbarer und halb so theuer als diese. Ersparniß gegen Natur=Butter 60 Pfg. pro Pfund. Nur allein echt und unverfälscht in unsern 120 Filialen zu haben. Empfehlen ferner täglich frisch hochfeine Molkerei= und Schweizer=Vutter, Schmalz sowie Bauern=Eier zu billigsten Tagespreisen.
Holländische Butter-Compagnie,
Ackermann& Cie., giliaterisene
Central-Verkaufsstelle: Altermarkt 16.
Köln, Severinstraße 113, Rothgerberbach 6, Eigelstein 60; Ehrenfeld, Venloerstraße 327; Nippes, Sechszigstraße 13; Lindenthal, Dürenerstraße 187; Frechen, Hauptstraße 709; Deutz, Freiheitstraße 40; Kalt, Hauptstraße 54; Mütheim, Bachstraße 27 und Wolfstraße 98.
Bonner Lotterie.
Amtliche Gewinulisten gelangen von heute ab zur Ausgabe.
ullus Goldberg& Cie., General=Debit, Hohestraße 137.
Wac
858
Elektrische HausTelegraphen. Telephon=Anlagen, Einbruchsicherungen, selbstth. Feuermelder S 2c. Reparaturen sofort. Billigste Preise.
P. O. Adolph,
Hohest iße 20.
Epheukasten Ppben hanem
a.(Gärtnerei ITTrichgasse 30
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren *<space> z u<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
E
*
S
Se
So eben erschien:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan-Büchlein.
∆ 85
Sommer 1894.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(48 Seiten).
Preis 10 Pfg.
Bachem's beliebter Taschen-Fahrplan erscheint, vielen Wünschen gemäss, von jetzt ab in HeftchenFormat.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan-Büchlein daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königwinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s FahrplanBüchlein die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan-Büchlein eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Als Titelbild schmückt dasselbe eine Abbildung des neuen Hauptbahnhors zu Köln.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger. in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Hauschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, sowie bei den Zeitungsverkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
8 Frühjahrs= u. Sommerstoffe für Anzüge u. Hosen etc. 8
0 Fein. Herrenbekleid. nach Maß jetzt zu jed. Spottpreise. Nur 0
8 Köln, 8 Cäcilienstraße 8, neben der Post. 8
0 Gust. Qucisser, Herrenschneider=Geschäft. 14
„ Ganze Posten für Wiederverkäufer.

Leite 2.
Offene Stellen.
#ette t Sm##
Ein
gesucht.
Bäckerlehrling
Pützgasse 2.
Ein Arbeiter welcher etrgs
Faßbinderei versteht, auf halbe Tage ge ucht.
Eigelstein 328
Tücht. Kupferschmied,
in Gas= und Wasser=Anlagen erfahren, gesucht. Breitestraße 94.
Durchaus anständige,
zuverlässige Person,
in Küche und Haushalt wohl erfahren, welche ehrlich, fleißig und proper ist, Liebe zu Kindern hat und gut empfohlen ist, zu sofortigem Eintritt nach Metz gesucht, bei gutem Lohn und angenehmer Stellung. Ebendaselbst ein anständiges Dienstmädchen festen Charatters, ehrlich und proper für ft. Fr.=Osserten u.
B 1 1909 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schweinemetzgerei. Kath. gewandte Verkäuferin
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 644 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen, kallnertunen,
halten sof. Stelle Frau Drolshagen, Enggasse 4
Kellnerinnen,
erhalt sofort Stelle. olshagen, Enggasse 4—
Perf. Köchinnen, Köchinnen,
Küchen=, Zweitmädchen ges. für Hotel 1.., Mamsell f. Schnittchen u. kalte Küche, Zimmer= u. Hausmädchen ges
Wwe. Pernen,
EE
Stellen-Gesuche.
RAIRRRE
Junger Mann, 21 Jahre alt, der eine Lehrzeit in besserm MManusactur= waaren=Geschäft bestanden hat und daselbst noch em Jahr als Gehülfe thätig gewesen ist, sucht Stellung als
Verkäufer
in gleicher Brauche per sofort oder später. Beste Empfehlungen stehen zur Seite. Nr.=Offerten u. Z. C 1874 an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten. t
Suche für meine Tochter,
19 Jahrealt, vonlangenehmem Aeußern, welche seit ihrem siebenten Jahre Clavier=Unterricht erhielt und in den letzten zwei Jahren das Musik Conservatorium in Straßburg besuchte, im Deutsch. sowieim Französ. gebildet ist — Französisch ist ihre Muttersprache— passende Stelle, am liebsten in einem Institut. Fr.=Off. bel. m. sub B O 1919 an die Geschäftestelle der Kslnischen Voltszeitung zu richten. I
herrschaften Dienstpersonestliches
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Kindermädchen, suck“ Stos sachr.
Frau Drotshagen, Enggasse 4
Für ein junges Mädchen, 18 Jahre alt, gesund und kräftig, wird zur
Erlernung der Küche
und des Haushaltes in einem gut kathol. Hause Stelle gesucht für ein halbes oder ganzes Jahr. Vergütung nach Uebereinkunft. Eintritt kann erfolgen. Frco.=Offerten unter B N 1918 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebildetes junges Mädchen, 19 gut bewan
dert, welches auch große Liebe zu Kindern hat und sehr musikalisch ist,
d. Hausfrau
od. als Fräulein zu großern Kindern. Familiaire Behandl. Hauptbedingung. Franco=Offerten u. C c 1920 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
geb. Mädchen,
Jahre, welches in allen Zweigen des Haushaltes gründlich erfahren,
sucht Stellung zum 1. Juli.
Franco=Offerten unter A K 1891 befördert die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung.
Eine
Nr. 128 x Binstaa. 15. Mai 1394.
sluin. Ladengehülfin Gardinen=Verkauf
sucht m einem eben soichen Geschäfts Gardinrn Brrkun
sucht in einem eben solchen Geschäft
Stelle als Verkäuferin per 1. Juli, Gehalt 20—25 per Monat. Branche: Manufacturwaaren.
Hr.“ fferten u. Nr. 649 an die Ge
sch st##ftille d.
zu Engros Preisen, die prachtvollsten Dessins von 2 K per Paar an, Zu behör, Rouleaux 2c. billigst.
Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Bohnenstangen,
Erbsenreiser billig abzugeben.
Holzhandlung Lang, Nippes.
Gelbe Marktkörben
mit Patent=Henkel=Befestigung
mit Patent=Henkel=Befestigung empfiehlt
H. Geur Kothpagennur Große Brinkgasse.
Kauf-Gesuche.
wie Cement= a 0,40, Korinthen= à 0,60 und ähnliche etwas größere Sorten zu hohen Preisen zu kaufen gesucht. Offerten Nachen, Salvatorkeller.
Eine Bade=Einrichtung
in bestem Zustande gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe B 2 postlagernd.
Nippes=Techszig.
Kreuzgasse 4
großes Zimmer billig zu vermiethen.
*) Etage, 3 Zimmer, in Ehrenfeld, Thebäerstraße 72, billig zu vermiethen. Bescheid Köln, Peterstr. 28.
Eine gute Walzenmangel
wegen Mangel an Raum sehr billig
zu verkaufen.
Große Neugasse 16.
Zim. zu verm. Heumarkt39.
1 Zimmer an einzelne Person zu
vermiethen.
Gerernstraße 20.
Stall für ein Pferd, nebst Remise, zu vermiethen. Follerstraße 5.
Abgeschlossene Wohnung,
3 Räume, an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
vermiethen. Große Neugasse 15.
10 K. Antonitierstraße 31.
Schöne 2. Etage
zu vermielhen. Eigelstein 131.
Uuterhaug#u vermiethen. WeißUnterhaus büttengasse 10, 1. Et.
Große, helle trockene
Comptoir=, Lager= u. Fabrik#um für Engros= und Fabrik knume Geschäfte sofort zu vermiethen. Bescheio Paulstraße 20, I.
Möbl. Zimmer billig z. verm.
Gereonsmühlengasse 14, 2. Et.
∆
möbl. Zimmer für ordentl. Hand # werter
hieboldsgasse 115.
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
2 Zimmer 2. Eiage, für 11 M. zu
—„„„„„„„
2 Zimmer 2. Eiage, für 11 M. zu ver hstraße 51.
„
And Schtal
higem Hause billig
zu vermiethen.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 29.
9 schöne, gr. Zimmer, 1. Er., straßenwärts, ev. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen o. getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Unterhaus, Limburgerstr. 27,
vier Räume, und Mansarde zu ver miethen.
Bescheid daselbst, 1. Elage.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
Arbeiter=Wohnung 9 Mark,
mit allen Bequemlichkeiten, Neubau Agrippastraße 73.
Erste Etage,"'äum., Küche u
abgeschlossene 1.
3 Räume u. 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Sechszigstraße Nr. 1.
mirthen.
anfarde, zu veriebenburgen 60.
2 Zimmer 1.
Capitalien
mit allen Bequemlichkeiten, sofort an 1 oder 2 Personen bill. zu vermiethen. Alte Wallgasse 10,
nahe bei der Ehrenstraße.
Nippes:
12,000 Mark
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Zimmer u. Speicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstr. 9.
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Franco Offerten unter Nr. 643 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer Z. Et zu verm eihen.
Keller, hell und trocken,
auch als Lager zu verm. Heumarkt 39.
Vogteistraße 4.
4 schöne Zimmer,
375,000 Mark
bis 61pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
an ruhige Leute, zu vermiethen.
Große Witschgasse—6.
Lindenthal: Luftige Wohnung, 3
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchen. gelder, angemeldet bei
Zimmer mit Veranda, Waschk. u. Bleiche a. st. Leute f. 22. z verm. Fr.=Off. u. C 72 g. d. Annahmest. v. Peter Küpper, Hohepforte 6.
A. Custodis, Notar,
Köln.
Mohn= und Schlafzimmer, möbl., zu vermiethen. Eäcilienkloster 13, Eingang Jabachstraße.
Etagen, abgeschlossen,
Schildergasse 42, zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
H
Verloren&a Gefunden.
Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
Möbl. Zimmer Fräulein zu“
Zübsch möbl. Zimmer mit aut. Pen— sion per Monat 45# Daselbst 2 lustige Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 107.
billig zu vermiethen.
Probsteigasse Nr. 8.
Ehrenfeld.
2 schöne Zimmer 3. Etage
2 lustige, gut möbl. Zimmer an bessern Herrn billig zu vermiethen.
Zu erfragen Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
. der
Hohrstraßekleines schwarzes
Hündchen, Brust und Psoten gelbe Abzeichen, Pintscher. Vor Ankauf wird dringend gewarnt. Wiederbringer hohe.lohnung.
Bürgerstr. 4, 1. St. Gocb.
an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Bescheid Gr. Witschgasse
*) Zimmer, I. Et., an ordentl. Leute zu verm. Clemensstr. 24, a. Neumarkt.
Sa#n 2
Arbeiter=Wohnung, 9 Zimmer
10
Unterhaus,
2 Zin
chemmergasse 4
Brückenstraße 50:
Ladenlocal wie auch 2. Etage, 5 Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid daselbst, Thoreingang rechts, I. Etage.
Zwei kleine und ein großes Zimmer, I am Büchel, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Zweite Etage, zwei Zimmer, zu verO miethen. Katharmengraben 13.
chöne Mans. an ruhige aust. Person
zu verm Victoriastr. 31, Nähe Post.
Zwei kleine nette Zimmer 3. Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermieth.
Antonitterstraße 17.
Steinwea Nr. 5
sind 2. Etage, 5 schöne Zimmer, zu vermiethen, nebst allen Beqnemlichkeiten, sowie Wasserleitung.
Zerconskloster 34: Abgeschlossene 3. Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an stille Familie zu vermiethen.
Besched Gereonshof 4A.
chön mobl. Wohn= und Schlafzimmer in ruhigem Hause billig
5 Zimm. I. Et., 1 gr. u. 2 kl. Mans. * b. z. v. Blumenstr. 4. Besch. I. Et.
Steinstraße 25:
Schöne 2. Etage, gelaz abgeschl.
gr. Keller, a.., in v. Eigenth. bew. bess. Hause a. st. Fam. à 40 M. zu verm.
Karolinger=Ning 30:
Dritte Etage, sechs Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause 32, part., und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Stallung,
Remise für 1 Pferd und Wagen nebst Wohnung von 2 bis 3 Zimmern gesucht. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Eine einzelne Dame
sucht in einem kath. bessern Hause 3 Zimmer, Mittagtisch und Familien= Anschluß
Fr.=Offerten unter II an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschl. 5. Stock,
9 schöne Räume mit Centralheizung, Mansarde, Keller usw. und allen Be quemlichkeiten, Hausa Ring 104, in Kürze zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Unterricht.
Englischen und französischen
Arn
zu vermiethen in dem Hause
Johannisstr. 66.
Wippes
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen
Komödienstrasse 5, II.
Ladenlocal, Eckhaus, zwei Schaufenster, nebst Wohnung, an verkehrreichen Straßen, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstraße 9.
welche das Näben
sowie alle Handarb. erlernen wollen, können sich melden. Schulpfad 30, Poll, Frl. St.
Prop. Schlafstelle.
schöne 2. Etage,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
Erfolgr. u. energ. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern, sowie Unterricht in Clavier und Violine wird billig ertheilt. Peterstr. 20, 3. Et.
Vermischtes.
Das
für Herrn
Hugo Sieger
findet Mittwoch den 10. Mai
Morgens 10 Uhr, in der Kirche zum h. Gereon statt.*
Für Polen!
Am 20. Mai wird in der St Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, von
10 Uhr Morgens ein polnischer Geistlicher Beichte hören. Nach mitt. ½4 Uhr Andacht u. Predigt.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 20,
am Neumarkt.
Daselbst schönes Logis mit gut. Kost für anst. Herren per Woche R 10.50.
Kost und Logis
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 35 J. Aua außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
Schönes Logis
und sehr gute Verpflegung für zwei solide Arbeiter billig. Victoriastraße 34. Daselbst guter Mittaaund Abendtisch.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
1 5
Pianino und Tafel-Claviere
stehen billig zu verm. Rinkenpfuhl].
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 1.
Im
für Damen
mit Anwendung des neuesten Haar Trocken=Apparates(..=.31152 vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt)
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stitten oder beschaffen helfen: Gütige Beiträge nimmt zur Weiter beförderung gernentgegen Kaplan PetSchritz an St. Peter in Koln a. Rh.“
Feuillet
81
Wochen v raschte Wern einer Gesellst wohlgeneigt war die höch Winter unbe Ihnen lange „Lästig ge „Ich glau unserm Bene so unangenel des Gastfreu ausgeführt h zu lassen.
Der Scha zu dem Kind wirthschaft tr auf den Arn und wir Bei ginnen!“ E werde Ihnen und sollte, 1 Wurm
Mina bra und nahm d arme Kind i auf den Bod über die Sa mich an.““
voll.„Daß haben, wo Kindes Vort ich gewiß u ehrenhaften Aber erlaube etwa in Bezi Auf welche 2 Aufenthaltes, zu können?“
„Das ist spieler mit meiner ungli bis zum letzt Erziehung ge Der Docte Hand auf d er herzlich.
Mina fiel ein:„Ich wi geliebtes Kin Weiner bi zum andern. einen Augenl Doch plötzlich sast trotzigen Vaters zu sch „Ist das Sie uns nich
Der Schal düster vors auf und ab. Güte," sagte Spannung s# ich ein, welch Dennoch abe zwei unerläß „Lassen S
mir ungesch hold sein, bis jetzt ger nahme und nach Maßg Mina öf sagte der T „Die zw Athemzuge Kind zurück „Ich hat Tone ein, Wozu aus sormuliren?
Er hielt diesen Bedi kleine MädDoctorin. legend,„da übergebe.“ Die ahnung Arme, die Frühe reist von Cordel Reisekoffer reichlich ver couvert unb welchem ges Frau wußt Wilhelmi fließender Sie hätte? treulicher er dieser sorgli unter der 1#

Kölner Local-Anzeiger Nr. 123 4 Dinstag, 15. Mai 1394.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Mai 1894.
&am Rutter und Tochter.
81 Von L. von Erlburg.
Wochen vergingen; der Sommer nahte seinem Ende. Da überraschte Werner die beiden Gatten mit der Nachricht, daß er bei einer Gesellschaft, deren Director ihm von früher her bekannt und wohlgeneigt sei, ein Engagement gesucht und gefunden habe.„Es war die höchste Zeit,“ fügte er bei,„wenn ich nicht den ganzen Winter unbeschäftigt bleiben wollte. Ich und mein Kind, wir sind Ihnen lange genug lästig gefallen.“
„Lästig gefallen?“ rief Mina.
„Ich glaube nicht,“ fiel Gustav ein,„daß Sie dergleichen aus unserm Benehmen schließen konnten." Der gute Doctor war eben so unangenehm berührt als seine Frau von dem raschen Entschluß des Gastfreundes, den dieser mit seiner gewöhnlichen Tactlosigkeit ausgeführt hatte, ohne Beiden vorher das Geringste davon merken zu lassen.
Der Schauspieler mochte seine Worte überhört haben; er ging zu dem Kinde, welches in einem Winkel des Zimmers seine Puppenwirthschaft trieb.„Mein armes, kleines Mädchen,“ sagte er, das Kind auf den Arm nehmend,„alle diese Herrlichkeiten sind nun zu Ende, und wir Beide müssen unser Vagabunden=Dasein von neuem beginnen!“ Er kam mit dem Kinde zu den Andern zurück.„Ich werde Ihnen niemals danken können," begann er,„wie ich möchte und sollte, was Sie für die Todte, für mich, für diesen armen Wurm..." Er kam nicht weiter.
Mina brach in heftige Thräuen aus; ihr Mann aber stand auf und nahm die Kleine vom Arme ihres Vaters.„Lassen wir das arme Kind in Ruhe,“ sagte er, sichtbar bewegt, indem er dasselbe auf den Boden stellte.„Reden wir, als vernünftige Menschen, ruhig über die Sache. Setzen Sie sich, lieber Werner, und hören Sie mich an.“ Der Schauspieler gehorchte, schweigend und erwartungsvoll.„Daß Sie," begann nun der Doctor,„eine Stelle gesucht haben, wo Sie Ihr Talent für Ihren eigenen und Ihres lieben Kindes Vortheil verwerthen können, dagegen, bester Werner, habe ich gewiß nichts einzuwenden, da ich dies als einen durchaus ehrenhaften und pflichtgemäßen Schritt Ihrerseits anerkennen muß. Aber erlauben Sie mir die Frage nach den Plänen, welche Sie etwa in Bezug auf die Erziehung der Kleinen dabei gesaßt haben. Auf welche Weise gedenken Sie, vielleicht bei österm Wechsel des Aufenthaltes, derselben die mütterliche Pflege und Leitung ersetzen zu können?“
„Das ist allerdings meine schwerste Sorge,“ erwiderte der Schauspieler mit einem tiefen Seufzer,„und die größte Schwierigkeit meiner unglücklichen Lage. Kunigundens heißester Wunsch war es bis zum letzten Augenblick ihres Lebens, dem armen Kinde eine gute Erziehung geben zu können und...“
Der Doctor erhob sich rasch und legte ihm freundlich ernst die Hand auf die Schulter.„Lassen Sie die Kleine bei uns,“ sagte er herzlich.
Mina fiel mit feuchtschimmernden Augen und erhobenen Händen ein:„Ich will sie halten und pflegen, als wäre sie mein eigenes, geliebtes Kind!“
Weiner blickte verwirrt, fast verstört von einem der beiden Gatten zum andern.„Cordelia... bei Ihnen?“ stammelte er. Es schien einen Augenblick, als wolle er freudig seine Zustimmung geben. Doch plötzlich besann er sich. Er warf den Kopf zurück mit einer sast trotzigen Bewegung.„Und wenn sie hier lernte, sich ihres Vaters zu schämen?“ sagte er zweifelnd und finster.
„Ist das Ihr Ernst, Werner?“ rief der Doctor aus.„Haben Sie uns nicht besser kennen gelernt?“
Der Schauspieler antwortete nicht. Er wandte sich ab und schritt, düster vor sich hinstarrend, mit verschränkten Armen einige Male auf und ab.„Ich erkenne mit dem wärmsten Danke Ihre große Güte,“ sagte er endlich, vor den Gatten, die ihn mit ängstlicher Spannung schweigend beobachtet, stehend bleibend.„Eben so sehe ich ein, welches Glück für meine Tochter in Ihrem Vorschlage liegt. Dennoch aber, meine verehrten Freunde, muß ich meine Zusage an zwei unerläßliche Bedingungen knüpfen.“
„Lassen Sie hören,“ sagte der Doctor.
„Die erste ist, daß meine väterlichen Rechte über meine Tochter mir ungeschmälert bleiben, so zwar, daß ich, wenn das Glück mir hold sein, und meine Lage eine bessere werden sollte, als sie leider bis jetzt gewesen, Ihnen die Unkosten, die Ihnen durch die Aufnahme und die Erziehung Cordeliens erwachsen, dann vergüten darf nach Maßgabe meines Vermögens und Erwerbes.“
Mina öffnete schon den Mund zu kräftigem Widerspruch— da sagte der Doctor sehr gelassen:„Zugestanden!" Nun schwieg sie.
„Die zweite Bedingung,“ fuhr der Schauspieler mit einem tiefen Athemzuge fort,„ist, daß es mir unbenommen bleiben muß, mein Kind zurückzufordern, wenn...“
„Ich habe Ihnen schon gesagt,“ fiel der Doctor mit scharfem Tone ein,„daß Ihre Vaterrechte Ihnen ungeschmälert bleiben sollen. Wozu aus jedem einzelnen dieser Rechte eine besondere Bedingung sormuliren? Schlagen Sie ein, Werner: ja oder nein?“
Er hielt ihm die Hand hin. Werner ergriff dieselbe.„Unter diesen Bedingungen also ja,“ sagte er. Dann eilte er auf das kleine Mädchen zu, nahm es vom Boden auf und trug es zu der Doctorin.„Denken Sie,“ sagte er, ihr das Kind in die Arme legend,„daß es mein einziges und letztes Gut ist, welches ich Ihnen übergebe.“ Damit eilte er mit verhülltem Gesicht aus dem Zimmer. Die ahnungslose Kleine aber schmiegte sich fest in die mütterlichen Arme, die sie liebevoll umfingen. Am andern Morgen in aller Frühe reiste der Schauspieler nach einem thränenreichen Abschiede von Cordelia nach dem Orte seiner neuen Bestimmung ab. Sein Reisekoffer war durch Wilhelminens stille Fürsorge mit allem Nöthigen reichlich versehen, und ihr Mann hatte noch ein versiegeltes Briefcouvert unbemerkt zwischen die sauber gefaltete Wäsche geschoben, auf welchem geschrieben stand:„Für etwaige Nothfälle.“ Selbst seine
Frau wußte davon nichts.
Wilhelmine widmete sich jetzt mit beglücktem Herzen und überfließender Liebe den mütterlichen Pflichten, die sie übernommen. Sie hätte dieselben gegen ihr eigenes Kind nicht gewissenhafter und treulicher erfüllen können. Die kleine Cordelia aber wuchs unter dieser sorglichen Pflege fröhlich heran. Immer mehr verloren sich unter der sorglichen Aufsicht und Leitung der trefflichen Frau ihre
gelegentlichen Unarten. Die natürliche Liebenswürdigkeit ihres Charakters zeigte sich mit jedem Tage unverhüllter. Nur etwas machte der Pflegemutter zuweilen Sorge: ein entschiedener Hang zum Eigenwillen nämlich, der immer mehr zunahm, wie der Verstand des kleinen Mädchens sich rasch entwickelte. Sie wollte selten etwas geradezu Unvernünftiges, aber sie wußte in den meisten Fällen ganz genau, was sie wollte und nicht wollte. Es kostele dann zuweilen einige Mühe, sie zur Unterwerfung unter die bessere Einsicht der Pflegemutter zu bewegen.„Ich begreife nicht,“ sagte diese wohl in vertraulichem Gespräche zu ihrem Manne,„woher die Kleine den Eigensinn hat. Von ihrem weichherzigen, energielosen Vater gewiß nicht. Die arme Mutter that freilich nur allzu sehr, was sie wollte; aber...“
doch anders,“ fiel ihr Gemahl ein.„Die Mutter war überspannt und verschroben, demgemäß handelte sie verkehrt und unvernünftig. Bei dem Kinde zeigt sich allerdings die Anlage zu festem, entschiedenen Wollen. Das kann aber, richtig geleitet, zu einer ganz unschätzbaren Eigenschaft werden, besonders in ihrer Lage.“
„In ihrer Lage?“
„Hast du vergessen, von welcher Art unser Uebereinkommen mit Weiner war?"
„Ich habe nie begriffen,“ fiel sie ihm, beinahe heftig, in die Rede, „wie du so schnell in seine Bedingungen willigen konntest! Alle seine väterlichen Rechte—“
„Ich hatte erstens kein Recht, ihm dieselben vorzuenthalten, und zweitens würde das völlig zweckwidrig gewesen sein. Er hätte dann einfach das Kind mit fortgeschleppt.“
„Aber auf diese Art,“ rief sie, halb weinend,„ist uns das Kind ja immer nur wie geliehen.“
„Liebe Seele," erwiderte er sanft,„sind nicht alle Kinder den Eltein geliehen? Kostbare, anvertraute Pfänder, über die einst strenge Rechenschaft gefordert wird? Werner kann uns die Kleine lassen— ich halte das sogar, zu deinem Troste sei's bemerkt, für wahrscheinlich— während es dem lieben Gott möglicherweise gefällt, sie von uns zu nehmen. Darum laß unser Verhalten in jedem Angenblick durch den Gedanken an die dereinstige Verantwortung geregelt werden; laß uns vor allem danach streben, ihren Geist zu bilden, ihr Herz zu veredeln, ihren Willen auf das Gute und Rechte zu lenken, mit Einem Wort, ihr ganzes Seelenleben auf den festen Boden der christlichen Moral zu stellen, damit sie gesichert sei gegen jeden Einfluß, den das Unedele, Leichtfertige und Gemeine über ein unbewachtes Herz so leicht ausübt. Im Uebrigen möge Gott walten!“
In diesem Geiste, in diesen Grundsätzen wurde Cordelia erzogen. Werner schrieb im Anfang oft, nach und nach seltener, und fast nie zwei Mal von demselben Orte. Er klagte überall über Verkennung seines Talents, über Neid und Kabale von Seiten seiner Collegen, über Zurücksetzung und rücksichtslose Behandlung von Seiten der Directoren und Unternehmer. Doctor Hermann beantwortete pünktlich jeden seiner Briefe, wenn er auch nur selten auf seine Klagen einging, und sich meist auf Berichte über Cordelia's Befinden und ihr fröhliches Gedeihen in leiblicher und geistiger Beziehung beschränkte. Auch Cordelia schrieb öfter an den fernen Vater kindliche Ergüsse eines reinen und liebevollen Herzeus.
Die Jahre vergingen, das Kind wuchs zur Jungfrau heran. Sie wurde sehr schön: von einer edeln und glänzenden Schönheit umflossen von dem unnennbaren Zauber vollkommener Herzensreinheit und ungetrübten Seelenfriedens. Mit der zärtlichsten Ehrfurcht hing sie an den Pflegeeltern, und selbst der vorsichtige Arzt konnte in der Freude an dem lieblichen Kinde zuweilen völlig vergessen, daß sie nicht seine eigene Tochter war. Werner's letzter Brief war aus St. Petersburg gekommen; dann blieb mehrere Jahre lang jede Nachricht aus; selbst Cordelia's Antwort fand keine Erwiderung.
„Was würdest du thun, mein Herzenskind," fragte Mina eines Tages, von der Furcht, über welche sie nie ganz Herrin werden konnte, geleitet, ihre Pflegetochter,„wenn plötzlich dein Vater wieder käme, um seine Rechte über dich geltend zu machen, und dich von uns zu nehmen?“
Das junge Mädchen sah erschrocken zu ihr auf.„Wenn das geschähe,“ sagte sie leise,„so könnte ich nur den lieben Gott inbrünstig bitten, mir den rechten Weg zu zeigen.“
Die Doctorin schwieg, ein wenig verstimmt. Sie mochte eine andere Antwort erwartet haben. Als aber bald danach die Badesaison begann, bestand sie gegen den Wunsch ihres Mannes darauf, die Pflegetochter ein wenig in die Welt zu führen. Vielleicht fand sich dann, so dachte sie, für das schöne und liebenswürdige Kind bald Gelegenheit zu einer passenden Heirath, durch welche sie den so sehr gefürchteten elwaigen Ansprüchen des Vaters für immer entzogen wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Pfarrprocessionen von St. Gereon und St. Pantaleon in der Schnurgasse hatten sich gestern in Folge der günstigen Witterung einer ungemein großen Theilnahme zu erfreuen. Auf der Gereonstraße trat Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof gegen ½1 Uhr in die Procession ein, ertheilte von dem an der Mariensäule errichteten Altar aus den letzten Segen und trug alsdann das Allerheiligste bis zur Gereonskirche. Nach Schluß der kirchlichen Feier kehrte Se. Eminenz im Pfarrhause bei Hrn. Pastor Schumacher ein. Der Gesellen=Verein betheiligte sich in Stärke von 500 Personen mit seinem eigenen MusikCorps an der Procession.
a Im Scala=Theater findet heute(Dinstag) Abend die BenefizAbschieds=Vorstellung der hier mit so durchschlagendem Erfolg aufgetretenen Herren Bunth und Rudd statt. Morgen(Mittwoch) treten wiederum fünf neue Trupps auf.
" Das Flora=Theater hat am ersten Pfingstfeiertage seine luftigen Hallen mit einer Nachmittags=Vorstellung eröffnet, die leider sehr schwach besucht war. Gespielt wurde der Pariser Schwank Die Dragoner, in der bekannten Besetzung und mit ziemlichem Erfolge. Am zweiten Feiertage wurde ebenfalls„draußen“ Nachmittags gespielt. Man gab Charley's Tante bei recht gut besetztem Hause. Der drastische Schwank verfehlte auch hier bei seiner flotten Wiedergabe seine Wirtung nicht. Im Stadt=Theater fanden an den beiden Feiertagen Abend=Vorstellungen statt. Von heute ab wird nur im Flora=Theater gespielt.
Der Fremdenzufluß war in Folge des günstigen Wetters an den beiden Pfingsttagen ein ganz gewaltiger. Am zweiten Feiertage strömte es förmlich von den Bahnhöfen in die Stadt hinein. Aus der Stadt hingegen ergoß sich Nachmittags ein wahrer Menschenstrom nach der Goldenen Ecke, die mit ihrem Jahrmarktstrubel eine ganz unwiderstehliche Anziehungskraft auf Einheimische und Fremde ausübt.
Der neu eröffnete Kaisergarten, die Münze, der Kurfürstengarten, der Zoologische Garten und die Flora, alle hatten an dem Markensegen ihren Antheil. Die Dampfschiffe, Pferdebahnwagen und Droschken hatten ihre liebe Noth, alle Fahrlustigen zu befördern. Auf der Riehlerstraße war der Verkehr zeitweise in Folge der Stauungen geradezu lebensgefährlich. Auch die Marienburg und der Volksgarten hatten einen überaus starken Besuch aufzuweisen.
S Ein Fesselballon ist die neueste Errungenschaft der Goldenen Ecke. Der 1000 Cubikmeter fassende Ballon Phönix, welcher von dem bekannten Luftschiffer R. Ferell geführt wird, hat seinen Standort auf dem dicht vor dem Riehlerthor gelegenen Hohenzollern=Festplatz. Eine zahlreiche Menschenmenge hatte sich Sonntag-Nachmittag auf diesem Platze und mehr noch außerhalb desselben versammelt, um die Auffahrt des Ballons anzusehen. Leider war, wie uns versichert wurde, der Druck des Gases ein so schwacher, daß die Füllung bis zum Spätnachmittag dauerte. Der dann sich hebende heftige Wind vereitelte die Auffahrten. Lagegen gingen dieselben gestern Nachmittag sehr gut von statten, und Viele machten von der Gelegenheit Gebrauch, Köln ein Mal aus der Vogelschau sich anzusehen. Der Ballon erreicht durchweg eine Höhe von 250 Meter und ist an einem doppelten Kabel befestigt. Der Aufstieg ist ganz gefahrlos.
P Selbstmordversuch. Eine Dienstmagd, welche am Samstag am Rhein auf und ab ging und sich das Leben nehmen wollte, wurde dem Hospital zugeführt, da sie anscheinend geisteskrank war.
*. Feuer. Vorgestern Abend kurz nach 7 Uhr entstand in einer Wohnung an Unter Krahnenbäumen ein Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr schnell gelöscht wurde. Kinder hatten aus Unvorsichtigkeit mit dem Nachtlicht ein Bett in Brand gesetzt.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Reisender, der für eine Buchhandlung das Conversations=Lexikon von Brockhaus vertrieb, fälschte eine Bestellkarte und erhob darauf die ihm zustehende Provision von 20 M. Die Strafe lautete auf sechs Wochen Gefängnin— Ein Geometer aus Siegburg wurde wegen Beleidigung eines Kataster=Controleurs zu 100 M. Geldbuße verurtheilt.
□ Deutscher Werkmeister=Vervand. An den beiden Pfingsttagen feierte der Kölner Bezirksverein des Deutschen Werkmeister=Verbandes in unserer Stadt das zehnjährige Bestehen des Verbandes. Zu der am Sonntag=Mittag im Victoria=Saal stattgehabten Begrüßungsfeier hatten sich die Mitglieder in großer Zahl eingefunden, so daß der Victoria=Saal vollständig gefüllt war. Vertreten waren 54 BezirksVereine von Rheinland und Westfalen, ferner Braunschweig, Nordhausen, Karlsruhe, Ludwigshafen, Wittenberge. Begrüßungs=Telegramme gingen ein aus Stuttgart, Breslau, Kreuznach, Hannover, Dresden und andere mehr. Herr Krüger, der Vorsitzende des Kölner Bezirksvereins rief den Collegen im Namen des Kölner Vereins ein herzliches Willkommen zu und brachte das Hoch auf den Kaiser aus. Herr Beigeordneter Minten begrüßte die Versammelten in Vertretung des Herrn Oberbürgermeisters im Namen der Stadt Köln. Unter gewöhnlichen Verhältnissen werde nach der kurzen Zeit von zehn Jahren keine Jubelfeier begangen. Aber besondere Umstände und großartige Leistungen rechtfertigten in diesem Falle ein Abweichen von der Regel. Der 1884 gegründete Verband habe sich zum Ziel gesetzt, die Interessen seiner Mitglieder zu vertreten, die Mitglieder selbst weiter zu fördern und ihre Wittwen und Waisen im Falle der Noth zu unterstützen. In welchem Maße diese Aufgabe erfüllt worden sei, davon legten die Thatsachen Zeugniß ab. Heute umfasse der Verband in 550 Bezirken 22,500 Mitglieder, und der Verband habe in der kurzen Zeit über zwei Millionen Mark aus eigenen Mitteln aufgebracht. Einem großen Theil der Werkmeister würden die Vortheile der socialen Gesetzgebung nicht zu Theil, dafür genössen aber die Mitglieder vielleicht in noch höherm Maße die Wohlthaten des Verbandes. Wenn die Bestrebungen des Verbandes auch in erster Linie darauf gerichtet seien, den Fachgenossen zu Hülfe zu kommen, so übten dieselben doch auch auf weitere Kreise ihre Wirkung aus: sie stiften Zufriedenheit in weiten Kreisen und fördern die Eintracht. Im Namen der Stadt Köln wünsche Redner dem Verbande eine freudige Festfeier, besten Erfolg und ein stetes Weitergedeihen. Ter Verbands=Vorsitzende, Hr. Zander (Düsseldorf), warf einen Rückblick auf die ersprießliche Thätigkeit des Verbandes, der auf dem Grundsatz der Selbsthülfe aufgebaut sei. Die Leistungen des Verbandes betrugen bei der Sterbekasse 1,232,766., an Unterstützungen 276,570 M. Das Vermögen der Sterbekasse beträgt 488,500., dasjenige der Verbandskasse 325,000 M. Die Gesammtleistungen des Verbandes beliefen sich auf 2,322,836 M. Diese Zahlen beweisen, daß man auf dem Wege der Selbsthülse Großes erreichen kann. Viel sei geschehen, aber das ganze Ziel noch nicht erreicht. Ehrend gedachte der Redner der bereits verstorbenen Mitglieder: 1698 Männer und 1422 Frauen. Im Jahre 1884 zählte der Verband kaum 300, heute 25,612 Mitglieder und 1254 Wittwen und Waisen in 547 Vereinen. Aus der Mitte der Versammlung wurde ein freudig aufgenommenes Hoch auf den Verbandsvater Zander ausgebracht. Der Verbands=Secretair gab einen Rückblick auf die moralischen Erfolge. Der Werkmeister als solcher sei endlich anerkannt und seine Stellung rechtlich gesichert. Das Ansehen der Werkmeister sei in den Augen der Principale ebenfalls gewachsen. Man erkenne in ihnen eine Stütze des Principals und lege Werth darauf, im Einverständniß mit ihnen zu handeln. Die Gesetzgebung habe die vierzehntägige Kündigung für den Werkmeister beseitigt. Nun gelte es, die vorhandene Organisation zu erhalten und zu fördern. Es folgten noch mehrere Begrüßungen von Vertretern fremder Bezirks=Vereine. Am Abend fand eine schöne Festfeier unter Mitwirkung der Trenks'schen Capelle und des Nippeser Quartett=Vereins statt. Am Dinstag=Morgen begann im Krystall=Palasz eine allgemeine Berathung von Verbands=Angelegenheiten.
88 Bonn, 14. Mai. Prinz und Prinzessin von Schaumburg sind heute Vormittag nach Cronberg bei Frankfurt zum Besuche der Kaiserin Friedrich gefahren.— Am Samstag=Abend wurde am Plittersdorfer Wege bei Godesberg ein Raubmord entdeckt. Ein älterer Herr Rentner Petry, bewohnte dort ein alleinstehendes Haus. Am SamstagAbend soll nun die Schwester desselben zum Besuch dort angekommen sein; sie fand die Thüre verschlossen, und nachdem letztere gewaltsam geöffnet, fand man die Leiche des Ermordeten im Bette mit starken Verletzungen am Kopf und an den Händen. Der Mord soll schon einige Tage vorher verübt worden sein. Gestern weilte ein Untersuchungsrichter aus Bonn hier zur Feststellung des Thatbestandes. Als der muthmaßliche Thäter wurde ein Gärtnergehülfe aus Godesberg, der Heinr. Bernh. Lethen heißen soll, verhaftet.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Kinderwagen, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Kinderwagen, Weber& Hörchner, Mittelstr. 2/4.
* Rheinhöhe am 15. Mai. Morgens 7 Uhr in.83— 0.

P
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 128 4 Diusrag. 15. Mai 1894.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit wiederholt zur Kenntniß gebracht, daß die Aufnahme von Kranken in die städtischen KrankenAnstalten wie folgt geregelt ist:
a. im Bürger=Hospitale werden aufgenommen die an äußern Krankheiten, einschließlich Verletzungen leidenden und überhaupt solche Perionen, welche einer chirurgischen Behandlung unterzogen werden sollen; außerdem der Geisteskrankheit verdächtige Personen;
b. im Angusta=Hospitale, Eingang Zülpicherstraße, werden die an innern Krankheiten leidenden Personen aufgenommen.
In jeder dieser Anstalten findet auch die Aufnahme der an den für dieselbe bestimmten Krankheiten leidenden zahlenden Kranken, einschließlich der Pensionaire höherer Verpflegungsklassen statt.
Im dringenden Intcresse der städtischen Krankenpflege wird um Beachtung dieser Vorschriften bei Zuweisung von Kranken an die bezeichneten Anstalten ersucht.
Köln, 10. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.:
Der Beigeordnete,
Zimmermann.
ding
tn
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Auguststraße zu Köln=Nippes soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Erd=, Asphalt= und Maurer=Arbeiten einschl. Material=
lieferung, verauschlagt zu M. 21,708.48
2. Lieferung der Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava, veranschlagt zu
3. Zimmer=Arbeiten mit Materiallieferung, veranschlagt zu
4. Dachdecker= und Klempner=Arbeiten, verauschlagt zu
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Glockengasse 25—27, Zimmer 23, einzusehen.
Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 23. Mai d.., Vormittags 10½ Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
2129.70
2006.52
1826.72
Verding.
Deutsch
von Professor Dr. Daniel Sanders.
# Langenscheidt“ Verlags- Buchhdlg. E Prei. G. Lazgenscheift
Berlin SW 46.
(ToussamtMethodel( Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856!
Engl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch in einzelnen Briefen zu beziehen); Kursusl u. Hzusammen 27 M. Deutscn: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe a 1 M.(Marken).
au- Wie Prospekt nachweist, haben Viele. die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Erramen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz.. Staatssekretär Dr. v. Stephan Exelz., den Professoren Dr. Büchmann. Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe“(Neue freie Presse)
„Toussaint-.’s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Moyers Kezv.-Lez.,
Aufl., XV. 185.)
Sr
I Hotel=Restauraut
3 Carl Schatto,
Dominicaner 1. K
X Samstag den 12. c. eröffnete ich neben meinem Wein=Restaurant ein 2
#e welches ich hiermit meinen Freunden, Bekannten und □ Gönnern bestens empfehle
Helles und Münchener Bier.
Hochachtungsboll Carl Schatto. X
#
Kathreiners
Werichtes be
resterugesn Haffee-Zusatz
RXRRRRO
Gesellschaft Silberkranz.
Unser einziges diesjähriges Jubelfest findet Sonntag den 20. d. M. im Victoria=Saal statt.
Karten sind vorher bei Herrn F. Gumpertz, Schildergasse 18, C. J. Schmitz sen., Weyerstraße 45, Kasp. Lannois, Bürgerstraße 8 und
CC Def. 922
bei den Mitgliedern in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
ant
S# r.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Wagner& Cie.
Marnz
besaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel täten und genieß
und hochseiner Qualispeciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Für den Erweiterungsbau der Volksschule in der Halfengasse zu Niehl soll die Ausführung der folgenden Arbeiten und Lieferungen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. Schreiner=Arbeiten... verauschlagt zu R 3698,72
2. Herstellung der Eichenriemensußböden.„„„ 1773,66,
3. Schlosser=Arbeiten„„„ 895,00,
Glaser=, Anstreicher= und Tapezier=Arbeiten„„„ 1296,14.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amt, Glockengasse 25—27, Zimmer Nr. 23, einzusehen. Für die einzelnen Arbeiten und Lieferungen sind die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote bis
Mittwoch den 23. Mai d.., Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 9. Mai 1894. Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath, Heimann.
Vergebung von Dachdecker=Arbeiten.
Die Lieferung nachfolgender Arbeiten zur Erneuerung der Dächer der St. Maria=Himmelfahrtkirche sollen vergeben werden.
1. 2600 Quadratmeter alte Schieferdeckung nebst Schalung
abnehmen und fortschaffen.
2. 2600 Quadratmeter neue Schieferdeckung in Ia. Moseloder Rheinischem Schiefer einschl. Schalung.
3. 15 Dachfenster ab= und neu zu decken.
4. 180 verzinkte Dachhaken anzubringen.
5. 120 lf. Meter Bleistreisen zu der First 2c.
Die nähern Bedingungen und das Preisverzeichniß sind einzusehen resp. flich für 40 h zu erhalten bei dem Unterzeichneten, Domstraße 15, an den h schriftliche Angebote nach Einzelpreisen bis zum 25. Mai einzureichen sind.
Gau, Notar a.., Koln, am Varbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
Wäsche schonend
Fettlaugen.
mehl
oder
noll
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seisenfabrik,*
Remscheid.
käuflich auch sch
Köln, 10. Mai 1894.
er Kirchen Vorstand. I..: C. Schwengers.
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Deutscher
Beamten=Verein,
Mittwoch den 16. Mai, Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Restaurants Comp, Neumarkt 16:
Monats-Versammlung.
Dieselbe wird den Charakter einer geselligen, mehr der Unterhaltung gewidmeten Zusammenkunft tragen.
Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen. Der Vorstand.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen
Cava
Kaffee
M. 1,70, 1, 80, 1,90, 2,00 das Pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„ 12½„„„„„ 10„„„„
Mantelofenlack,
geruchlos, tiefschwarz a 30, 40 und 50
in Flaschen
Köln a. Rh., den
Name Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n,<space> G e w ü n s c h t e s<space> aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Portion.
Frische Schweizerbutter M.
mit Salz,.05, bei Mehr. Hartmann=Gladt. Menerstraße 22
zum Auspoliren von Möbeln in Flaschen von R. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
und Unterleibsleiden Ses- Ur. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichs„„ K“
39
# 7
3
3
Wingens& Leopold, 2
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:
Bonheitchen für 50 ganze Blöcke u circa 25 kg K. 20,—
„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.— 2
„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—„" 5
S Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus # keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und
0 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. rechtMarzellenstrasse
vis--vis der Bahnhofstraße.
Cognac, fein u.
la. Himbeer=Syrnp, Litern. K..50.
Rhein= u. Ahr=Rothwein,
Samos und Vordcaur, Flasche 1#. Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kölnische
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 8133, Köln, Mauritiuswall 8183.
Telephon 803. 2
S 3
Rothwein, Lammersteiner
Kothwbein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Für Bäcker u. Händler!
Donatus=Brikets,
200 Centner 100.., p. Fuhre v. 7500 Stück 24 M, frei an's Haus
Krahnenbäumen 25.
Bekanntmachung.
Die Stadtkassen=Rechnung für das Etatsjahr 1892/93 ist von der Stadt verordneten=Versammlung unter Entlastung der Kasse festgestellt worden.
Dieselbe liegt in Gemäßheit des § 63 der Städte=Ordnung vom 15 Mai 1856 während der nächsten 14 Tage auf Zimmer 12 des Nathhauses zur Einsicht der Gemeindemitglieder offen.
Köln, 11. Mai 1891.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete:
O
preisgektönte
SPECIALITAT DER
Zülpicher Dampt-Kornbranntveinbrennerei
Rck. 81. ger, IBurg Tükpich,
18 1½,
us vorzugkicber Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Beendaen für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Asle in Kal
—