lands.
der Welt.
.
höher.
**
rt.
ine,
terbräu.
um.
ogischem:
ree.
eit:
ine
t.
Schwer.
uration nich,
aße 10..
stube!
Schnittchen
sowie
à 30 Pfg
0
hendorf
age, dicht am tation Horrem. gung. Als stärlt von vielen
we. Bayer.
er= Nen!
sohlen in sehr ig zu billigen
in 44.
Cc
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Auzeigen-Preis: Für Köln un. Vororte 12½ Pfs.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 12..
Köln, Sonntag, 15. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Taschen-Fahrplan
euer Gehntef. Büchlein
L
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
L
—, Verkehrs-Bestimmungen.—
+
" Suppentafeln,
Knorr'“
anerkannt
Maccaron!,
Hafermehl,
bestes Fabricat!
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Elekirische HausTelegraphen,
Telephon=Anlagen,
Einbruchsicherungen, selbstth. Feuermelder
2c. Reparaturen sofort. Billigste Preise.
O. Adolph,
Hohestraße 26.
Preis nur 10 Pfg.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in sämmilichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
Gegen 15 Pfz. J. P. BACHEM,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Loca-Anzeine
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
" Mai— Juni— Juli— August— September— October
auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
den
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Reinlichkeit,
empfehlen
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollküche 1 8 Köln Autonitterstr. 24
Prospect und Preisverzeichniß gratis.
Butter Süßhrahmbütter, Hovig K.80, ff. Honig 24.80liefert postfrei der Nachn. B. Koch, Meierei. Tluste
Wegen Aufgabe des Spitzenrayon
Ausverkauf
von
Spitzen, Spitzenartikel: ccharpes de. 4os Kinderhüten.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten— gegenüber Café Mosler 30.
anatt 20 Precent.—
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Portion.
Seot
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere
Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke.
Pinsel, Bronzen, Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
Jacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
—I IF B— 1•„„ an dnn„
Gardinen=Verkauf BierNeuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Wir empfehlen alle Sorten glatte, geschliffene und
gepreßte
Engros=Proiion, die pracktnallstan######. Biergläser, äußere Form 13., Inhalt— ¼,0,25 L; gesetzlich Engros=Preisen, die prachtvollsten(CX13#an„„„ ¼ L.„— 02 L. gegicht
eo., Roule un ze Filgst. au Ju=(Glaser. Verkauf zu kabrikpreisen.
Auerbahnlin Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Cognac, fein u. mild“
Literflasche
a. Himbeer=Syrup, Literfl...50.
Rhein= u. Ahr=Rothwein, 753.
Samos und Bordeaur, Flasche.#4. Wermuthwein, magenst., Fl..1,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Fensterputzstühle,
Hercules=Treppenleitern, Treppenstühle, Bureaustühle,
sowie alle andern Möbel billigst.
P. Strömer, Schreinermstr.,
Klingelvütz 23.Ecke Gereonsmühleng.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
cher Breitestraße 57.
Badewannen, Sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.

(Eine deutsche Lebens=, Militair=, Aussteuer= u. Alters=Versiche
rungs=Gesellsch.(auch für Abgelehnte)
sucht brauchbare Agenten gegen hohe Bezuge event. Reise=Vergütung für die Umgegend. Es werden auch geeignete Personen berücksichtigt, die noch nicht in der
E
waren. Fr.=)
fferten unter B E460
an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a Main, erbeten. 3
Ein
Buchhalter,
durchaus selbständiger Arbeiter,
ein hiesiges W t. Fr.=Off
gesucht. agernd erbeten.
Eine
größere
sucht per sofort für Köln einen
tüchtigen Vertreter.
Franco=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Agent-Lebensmittel
Eine bedeutende Fabrik sucht Köln einen bei den Detaillisten eingeführten, tüchtigen, fleißigen Agen ten, der auch in der Lage ist,
gabe
Kölnischen Volkszeitung.
welcher etwas Faßbinderei versteht, auf halbe Tage gesucht.
Eigelstein 328.
Ein Arbeiter,
Tücht. Kupferschmied,
gesucht.
Breitestraße 94.
Geschäft sucht einen Fachmann, liebsten, der mit der Anfertig vertraut ist, mit einigem Capital
Theilhaber.
Fr.=Offerten unter Nr. 648 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves Mädchen##
tung gesucht. Mannsfeld, Brühlerstr.10
Dienstmädchen
erhalten Stell und Logis.
Benesisstraße 59.
mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 644 an d schäftsstelle d. Bl.
Junges. braves Mäd
welch. Liebe zu Kind. hat, für gesucht. Crefelderstraße 36, 2. Et.
Dienstmädchen, halten sof. S
Frau Drolshagen, Enggasse
sucht. Probsteigasse 17.
Kellnerinnen, erhalt sofort s.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Köchin, Küchen=, ZweitSchlafstellen.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalten gutes Personal durch
„Frau verweg, Probsteigasse 43.
herrschaften Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Kindermädchen, sucht
Frau Drolshagen
Stelle. Enggasse 4
Verkäuferin,
kath., mit langjährigen Zeugn., si Stelle in einem Manufactur= o Kurzwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 647 an
Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere, zuverlässige
lichen Haushaltung, am liebsten bei einem ältern Herrn, auch Wittwer mit größern Kindern. Bobstr. 15. 1. Ei
1 pr. br. Mädchen sucht Stelle
als Zweitmädchen in kath. bess. Hause. Anna Haumont, Hersel b. Bonn.
hochw. Hru, Weihbischof Dr. Schmitz vorräthig zu 20 9 bei
Rath. Flock, Wilh. Karis,
mstraße 43. Sechszigstraße 19.
Secretair, schöne gr. Badewanne,
M, versch. Bilder. Achterstraße 4.
Eine gute Walzenmangel
egen Mangel an Raum sehr billig
vertaufen.
Große Neugasse 16.
Feinste Süßbutter,
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen
„„„„
Nachnahme um 9 Mark
Ioh. Neser,
Burgebrach.
Baiern.
Für Damen:
Haarflechten, Haarknoten 2c., in großer
Donatus-Brikets,
10 Centner 100., p. Fuhre v. 7500 Stück 24 M, frei an's Haus
Krahnenbäumen 25.
Kauf-Gesuche.
I
(Zu kausen gesucht kleines Haus
### in Köln in guter Lage, am liebsten
Fr.=Offerten unter Nr. 646 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Briefmarken
auft Postsecret. Fuchs, Naumburg(.).
straßenwärts, zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 20, 3. Etage.
Schöne, abgeschl. 3.
6 gr. Räume, zu verm. Mathiasstr. 11.
Eine Etage
zu vermiethen. Blaubach 40.
Salon und Schlafzimmer für ca 6
* Wochen od. belieb. kürzer in hübsch. Hause, sep. Eingang, sof. zu vermieth Fr.=Off. u. G 61 an die Annahmest. Peter Küpper, Hohepforte 6.
schön möbl. Zimm r, m. g. Pens., an 1 o. 2 H. z. verm. Gereonstr. 63—.
2 3im
1. Et., Vogteistr. 6, z. verm. Näh. Vogteistraße 4, 2. Et.
15
Fünf schöne Zimmer in fast neuem Hause mit allen Bequ., Waschküche, Keller, Garten, Bleiche, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Schulpfad 30.
Schön möbl. Zimmer, freie Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen. Unter Hutmacher 23—25.
Lür 60 Je. Lübeckerstraße 6 Unterhaus, 6 Käume,
für Bureau od. Engrosgeschäft, z. verm. Bescheid daselbst oder Humboldtstr. 1“
Jür Schuster: Unterhaus, 2 Zimmer 0 u. Werkstatt für K. 18,50 zu ver
miethen.
Weberstraße 6.
Justizgebäude,
Röhrergasse 17—(Ecke), möbl. Zim mer, gute Pension, an anst. Herren.
1.
und 2. Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
2. Etage, 2 nette Zimmer
mit kleiner Küche, mit allen Bequem
lichkeiten an stille Leute zu vermierhen
Plankgasse 24.
Crefelder= straße 36,
amHansa=Ring
Crefelderstraße 36,
amHansa=Ring
Hansa-Brauerei,
empfiehlt
Prima Kölner- Lagerbier
Unterhaus büttengasse 10.
Große, helle trockene
Comptoir=, Lager= u. Fabrikfür Engros= und Fabrikrunntt Geschäfte sofort zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 20, 1.
Möbl. Zimmer billig z. verm.
Gereonsmühlengasse 14, 2. Et.
luftige Zimmer an stille Leute vermiethen. Komödienstraße 107.
Steinstraße 25:
Schöne 2.
gr. Keller, a.., in v. Eigenth. bew. bess. Hause a. st. Fam. à 40 K. zu verm.
Schöne Mans. an ruhige anst. Person 2 zu verm Victoriastr. 31, Nähe Post.
zöbl. Zimmer für ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Et.
Straßenwärts,
2 Zimmer 2. Etage, für 11 K. zu vermiethen. Nippes, Hartwichstraße 51.
Wohn= und Schlafruhigem Hause billig
Schön möbl.
— zimmer in zu vermiethen.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 29.
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 43. Bescheid bei
Paul Odendahl,
Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
1 Zimmer, 3. Etage,
straßenw., mit 2 Mansarden, zu vermiethen. Breitestraße 130.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119, 4 Räume, Mansarde, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
straßenw.,
zu vermiethen Gereonswall Nr. 4, am Eigelsteiner Thor.
(Dwei Zimmer, 2. Etage,
Pzu
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen
und bekannte gute Küche.
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
Unterhaus, 3 o. 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute bill zu verm. Bescheid Eigelstein 111.
Abgeschl. 3. Stock,
9 schöne Räume. mir Eenm
Mansarde, Keller usw. und allen Be quemlichkeiten, Hansa=Ring 104, in Kürze zu vermiethen. Bescheid daselbst
Erste Etage,
miethen.
4 Räume, Küche u. Mansarde, zu ve Siebenburgen 60.
(Zebrauchte Möbel werden angekauft. Schnurgasse 10, part. Karte genügt.
Eine Bade=Einrichtung
in bestem Zustande gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe B 2 postlagernd.
Zu vermiethen.
Prop. Schlafstelle.
Autonitter= straße 15.
(Kin nicht zu großes
S Gärtchen zu vermiethen.
Haus mit
Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
Wer
Da
ampfschreinerei.
Die noch in Betrieb befindlichen, gut erhaltenen Maschinen, Band= u. Kreissäge, Stanze, Drechsler= u. Hobelbänke einer Dampfschreinerei sind billig zu kaufen bei E. Baursch in Nieder cassel, Post Wahn
sucht eine angenehme Wohnung,
bestehend aus 5 groß Räumen, Küche, Vorrathskammer, Mansarde 2c., mit Aussicht auf den Hohenzollern=Ring, in der Preislage von 1000 st.? Der jetzige Miether hat noch für längere Zeit Contract, gibt die Wohnung aber, weil für seine Familie zu klein, ev. sofort ab.
Offerten unter Nr. 645 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen
Köln=Lippes,Neußerstr.467
großes Haus mit
id ohne Stallung und Remise, mit Garten; und
Elchstrußzt 40(auch etagenweise)
zu vermiethen.
Näheres Marzellenstraße 40
Sterneugasse 66
Haus
ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
schön möbl. miethen.
Zimmer billig zu ver Mörsergasse 4.
Geschäftslocal, Steinweg 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Möbli tes Zimmer mit zwei Be erster Etage zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Alexianerstraße 25:
Erste Etage, sechs Räume, und Mansarde, zu vermiethen
Schöne
zu vermiethen.
2. Etage
Eigelstein 131.
Johannisstr. 66.
1.12### Annostraße 20, 3 Zim
1. Elühr, mer ev. mit Mansard billig zu vermiethen.
Näheres 2. Etage.
3 freundl. Räume u. Mans.
billig zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 23.
hübsch möbl. Zimmer mit gut. sion per Monat 45#. Daselbst
Kl. möbl. Zimmer billig zu vermie# then. Bobstraße 294, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
Remise für 1 Pferd und Wagen nebst Wohnung von 2 bis 3 Zimmern gesucht. Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Eine einzelne Dame
sucht in einem kath. bessern Hause 3 Zi
Zimmer, Mittagtisch und FamilienAnschluß
Fr.=Offerten unter H an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben Buchhaltung, Correspondenz.
Helene Coling.
Englischen und tranzösischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengste Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
nebst Wohnung, an ve Straßen, zu vermiethen. Nippes, Gellertstraße 9.
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Plankgasse 7.
mit allen Bequemlichkeiten, sofort a 1 oder 2 Personen bill. zu vermiethe
Alte Wallgasse 10,
nahe bei der Ehrenstraße.
Möbl. Zimm. a. 1 anst. He z verm. Clemensstr. 31
(Ecke
Abgeschl. 1. u. 2. Etage, je 5 Zimm u. Speicherzimmer, ohne Anbau, n allen Bequemlichkeiten, zu vermiethe Zu erfragen Nippes, Gellertstr.
2 Zimmer 3. Et.
4 schöne Zimmer,
an ruhige Leute, zu vermiethen.
Große Witschgasse-—
öbl. Zimmer an 1 o.
Leute.
Lyskirchen 1.
Lindenthal:
Luftige Wohnung,
Zimme
verm. Fr.=Off. u. v. Peter Küpper,
Hohepforte 6.
schildergasse#2. zu ver:
Bescheid Jahnstraße 23.
Jahl
findet Mi Morgens
zum
Köln
Pfir
zwanglost
Am 20. Bincen 10 Uhr M Geistlicher mitt. 14 1
Gartin
Auf vorhei Von Dorm gelegenheit zurück nach
vermittelt u. heit Frau M
Eine
su vermieth auf das Qu Bescheid
dahl, Bauge
Eingaben s# beiten werd Schneeberge
finden anst und gut. D Pfg., Aben Zimmer m vermiethen.
But
Marien
Feu
71
Der Ueberrase recht zwi schweigen „Will gehen, 1 fragte de wirren L schlafe. Es wird „Die er, als 1 „Man Stunden Sie sich Arm, un Treppe „Wie Mannes singen.
„Laß Nensche assen— Im 2 Wirthszi noch Lich „der Sd glaube, ihn ord: In d tigt, der die Mie Herrn A men ein er seine Mannes bensbed

u. Mans.
zteistraße 6.
straße 23.
t<space> g u t.<space> P e n<space> Daselbst 2 Leute zu raße 107.
zu vermie2. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 127 7 Sonntag,
15. Mai 1894.
Seite 3.
che.
Wagen nebst zimmern gehgasse 25.
Dame
ssern Hause d Familien=
an die Ge
=Schule
71. öln's. t. Unterricht Pariser u. es, Mänteln en, Hand= u. und Plaiderinnen. nabgegeben enz.
Coling.
zösischen
hrer, gebor ire in Lehrthätig war, ation, Hanrespondenz, strengste ferenzen se 5, II.
das Nähen alle Handarb. sich melden. , Frl. St.
dedie
I. Etage,
strasse. nterricht
Mlethode in
u. Wäsche tirt.
Nlachhülfe
n, sowie Un Violine wird
20, 3. Et.
en
ten
cherheit liegen nstraße 40.
isthun bereit Nr. 643 an
llia
sicherungst.
in werden mi nach Ueber
5
zu niedr. Zin such auf Neu ch A. Mac
en
knadel
s Frankstr. 2
nate
nden. Abzu elle d. Vl
Vermischtes.
A
Das
Jahrgedächtniß
für Herrn
Instizrath
Ling
findet Mittwoch den 16. Mai, Morgens 10 Uhr, in der Kirche zum h. Gercon statt.
und sehr gute Verpflegung für zwei solide Arbeiter billig. Victoriastraße 34. Daselbst guter Mittagund Abendtisch.
Köln(mittl. Stadttheil).
Pfingstmontag=Abend
zwanglose Zusammenkuuft
im Vereinslocale.
Für Polen!
Am 20. Mai wird in der St. Bincenz=Kapelle, Stolkgasse, von 10 Uhr Morgens ein volntscher Geistlicher Beichte hören. Nach mitt. ½4 Uhr Andacht u. Predigt.
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshafe
in
Auf vorherige Bestellung Mittagessen. Von Dormagen 825 und 34 Fahrgelegenheit durch Hauderer Schlaf; zurück nach Wunsch.
vermittelt unter strengst. Verichwiegenheit Frau Müller. Antonitterstr. 15.
Eine Reclame=Fläche
su vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrot=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstr 153-155.
Eingaben sowie alle schriftlichen Arbeiten werden prompt besorgt. Deutz. Schneebergerstraße 3, 2 Treppen hoch.
Kost und
finden anständige junge Leute billig und gut. Daselbst Mittagstisch 50—60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Ein schönes Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
5 5
Planino und Tafel-Claviere
stehen billig zu verm. Rinkenpfuhl 31.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbeförderung gern entgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Köln a. Rh.*
Inserat betr.
Magen= und Parmkatarrh
herzlichen Dank! Es gibt noch viele edle Menschen.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags* Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boctzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gercousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 43, W. Imhoff. Plankgasse 28,#we. Fritz Hennes. Rothgerverbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstrafe 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43. m. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 10-, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Mai 1894.
&am Mutter und
[71 Von L. von Erlburg.
Der Schauspieler schwieg. Er wußte in seiner grenzenlosen Ueberraschung keine Worte zu finden. Das kleine Mädchen saß aufrecht zwischen den Kissen und heftete seine großen, blauen Augen schweigend auf den fremden Mann.
„Willst du, mein liebes, kleines Kind, in einen schönen Garten gehen, wo es viele Blumen gibt und eine ganze Menge Vögel?“ fragte der Doctor und strich liebkosend mit der Hand über die wirren Locken. Das Kind nickte stumm.„So lege dich nieder und schlafe. Morgen früh komme ich wieder und bringe dich dahin. Es wird dort sehr hübsch sein.“
„Die Mama...“ sagte die Kleine. Um das Mündchen zuckte es, als wenn die Thränen ganz nahe wären.
„Mama und Papa gehen mit, das versteht sich!... Also alle Stunden, lieber Werner, und Gott befohlen! Um acht Uhr halten Sie sich bereit. Komm’, beste Mina.“ Er nahm seine Frau am Arm, und Beide verließen das Zimmer. Werner leuchtete ihnen die Treppe hinunter— er war, wie im Traum.
„Wie gut bist du,“ sagte Mina und küßte, tief bewegt, ihres Mannes Hand, als sie über den engen Hof nach dem Vorderhause singen.
„Laß es gut sein, Schatz... erwiderte er.„Diese beiden Renschen dauern mich. Arm, krank, fremd, von aller Welt verassen— wer soll da helfen, wenn es der Arzt nicht thut?“
Im Begriff, das Haus zu verlassen, blieb er vor der Thüre des Wirthszimmers plötzlich stehen. Durch die Thürspalte schimmerte noch Licht.„Komm' doch einen Augenblick hier herein,“ sagte er; „der Schauspieler scheint mir ein so unpraktischer Mensch, daß ich glaube, es wird gut sein, wenn ich seine Angelegenheiteu hier für
ihn ordne.“
In der Stube waren die Wirthin und ihr Sohn damit beschäftigt, den Gewinn des Tages zu überzählen. Der Doctor kündigte die Miethe und zahlte die Rechnung im Namen und Auftrage des Herrn Werner, wie er sagte, und nicht, ohne in seinem eigenen Namen eine scharfe Bemerkung beizufügen über das elende Gelaß, worin er seine Patientin hier getroffen. Das Mitleid des großmüthigen Mannes steigerte sich noch, als er nur die allernothwendigsten Lebensbedürfnisse auf der Rechnung verzeichnet fand. Die Wirthin entschuldigte sich, so gut sie vermochte, mit ihrem stets von Gästen fast
überfüllten Hause und leuchtete mit tiefen Knixen den beiden Gatten bis auf die Straße.
Diese gingen eine Weile schweigend neben einander her, Beide mit dem Gedanken an das eben Erlebte beschäftigt.„Das ist also,“ sagte der Doctor endlich,„die Kunigunde, von welcher du mir so viel erzählt hast! Armes Ding!“
„Glaubst du sie durchzubringen?“
„Nicht daran zu denken, Kind. Die Lunge ist fort, oder doch beinahe. Man kann ihr nur die letzten Tage noch ein wenig erleichtern: das ist alles.“ Mina weinte still vor sich hin.„Werner dauert mich sehr,“ sprach Hermann weiter.„Er scheint sehr an ihr zu hängen, obgleich die kranke Frau, in seiner Lage, längst eine furchtbare Last für ihn sein muß! Und das Kind... hast du das Kind näher angesehen, Schatz? Ein wahrer Engelskopf!“
„Das arme, kleine Wesen,“ seufzte Mina.„Was soll aus dem Kinde werden, wenn die Mutter stirbt?“
Gustav erwiderte nichts. Er zog den Arm seiner Frau fester unter den seinigen, und sie eilten schweigend durch die mitternächtlich stillen Straßen nach Hause.
Am andern Morgen fand die Uebersiedelung der kleinen Familie unter der persönlichen Aussicht des menschenfreundlichen Arztes statt. In den nächsten Tagen wollte es scheinen, als habe Doctor Hermann den Zustand Kunigundens für hoffnungsloser angesehen, als derselbe wirklich war. Die gesunde Luft, die bessere Nahrung, die freundliche Umgebung— alles das vereinigte sich mit des Doctors ärztlichen Verordnungen, um in der Krankheit einen augenblicklichen Stillstand zu bewirken, der den Anschein einer wirklichen Besserung hatte. Viel mochte auch die wohlthätige Empfindung dazu beitragen, so von allen Seiten mit Wohlwollen und Liebe umgeben zu sein. Es war der Aermsten während ihres unstäten Lebens dies Glück noch nie geworden, und sie bezeugte dem Doctor und seiner Frau eine überschwängliche Dankbarkeit, die für diese einfach guten Menschen fast etwas Peinliches hatte.
„Mein Gott, Kuni,“ unterbrach Mina einen solchen thränenreichen Erguß,„laß es doch gut sein. Das ist ja doch nichts Besonderes, was wir für dich thun! Es wäre eine seltsame Freundschaft, die Einen im Unglück stecken ließe! Ich bin überzeugt, du würdest dasselbe für mich thun.“
„Unglück wohl,“ erwiderte Kunigunde, welche den Nachsatz überhört haben mochte;„aber die Schande! Wo sind die Freunde, die sich dadurch nicht abschrecken ließen? Im Uebrigen," fuhr sie lebhaft fort,„ist nur der Schein gegen uns. Ich bin eine ehrliche Frau; wir sind von Priesterhand getraut.“
siehst du wohl, liebe Kuni,“ sagte die Doctorin, die vor lauter Mitleid noch kaum an diesen Punkt gedacht hatte.„Das ist die Hauptsache, beste Kuni! Alles andere wird sich finden, sei ganz ruhig. Wenn du besser sein wirst, dein Mann sein Engagement antreten kann, so wird es euch bei seinem Talent und Ruf sicher an nichts mehr fehlen.“
Mit dem Schauspieler hatten indessen die großmüthigen Freunde mehr Noth, als mit der Kranken selbst. Er konnte sich nicht entschließen, seine Frau zu verlassen und seine Angelegenheit mit dem Director zu ordnen, sträubte sich aber eben so sehr dagegen, für seine Person die geringste Wohlthat anzunehmen. Mina schickte täglich das Mittagsmahl der Kranken, nach Hermann's Angaben gewählt und bereitet, hinüber; sie sah es als selbstverständlich an, daß sie für Werner und die Kleine von ihrem eigenen Tische einige kräftigere Speisen hinzufügte. Am zweiten Tage aber machte sie die Entdeckung, daß alles, was für ihn bestimmt gewesen, unberührt zurückgeschickt worden war. Die gutherzige Frau fühlte sich aus's tiefste verletzt.„Ich weiß jetzt nicht, was ich thun soll,“ sagte sie zu ihrem Manne.„Wenn ich auch über die Unart, welche darin liegt, gern hinweg sehen will, so kränkt es mich doch um desto mehr, daß der arme, verkehrte Mensch am gedeckten Tische Hunger leidet, da er sicher nicht die Mittel hat, sich auswärts zu beköstigen. Und ich kann doch nicht mit ihm darüber reden?!"
„Aber ich kann es,“ gab der Doctor zur Antwort und griff nach Hut und Stock.„Ich werde ihm einen kleinen Vortrag über Standespflichten halten und möchte auch sonst noch Einiges mit ihm besprechen. Gibst du mir Vollmacht, Schatz, für alles und jedes, was ich dort anzuordnen für gut halte?"
Sie sah ihn verwundert an.„Wie kannst du so fragen?" erwiderte sie.„Ist es ja mein eigener Wunsch, daß für die Aermsten geschehe, was immer möglich ist.“
Er reichte ihr mit einem außerordentlich vergnügten Lächeln die Hand und ging fort.
Als er bei Werners eintrat, kam es ihm vor, als ob Kunigunde mitten in einem Redesatz plötzlich abbreche. Sie sah unzufrieden und erregt aus. Werner stand am Tische und war mit augenscheinlicher Verlegenheit bemüht, eine kleine, goldene Damen=Uhr bei des Arztes Eintritt schnell in ihr Gehäuse zu bergen. Die Kleine aber tollte mit einer jungen Katze im Zimmer umher, die ihr ein bei weitem willkommenerer Spielgefährte war als ihrer Mutter, welche sichtlich durch das Lärmen litt. Hermann schien von alledem nichts zu bemerken. Er cxaminirte die Kranke, befahl, die Arznei zu wiederholen, streichelte die erhitzten Wangen der kleinen Cord lia und winkte im Fortgehen von der Frau unbemerkt dem Schauspieler, ihm auf den Vorplatz zu folgen.„Mein lieber Werner," begann er freundlich ernst, als die Thüre hinter ihnen zugefallen war,„ich hatte diesen Morgen zufällig Gelegenheit, mit Ihrem Director zu reden, und habe in Erfahrung gebracht, daß Ihre Stelle bei der Gesellschaft noch unbesetzt ist. Sie können noch jeden Augenblick Ihr Engagement antreten, zu leidlich vortheilhaften Bedingungen, wie er mir sagte.“
Der Schauspieler wurde glühend roth.„Wie kann ich aber meine kranke Frau verlassen,“ stammelte er,„um Komödie zu spielen?"
„Wenn Sie zu Ihrem Vergnügen Komödie spiclen wollten," fiel Hermann ein,„so wäre das allerdings sellsam, ja unverzeihlich. Aber Ihre Frau in guter Pflege zurücklassen, um Ihren Berufsgeschäften, Ihren eingegangenen Verpflichtungen nachzukommen, das finde ich in der Ordnung, lieber Werner. Uebrigens begreife ich nur zu gut, wie schwer die Ausübung Ihrer Kunst Ihnen jetzt fallen muß. Wenn Sie also etwas anderes wissen, so...“
Der Schauspieler schüttelte traurig den Kopf.„Es war von jeher mein Unglück, daß ich nichts gelernt habe.“
„Also betrachten Sie Ihren Künstlerberuf vom Standpunkt der Pflicht, als Gatte und Vater! Ich werde dafür sorgen, daß eine Barmherzige Schwester Ihre Stelle am Krankenbett einnimmt, so
oft und so lange Sie abwesend sein müssen. Es wird für Ihr
eigenes wie für das Gefühl Ihrer Frau wohlthätig sein, wenn Sie den Müßiggang abschütteln und etwas thun, um die Zukunft der Ihrigen zu sichern. Es kommt ja bei all' unserer Thätigkeit viel auf die Meinung an, die wir dabei haben. Die Meinung adelt Ihren Beruf auch in den Augen Gottes, wenn Sie in der einfachen und ehrlichen Absicht auftreten, Ihre Pflicht zu erfüllen. Habe ich Ihr Wort darauf?“
Er hielt ihm die Hand hin, und Werner schlug ein— zögernd — aber er that es.„Wäre nur die Kleine nicht so lebhaft," seufzte er;„die Kranke ist so sehr empfindlich.“
„Darüber fällt mir ein, was ich eigentlich wollte,“ fiel ihm der Doctor in die Rede.„Ich habe das gleich bemerkt und wollte Ihnen vorschlagen: geben Sie uns das Kind einstweilen hinüber. Wir haben Kinder gern; meine Frau wird gewissenhaft für die Kleine sorgen, und unsere Kranke bekommt mehr Ruhe. Reden Sie mit ihr darüber, morgen hole ich den Bescheid. Und noch eins, lieber Werner. Meine Frau ist ein wenig beleidigt, weil Sie ihre Küche verschmäht haben. Es ist das eine kleine Eitelkeit von ihr.“
„Aber, Herr Doctor... ich kann doch nicht..
„Wir glaubten, Sie würden am liebsten hier mit Ihrer Frau speisen, sonst würden wir Sie aufgefordert haben, an unserer Mahlzeit Theil zu nehmen. Für die Zukunft halten Sie das nach Ihrem Belieben, lieber Werner; nur zurückgeschickt darf nichts werden. Damit greifen Sie meiner guten Frau zu sehr an's Herz!... Und noch Eins. Sie sind längere Zeit auf Reisen... unbeschäftigt gewesen; betrachten Sie mich als Ihren und der Ihrigen wahren Freund und sagen mir aufrichtig: brauchen Sie Geld?“ „Herr Doctor
„Nur einen kleinen Vorschuß auf Ihre Gage... für unvorgesehene Fälle. Behül' Sie Gott!“ Er war die Treppe hinunter und hatte das Haus verlassen, ehe der Schauspieler sich noch recht besinnen konnte, wie die hübsche kleine Brieftasche, welche er zwischen seinen Fingern hielt, dahin gekommen war. Am andern Tage wurde die kleine Cordelia im Hause des Doctors installirt. Werner hatte sich sehr schwer dazu entschlossen, das Kind von sich zu lassen. Er mußte ihre Entfernung allerdings als eine Erleichterung sowohl für sich selbst, als hauptsächlich für die Kranke erkennen. Letztere hatte oft sehr gelitten durch die unruhige Lebhaftigkeit der Kleinen, während er kaum im Stande war, all' den Anforderungen zu genügen, die durch die Pflege seiner Frau und die Sorgfalt für das Kind zugleich für ihn entstanden. Sollte er nach des Doctors Rath, dessen Zweckmäßigkeit ihm vollkommen einleuchtete, damit noch eine, wenn auch noch so geringe, Berufsthätigkeit verbinden, so war es unumgänglich nöthig, daß seine häusliche Last erleichtert wurde. Dennoch kostele es ihm einen harten Kampf— den Freunden viele Ueberredung.„Das Kind ist der einzige Sonnenstrahl in meinem Leben,“ sagte er.
Hermann bewies ihm mit unerschöpflicher Geduld, daß er nicht von der Kleinen getrennt, daß es ihm im Gegentheil frei stehen werde, sie so ofr zu sehen, als er wolle, sie mit nach Hause zu nehmen, so oft der Zustand der Kranken die Gegenwart des Kindes gestatte. So ergab er sich endlich in die Uebersiedelung. Viel leichter war es, Kunigunde dazu zu bewegen; sie liebte ihr Töchterchen zärtlich. Doch ihre körperliche Schwäche war so überaus groß, daß alle ihre Empfindungen in dem Wunsche nach vollkommener Ruhe gipfelten, zu der das Kind sie nicht gelangen ließ. Mina war sich vollkommen bewußt, welche Mühe und Verantwortung sie mit dem Pflegekind übernahm und sie ging an's Werk mit Liebe und Eifer. Die kleine Cordelia war kein leicht zu behandelndes Kind. Verzogen, verwöhnt, und dennoch vernachlässigt, wie es in ihren bisherigen Verhältnissen kaum anders sein konnte, hatte sie nicht den leisesten Begriff von Gehorsam. Ihre Einfälle, ihre kindischen Launen waren befriedigt worden— ihre dringendsten Bedürfnisse nicht, und sie hielt ihren Einzug mit einem Bündel, dessen Inhalt die sehr ordnungsliebende Doctorin sofort als völlig unbrauchbar beseitigte und durch neue, zweckmäßige Anschaffungen ersetzte. Dabei strebte sie mit Sauftmuth und Beharrlichkeit dahin, den ersten Grund zu einer bessern Erziehung bei dem lieblichen kleinen Wesen zu legen, so sehr dies auch erschwert war durch die ganz ungeregelte, fast thörichte Zärtlichkeit des Valers, die durch die zeiwweilige Trennung noch vermehrt, sich bei jedem Wiedersehen in verdoppelter Nachgiebigkeit gegen jede kleine Unart, in erhöhter Zuvorkommenheit für jeden noch so unstatthaften Wunsch, allen pädagogischen Grundsätzen zum Trotze bethätigle.
„Vist du fortwährend überzeugt, daß Kunigunde nicht zu retten isi?“ fragte Mina nach einigen Tagen ihren Gatten.
„Beste Mina,“ entgegnele er,„das ist eine Krankheit, die niemals vergeht! Da gibt es wohl zuweilen einen kurzen Stillstand— Heilung nicht. Weshalb fragst du? Ich sehe dir an, du hast einen besondern Gedanken dabei.“
„Es ist mir wegen der Kleinen.“
„Ist sie dir lästig?“ rief er erschrocken.
„Bewahre, nein Gustav. Aber ihre Erziehung ist so— fast möchte ich sagen verwahrlost, daß es mir wah hast graust bei dem Gedanken, das arme Kind nach dem Tode der Mutter dem Vater wieder überlassen zu müssen. Was soll bei ihm aus dem Kinde werden?“
Der Doctor machte zu dieser Rede ein so vergnügtes Gesicht, daß seine Frau ihn im Stillen fast des Leichtsinnes beschuldigte. Sie fand den Gegenstand alles Ernstes werth.„Liebe Mina,“ sagte er, „lassen wir die Zuknuft für die Zukunft sorgen, indem wir im gegenwärtigen Augenblick nach unserer besten Einsicht unsere Pflicht erfüllen. Gott wird das Weitere schon fügen. Im Uebrigen wollen wir unser Herz noch nicht so sehr an die Kleine hängen. Wer weiß...“
„Noch nicht?“ unterbrach sie ihn verwundert.„Tenkst du an die Möglichkeit...“
„Ich denke au alles, lieber Schatz! Laß uns der Dinge, die da kommen werden, ruhig harren, und vor allem darüber schweigen!"
Werner's erstes Auftreten machte entschieden Fiasco. Er hatte keines von den großen Talenten, die den Künstler, für Augenblicke wenigstens, vergessen lassen, was zu Hause Trübes und Schweres seiner wartet. Er brachte all' sein Leid, seine Sorge, seinen Kummer mit auf die Bühne. Er hatte schlecht memorirt, war gleichgültig und zerstreut, und dabei paßte sein Aussehen, trotz Schminke und Lampenlicht, kaum noch für das Rollenfach der jugendlichen Helden, für das er engagirt war.
(Fortsetzung siebe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1277 Bonntag, 13. Mai 1894.
Eine sehr praktische Erfindung für jede Familie und jeden Zeitungsleser ist der neue
K-Briefkasten.
Höhe: 32 cm, Breite: 15 cm, Dicke: 5 cm.
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156.
Einstecken(von unten) bei geschlossener Thüre.
So eben wird von Seiten der Kaiserlichen OberPostdirection Köln öffentlich darauf hingewiesen, dass es zur Beschleunigung und Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe u. Zeitungen wünschenswerth sei, an den Eingängen der einzelnen Wohnungen, d. h. also bei Etagen-Wohnungen auf jedem einzelnen Stockwerk Brief- und Zeitungs- Kasten anzubringen.„Dem Publicum kann die Anbringung von Haus-Briefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden“, schliesst die Kaiserliche
Ober-Postdirection.
Gesetzlich geschützt. D. R. G. M. No. 20156.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters
UAVAKAFFEE
Herausnahme bei von innen geöffneter Thüre.
sereinigt in sich alle Vorzüge mit dem äusserst geringen Preise von
hür
Mark.50
einschliesslich zweckentsprechender Befestigung. Der KV-Briefkasten bedarf keines Schlüssels: er wird durch das Oeffnen und Schliessen der Thüre geöffnet und geschlossen. Er entspricht vollauf allen Ansprüchen, die man an einen praktischen und billigen Haus-Brief- und Zeitungs-Kasten machen kann.
Vorzuge: 1. Man erhält die Zeitungen und Briefe auch bei nassem Wetter sauber und unbeschmutzt, was bisher beim Schieben durch die Thürritzen nicht zu erreichen war.
2. Sicherer Schutz gegen fremde Zeitungsmarder: innere Widerhaken verhindern das Wiederherausziehen der eingeschobenen Zeitung. In den Schlitz eingeworfene Briefe sind von unten unerreichbar.
3. Bester Verschluss nach aussen ohne Schlüssel.
4. Er lässt an jeder Thüre nach der Strasse und auf Stockwerken sich anbringen.
5. Da weder die Thüre selbst noch die Thürbekleidung beschädigt wird, wird der Hausbesitzer nie Schwierigkeiten machen.
6. Lässt sich bei Verzug in andere Wohnung leicht durch Lösung zweier Schrauben abnehmen und von neuem befestigen.
7. Der K-Briefkasten kann auch zweckdienlich an jedem Fenster zu ebener Erde verwandt werden; er wird dann durch Oeffnen des Fensters geöffnet.
8. Vorräthig in zwei Farben, hell eichen und dunkel eichen, passend zur Farbe der Thüre.
9. Selbstverständlich ist der K-Briefkasten für alle Zeitungen ohne Ausnahme zu benutzen, und können deren stets mehrere gleichzeitig hinein gesteckt werden.
Angesichts der ausserordentlichen Nützlichkeit und Billigkeit(nur Mark.50 einschliesslich Befestigung) sollte Jeder den K-Briefkasten sich wenigstens ansehen. Auf Benachrichtigung durch unsere Zeitungsträger oder durch Postkarte sind wir gern bereit, den K-Briefkasten in jeder Wohnung zur Ansicht vorzeigen und seine Vorzüge vor Augen führen zu lassen.
Postfreier Versandt nach Aussen(einschl. Gebrauchs-Anweisung) gegen Einsendung von 2 Mark in Briefmarken.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse).
Abonnementspreise für Haushaltungen pro 1894: Täglich ca. 6¼4 Kilo Eis monatlich M. 7,
jed. 2 Tag„ 12½„„„„ 6,
Täglich„ 12½„„„„ 10
Deutsch-Belgische Krystall-Eisfabrik,
Brabanterstraße 46.
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Gebr. Muster" schatz!
d Se
Mau prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Fernsprech-Nr. 2176.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Italienische
bekanntlich la. Qualität, 100 Stück 5., bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Ohne viel Uebung“ Heinan
Gebrauche des neuen (Adler-Marke)
blendende, schöne weisse, steife und clastische Wäsche. Oberhemden, Kragen und Manschetten, Wie neu. 7638
Dose 25 Pfg.
Niederlagen errichtet überall.
Oscar Tietze, Namslau.
Wagenschwämme,
Fensterschwämme,
Fensterleder,
Aufnehmer
sowie
alle Sorten Bürstenwaaren
offerirt billigst
Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Dampfringofen Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.*
Für alle landmesserischen Ar() beiten empfiehlt sich unter Zusicherung gewissenhafter und schneller Bedienung
Paul Welter,
vereideter Landmesser, bisher Beamter der Königl. Polizei=Bau=Inspection, Christophstraße 20. Sprechst. Vormittags.
Verkauf von Diamantringen
das
tück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M, dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50.K. Gold gesetzlich gestempelt. Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren usw. Villigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa
Clemens Schliufs Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe,
Clemens Schiiurmann. Koln. Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
Vierte Versammlung
des Verbandes rheinisch=westfälischer vereine des allgemeinen deutschen Sprachvereins zu Köln
am Mittwoch den 16. Mai 1894, Nachmittags 5 Uhr, im Weinhause von Illert(früher Heuser), Herzogstraße.
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Besprechung von Maßregeln zur Förderung der Vereins=Angelegen heiten in Rheinland=Westfalen.
3. Beschlußfassung über etwa eingehende Anträge.
4. Wahlen.
Der unterzeichnete Vorort beehrt sich, die Verbands=Vereine zu dieser Tagfahrt ganz ergebenst einzuladen. Jeder Zweigverein hat für je 50 Mitglieder und darunter eine Stimme.
Nach Schluß der Berathungen findet ein gemeinsames Abend essen statt(Gedeck M. 2,50), zu dem alle Freunde unserer Bestrebungen hiermit eingeladen werden.
Im Namen des Vororts: Archivrath Dr. Keller.
Indem wir unsern geehrten Mitgliedern hiervon Mittheilung machen, bitten wir ergebenst um recht zahlreiche Betheiligung.
Köln, im Mai 1894. Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Wilh. Schaat
Fernsprecher 80s. Hohenzollern-Ring 22,
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
Für Brautleute
## liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren *<space> z u<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Tafelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher „Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche.
Große Auswahl. Billige Preise.#
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
aller Art. Schildergasse—11.
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaarev
in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Uusterzimmer zur gefl. Ansicht.
Merkmale:
1. Die versiegelte Flasche,
2. der Name„Zacherl“. Zu haben, wo ZacherlinPlacate ausgehängt sind.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 127* Sonntag, 13. Mai 1894.
Seite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 13. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von A. Parlow.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von F. v. Flotow.
3.„Méditation“ von S. Bach.
4.„Carmen-Sylva-Walzer“ von Ivanovici.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Deutscher Reichs-Adler“, Marsch von Friedemann.
8. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner
11.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Döhler.
Montag, 14. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kronprinz-Marsch“ von Reckling.
Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Die Favoritin“ von Donizetti.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Schau in's Land“, Marsch von Gagneur.
8. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Fr. v. Flotow.
9.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
11. Finale aus„Der Schwur“ von Mercadante.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
1.
2
*)
4.
5
*„„„*
3 Zoologischer Garten.
0
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts darauf aufmerksam, dass während des Sommers,
vom 16. Mai ab.
und zwar von Nachmittags 4 Uhr an, der Tage:
5 Mittwoch, Donnerstag, Samstag, Sonntag u. Monta
*
# #X #X #X
#
Odurch die
Fürst Karl Anton von Hohenzollern Nr. 40,
Militair-Conoerte
stattfinden, wogegen die
Abend-Concerte
an
vom 1. Juni
jeden
Dinstag und Freitag,
Abends von 8 Uhr ab,
ganze Capelle(42 Mann) des Füsilier-Regiments Anton von Hohenzollern Nr. 40, unter Leitung des ## Kgl. Musik-Dirigenten Herrn A. Beuthan ausgeführt werden.
D* Der Verwaltungsrath.
PFFFFEE
Hohenzollern-Festplatz,
Niehlerstraße 163—165, am Niehlerthor.
Anden Pfingsttagen Eröffnung!
Sonntag. Montag und Diustag
Luftballon-Fesselauffahrten
mit dem
Riesenballon Phönix.
unter der sachkundigen und bewährten Leitung des Luftschiffer=Capitains, Herrn Fereil und Miss Polly.
Grosses Fest-Concert.
Der Ballon
De
Eintrittspreis
Platz 20 J extra.
Von Morgens bis Mittags 1 Uhr und von Abends 7 Uhr an 15 Pfg. Entrée.
Gesellschaft Silberkranz.
Unser einziges diesjähriges Jubelfest findet Sonntag den 20. d. M. im Victoria=Saal statt.
Karten sind vorher bei Herrn F. Gumpertz, Schildergasse 18, C. sen., Weyerstraße 45, Kasp. Lannois, Bürgerstraße 8 und
bei den Mitgliedern in Empfang zu nehmen. Der Vorstand
:
An beiden Pfingstfeiertagen:
Eintritt 50
D0 Aquarium 25 Pff.
Nachmittags 3½ Uhr:
" Concert. 2
*
lora“.
Diners, Soupers u. Speisen nach der Karte
An den Pfingstfeiertagen
ausgesuchte Menus zu M. 3. Helles Exportbier und Münchener
Pschorrbräu
frisch vom Fass.
Christ. Dohmgoergen, Restaurateur.
Mittwoch den 16. Mai 1894, Abends 7 Uhr:
I. Grosses Gartenfest.
Eintrittskarten an der Flora-Kasse M. 1,—.
68
Hotel-Restaurant— Pension
arienburg. 8
Etablissement I. Ranges.
2000 Sitzplätze.
An den beiden Pfingst-Feiertagen,
Nachmittags 1 Uhr:
Table’hôte mit Tafelmusik. 63
Der Couvert 3 Mark.
Nachmittags von 4 bis 9 Uhr: □L
∆ Grosses Cavalerie-Concert.&amp;
Eintrittspreis 30 Pfg. 5
Pfingstmontag früh von 6 bis 8 Uhr
(bei günstiger Witterung):
Morgen-Concert(Cavaleriemusik).
Eintritt ausnahmsweise frei.
Dampfschiff- und Pferdebahn-Verbindung
wie bisher an Sonntagen.
Carl Schatto,
esesesese Se
Z hotel-=Restaurant
Dominicaner 1. 2
Samstag den 12. c. eröffnete ich neben meinem Wein=Restaurant ein 24
Bier-Restaurant,
Ie welches ich hiermit meinen Freunden, Bekannten und"“ D Gönnern bestens empfehle.
# Helles und Münchener
Hochachtungsvoll Carl Schatto. K
Hochachtung
□—
„A
IKEHN
Bahnhof Kierberg.
Angenehmer Ausflugsort mit schöner Aussicht. Prachtvolle Anlagen.
Große Waldung.
Renovitte Säle, zwei
Terrassen, Veranda, Kaiser halle. Spielplatz.
(Bei jeder Witterung Schutz.) Stallung.
Feinstes Exportbier. Reine Weine.
Gute Küche.
Reelle Bedienung. Theodor Hannen, Bahnhofswirth.
Neu erbaut!
Scala-Theater.
Herzogstr. 9.
Herzogstr. 9.
Mittelpunkt der Altstadt,
6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten=Anlagen. Sehenswürdigkeit Köln's.
Direktion C. Steinbüchel.
Täglich große Vorstellung.
Auftreten der bedeutendsten Specialitäten und Attractionen der Welt.
Heute Eröffnung der Garten=Anlagen.
An beiden Pfingstfeiertagen,
Nachmitt. 4½ Uhr, Einlaß 3½ Uhr, u. Abends 7½ Uhr, Einlaß 7 Uhr:
Zwei große
Die Nachmittags=Vorstellung zu halben Preisen.
Loge und Balcon 1 J. Saal 50h. Kinder zahlen die Hälfte.
Nur noch dreimaliges Auftreten! Nur noch dreimaliges Auftreten! In beiden Vorstellungen treten auf:
Stürmischer, nie dagewesener Erfolg. Allgemeine Heiterkeit. 1
&amp; Rudd, Keine Copie!
die weltberühmten Ercentric=Pantomimisten. Jeder Besucher soll und muß lachen.
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
An beiden Feiertagen von 11½ Uhr ab, Einlaß 11 Uhr:
ausgeführt von der 20 Mann starken Hauscapelle, unter Leitung des Musikdirigenten Herrn A. Wolff.
Volksgarten“
Pfingst-Sonntag den 13. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt
Pfingst-Montag den 14. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
IAL
C
ausgeführt von der Capelle
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25
Pfingst-Dinstag den 15. Mai,
bei gutem Wetter
Nachmittags 3½ Uhr
Militair-Frei-Concert.
Täglich grosse Restauration.
Diners. Soupers. Einzelspeisen.
Feinste Dortmunder und Baierische Biere.
Ausgezeichneter Kaffee. Vorzügliche Regieweine.
Zur Hauptrestauration ist während der concertfreien Zeit der Zutritt frei.
Zu der Thurm-Restauration am Rosengarten (Milchcur-Anstalt und Ausschank von la. Kölner Lagerbier Glas 10 Pfg.) und zu der Bootshaus-Restauration(Ia. Kölner Lagerbier Glas 10 Pfg.) ist
freier Zutritt.
XX
as 10 Pfx.) ist 8
K
Vom 12. bis 16. d. Mts.
veranstaltet der hiesige
Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause
in der Anla der Höhern Mädchenschule(St. Apernstraße) eine
Ausstellung
von Arbeiten aus dem Gebiete der häuslichen Künste,
zu deren„Besuch hiermit ergebenst eingeladen wird. Die Ausstellung ist geöffnet Samstag den 12. von 2 Uhr, Nachmittags an, an den folgenden Tagen von 10 Uhr Morgens bis 7 Uhr Abends. Eintrittsgeld wird nicht erhoben
Köln, im Mai 1894. Der Vorstand.
Hotel und Weinrestaurant„Jur Traube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine beste Qualität.
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens. ehl.

Auf einem kleinen Theater, wo der Schauspieler dem Publicum so nahe ist, daß jede Falte in seinem Gesichte demselben sichtbar wird, fehlt die Illusion, die auf großen Bühnen bejahrten Künstlern den gewohnten Erfolg im Heldenfach oft lange Zeit erhält. Werner hatte in diesen Kreisen der theatralischen Welt, von seinen bessern Jahren her, einen gewissen Ruf, der ihn zu einem sehr erwünschten Mitglied der Gesellschaft machte. Nun sah der Director zu seinem bittern Verdruß in den Erwartungen, die er von ihm hegte, sich völlig getäuscht. Er gab dem Aermsten, übellaunig und unfreundlich, den Rath, zu einem andern Rollenfach überzugehen.„Versuchen Sie sich ein Mal als Intriguant,“ sagte er.
Werner war indessen viel zu entmuthigt, um an neue Studien zu denken. Er wies den Vorschlag zurück. Kunigunde erfuhr nichts von seinem Mißerfolg. Sie war glücklich, ihn wieder in künstlerischer Thätigkeit zu wissen. Ihre Freude darüber bewog ihn nach und nach, seinen Widerwillen zu überwinden und sich zu neuen Anstrengungen aufzuraffen. Wie er wieder in Uebung kam, ging es denn auch besser. Seine praktische Bühnengewandtheit half ihm, die Mängel seines Talentes ersetzen; sein Aeußeres wurde dem Publicum bekannt und man gewöhnte sich daran. So gingen einige Wochen leidlich vorüber. Er war in dieser Zeit, außer Kunigunden selbst, der Einzige, welcher die mächtige Abnahme ihrer Kräfte nicht bemerkte und noch immer fest auf ihre Genesung hoffte. Vielleicht war es gerade der tägliche und stündliche Anblick, der ihn über ihren wahren Zustand verblendete. Mit den kühlern Herbsttagen, so dachte er, würde sie wohler und kräftiger werden. Dann war sein Contract zu Ende, und es war eine Lieblingsidee von ihm geworden, die Genesende alsdann in der Obhut der gütigen Freunde zu lassen, um ein dauerndes Engagement an irgend einer größern Bühne zu suchen. Seine Kunst wurde ihm bei dem bessern Erfolg auch wieder lieber. Doch dachte er jetzt oft daran, den Rath zu befolgen, den ihm der Director damals im Aerger gegeben, und zu einem andern Rollenfach überzugehen. Für diese neuen Studien aber war es nöthig, vor allen Dingen würdige Vorbilder aufzusuchen.
In diesem Vorhaben wurde er von dem Doctor bestärkt, welcher darin ebenfalls eine tröstliche Aussicht für die Zukunft des Aermsten erblickte.„Wenn er nur den einen, schweren Augenblick schon hinter sich hätte,“ sagte er zu seiner Frau,„den ich leider mit jedem Tage näher herankommen sehe!“
Auch Mina sah das. Sie war so viel bei der Kranken, als die Sorge für ihr Hauswesen, so wie für das Kind nur immer zuließ. Sie war zugleich mit christlichem Eiser darauf bedacht, daß die Seelen=Angelegenheiten derselben über der leiblichen Pflege nicht verabsäumt wurden. Darin handelte sie in völliger Uebereinstimmung mit ihrem Gatten. Dieser war einer von den seltenen Aerzten, welche den Herrn alles Lebens nicht aus dem Krankenzimmer verbannen, und seinem freundlich-ernsten Zureden hauptsächlich gelang es, Kunigundens Scheu vor jeder, auch der wohlthätigsten Aufregung zu beschwichtigen. Sie empfing mit großer Andacht in Gegenwart ihres Mannes und ihrer Freundin die heiligen Sacramente.
In den nächsten Tagen war ihr viel besser. Werner war überglücklich. Er hielt dies letzte Aufleuchten der verlöschenden Lampe für das erste Zeichen wiederkehrender Gesundheit. Man gab Griseldis. Parsival war eine von Werner's besten Rollen. Seine heutige Leistung gehörte seinen besten Tagen an. Das Publicum war entzückt, der Director zufrieden. Stürmischer Beifall lohnte den Künstler. Mit stolz gehobenem Bewußtsein kehrte er spät am Abend nach seiner Wohnung zurück. Tiefe Stille herrschte in dem kleinen Hause, als er den Flur betrat; das Erdgeschoß, welches die Besitzerin mit ihrer Tochter allein bewohnte, schien wie ausgestorben. Oben wurde eine Thüre geöffnet und wieder geschlossen, Schritte kamen die Treppe herunter. Es war der Doctor.„Sind Sie so spät noch gerufen worden?“ rief Werner erschrocken. Er wollte an ihm vorbei, die Treppe hinauf eilen. Doch der Arzt hielt ihn zurück.
„Ich bin gerufen worden,“ sagte er;„aber ein Stärkerer als ich war vor mir da. Seien Sie ein Mann, lieber Werner!" Er
nahm ihn beim Arme und kehrte mit ihm um. Werner ging mit wankenden Knieen; eine furchtbare Angst schnürte ihm die Brust zusammen— er brachte kein Wort hervor. Die Wirthin und ihre Tochter, die Barmherzige Schwester und Mina knieeten, still betend, um das Lager— auf welchem Kunigunde bleich und starr, ein Crucifix in den gefaltenen Händen, lag. Mit einem wilden Schrei stürzte der Schauspieler auf sie zu. Mit beiden Armen umfing er die stille Gestalt. Entsetzt bebte er zurück— vor der Todeskälte der erstarrten Glieder.„Todt!“ schrie er laut auf. Auf die Kniee stürzend, barg er sein Gesicht in die Decken des Lagers.
Diefe Stille herrschte im Gemache. Durch die offenen Fenster strich der laue Nachtwind herein und bewegte die Flammen der Kerzen, die vor einem Crncifix bei dem Todtenlager brannten. Draußen im Garten sang eine verspätete Nachtigall ihr einsames Lied, leise, wie eine verhallende Todtenklage.
Da begann die Barmherzige Schwester mit leiser Stimme die Litanei für die Verstorbenen. Mina erschrak. Ihr bangte, Werner möchte zu heftig dadurch erschüttert werden. Doch ihr Mann respon dirte— da faßte sie Muth und fiel in die Responsorien ein.
Gegen den Schluß der Litanei brach Werner in krampfhaftes Weinen aus; beim Agnus Dei schlug er sich heftig auf die Brust. „O mein Gott,“ schluchzte er,„erbarme Dich ihrer! Ich habe ver schuldet, was sie fehlte; erbarme Dich ihrer!“
Der Arzt beugte sich zu ihm nieder und richtete ihn fast gewalt sam in die Höhe. Er sank, ganz gebrochen, in seine Arme. Der Doctor geleitete ihn zum Sopha und winkte seiner Frau, sich mit den Uebrigen zu entfernen. Sie gingen in's Nebenzimmer. Die Schwester verabschiedete sich dort— ihr Dienst war zu Ende. Die zurückgebliebenen Frauen hörten den Doctor lange reden, eindringlich und ernst, dann wieder sehr sanft. Von Werner vernahmen sie nur einzelne Worte, schmerzliche Ausrufungen. Sie verstanden nichts deutlich. Endlich kam Doctor Hermann zu ihnen heraus. Er sah angegriffen aus und war sehr ernst.„Liebe Frau Holder,“ sagte er zu der Wirthin,„Sie werden ohnehm in dieser Nacht wohl keinen Schlaf mehr finden... wollen Sie so freundlich sein, von Zeit zu Zeit drinnen nachzusehen? Er ist nicht zu bewegen, da Zimmer zu verlassen, und ich halte es am besten für ihn, wenn man ihm darin seinen Willen läßt, ihn aber doch unmerklich im Auge behält.“ Frau Holder versprach bereitwillig alles, was der Doctor wünschte. Dieser nahm den Arm seiner Frau unter den seinigen, und sie gingen in betrübtem und nachdenklichem Schweigen
nach Hause. Der Doctor fand am nächsten Morgen den Schauspieler in einem so aufgelösten und gebrochenen Zustande, daß er es für dringend geboten erachtete, alle äußerlichen Angelegenheiten, welche der Todesfall im Gefolge hatte, für ihn zu besorgen.
Kunigundens Leiche wurde mit einer Feierlichkeit zur Erde bestattet, die dem Wittwer zeigen mußte, wie werth sie im Leben den Freunden gewesen. Außerdem ordnete der Doctor Werner's Angelegenheit mit seinem Director. Dieser gab den früher so Ungenügenden nur nach nach langem Widerstreben, und nur durch klingende Gründe bewogen, vor Ablauf des Contractes frei. Von dem feierlichen Todten=Amt in Begleitung der beiden Gatten zurückkehrend, wollte Werner an Hermann's Hausthüre sich verabschieden; doch der Doctor hielt ihn fest.„Treten Sie ein,“ sagte er,„und bleiben Sie bei uns. Ihr Kind ist hier und Ihre Sachen lasse ich holen.
Werner gehorchte schweigend, und es zeigte sich bald, welche große Wohlthat die ruhige Zuflucht in dem friedlichen Hause für den Aermsten war. Er blieb allerdings still und traurig, aber er wurde ruhig. Nach und nach fing er auch wieder an, sich mit der kleinen Cordelia zu beschäftigen, und die unschuldige Fröhlichkeit des ahnungslosen Kindes berührte wohlthuend sein tiefgebeugtes Herz. „Ich muß auf etwas anderes sinnen,“ sagte er eines Abends ganz plötzlich, nachdem er lange, ohne auf das Gespräch der Uebrigen zu achten, schweigend da gesessen.„Hier kann ich nicht wieder vor die Lampen treten! Die Erinnerung an— an jenen Abend würde
mich verrückt machen.“
„Das ist natürlich,“ erwiderte Gustav.„Ich habe das nicht anders erwartet. Um Ihnen in dieser Beziehung völlige Ruhe zu verschaffen, habe ich schon in der vorigen Woche mit Ihrem Director gesprochen und ihn vermocht, Ihnen die eingegangen Verpflichtungen zu erlassen. Ich fand ihn über Hoffen und Erwarten zugänglich für meine Vorstellungen, und Sie sind vollkommen Ihr eigener Herr."
„Und die Entschädigung,“ rief der überraschte Schauspieler,„die ich ihm für den Bruch des Vertrages zahlen muß?“
„Er verzichtet darauf in wohlwollender Rücksicht auf die traurige Veranlassung,“ fiel Gustav ein.
Werner ergoß sich in feuerigen Danksagungen. Er fühlte sich von einem Alb befreit, der ihm all' die Tage her schwer auf der Seele gelegen. Es schien eine Zeit lang, als dächte er weder an eine eigene, noch an die Zutunft seines Kindes; er lebte ruhig dahin in träumerischem Nichtsthun. Der guten Wilhelmine grauste es vor dem Gedanken, das Kind wieder von sich geben zu müssen, welches sich unter ihrer sanften und zweckmäßigen Leitung und sorglichen Pflege täglich lieblicher und schöner zu entwickeln begann. Daher bot sie alles auf, was sie vermochte, um dem Schauspieler den Aufenthalt in ihrem Hause angenehm zu machen und so die gefürchtete Entscheidung zu verzögern.(Forts. folgt.)
Lecales.
f Der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof ist gestern Nachmittag aus dem Decanat Heinsberg wieder hierher zurückgekehrt. Derselbe wird heute im Dom das Pontifical=Amt celebriren.
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
Bezüglich des neu gewählten Stadtverordneten Herrn Adolph Bauer waren in der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung Zweifel wegen seiner Wählbarkeit aufgeworfen worden, weil er angeblich als Mitglied der Freiwilligen Feuerwehr in Lindenthal Gehalt im städtischen Dienst beziehe. Da in der Sitzung selbst der Sachverhalt nicht mit voller Sicherheit ermittelt werden konnte, sei hier nachträglich festgestellt, daß Hr. Bauer das Ehren=Amt eines Brand=Inspectors für den Lösch=Bezirk Köln III bekleidet und für seine Mühewaltung in dieser Stellung keinerlei Einkünfte bezieht.
6 Warnung vor dem Rhein. Aus Anlaß des Gedichtes „Zieh' nicht an den Rhein!“, der Lesegesellschaft geistiges Eigenthum, fällt mir eine alte Kölnische Anekdote ein, die ich dem Dichterling aus der„scheenen“ Gegend in's Stammbuch schreiben möchte. Vor vielen Jahren, als die Mahl- und Schlachtsteuer noch bestand, waltete am Hahnenthor seines Amtes ein Mann, dessen Wiege im fernen Osten gestanden hatte. Abends gab er dann in einer Brauerei auf der Hahnenstraße seine politische Weisheit zum besten und schimpfte weidlich über die elenden Verhältnisse in Köln. Schnäutzerinsky's stetiger Refrain war:„Ach, da sollten Se man mal bei mir zu Hause kommen. Da sieht et janz anders aus. Det is det reene Paradies.“ Ein Mal riß doch einem alten Bäckermeister— der liebe Herrgott hat iyn längst abgerufen— die Geduld. Der Kölner meinte:„Dat gläuven ich Ulech, Här; doröm kutt er uhs der Gägend och all' esu nackig her.
Die Gereonskirche ist um einen schönen Schmuck bereichert worden in Form eines Marien=Votivaltars. Die Mensa ist aus farbigem Marmor hergestellt, während der Aufsatz ein Meisterstück der Holzschnitzerei aus der Werkstätte des Bildhauers Möst ist. Die Ausführung entspricht dem Stil der Kirche und ist reich polychromirt. Das Kunstwerk ist in der Vorhalle der Kirche aufgestellt worden.
6 Im Flora-Theater finden an den beiden Pfingst=Feiertagen Nachmittags=Vorstellungen und vom nächsten Dinstag ab regelmäßig auch die Abend=Vorstellungen statt.
□ Feuer. Gestern Morgen wurde die Feuerwehr nach der St. Apernstraße gerufen, wo in einem Hause ein Fußboden= und Balkenbrand entstanden war.
à Taschendiebstähle. Gestern Mittag wurden zwei Frauen auf dem Bahnhof in Deutz im Gedränge die Portemonnaies mit Inhalt aus der Tasche gestohlen. Das eine enthielt einen Betrag von 30 Mark, das andere 8 Mark.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Luxemburg
grün 5 Centimes, gelb 20 Centimes. Oesterreich. Briefumschlag (Ganzsache), neue Kopfzeichnung, thürbogenförm. Rahmen, karmin auf weiss 5 Kreuzer: Streifband(Ganzsache), Kopfzeichnung, braun auf bräunl. Hanfpapier 2 Kreuzer. Belgien, Antwerpener Ausstellungsmarke zu 5 Cent. mit Sonntag-Abschnitt, andere Marken zwei grun zu 5 Cent., braun 10 Cent. Aus Constantinopel, deutsches Postamt, 4 blau zu 20 Pfennig mit Aufdruck 1 Piaster. Argentinien grun, 2,Centavos. Mexico blau 5 Centavos. Hongkong roth 2 Cents. Bolivia. Wappenzeichnung(9 Sterne), rothgelb 10 Centavos. Brasilien, Postkarte (Ganzsache), Freiheitskopf und Inschriften, roth auf weissem Carton mit andersfarbigem Landschaftsbild(mattblau) 80 Reis. Goldküste. Postkarte Ganzsache), Kopf der Königin im Achteck, grün ½ Penny.
Gerichts-Verhandlungen.
0 Strafkammer. Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei hatten sich ein Tagelöhner, ein Zimmermann, ein Verputzer und ein Schlosser, alle Vier aus Köln, zu verantworten. Die beiden ersten Angeklagten wurden überführt, am 14. Februar einer hiesigen Ehefrau einen Holländerkäse im Werthe von—10., und am 22. Februar einem Fuhrmann auf der Straße ein Faß mit 35 Liter Branntwein gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete wegen Diebstahls auf neun bzw. fünf Monate Gefängniß. Der Verputzer, welcher der Hehlerei in diesen Diebstählen bezichtigt war, wurde freigesprochen. Der vierte Angeklagte war geständig, am 31. Januar einer Händlerin einen Korb mit Eiern gestoblen zu haben. Gegen ihn lautete das Urtheil auf sechs Wochen Haft.
— Mit vier Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Fabrikarbeiter aus Mülheim, weil er daselbst aus einem Laden ein Paar Pantoffeln im Werthe von 5 M. gestohlen hat. Ein Zimmermann, welcher an dem Diebstahl betheiligt gewesen sein sollte, wurde freigesprochen.— Wegen Unterschlagung eines Anzuges erhielt ein Bäckergeselle eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten zuerkannt.
X Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend. Der erste
diesjährige Ausflug des Kölner Gewerbe=Vereins fand am vergangenen Mittwoch unter größerer Betheiligung, insbesondere auch von Damen, statt. Bildet Bensberg durch seine liebliche, waldige Umgebung an sich schon ein begehrenswerthes Ziel der Ausflügler, so gewann dieser Ausflug noch dadurch ganz besonderes Interesse, daß Hr. Director Fischbach aus Wiesbaden— ein geborener Bensberger— theils in einem mit großem Beifall aufgenommenen Vortrage, theils an Ort und Stelle, anknüpfend an die vorhandenen Ortsbezeichnungen der Mythologie Bensberg's und der Umgegend im Anschluß an die Edda näher erläuterte. Mitglieder und Vorstands=Mitglieder des Bensberger Verschönerungs=Vereins bildeten die liebenswürdigen Führer zu denjenigen Punkten, von welchen sich dem Auge ein großartiger Rundblick darbietet. Hierbei wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, in der Umgebung von Bensberg eine Villen=Colonie reicher Kölner Bürger erstehen zu sehen. Der Ausflug in die schöne Natur mit der Würze anregender Vorträge hat alle Theilnehmer besonders befriedigt.
Die Ausstellung von Erzeugnissen der Liebhaber= künste, die am Samstag=Morgen um 11 Uhr in der Aula der Höhern Töchterschule an der St. Apernstraße eröffnet wurde, zerfällt in drei Haupttheile: Malerei, Stickerei und Holzarbeiten. Die Erzeugnisse der Malerei sind am zahlreichsten vertreten; sie füllen wohl den vierten Theil des ganzen Raumes. Es muß vorausgeschickt werden, daß auch eine größere Zahl Berufskünstler die Ausstellung mit hervorragenden Gegenständen beschickt und so den Erzeugnissen der Liebhaberkünste einen festen Rahmen verliehen haben. Frl. Hippemeyer und deren Schülerinnen haben eine Gruppe lebensgroßer Portraits usw. ausgestellt, unter denen insbesondere das Portrait der Lehrerin, welches eine kleine Schülerin geschickt gemalt hat, allgemein gefällt. Ferner zeichnen sich aus die Kreidezeichnungen von Frl. Postall, eine Anzahl Studien von Kunz(Mülheim) und einige Landschaften von Flügge. Als Aquarell= maler ist Herr Kiefer u. a. mit einem reizenden Albumblatt vertreten. Einen schönen Fächer in Aquarell hat L. Calame, mehrere Fächer in Roccoco Frau Marie Thiele ausgestellt. Ein gut zutreffendes Portrait des Cardinal=Erzbischofs Philippus rührt von Herrn Eugen Bülle her. Die weiblichen Handarbeiten sind auf zwei großen Tischreihen untergebracht. Die hervorragendste Arbeit hat Frau Flügge ausgestellt. Dieselbe besteht in einem leichtblauen Harfen=Umhang; beide Seiten tragen ein goldgewirktes Mittelstück, welche von seidenen Blätterranken umrahmt werden. Ferner sind bemerkenswerth eine Kirchenfahne aus Kalk, die Stickereien von Fr. Uhlmann, Selbach=Deutz, Fr. Buchholz, Bettina v. Endert, und die Arbeiten von Frl. Eskens. Director Mellmann hat die zwölf Monate des Jahres in reizenden Landschaftsbildchen nach Vorlagen von Montbard in farbiger Ausführung ausgestellt. Frau Korthaus, welche eine kunstgewerbliche Schule unterhält, hat prachtvolle Holz- und Leder=Arbeiten in einer besondern großen Gruppe vereinigt. Eine eigenartige Curiosität bringt Hr. Vollmer im Form eines Zierschrankes, welcher ganz aus Cigarrenkisten=Brettchen aller Herren Länder zusammengestellt ist. Vielfach recht ansprechende Leistungen finden wir auch auf dem Gebiete der Porzellan= und Vasen-Malerei. Die Zahl der ausgestellten Gegenstände zählt nach vielen Hunderten. Die Ausstellung kann ihrer Schönheit wegen allen Kunstliebhabern bestens empfohlen werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1511] Immer langsam voran! Also am nächsten Donnerstag soll nun endgültig der neue Hauptbahnhof feierlich eröffnet werden. Tausende Fremde werden voraussichtlich an diesem Tage in unserer Stadt zusammenströmen und beim Austritt aus der Ausgangshalle gegenüber der Bahnhofstraße einen neuen überraschenden Blick auf unsern herrlichen Dom genießen. Ob nun bis zum genannten Tage auch die häßlichen und ganz überflüssigen Holzverschläge verschwunden sein werden, welche noch immer zwei der Erzthüren am Nordportal verunstalten? Hoffen wir das Beste, verehrliche Dom=Bauleitung! Ein Domfreund.
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Heinrich Braschoß, Köln, Rothenberg 1. Heinrich Fritz, Viersen, Petersstraße 16. Fidelis Fuchs, Köln, Am Hof 47.
Peter Schönenborn, Holweide.
Jacob Strunck, Köln, Tipsgasse 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spie lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monat lich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zu stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn
hofstraße
Aus dem Geschäftsverkehr.
Mit Recht oder Unrecht beklagt man sich in unserer Stadt zuweilen über die bureaukratische Langsamkeit, womit unsere Behörden die ihr unterbreiteten Angelegenheiten erledigen. Dies Mal ist indeß von einer rühmlichen Ausnahme zu berichten. Das bekannte Restaurant Im alten Präsidium ist in andere Hände übergegangen, wobei dem neuen Inhaber, Hrn. Hrch. Baumann jun., die Concession zum Betriebe des Etablissements innerhalb vier Tagen ertheilt wurde. Mit gleicher„Firigkeit“ hat der Tecorationsmaler Hr. Freymuth das Restaurant in fünf Tagen einer geschmackvollen Renovirung unterzogen, so daß es gestern Abend wieder dem Verkehr übergeben werden konnte.
Nach Ailterica, Australien, Asten
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann. Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Don.
Wilh. Lippmann, Bureau für Zusammenstellung aller *ee„„ Rundreisefahrkarten.
Domkloster. Nähere Auskünfte geatis.
gegenüber dem Dom

Rölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Sonntag, 13. Mai 1394
Amtliche Bekanntmachung.
16. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 10. Mai 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zim mermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtverordnete: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Nautenstrauch, Rieth, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Du Mont, Hagen, Kretzer, Langen, Meuser,
Schaurte.
Die Stadtverordneten=Versammlung erklärt die Wahl des Fabricanten A. Bauer in Lindenthal zum Stadtverordneten für gültig; wählt zu Stadt ausschuß=Mitgliedern auf sechs Jahre Rechtsanwalt Leyendecker wieder und ferner Justizrath Landwehr; genehmigt den Entwurf für die Fagade des Theatermagazines auf dem alten Postgrundstück; setzt mehrere Grundstücksentschädigungen fest; erklärt sich mit dem vorgelegten Fluchtlinienplan betr. die Widdersdorfer= u. Mechternstraße, sowie mit den Abänderungen zu dem früher genehmigten Fluchtlinienplan betr. das Gelände zwischen Flora, Mauspfad, Stammheimer= u projectirte Ringstraße einverstanden; spricht sich, gestützt auf das Gutachten der Handelskammer, für die Errichtung einer Handels=Akademie für die Rheinprovinz aus und erklärt sich bereit, eine finanzielle Betheiligung der Stadt in Erwägung zu ziehen, wenn Köln als Ort der Handels=Akademie gewählt wird und Staat und Provinz gleichfalls einen Theil der Kosten übernehmen; ermächtigt die Verwaltung, Klage auf Abtretung von Terrain Berrenratherstraße zu erheben, sowie sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen Ehrenfelder Canalstraße einzulassen, und ist mit dem Erwerb von militairischen Grundflächen zu Köln=Deutz einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 13. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
Ausschreibung.
Die hölzerne Pförtnerwohnung nebst Anbau, neben den Pantaleonsgleisen an der Eifelstraße, sowie die Holzund Fachwerk-Bauten auf dem alten Pantaleons=Bahnhofe sollen auf Abbruch verkauft werden.
Verdingungshefte sind, gegen postfreie Einsendung von 50 J in Baar durch den Bureau=Vorsteher Schmitz, Hausa=Ring 109, zu beziehen.
Der Zuschlag erfolgt nur an Unternehmer, welche ihre Leistungsfähigkeit nachweisen.
Angebote sind versiegelt mit der Aufschrift:„Angebot auf Abbruch der Pförtnerwohnung an der Eifelstraße und der Holzbauten auf Bahnhof Pantaleon" bis zum Eröffnungs=Termin am 19. Mai 1894, Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden.
Köln, 10. Mai 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebsamt (Köln=Düren).
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt
täglich frische SüssrahmButter in 18St., ohne Salz.
Bürgerlich. Mittagund
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 26,
am Neumarkt.
Daselbst schönes Logis mit gut. Kost für anst. Herren per Woche K 10.50.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8, Nr. 144 und 67.171, Lungengasse 18 und ad 15, Wohnhaus mit Hofraum und Schlosserwerkstelle, 97 Meter, Nutzungswerth 564., Eigenthümer: Wittwe Heiur. Müller und Kinder;
II. Flur 35, Nr. 55. 260, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter, Nutzungswerth 3300 K, Eigenthümer: Nathan Hertz, Rentner zu Köln;
III. Flur 11, Nr. 592 12—, Schnurgasse 1AB. Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall, 1 Ar 58 Meter, Nutzungswerth 1420 M. Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach zu Köln;
IV. Flur 31, Nr. 400, Altermarkt 11, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Nr 63 Meter, Nutzungswerth 4790 M. Eigenthümer: Eheleute Heinrich Bursch;
V. Flur D, Nr. 333/3. Luxemburgerstraße, Garten, 2 Ar 6 Meter,
straße 65. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus (Werkstätte), 3 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 3640., Eigenthümer: Architekt Carl Waldorf zu Köln;
VI. Flur 31, Nr. 996 21=, Unter Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter, Nutzungswerth 1125 A. Eigenthümer: Wittwe Peter Froitzheim und Kinder;
am 29. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude (Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes. etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betressende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. März 189..*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Vergebung von Dachdecker=Arbeiten.
Die Lieferung nachfolgender Arbeiten zur Erneuerung der Dächer der St. Maria=Himmelfahrtkirche sollen vergeben werden.
1. 2600 Quadratmeter alte Schieferdeckung nebst Schalung
abnehmen und fortschaffen.
2. 2600 Quadratmeter neue Schieferdeckung in Ia. Moseloder Nheinischem Schiefer einschl. Schalung.
3. 15 Dachfenster ab= und neu zu decken.
4. 180 verzinkte Dachhaken anzubringen.
5. 120 lf. Meter Bleistreisen zu der First 2c.
Die nähern Bedingungen und das Preisverzeichniß sind einzusehen resp. käuflich für 40 J zu erhalten bei dem Unterzeichneten, Domstraße 15, an den auch schriftliche Angebote nach Einzelpreisen bis zum 25. Mai einzureichen sind. Köln, 10. Mai 1894. Der Kirchen Vorstand.
I..: C. Schwengers.
:<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s<space>:<space>
Oliven-Jungieröl:
per Literflasche K 1,80, bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70, bei
: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.:
7.
Locales.
* Personalien. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Thewalt im Bezirk Köln.
I Im Bezirk des Oberlandesgerichts Köln kann im laufenden Jahre eine Anzahl Justiz=Anwärter angenommen werden.
g Im städtischen Kunstgewerbe=Museum(Rechtschule 10) wurde so eben im ersten untern Raume die bedeutendste aller bisher gemachten Erwerbungen: das herrliche Altarwerk aus gebranntem Thon mit farbigen Zinn=Glasuren, eine sogen. RobbiaArbeit, die dem Giovanni della Robbia zugeschrieben wird, aufgestellt. Das Werk, dessen figürliche Composition: Maria mit dem Jesusknaben und dem kleinen Johannes, ziemlich in Lebensgröße durchgeführt ist, gehört in seiner Vollplastik zu den besten Werken der Thoubildnerei der italienischen Hochrenaissance. Von wunderbar decorativer, farbenfrischer Wirkung erscheint die kräftig modellirte Umrahmung aus naturalistisch behandelten Blättern, Blüthen und Früchten, die, guirlandenmäßig aufgebunden, gleichsam einen unvergänglichen Festschmuck für die heilige Gruppe bilden. Hinter der Gruppe ist eine teppichartig wirkende Fliesenmusterung sichtbar, die, bei Robbia=Werken ziemlich selten vorkommend, hier äußerst geschickt die lebhafte Farbenwirkung harmonisirt. Ueber der heiligen Gruppe schweben zwei Engel in wallenden Gewändern, eine Krone haltend, durch die der heilige Geist in der Gestalt der weißen Taube, über der Krone schwebend, das himmlische Licht in Form züngelnder Flammen herniedersendet. Alles Figürliche zeugt von tief religiöser Auffassung unter dem Ausdruck lieblichster Anmuth. Das Werk trägt die Jahreszahl 1523 sowie eine Widmung für die RobbiaForschung von außerordentlichem Werth. Eine Vergleichung mit dem andern Robbia=Werk desselben Meisters, welches dem KunstgewerbeMuseum durch die Hochherzigkeit des Hru. Baron Albert v. Oppenheim 1890 zu Theil wurde, zeigt uns, daß das neuere Werk, welches etwa zehn Jahre später als die Lünette entstanden sein dürfte, eine weitere Steigerung und Entfaltung technischer Mittel bei sprudelnder Gestaltungskraft aufweist. Köln darf sich rühmen, in letzterer Zeit wahre Perlen der bildenden Kunst für seine Museen erworben zu haben.
X Fesselballon=Fahrten. Der Luftschiffer R. Ferell veranstaltet an den Pfingstfesttagen auf dem Hohenzollern=Festplatz vor dem Riehlerthor Luftballon=Fesselauffahrten. Da der Preis für eine Mitauffahrt bis zur Höhe von etwa 1000 Fuß auf 3 Mark festgesetzt ist, so bietet sich für Manchen die Gelegenheit, Köln ein Mal aus der Vogel=Perspective sich anzusehen.
Tus neue Krankenhaus an der Brüsselerstraße wird am
Dinstag von den Barmherzigen Brüdern am Klapperhof bezogen werden. Das Gebäude umfaßt 60 Zimmer; im Unterhaus befindet sich das ziemlich geräumige Refectorium, sowie zwei Sprech= und Arbeitszimmer. Das erste und zweite Stockwerk sind für Krankenpflege im Hause eingerichtet. Neben jedem Zimmer befindet sich eine kleine für den aufwartenden Bruder. Das dritte und vierte Stockwerk enthält die Schlafräume für die Brüder. Am 1. Juni erfolgt die Eröffnung des Hospitiums zur Aufnahme von Kranken im Hause. Die an der Rückseite angebaute Kapelle ist, wie auch das Haus selbst, in gothischem Stil errichtet und nimmt sich recht geschmackvoll aus. Sie bietet etwa 300 Personen Raum. Das Chor ist mit fünf gebrannten Glasfenstern geschmückt. Hinter der Kapelle liegt ein geräumiger Garten. Die Einweihung ist in der zweiten Hälfte dieses Monats in Aussicht genommen. Se. Eminenz der Herr Cardinal=Erzbischof hat in der Pfingstwoche seinen Besuch in Aussicht gestellt. Das neue Kloster ist an den beiden Pfingsttagen dem Publicum zur öffentlichen Besichtigung frei gegeben. Die Anmeldung zur Krankenpflege befindet sich vom 15. d. M. ab nicht mehr am Klapperhof, sondern in dem neuen Kloster.
x Architekten- und Ingenieur=Verein für Niederrhein und Westfalen. In der jüngsten Sitzung des Vereins hielt Hr. Ingenieur Schott einen von den bezüglichen Kölner Wünschen und Bestrebungen ausgehenden Vortrag über die„Rhein=See=Schifffahrt“ und streifte dabei die Frage der Beseitigung der Schiffbrücke zwischen Köln und Deutz und die Ersetzung durch eine feste Brücke. Letzteres veranlaßte eine lebhafte Erörterung sowohl über die bereits aufgestellten Entwürfe als auch über eigenartige neue Ideen, über den Zusammenhang mit dem nach einigen Jahren wahrscheinlich eintretenden Bedürfnisse einer veränderten Gestaltung der Einführung der rechtsrheinischen Bahnstrecken in den Centralbahnhof in Köln, sowie über die derzeitigen finanziellen Schwierigkeiten, welche die feste Ueberbrückung des Rheins voraussichtlich noch auf eine Reihe von Jahren hinausschieben würden.
§ Der Kölner Männergesang=Verein hat gestern Vormittag mit dem Zug.45 in Stärke von 100 Sängern die angekündigte Concert=Reise nach Süddeutschland und der Schweiz angetreten. Die Rückkehr erfolgt am Sonntag den 20. Mai.
de
s Pfingst-Sonderzüge. Aus Anlass des Pfingstfestes werden ausser en in den Placat-Fahrpläinen aufgeführten Zügen noch die nachstehenIn
den Sonderzüge ab Köln(Hauptbahnhof) bzw. Deutz abgelassen. der Nacht von Sountag auf Montag und von Montag auf Dinstag fährt ein Sonderzug mit erster bis vierter Klasse 11.10 Nachts von Köln bis Hannover und am 12., 13. und 14. Mai.53 Nachm. fährt ein solcher von Köln bis Dortmund. Am 12., 13. und 14. Mai.57 Vorm. fährt ein Sonderzug mit erster bis dritter Klasse von Köln bis Rüdesheim und an den gleichen Tagen.2 Vorm. ein solcher von Deutz bis Königswinter. Am 12. Mai 12.18 Mitt. fährt ein Sonderzug mit erster bis vierter Klasse von Deutz bis Giessen. Auf der Strecke Köln-Aachen fährt am 12. Mai Bedarfs-Personenzug Nr. 22 3 Nachm. und ein Vorzug zum Personenzug Nr. 26 von Köln bis Düren, am 13. Mai ein Vorzug zum Personenzug Nr. 16 von Köln bis Aachen und ein Vorzug zu Personenzug Nr. 18 von Köln bis Düren; am 14. Mai ein Vorzug zu den Personenzügen Nr. 26 und 28 von Köln bis Aachen. Auf der Strecke Köln-Crefeld fährt ein Bedarfs-Personenzug vor den Zügen Nr. 241 und 243 von Köln bis Crefeld, am 14. Mai ein Vorzug zu den Personenzügen Nr. 245 und 249 von Köln bis Crefeld und am 15. Mai ein Nachzug zu Personenzug Nr. 249 von Köln bis Crefeld.
Apotheker A. Flügge's
= Myrrhen-Creme=
Deutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren und Aerzten geprüft und empfohlen.(Man lese die Broschüre mit den Gutachten, welche von Flügge&amp; Co., Frankfurt a.., gratis zu beziehen ist.) Neueste und wirkungsvollste
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Glycerine-, Carbol-, Zink- u. a. Salben vorzuziehen. Erhältlich à K.— und in Tuben zu 50 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63,592 tragen. Myrrhen=Crème ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen=Harzes.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. n. 58., die bek. u. überall eingef. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
Kindenmagan größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4.*
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 2.<space> M a i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 9 3<space>—<space> 0. 0 1<space>
Für Hausfrauen!
praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
—
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: 8
Bonheftchen für 50 ganze Blöcke a circa 25 kg. 20.—
S„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.— 2
*„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—
." Tie. Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus
# keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und 9 jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. rechtG zeitige Benachrichtigung.
8
9
8
Mauritiuswall 81/83, Köln, Mauritiuswall 8183.
Telephon 803.
Gebr. Lämmert,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Sonnenschirme,
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres, zu sehr billigen aber festen Preisen.
Wwe. Th. Michalczak,
Severinstrasse 121.
Checkverkehr der Kölner Beamten-Vereinigung.*
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumerspareno, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch uno zu jeder #— Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Cr. Witschg. 32-34,
Glas.
Porzellan
Welt
Jos.&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse
in
Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
utlichen Haushaltungs- u
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Gefunden wurde.
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a..,
den schönsten und dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert.
Niederlage:
Max Riese, Droguerie, Köln a. Rh., Ehrenstrasse 79.
Weitere Niederlagen werden errichtet.
Lud. Rosemann, Lintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
vorm. Ssbelberg, Hand- und Reisekoffer. Efge#cheng.

Seite 3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 127 4 Bonntag, 13. Mat 1894.
Adolf Fischl ir.
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
7
Syateme I.
Kein Russ mehr
beim Reinigen der Schornsteine durch Einsetzen der patentirten Russabsperrer. Specialität in Feuerungs-Anlagen. Ich fertigc oberhalb dem Dache neue Kamine an und reparire alte. Bei den von mir oberhalb dem Dache angefertigten neuen Kaminen oder den von mir reparirten ist jede spätere Reparatur ganzausgeschlossen. Anfertigung von Canal-Anschlüssen; Uebernahme ganzer Neubauten sowie aller in mein Fach einschlagenden Arbeiten. Beste Referenzen stehen
zu Diensten.
Karl Werner, Maurermeister
Martins-Abteigasse 2A.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller. Eltville, dito dito
. Oppmann, Würzburg,
Extra Cuvee, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect,
Kupfer, Gold,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
dito splend. Champ. in Krystallfl.,
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Cliegnot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
dito Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Vordeaur 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3,
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 10 M. an und höher
krillon Pincenan für jedes Auge, mit Wilten. TIIICe-HCn best. Krystallgläsern.
Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glastinsler
Köln, Große Budengasse 21.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülieruf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leben und Sterben hier heißt. Eine„Marienkirche
in Reinickendorf, ein„Herz-Jesu-Kirchlein“ in Oranien burg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beichützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest anf Dich und danke Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Seeie. Hochachtungsvollst!
* Joh. Lcop. Pauske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N
Wegen Geschäfts=Auflösung, event. Uebertragung
meines Gesammtlagers in Nähmaschinen.
Gewähre auf die bisherigen Preise
bei Abschlagszahlung 20 pCt. Rabatt, bei Baarzahlung 30 pét. Rabatt.
Die Fabricate:„Singer=, Kayser=Maschinc, Ringschiffchen 2c.“ für Familien und Handwerker sind hinsichtlich ihrer vervollkommneten Construction und Solidität rühmlichst bekannt.
Auf Nadeln, Garn und Ersatztheile gleichfalls Rabatt.
Heinr. Fridt(vormals Fridt&amp; Müller),
Große Budengasse 23.
3 Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke&amp
—
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
ölner KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorn-Ageer
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche MI..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, dnher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu Mangan-Saccharat in spirituös Awässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
empfehlen wir:
23 Luxuswaaren in Pronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krustall Kr. Kr.,
% Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln,
Laternen, Wandarme für Gas und Elektricität.
m Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, Kerzen85. Candelaber und Wandarme.
S Heichemer&amp; Schmeidel.
Heichemer
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden.
Reell
Sparsam
Angenehm
9 E S 00)
Fahrschuhe
mit pneumatischen Reiten.
(Pneumatik-Scates.) Zum Gebrauche auf der Straße empfiehlt das Fahrradhaus von
B
Wilh. Schaaf.
Spar=Hernseife
von
Schmid&amp; Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert
als Specialität
Wilh. Joh. van Brocl
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldechrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
08
eigener Anfertigung,
in dieser Art,
Paar 2 Mk. bis 4 Mk.,
liefert
Nanne
Hohestrasse Nr. 84.
Fernsprecher Nr. 1930.
ausfrauen prüfet“ Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Neu! Radfahrer= Neu!
Schuhe mit Gummisohlen in sehr eleganter Ausführung zu billigen Preisen
44 Eigelstein 44.
Gcaa
Rothwein, Rseinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Oerl
Dera
Cheil O.#endaen, für den Anzeigen=Thei E. B öhm. Alle in Köln
0
Ma
Auz
20 P Seite) und Zeiler selben
W
KXX!
Nr.
Feuille
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
g geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9. Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
85
nd Druck von J. O. Bachem. ortlich: für den allgemeinen
Genehmig
Ein
und vor de kurze Zeit! Eine ält wohl verseh dach des St nur, um S dern sie wo in einem se kommen un Den Nat schon ziem! Bank erho dann einige sitzung beig des Vereins belohnen, d Belohnung nützlichen u wechselnd i officiellen 2 ausgedehnte einem Dutz freilich von aber alle di derselben gl Die Sitz Crumpet, in außergewöhr züglich, die Sessel so stündchen, d Crumpet ver ein Gefühl behaglichen einander.
Der Ver zu belohnen, seinen Urspr die West=Loi zur Unterstü Die zu diese gemacht, da übel angebre einige Mitgl Aergerniß ge in allen Fäll an, das Si zu ziehen. wirthschaftlich fördern und wöhnt und fälliger Weis rathen waret Da keine schwierigen dem Verein pflichtmäßige Aufgabe gen Vorstand zu gerade das inzige schwa eine besonder Grundsätze Viel einfache glieder nich und anders einer frühen brauch von Einige S die in ihrer
tnissen w schirm noch und fadensch
einen un Faddleby Und doch gesellschaft der ihres
*) Abdruck