Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
eAnzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
Pttts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselden Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
täglich in feürs Haus von Köln sowie in Deug und aueu e Vei vrirn unentgeitlich getragen Für Stechwerke und Dinserhäufer
wult Denniaas-Meilaat#0 Ofg. monatlich
Kölner
4
Local-Anzeiger
XX
Nr. 342.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nnk+
Köln, Sonntag, 16. December 1894. Heute 18 Seiten.
.
A
###. Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37.
sce
Reich assortirtes Lager in Sesseln, auch mit Nachtstuhl-Einrichtung, Blumentischen, Triumphstühlen, Holz-Kinderstühlen (hoch, verstellbar), Kinder-Puppen- und Sportwagen, Reisekörben, sowie in###,# orhug
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabricate 20 Rabatt. eam
Zin
Derichsweiler-Bücklers,
Obenmarspforten 18.
Durc Umdau meines Geschäftslocalitäten bin ich nunmehr in der Lage, mein großes Lager in
3g zupente ueten untaen Specialität in volständigen Kinder=Ausstattungen, in Wäsche, Kleidern, Mäuteln, Steckisen, Hiten, Schrhen,
Strümpfen 2c. zur gest. Abnahme: Wickelcommoden, Schränke für Kinder=Wäsche und Garderoben, Betttische für
nerinnen, Rückenlehnen, Badewannen, Baby=Wagen, Laufrahmen, Waschtische, echt engl. Kinderwagen, eleg. Kinderbetten, compl. Wiegen, verstellbare Kinderstühle, Wäsche=Trockner, Moses= und Wäsche=Körbe 2.
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206. 0
Schutz=
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichs“- Tagespreise.
I Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausgeführt, werden, nimmt entgegeg, der Veitreter
Hud. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos.
Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Ruland, Köln, *
Englische
Mangelmaschinen,
Wringmaschinen
mit garantirt guten Walzen,
Waschmaschinen,
Waschkessel m. Feuerung Plättbretter, Bügelösen,
Glühstoff= Plätteisen 2c.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per ½1 Plasche 60 Pfg..
per ½ Flasche 35 in Kistchen von 6/1 Kl. K.50, in Kisechen von 6; Fl. K.—. Abrian Graven. Eigelslein 73.
So
lede Dame,
welche ihrem Gatten, Bräutigam, Bruder 2c. ein wirklich passendes Geschent machen will wählt in meiner Weihnachts=Ausstellung
Präsent-Cigarren
in hocheleganter Verpackung,
eine
Zierde
Weihnachtstisch.
Es geangen nur solche Marken zum Berkauf, die sich einer besondern Beliedtheit meiner Kunden dereit## erfreuen und welche sehr wohl geeignet sind, den Beschenkten auf eine streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen.
J. Quirin Floh,
*- Unt. Goldschmied 20—.
#####
nacht aie 4
ein 90.
Se
Pepe
Gachen Geruch,
schun!
billig,
zat überen,# alle
in Waschmittel. ube. n erh! Ausiyoht* Köln u.
Dr. PP## in DortmPusee e.
Elephast,
(geibe
Patkund)
FRIES
Hohestrit9
Modernste Lihhütek
in allen Farben, 5
Hut=Fabrik
Velourhüte
empfiehlt billigst □
J. U. FRIES,
49 Hohestraße 49.5
oUrcgn
3 Kinderschlitten,:
Schlittschuhe.
2 Max Franzky, 42 Breitestr. 42. 4
lumenti
he
Palmenständer
in großer schöner Auswahl billigst.*
Max Franzkv. 42 Breitestr. 42.
Schöne Mantelöfen(H Stühschen in uros Ausnahl. Daes.
ader Seslsriche bishausce P 1. A. mastgeie eunt Cehrascd Siceunstr el.

Seite 2.
Kälner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 16. December 1394.
Grösste
Billigste Bezugsquelle.
Zum
Puppenkönig,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.“
Nic, Renier
Offene Stellen.
Schreiner,
die an allen Holzbearbeitungsmaschinen arbeiten können, gesucht. Ehrenfeld, Leyendeckerstraße 6.
Schlosserlehrling Battesmarkt 23.
Bei einer katholischen Herrschaft in Dessan, kleiner Haushilt, wird zu sofortigem Ein tritt eine durchaus zuverlässige
brave Person
mit guten Zeugnissen gesucht. Dieselbe muß in der Küche durchaus bewandert sein und etwas Hausarbeit mit übernehmen.
Gefällige Franco= Osserten unter
C I1 4713 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Suche zum 1. Januar 1395 ein
tüchtiges Mädchen. weiches die bürgerl. Küche gut versteht u. in der Michwirthschaft erfahr. ist, auf ein größeres Gut in der NähKöln's. Ebendaselbst findet ein brav. Mädchen für alle Hausarbeit Stellung. Fr.=Offerten unter D D 4731 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Mädchen Saten Stelle und
Bencsisstraße
Geetzter, unverheiratheter, kaufmännisch gebildeter junger Mann
sucht
Comptoirstelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1668 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Partie neuer solid gearbeit.
darunter 2 Buffets, versch. Bettstellen, Tische, Stühle, 1 Vertico, 1 engl. Salonschrank 2c. 2c., sollen Umstände halber zu jed. annehmbaren Gebote schleunigst verkauft werden. Zu besichtigen von Morgens—1 und Nachmittags —5 Uhr Am Hof 14, 1. Etage.
900608000000
Evangelische 2
Gesangbücher,
in allen Preisen, schon von# 1 K. an, empfiehlt
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 2
.=Nähmaschine,
à
Steinwer Nr. 1.
Oberkellner,
kath., 31 J. at, bereits vier Jahre in flottem Geschäftsreisenden=Hotel thätig,
sucht anderweitig möglichst selbständige Stellung. Frco.=Offerten u. E K 4759 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Strebsamer braver Mann, 30 Jahre
Stelle als Diener oder Hausknecht.
Selbiger versteht auch Keller=Arbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesunde Amme.s#ähster(Westf.), sucht Stelle, auch nach auswärts. Fr. Offerten u. E V 4769 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Mädchen, durch den Tod ihres g istlichen Herrn stellenlos geworden, sucht Stelle als
Haushälterin
bei einem kath. Geistlichen. Fr.=Off. u.
G 4756 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Lis
S
59.
Stellen-Gesuche.
Ein junger lediger Gärtner,
kath l, fucht zum 1. Februar 1895 dauernde Herrschafts oder Privar
stelle. Zeugniß=Abschriften auf Ver langen. Offerten unter„Joseph 80 postl. Werl in Westf. erbeten. 1
Herrschaftsgärtner,
33 J. alt, ledig, kath., der über seine Nen tnisse in Topipflanzen=Cultur. Frühtreiverei, Gemüsebau, Obstbaun Zumobstschnitt u. gute Führung lang jähr beste Zeugnisse aufweisen kann sucht zum 1. Januar od. später Stelle, Fr.=Offrten unter 2 U 4658 al die G schäftestelle der Kölnischen Voltozeitung.
Vertrauensposten
sucht ein durchaus zuverlässiger, ehr licher, sehr solider, junger Nann(kath. gleichviel welcher Art, zum 20. d. oder später. Selbiger ist auch mit d. Schön scheift, Buchführung u. Corresponden vertra#st. Caution u. gute Zeugn. stehen zur Verfügung. Gefl. Offerten u. Nr 1649 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb.
unger Mann, 19 Jahre alt, angen blicklich noch in Stellung bei adeliger Herrschaft seit 1½ fahren sucht unter bescheidenen Ansprüchen bei guten Zeugnissen eine Steue als
Kutscher oder zweiter Dienet
zum 1. Januar, kann event. auch sofort eintreten. Fr.=Osferten u. D E 4732 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Vottszeitung.
roperes Mädchen, in Küche n. Hausarbeit erfahren(gute Zeugnisse), cht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Zur selbst.
des Haushalts und der seinen Küche sucht eine geb. Dame, gesetzt. Alters, hald. Stellung in g. Familie, b. einz Dame od. in Pensionat gegen freie Station. Fr.=Offert. unter F G 477 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
S
Ais passende
Weihnachts geschenke
empfehle ine schöne Auswahl in starken
Fellschaukelpferden
zum Fahren und Scha keln sowie#solide selbstverfertigte Schultaschen, Tornister, Hosenträger, Portemonnaies usw. Lederwaaren.
Fritz Affenmacher.
Sattlermeister, Severinstraße 101.
Hochelegante.=Nähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. Zubeh., à 55# zu verkaufen.
Negenmantelstoffe,
Cheviot und Buckskin zu Knaben=Anzügen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
f. Mandelspeculatius
per Pfund 1 M.
empfiehlt Dewald's Conditorei, Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
Seltene Gelegenheit.
Passendes Geschenk für Weihnachten.
1 Partie feine Silberbestecke, Eierbecher, Tortenschaufeln, Pathengeschenke, weit unter Preis, mur noch kerze Zeit.
Joseph Bresina, Severinstraße 48.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90J p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
e) große gebrauchte Mantelöfen zu verkaufen. An der Linde 15.
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei Herrn Andreas Beckhausen, Handlung. Komödienstraße 63.
darmanieg Preihig. 8 Re ister, Farmontea, fast neu, billig zu verkaufen. Linde 4, Hinterhaus.
Marzipantorten und Herze
von 50 3 an empfiehlt Dewald's Conditbrei,
Bolzengasse 11, am Gurzenich.“
Ausverkauf.
Wegen vorgerückter Saison vollständiger Ausverkauf sämmtl. Damen= u Kinderhüte zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Ge chmackv. Anfertigung von Fantasiemuffen. Zülpicherstraße 1.
Kauf-Gesuche.
Friesenwall 45:
Schöne möblirte, dabei durchgehend. Wohn= u. Schlafzimmer, alle Bequeml. 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
KI
eine Küchen=Einrichtung, wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht. Besch.id Friesenwall 102.
2. Etage Erftstraße 57,
in stillem Hause, 4 Zimmer, Küche u, Mans. mit allen Bequeml. à 50
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Großes, hell. Zimmer
10 M zu vermiethen. Fischmarkt1,
Möbel und Oefen ## gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
(canarienhähne billig zu verke Deutz, Schneebergerstraße
verkaufen. 33.
Passende Festgescheuke!
Tognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen, Perlengäßchen 10, an der Schildergasse. hschl. compl. Bett, 2th. Kleider= und * Küchenschr., Wasch= u. Nachte., Tisch, 4 Stühle, zus. 120 K. Hämerg. 35. Alles neu, auch einzeln spottb abzugeb.
sicherheitsrad
Mauritiussteinweg 116.
Dauerhafte Schultaschen, Selbstangef., nachweislich beste u. bill. Bezugsquelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
MAE.
Zu vermiethen.
Severinstraße 958:
9 Zimmer, 1. und 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Greesbergstraße 2:
1. Etage, 6 Zimmer; daselbst ein Ladenlocal für Filiale, mit Wohnung, zu vermiethen.
Sionsthal, Echesandsbergst.:
Schönes Ladenlocal, 4 Schaufenster, nebst Wohnung, zu vermiethen.
Streifler, Jacobstraße 22.
uterhaus, Appellhofplatz,
bestehend aus 4 Räumen, zu vermiethen; Näheres Ursulaplatz 9.
durcheinandergehende Zimmer,
mit allen Bequeml. an stille Leute zu verm. Gereonswall 124 Neustadt),
höblirte Zimmer
u vermiethen. intrachtstraße 78.
Möblirtes Zimmer mit Pension an W ein Fräulein zu vermiethen.
Muhlengasse 2.
Etage, drei Zimmer, an stille Leute sofort zu vermiethen.
Mühlengasse 2.
Erste
#de
Kamekestraße 1: 1. Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Schöne Zimmer zu 8 u. 5 M.
zu vermiethen. Weichserhof 52.
Arbeits-Gesuche.
Ein Bademeister
und Masseur
ucht Kunden oder Stellung. Zu erfragen Sternengasse 23, parterre.
Sattlerarbeiten werden gut und billig ausgeführt, sowie alle Reparaturen an Musterkoffern und Taschen. Waisenhausgasse 26.
empf. sich im Anfertigen von Kostümen, Mänteln und Kinderkleidch. sowie jeder Aenderung. Wwe. Kaiser, Marsitstein 21, 1. Daselbst ein Lehr mädchen gesucht.
Kleidermacherin
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an. Hauskleider von N. 1,80 an werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit
Garantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Zu verkaufen.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhr etc.,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empfiehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl„
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
LA
Füll=Reguliröfen.
Die noch vorräthigen FüllRegulir= sowie DauerbrandOefen(Löhnholdt's Patent) werden zu heravgesetzten Preisen verkauft.
Wilh. Kummer,
Mühlenbach 53.
Für Polsterer!
Gelegenheitskauf in Werg. Seilerei Herm. Jos. Engels, Mühlenbach6l.
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 St. 6 J. Thiebolds asse 9.
Frische
Blumen,
italien., französ.
Prambillo,
Mariengartengasse 36.
Schöne Weihnachtskrippe
mit Figuren, billig abzugeben.
Antonsgasse 5. zu verkaufen. Trutzenberg 17
Schönes Clavier
gem.
glein ##5# emlang
Brennholz Ctr. K 1,50, ..20 Hamburgerstr. 1
Ehrenfeld:
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
(gin schöner geben.
lebender Fuchs abzuJohannisstraße 24.
Schwarze Cachemires,
Feston Reste, unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
25
15
Ausverkauf
wegen Ambau.
8—
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Echte Nachener Printen
per Pfund 60 J in Dewald's Conditorei,
Bolzengasse II. am Gürzenich.
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Ausw. billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr. 29.
Pass. Weihnachtsgescheuke!
20 hochel Kameeltaschen Sophas ein Drittel u. Preis abzug. Langgasse
Jeehundfelle und Tornister
zugeben.
billig ab Rheingasse 9.
*) Kinder=Altäre zu verkaufen Kettengasse 1, part.
Mferdegeschirre, ein= u. zweispännige, Oplätirie u. schwarze, elegant. Offizier Sattelzeug, feie lederne Decke Deckengurten u. Halstern, Pferoepatz jeuge, Schultaschen, Bücherriemen Handkoffer, Portemonnaies Cigarren Etuis, Hosenträger außerst billig zu verk. Sattierei Waisenhausgasse 26.
Hinderspieltische zu verkaufen.
v Katharinengraben 72.
Schöner Schreibtisch, Galerieschrank. Stann. Waschcommode, Küchensch ank, 2schl. Bettstelle, ein. Waschtisch, 2löch Herd. kl. emaill. Herd, geschl. OfenComfoir, versch. Koch=, Säuten= und Mantel=Oefen, einige für Lagerräume, große und kleine Spiegel. verschiedene Bilder. Achterstraße 4.
von 14 Mt. an.
Füll Reguliröfen, Kochösen, Tafelberde schwarz emaillirt Tuserherdi, und Majo jca. billiger als jede Concurr nz.
11 ge enüber d. r, Mä dehaus
Eier! Eier!
* Hochprima frische Eier von jungen: 6 Huhnern, 25 Stück K. 1,05, 1
empfiehlt 2
Heinrich Heinen,#
Lintgasse 4. 8
Christophstr. 44,
Ecke von Werthstraße,
abgeschlossene 2. Etage, 7 Räume, mit Erker und Mansarde, zu 80 K. ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid parterre
Leizbar möblirte Zimmer für 1 oder B) 2 Herren, m. Frühstück, 13 M Antonitterstraße 31.
Berthovenstraße 19:
Hochelegante erste
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u.
all. Bequeml., preiswerth.Besch. daselbst
1 gut möbl.
111 perne
Zim. 3. Et., s. bequem, zu verm. Cäcilienstr. 48. B. I. Et.
1. Etage 4 Zimmer,
Eintrachtstraße 164. Bescheid da selbst 168—170.
Etage 3 methen.
schöne Zimmer zu verRothgerberbach 54.
ar. Zimmer
im Hinterhause sof billig zu vermieth
Follerstraße 24.
Etage,
—3 Zimmer, mit allen Bequemlichk. an ruh. Leute sofort billig zu vermieth Alte Wallgasse 10, nahe der Ehrenstr.
Möbl. Zimm. zu verm., nahe Post u. # Bahnhof. Ursulastraße 22, 1. Et
Einfach
möbl.
heizb. Zimmer. Machabsn“
chabäerstraße 43.
Drei Zimmer zweiter Etage
an stille Leute billig zu vermiethen.
Josephstraße 46.
vermiethen:
Abgeschlossene 1. Etage, enthaltend5
chöne Zimmer, Masarde, Keller und alle sonntigen Bequemlichkeiten; auch getheilt. Bescheid Josephstraße 46.
Ein luft., gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Ursulastraße 36.
für Bier=Exportgeschäft.
Stall., Hofraum, goß. sch. Keller nebst Woh. sofort zu verm Follerstraße 24.
9 Zimmen in einem ordentl
— Zimmer Hause, Schnurgasse
174, zu vermiethen. Besch. daselbst oder Friesenwall 10..
Lrop. Schlafstellen, per Woche K 1,50 Olivengasse 8.
1. Etage und 2 Zimmer 2. Etage zu vermiethen. Gereonswall 89
an—2 HandLyskirchen 1.
2 Zimmer
Gut möbl. Zimmer # werker.
Zweite Etage, auch getheilt, an ordent!. Familie zu vermieth. Saligasse 6.
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, per 15. Januar zu vermiethen. Hauptstr. 183, beim Eigenthümer.
Gr. Griechenmarkt Nr. 110 nebst Wohnung, zu jed. Gesch geeign., zu verm. Bescheid Severinstr. Nr. 17, 1. Ei.
Ladenlocal
Mieth-Gesuche.
E
in junges Ehepaar sucht per 1o. Januar zwei größ. durcheinanderg. Zimmer in Deutz zu miethen. Fr.=Off. unter D 100 an die Annahmstelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr. 43.
Unterricht.
□
Wohnung 1. Etage
von 3 schönen, lustigen Zimmern, u. 2. Etage 2 Zimmer zu vermiethen Rothenberg 3.
Böbl. Mansarden=Zimmer zu verm. Fleischmengerg. 57, a. Neumarkl.
Zimmer
Neugasse 15.
Tüchreste
aus meinem Engros=Geschäfte, nur
gute Qualitäten, unter Preis.
Sternengasse 22.
Möblirtes
zu vermiethen. Groß
Krahnenbäumen 3,
mehrere nutzbaumene und eichene Buffets. Spiegel, Bücher= und Kleiderschränke, Verticos mit und ohne Spiegel 2c. billig zu verkaufen am Eigelstein.
Pass. Weihnachts=Geschenk.
La Disputa, gestochen von Keller. Franco=Offerten unter E U 4768
an die Geschäfisstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gr. Partie feinere Puppen
spottbillig, auch einzeln, abThieboldsgasse 57.
werden
gegeben.
Schöne ger. Wohnung v. 3 Zimmern, abg. Keller. Blumenur 4, Besch. l. Et.
Erste Etage, event. mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Näheres Mathlasstr. 14, 2. Etage.
Salier=Ring Nr. 26
3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Kölner
Zuschneide=Schule,
59 Hohestraße 59.
Cursus 15 A, Erfolg garantirt. Näheres durch die Direction.
Frau Elise Tiéphine.
INSTITUT POLYGLOTTE. 40, SCHIDERGASSE, 40.
THE BERLITZ METHODE.
Franz., Engl., Span., Italien., Deutsch für Ausländer; Avon Lehrern der betreff. Länder. Nach dieser Methode lernt der SchüEller von der ERSTEN STUNDE AN frei prechen. Prospecte und Urteile fco. PROBESTUNDEN SIND GRATIS
Obersetzun
2 freundliche Zimmer Familie
zu vermiethen.
Lichhof 6.
Für Kutscher. Stall. u. Remise..
nebst Wohn. sof. z. verm.
Zimmer zu 12
u. Wagen ollerstr. 24 vermiethen
K zu Kämmergasse 19.
rsbureau.
Vorbercitung
für alle Klassen höh. Lehranstalten, sowie z. Einjähr.=Examen d. EinzelUnterricht in kürz. Zeit bei erfahrenem und energischem Lehrer. Garantie für Erfolg. Honorar mäßig.
Jahnstr. 2, II., Raucitius
Capitalien
Hypotheken=Cavitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, I. Etage.

45:
urchgehend. e Bequeml., vermiethen.
ße 5,
r. Küche u. nl. à 50
an stille I Leute zu
schmarkt 1.
hofplatz,
zu vermie9.
de Zimmer, stille Leute (Neustadt).
tahe Post u. e 22, 1. Et
mer
straße 43.
er Etage
ermiethen.
raße 46.
sen:
nthaltend5 Keller und keiten: auch
straße 46
Zimmer
straße 36.
geschäft.
Keller nebst rstraße 24.
em ordent! Schnurgaf esch. daselbst
Zoche K 1,5 sengasse 8.
und 2 Zimstage zu ver nswall 89 —2 HandSkirchen 1. , an ordentl. Salzgasse 6.
äume, nebst emlichkeiten, ethen Figenthümer.
riechenmarkt nebst Wohzu., zu verm. r. 17, 1. Ei.
che.
ucht per 10. rcheinanderg. hen. Fr.=Off. ahmstelle von rgerstr. 43.
ht.
schule,
59.
garantirt. direction.
ephine.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonning, 16. Pecember 1894.
Seite
Capitalien
in beliebige. Höhe zu sehr nieorigem Zinssuße auf gute Objecte bis zu 60% des Werth's auf feste Jahre auszuleih n.
Nuneres Vogteistraße 10.
1500 Mlark auf l. Hypothek
gesucht Fr-Offerte unter N 53 hrfacht: an die Annahmestelle von Math. Flock Rippes, Wilhelmstr. 43.
Capitalien
zu niedr. Zins u. blieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Ant äge nimmt entgegen der Geueral=Vertreier der Frankfurter
Hypothekenbank
A. Mack. soln, Vogleistraße 15.
in auf l. Hypothek gegen
mäßige Zinsen v. Dar6000 m. mäßige Zisen v leiher zu haben dr=Offerten u. Nr.
1669 an die Geschäftssteue d. Bl.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufliichtlinie für den Theil der Merheimerstraße am neuen Friedhofgrundst ck in Merheim. sowie die Neußerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen Neußer= und Merheimerstraße enthält Ruchtlinienplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 244), liegt vom 17.
Mts. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, alto spätestens am 14. Januar k.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. December 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
200
auf gute Hypothek werker gesucht. Fr.=Offerten unte Geschäftsstelle d. Bl.
Mark
von einem Hand
Nr. 1666 an die
Verloren&am Gefunden
Ehrenfeld:
Weiße Katze, auf den Namen Prinz hörend, abh. gek. Venloerstraße 193.
Vermischtes.
Pfarre St. Maria im Capitol.
Die Vermiethung der Kirchenstühle findet statt:
Montag den 17. December, Nachmittags 3 Uhr,
im Gesangsaal der Kirche(Eingang am Dreikönigen=Thörchen).
Der Kirchen=Vorstand.
Kost und
tagstisch 40 J.
lagig daselbst guter Sogls, bürgerl. Mit Pfeilstraße 38.
Schöne Logis u. guter Mittagtisch zu 40
zu haben.
Burgmauer 32.
Helt und Lagis für ordentliche seute.
auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Gold=Monogramme
(für Ueberzieher), Etuis 2c. 2c. in ele gantester Ausführung. Marsilstein
Pfänder
von und nach dem städt. Leihhause besorgt v. Fr. Engel ber: Pütz, St. Agatha43, a. d. Schilderg.
werden pünktlich: eihhause bes
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Müller, Antonitter straße 15.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Sohn, Bruder, Schwiegersohn, Schwager, Onkel und Neffen, den Decorationsmaler Herrn
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 715, welcher die Fluchtlinie für den Theil der Rochusstraße zwiichen der Venloerstraße und der Subbelratherstraße entalt, liegt vom 17. d. Mts. ab im tädtischen eometer=Bureau(Rath hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind lach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner alb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 14. Jannar 1895, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 11. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan welcher die Baufluchtlinie für die Kalkerstraße von Haus Nr. 28 bis zum Friedhofe in Köln=Deutzenthält(Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Deutz Nr. 15b), von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Eincht im städtischen Geometer=Bureau, kathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 13. December 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Köln.
Die auf Dinstag den 25. December 1894 und 1. Januar 1895 fallenden Großviehmärkte werden der Feiertag wegen auf den 24. December 1394 bzw. 2. Januar 1895 verlegt.
Köln, 14. December 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Pelman.
Staatlich approbirt.
Uebernehme noch einige Kunden in gefahrloser Hühneraugen=Operation außer dem Hause. Fr.=Off. u. Nr. 1667
Fr.=
an die Geschäftsstelle
Tüchtiger Anstreicher
sucht mehrere Häuser zu verwalten und würde alle Reparaturen billigst berechnen. Näheres Deutz, Sieg burgerstraße 58.
im Alter von 34 Jahren, nach längerm, mit christlicher Geduld ertragenem Leiden und nach öfterm, andächtigem Empfange der h. Sacramente der römisch=katholischen Kirche, heute Abend 16¾ Uhr zu sich zu nehmen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
13. December 1894.
Köln
S
Die t. Gereon 8 Uhr.
feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche Montag den 17. Decmber, Morgens ¼ vor
Die Beerdigung findet statt am selben Tage, Nachm ttags Uhr, vom Sterbehause von Werthstraße 20 aus.
ste se ch
Für die zahlreiche Betheiligung und die vielen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unseres unvergeßlichen Sohnes und Bruders, des Herrn
Hubert Wiehl, Metger,
sprechen wir hie mit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Köln=Nippes, Nachen, Erkelenz. Bonn.
Familie Wiehl.
Wegen Geschäfts-Aufgabe
werden Jaquettes, Capes, Regen= und Winter=Mäntel in modernen
Schnitten bedeutend unter Preis verkauft.
Agues Heugeler, Unter Taschenmacher 21.
Normal=Hemden, Normal=Jacken,
w. Tücher, Strümpfe, Socken, Unterröcke, Schürzen, Kinderkleidchen, Kinderhütchen, Biber=Taillen, Flauell=Taillen, Krimmer=Pelerines, Pelz=Pelerines, Krimmer=Muffen, Pelz=Muffen, Krimmer=Mützen, Pelz=Mützen,
Großartige Auswahl. Auffallend billig und schön.
Bei grössern Abnahmen für Vereine noch extra Preis-Ermüssigung.
amp; RosaBernardi
Ecke Ehren- und Albertusstrasse.
SLOTTE.
SE, 40.
ETHODE.
„ Italien., länder;
ff. Länder.
nt der SchüNDE AN frei Urteile fco.
DGRATIS
ureau.
tung
ranstalten, so en d. Einzelbei erfahrenem Gerantie für mäßig. an
Mauritius
en
abitalien
17. 1. Etage.
Puppen=Klinik.
1 Der Verkauf von Puppen findet nach wie vor wieder in meinem„
* Hause Hohestraße 30—32 statt. 9
Specialität: 6
∆ Rümpfe, Köpfe, Kleider, Hüte, Schuhe, Strümpfe, Hosen 2c.#
zu den billigsten Preisen.„ 8
7 Kugel=Gelenkpuppen(sogenannte Incassables) in feinster Qualität„ mit Biscuit=Drehköpfen und Schlafaugen von 1 M. an. Puppen, welche überwächst u. reparirt werden sollen, erbitte frühzeitig.
Marie Strauch.
* Marle Straden,
Hohestraße 30—32, Nähe Bismarck=Denkmal.
□
Sprechende Papageien,
Rosa=Kakadu, americanische Spottdrosseln, Katzendrosseln, Hirtenstaare, rothe und graue Cardinäle. chinesische Nachtigallen, Wellensittiche Zwergpapa eien, japanische Mövchen, „Napoleonsweber, Graue, Reisvögel, Blutschnabelweber, schwarzk. Nonnen, Tigerfinken(liebliche Sänger) a Paar 3 M, Harzer Lanarienvögel von 6.— an. Schwarzamseln und Graudrosseln, Haidelerchen, Feldlerchen, Flacksfinken, Distelfinken, Zessige, Buchfinken zu billigen Preisen. 15 Paar Lachtauben, a Paar 2+ Mehrere Rhesus=Affen, ganz zahm und an Kinder gewöhnt. Zahme Eichhörnchen. Meerichweinchen. Alle Sorten Vogel= und Papageien=Käfige, die so beliebten Excelsiortäfige zu Fabrikpreisen.
Michael Bonvie,
Blindgasse 45.
Aelteste und größte Vogelhandlung.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
in Kleider= u. Mantelstoffen, Buckstin, Plüsch und Krimmer, Federn und sonstige Besatz=Artikel werden Geschäfts=Aufgabe halber unter Einkaufspreis abgegeben.
Agnes Hengeler, N. Taschenmacher 21.
Gau,
Notar a.., Köln, am Barbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgeruche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitatien. Sprechstunden—12 und—."
BRUASDEF GS a La ana ir p
beitsnachweis=Anstalt, die mit morgen im alten Postgebäude in der
Glockengasse in's Leben tritt. Der Weckruf, der an die Mitglieder gratis vertheilt wird, soll andere Blätter verwandter Richtung weder verdrängen noch entbehrlich machen. Da natürlich nicht jeder einzelne, wenn auch noch so große Verein sein eigenes Organ haben kann, so liegt es wohl in der Absicht, allmälig den Weckruf zum Organ aller Kölner katholischen Arbeiter=Vereine auszubilden.
2 Haus=Einsturz. Gestern Nachmittag gegen halb 3 Uhr stürzte an einem dreistöckigen Neubau an der Händelstraße(in der Nähe des National=Panorama's am Hahnenthor), welcher gerade bis zum Dachgesims fertig gestellt war, der obere Theil, den zweiten und dritten Stock umfassend, zusammen, wobei zugleich die anstoßenden Mauern des Hintergebäudes theilweise mit eingerissen wurden. Die herbeigerufene Feuerwehr traf alsbald von allen Seiten auf der Unglücksstätte ein. Ein Arbeiter, welcher schwere innere und äußere Verletzungen erlitten hatte, wurde sofort unter Benutzung des Mannschaftswagens der Feuerwehr zum Bürger=Hospital gefahren. Desgleichen mußten dorthin später zwei Arbeiter gebracht werden, welche leichtere Verletzungen davongetragen hatten. Die übrigen in dem Neubau beschäftigten Arbeiter waren, das Unglück ahnend, noch frühzeitig der Gefahr entronnen. Die Feuerwehr war längere Zeit mit dem Niederreißen von Mauertheilen beschäftigt. Hunderte von Zuschauern umlagerten die Unglücksstätte. Ueber die Ursache des Einsturzes verlautet noch nichts Bestimmtes.
Von allen Treibjagden wird berichtet, daß in diesem Jahre
ungewöhnlich viele Hasen zur Strecke gebracht werden. So erlegte man vorgestern bei einer solchen Jagd in der Gegend von Sürth wiederum 700 Stück, die sämmtlich in den Besitz der Wildpret=Handlung von Peter Tellenbach an der Breitestraße übergegangen sind. Die diesjährigen Hasen haben durchweg eine auffallende Größe und einen besonders guten Geschmack.
s Die große eiserne Halle des Haupt=Bahnhofes ist wieder
um einen Schmuck reicher geworden, indem man auf der Hallenwand an der Maximinenstraße ein schmiedeeisernes, kunstgerecht ausgeführtes Geländer mit Bekrönungen auf den Pfeilervorsprüngen angebracht hat. Wie wir hören, ist diese gediegene Arbeit aus der Werkstätte des Schlossermeisters Hrn. August Zerres von hier hervorgegangen.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Baden, Marke aus 18• 1, Zifferzeichnung violett-rosa 9 Kreuzer. Schweiz, alte Marke aus 1854, sitzende Helvetia, schwacher Prägedruck, dickes Papier, blau 10 Rappen, grün 40 Rappen. Chile. Welt-Postkarte(Ganzsache), zinnoberreth auf lilagrau s Centavos. Brasilien, Welt-Postkarte Ganzsache, Freiheitskopf, rothe Inschrift mit blauem Landschaftsbild 60 Reis. Vereinigte Staaten, Columbus-Freibriefumschlag, blau, Prägedruck, 1 Cent; Freimarken zwei blau zu 1 Cent; andere Marke roth 2 Cent. Costa Rica, Welt-Postkarte(Ganzsache), Kopfzeichnung, grün 2 Centavos. Frankreich, alte Marken aus 1867, Napoleon(Kaiser), zwei blau zu 20 Centimes. Aus Zanzibar, französisches Postamt, schwarz auf rosa mit blauem Aufdruck, 2½ Anna. Niederländisch-Indien, weltPostkarte(Ganzsache), ohne Rand. Zifferzeichnung, karmin auf rosa 7½ Cent. Guatemala, Brief-Umschlag(Ganzsache), Posthorn in liegendem Eirund, Prägedruck, hellblau 5 Centavos; aufgeklebte Marke, blau, neue Zeichnung(Quesal) 1 Centavo. Norddeutscher Postberirk, aus 1868, rosa 1 Groschen. Sandwich-Inseln(Honolulu), Kopfzeichnung, blauviolett 2 Cents.
Vereins=Nachrichten.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch im GartenSaale des Fräukischen Hofes eine sehr zahlreich besuchte Versammlung ab. Der zweile Vorsitzende hielt einen recht aus der Praxis gegriffenen Vortrag über die Volkssage und ihre Verwerthung in der Volksschule, wobei der Redner dem lebhaften Bedauern Ausdruck gab, daß der Volkssage nicht mehr wie sonst ein Ehrenplätzchen im Unterricht eingeräumt werde. Den Kindern bereite die Sage Freude, und es sei dieselbe eine Aufmunterung nach anstrengendem Unterricht. Es sei leider nur zu wahr, daß unsere jungen Leute fast nichts mehr von den vielfachen Wahrzeichen, Kirchen, Burgen, Bildern 2c. der Heimath zu erzählen wissen, wobei auch die Pietät gegen das Erbe der Väter immer mehr schwinde. Gerade das h. Köln und das gesegnete Rheinland weise eine Fülle der schönsten Sagen auf. Diesen Schatz sollte man den Kindern nicht vorenthalten, da er zur Gottesfurcht und Vaterlandsliebe aneifere. Eine längere Besprechung knüpfte sich an die Klage, daß in den SchülerBibliothelen sich immer noch Werke vorfinden, die sowohl vom katholischen als auch moralischen Standpunkt überhaupt nicht in dieselben gehören, was an zahlreichen Beispielen bewiesen wurde. Es solien hiergegen geeignete Schritte gethau werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1616] Stoßseufzer eines Brieflustene.
Lieder Sprechsaal, hör' mein Flehen: Willst du hent' nicht mit mir geben Hin— nach Kalk, der großen Stadt,
Die noch einen Fehler hat?
An dem„Humboldl“, Innks vom Thore,
Bin ich Zeuge von dem Moore.
Deu hier breittritt Mann und Kind, Militair, Civil, auch Hausgesind'.
Willit mich mit einem Brief beehren,
So laß' dich erst von mir belehren,
Daß, wo ich häuge dort. Für Groß und Klein„Bedürfnißor!".
Nimm ja dich nur allhier in Acht Bei Dunkel oder tiefer Nac;
Sonst könntest du noch selder Zertreten manchmal Kälber.
Sonst ging ich am Hotel Gießen,
Bis zwei Herr'n sich'mal stießen;
Da mußt ich fort von dieser Stelle,
Ach! Die war so schön und helle.
Lieber Sprechsaal, darum bitte,
Thue ein Mal dafür Schritte,
Daß ich fort von dieser Stelle Komme an die Tageshelle.
Für die dankbaren Kalker:
Ter Brieskasten.
Lud. Rosemann
Schuhmachermeister,
Kattenbug 9.
Locales.
„ Weckruf an die Arbeiter. Unter diesem Titel erscheint so eben die Probe=Nummer eines„Organs für den katholischen Arbeiter= Verein Köln=Süd“, welches der Präses dieses stärksten der Kölner Arbeiter=Vereine, Hr. Kaplan Haas, alle vier bis sechs Wochen herauszugeben gedenkt. Nach einem packenden Aufruf an die Vereinsgenossen und Arbeiter des südlichen Stadttheils folgen Mittheilungen über die Vereinigung der Kölner katholischen Arbeiter=Vereine, Nachrichten aus dem Leben des Vereins Köln=Süd und Allgemeine ArbeitervereinsNachrichten, nebst kleinern Erzählungen und Notizen über die Kölner ArSpecialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk.an
kür 20 Ufo, in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und mnentTür 80 Psg. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch R Das Deutsche Samariter=Verbandpäkchen enthält einen vollständigen handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestebend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prä miirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
Rheinhohe am 15. Dec., Abends 7 Uhr mn 1,28+.01
9

Hiermit die ergebene Mittheilung; dass ich meine neu errichtete Apotheke
Ecke Deutscher Ring 1
dNeusserstrasse(vor Eigelsteinthor)
eröffnet habe und unter der Firma
führen werde.
Mich dem geneigten, sehr geschätzten Wohlwollen einer verehrlichen Kundschaft empfehlenu,
hochachtungsvoll!
Herm. Lewandowski,
Apotheker
Köln, December 1894.
Seite 4.
Kölner Looal-Anzoiger Nr. 342 4 Nonntag, 16. Pecember 1894.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Bonntag, 16. December 1894.
von schwarzen und farbigen
Kleiderstoffen u. Seidenstoffen jeder Art
18
Sec
SAAN
K
zu staunend billigen Preisen.
August Essmann, Wallratsplatz.
Kölnische Volkszeitung
und Handelsblatt.
Grösstes und reichhaltigstes Organ des Centrums.
Besr Metall- Kohlenunterrichtste Zeitung Getreide- WebstoffDeutschlands vom usw. Markt.
Eigene unterhaltende Sonntags-Beilage.
Urtheile der Presse:
8
„Dai Hauptorgan des Centrums.“
(Schles. Ztg., 22. Sept. 1891.) 0
„Das hervorragendste Blatt der Katholiken in Deutschland.“ (Hannov. Post, 22. Sept. 1891.)
„Die K.., welche seit 1860 täglich zwei Mal erscheint, verfügt nicht nur über ein sehr gut geleitetes Feuilleton, sondern hat auch einen sehr gut mit Nachrichten versehenen Handelstheil.
(Ueber Land und Meer, Stuttgart, October 1891.)
□. f.— Zusendung unberechnet und ohne alle Ver# OUS- bindlichkeit für Weiterbezug jederzeit für vierzehn Tage. Bestellungen auf Postkarte erbeten an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20. 4
Weihnachten 1894.
J. Bonjean, Köln,
Porzellan-&amp; Glaswaaren-Fabrik-Niederlage
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café, empfiehlt als hübsche Geschenke:
16—18 von Werthstrasse 1b—1b.
Tafelservices, Kaffeeservices, Bier- und Liqueurservices, Boulen, Blumentöpfe, Vasen,
Wandteller.
Nippes,
Waschgarnituren, Gebrauchsgeschirre
in weiß, ind blan und blau Zwiebelmuster,
Prima Tafelbestecke
versilbert und vernickelt 2c. 2c.
zu billigsten Preisen in schöner Auswahl.
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei 1 billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann. Maschinen-Fabrik
KOLN. Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Christbaumschmuck.
„ Ghaeflinfte Brei
Weihnachts-Geschenke
aus de Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Eine geheime Sendung. von E. Gerard.
332 S. 80. In Farbendruck- Umschlag K. 3. In Original-Salonband K.50.
*
Daetlangenei Novellen von A. Veldenz. 320
Postlagernd. S. go. In Farbendr.-Umschlag
M. 3. In Original-Salonbanu#.50.
Drückende Fessein. di Sebregondi.
284 S. 80. In Farbendruck-Umschlag K. 3. In eleg. Salonband M..50.
Treu im Kampf.
Farbendr.-Umschl. K. 3.
Roman von Heribert Bauer. 296 S. 80. In In eleg. Salonbd. K. 4
Billigste Preise Silber
Unerreichte Auswahl.
Goldfähnchen Gold
12—10 Pfg, Lamellu, gepet.., 10 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Der Prinzessen-Thurm. 4 Vgtimf’rg.
316 S.°. Mit Farbendruck-Umschlag K. 3. In hübschem Original-Salonband M..50.
*
Tams und loh Novelle von J. van Woude.
vom und ICn. 272 S. 80. In FarbendruckUmschlag K. 3. In eleg. Salonband M..50.
*
Mäcohon von M. vom Walde. 94 S. 120. In Märcien Damastleinenband mit Goldtitel und Goldschnitt K..50.
*
Aus dornellreicher Jugendzeit. lung
aus dem Leben eines Knaben von Heinr Keiter. Hübsch gebunden K..20.
*
Zu beziehen durch jede Buchhandlung.
GROSSE
AUSWAHL
BILLIGE
PREISE,
Rheinische Glas-u. Porzellan-Manufactu. JULIUS KRAMER KOELN A/RH. 480/8 HOHEBTR. 80/38
Engl. Porzellan-Manufactur E. Ermekeil, 27—29 Neumarkt 27—29.
Zu Weihnachts=Einkäufen empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cafel=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Vervices
in den verschiedensten Formen und Decorationen.
Ferner umfaßt mein Lager in denkbar größter Auswahl:
Jardinièren, Säulen, Blumentöpfe, Figuren und Vasen aller Art,*
welche ich während der Weihnachts=Saison zum Theil zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.
Laubsägekasten und Schränke, Werkzeugkasten und Schränke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Werkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensilien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaare Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik,
jehzt Höhle 20.
empfiehlt sein großes Lager in deutschen, engl. und französischen Kupferstichen, Reißzeuge, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, BrennApparate, Email= und Kerbschnittkasten, WandDecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder, Glas, Metall, Terracotta 2c. zum Bemalen und Brennen, Mal= und Zeichenvorlagen, Colorirbücher sowie sämmtliche Zeichen- und MalUtensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
Hohestraße 43—50.
eihnacht
Mittwoch den 5. December eröffne ich meinen diesjährigen Weihnachts=Ausverkauf und biete meiner werthen
wie solche bislang wohl noch niemals von Jemanden geboten wurden. Trotz meinen anerkannt billigen Preisen vergüte ich von Mittwoch den d. c. an auf sammtliche
mir gekausten Waaren einen Kahart von 10 Procent.
Judem hatte ich Gelegenheit, große Posten Teppiche, Vorlagen, Portièren, Gardinen, Ti);, Schlate,„ Itspp. und Reise=Decken, Feue un. uihere Socheg
schöner Weihnachtzsle., ame Frage vortheihasteste Gelegenheit. Bei Beträigen von 20 Mark an gebe ein schönes Weihnachts=Geschenk gratis. Siumtliche bei
mir gekauften Waaren werden zu jeder Zeit bereitwilligst umgetauscht.
2A Kreuzgasse 2A.

Seite 6.
Lscal-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 16. December 1894.
Die Original Singer Nähmaschinen
sind anerkannt die vollkommensten, leistungsfähigsten und beliebtesten Nähmaschinen der Welt. Die Singer Co. ist die einzigste Fabrik, die Maschinen für jede Branche von Näharbeiten liefert. Ueber 12 Millionen befinden sich für den Haushalt und die verschiedensten gewerblichen Zwecke im Gebrauch. Sie sind
die nützlichsten Weihnachtsgeschenke.
Wie auf allen frühern Weltausstellungen, wo die Original Singer=Maschinen durch die höchsten Preise ausgezeichnet wurden, erhielten dieselben für ihre neuesten Vervollkommnungen und unübertrefflichen Leistungen auch wieder in
Chicago 54 Erste Preise
und damit von allen Ausstellern die höchste Auszeichnung.
Schildergasse—12.
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehle ich
Petroleum=, Tisch=, Wand- und
Hänge=Lampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung in unübertroffener
Auswahl,
Kerzen=Candelaber, Wand= u. Clavier=Leuchter
in allen Preislagen.
Um mein großes Lager vor der Inventur möglichst zu reduciren, gebe ich während des Monats December
10 pEt. Nabatt
auf diese Artikel.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und sparsamsten Brennern versehen.
Gustav Haag,
Schildergasse 68.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
empfiehlt eine
große Partie guter Kleiderstoffe
zu herabgesetzten, außergewöhnlich billigen Preisen.
Victoria-Oel feinst.pennsylvanisches Sicherheits=Petrol,
Pieteria-Gel. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
escseseeee
HIO
sind meine belicbten
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M..75-.50, 50 Stück M..25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50.50, 50 Stück M. 3,75-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M.50-.25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13,00, 50 Stück von M..25-11,00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmarkvollen Zier-Kästchen verpackt bei
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen.
Gefl. Bestellungen wegen des Andrangs vor Weihnachten möglichst vor dem 18. cr. erbeten.
X Köln. J. P, Bachem
Buch-, Kunstund
*<space> A c c i d e n z- D r u c k e r e i.<space>
So eben erschien:
Tom und
Novelle von
J. van Wonde.
Frei nach dem Holländischen von A. Herbst.
In Buntdruck=Umschlag geheftet M. 3.
In mehrfarbigem Original=Salonband M. 4,50.
Diese Novelle, die Geschichte einer jungen Ehe, ist nach dem Urtheil eines hervorragenden Kritikers in ihrer Art ein Meisterstück. Die Charaktere sind so flott gezeichnet, die Seelen=Zustände so fesselnd geschildert, die Darstellung ist so lebendig, daß der Novelle wenig gleich Gutes zur Seite zu stellen ist.
Das Buch empfiehlt sich besonders als Geschenk für Braute und junge Frauen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
□
∆
G
G
∆ 20
G
G8
∆ 0
Fleisch- und Geflügel-Pain
ist auf geröstetes Brod gestrichen, eine Delicatesse für Jedermann.
Laut Urtheilen berühmter Aerzte vereinigen sie grossen Wohlgeschmack und leichte Verdaulichkeit
Zu haben in allen bessern Delicatess-Handlungen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.
c
0
20
2
s Auszeichnung. Die Frau Wittwe Math. Wirtz, Altengrabengäßchen Nr. 19 wohnend, welche seit 50 Jahren in dem Geschäfte des Hofjuweliers Hrn. Gabriel Hermeling als Silberpolirerin thätig war, wurde in Anerkennung ihrer treuen Dienste von Ihrer Majestät der Kaiserin eine prachtvolle Brosche übersandt. Letztere zeigt in einem gothischen Vierpaß die Kaiserin=Krone und unter derselben auf einem Spruchband die Widmung„Für treue Dienste" nebst der Jahreszahl 1844—1894.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein mit vier Jahren Zuchthaus vorbestrafter Dieb ist geständig, durch Fälschung mehreier Bestellzettel einen hiesigen Kartoffelhändler um Waaren im Werthe von 53 M. geschädigt zu haben; ferner stahl er in seinem Kosthause einen Ueberzieher sowie eine Uhr nebst Kette. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Zuchthaus.— Aus der Strafhaft wurde ein Rechtsconsulent von hier vorgeführt. Es waren ihm mehrere Betrugsfälle zur Last gelegt. Die Verhandlung endete mit Freisprechung.— Am 28. August wurde in einem hiesigen Logirhause der Koffer eines Gastes erbrochen und aus demselben ein Sparkassenbuch über 1000 M. sowie 90 M. Baar gestohlen. Den Diebstahl haben drei Kellner ausgeführt, von denen einer flüchtig ist. Die beiden andern erhielten 18 bzw. 6 Monate Gefängniß zuerkannt. Der Bestohlene hat durch rechtzeitige Anzeige bei der Sparkasse die Auszahlung seines Sparbetrages verhindert.— Zwei Hausknechte von hier, welche in einem hiesigen Engros=Geschäfte thätig waren, stahlen ihrem Principal einen Sack mit Zucker, einen Zuckerhut und ein Säckchen mit Rosinen. Der erste Angeklagte hat in der Voruntersuchung angegeben, er habe den Sack mit Zucker an einen Händler, welcher schon zwei Mal wegen Hehlerei vorbestraft ist, verkauft. Die beiden Hausknechte erhielten je vier Monate Gefängniß, der Händler wurde der gewerbsmäßigen Hehlerei für überführt erklärt und zu 18 Monaten Zuchthaus sowie zu fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Ein vorbestrafter Kellner aus Kassel suchte in einem hiesigen Juwelierladen Schmucksachen im Werthe von 300 M. aus und ersuchte, man möge ihm dieselben in's Hotel schicken, wo er einen Koffer mit 5000 M. Inhalt stehen habe. Die vorsichtige Laden-Inhaberin, welcher der Käufer verdächtig vorkam, ließ einen Schutzmann herbeiholen und es wurde festgestellt, daß alle Angaben des„feinen Kunden" erlogen waren und daß derselbe es auf einen Betrug abgesehen hatte. Er erhielt vier Monate Gefängniß.— Ein Apotheker aus Nippes war vom Schöffen gerichte von der Anklage, Cognac verkauft zu haben, ohne im Besitze einer Wirthschafts=Concession zu sein, freigesprochen worden. Der Staatsanwalt, welcher Berufung eingelegt hatte, beantragte Vertagung der Sache, bis das Reichsgericht in dieser principiell wichtigen Frage eine Entscheidung getroffen habe. Das Gericht verwarf jedoch die eingelegte Berufung.
Die besten Nähmaschinen"r zschzte
franco für 50.K. Echte Hohenzollern=Maschine nur 53.K. Nache
4tägiger Probe Garantie
„ Nachahmungen
meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigung n. Ich versende nur abfolnt destes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. pold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
Amtliche Bekanntmachung.
37. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. December 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca Minten.
Director Joly.
Branddirector Brüllow.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Rob. Heuser, Klein, Kretzer, Kyll, Lent, Liebmann, Wengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Kühlwetter, Langen, Meuser, Neuß, Pfeifer, Rieth, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung fest; genehmigt den abgeänderten Fluchtlinienplan für die Elberfelderstraße; erkärt sich mit dem Namen Ostheimerstraße für die bisherig Deutzerstraße in der Humboldt=Colonieinverstanden; findet gegen je einen Straßenbauvertrag betr. die Crefelder straße und den Gladbacherwall sowie betr. die Moltke= und Brüsselerstraße nichts einzuwenden; bewilligt die Mittel zur Regulirung der Fahrbahn und Herstellung von Burgersteigen vor Schildergasse 24—30 und 34, sonie Herzogstraße 2: genehmigt die Uebernahme eines Theiles der Christinastraße und den Ve-kauf einer Blustelle an der Greesbergstraße; bewilligt die Mittel zur Legung eins #asrohres in der Liebigstraße sowie zur Anlage einer Telephonleitung im Augusta=Hospital; genehmigt einen Nachtragsvertrag über den Bau und Betrieb neuer Straßenbahnlinien und über die Regelung der Pflasterfrage; beschließt den Austritt der Stadt aus der staatlichen Elementar ehrerWittwen= und Waisenkasse bezüglich der Elementarlehrer an den mittlern Schulen; nimmt Kenntniß von dem Beschluß des Bezirks=Ausschesses betr. die Neuordnung des Gemeindesteuer wesens und erklärt sich mit den in diesem Beschlusse entha tenen Ein schränkungen der Steuervorlagen ein verstanden; vergibt die Abfuhr des Straßenkehrrichts in den Vororten für die Zeit vom I. April 1895 bis 31. März 1900; genehmigt die Einleitung des Enteignungsverfahrens für die zur Luxemburgerstraße im 1. und II. Rayon noch erforderlichen Flächen und vergibt den Wirthschaftsbetrieb im Börsen= und Restaurations= Gebände auf dem neuen Schlacht und Viehhofe.
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Fliegen und Schmetterlinge
in Gold, Silber und Doublé in
allen Größen und Steinfarben sind bis zu Weihnachten direct aus der Fabrik sehr billig zu beziehen.
Fernei werden eine Partie Reisemuster, bestehend aus Brillantringen, Brillantbroschen, Brillant=Ohrringen und goldenen Ketten, sowie allen sonstigen Schmuckgegenständen in Gold, Silder, Korall, Granat, Amethyst, Türkis 2c., so weit der Vorrath reicht, zu ganz besonders günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben
Emil Lohmüller,
Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Kreuzkartoffeln,
gesund und feinschmeckend, der Centner K.20.* Bei Mehrabnahme billiger.
Severinstraße 111.

machung.
9
Versammlung r 1894. en: ker.
. Thewalt Jesse, Sugg,
ven, Piec
mann, Bauer, ms, Dünner, Rob. Heuser, t, Liebmann, Nagelschmidt, Pflaume, lautenstrauch, Steig born, Werres,
n: Braubach, besten, KühlReuß, Pfeifer,
Versammlung intschädigung abgeänderten Elberfelderdem Namen ie bisherige boldt=Colonie egen je einen die Crefelder herwall sowie rüsselerstraße bewilligt die der Fahrbahn Burgersteigen und 34, so: nehmigt die es der Chrieekauf einer rgstraße; belegung ein.s straße sowie onleitung im hmigt einen den Bau und hulinien und Pflasterfrage; er Stadt aus mentar ehrerasse bezüglich den mittlern niß von dem schi sses betr. meindesteuer mit den in tenen Ein vorlagen ein Abfuhr des en Vororten ril 1895 bis igt die Eingsverfahrens straße im 1. erforderlichen Wirthschaftsestaurations en SchlachtGebr. Muster" schutzt
.
*
ernstr. 22.
6
euester
shmuck
Doublé in farben sind ect aus der su beziehen. irtie ReiseBrillantchen, Brilgoldenen gen Schmuckd. Silber, Amethyst, sorrath reicht, stigen Preiabgegeben
üller,
brik.
6
teln,
meckend,
.20.*
billiger.
e 111.
Seite 7.
Minoritenstr. 14,
Ecke Richartzstrasse,
Minoritenstr. 144, Ecke Richartzstrasse,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Konntag, 16. Pecember 1394
Lambert Wallich-Pickardt,
empfiehlt zu
Weihnachts-Einkäufen
die neuesten Kleiderstoffe in Wolle, Seide und Baumwolle zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste in allen Stoffarten weit unter Einkaufspreis.
Block-Schülz
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren,
Spitzen, Vill!
fertige Wäsche. Nu. Bretii Bentitz,
Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher Aosss“ Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
AurA—IIi Rouleanx, Vitrages,
Specialltät i Gardinen, spachtel-Vorhünge
ePass. Weihnachtsgeschenk.
Das anerkannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, em pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kgl. preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst die schönsten
Photographieen des Kölner Domes u. sämmtlicher Prachtbauten der Neustadt.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Eiguren von H. Lambertz, seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und kondants,
Christbaumconfect
von 1 M bis K 2,50 per Pfd.,
alle Sorten Biscuits,
Marzipan;
feiner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustbonbous,
¼ Pfd. 25 3,
englische Roks, Drops, Seiden=Boubous,
1 Pfd. 25 3.
Chok.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.“
ense
22 Obenmarspforten 22.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
E0 10
Rein=Nickel= und nickel=plättirte
und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen.:
Alb.Reinhold, Hollenderzlachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
s
e
55
7
„„
: Wwve. Jos. Lapp(Inh. Franz Damm), Köln, Höhle 35,
empfichlt zu Weihnachts-Einkäufen
:<space> f e r t i g e<space> H e r r e n-,<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e.:<space>
7. Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit.:
: Herrenhemden, Kragen, Manchetten, Cravatten, Unter;<space> z e u g e,<space> T a s c h e u t ü c h e r,<space> S c h ü r z e n<space> e t c.<space> i n<space> g r o ß e r<space> A u s w a h l.<space>
* Leinen, Gebild, Flanell, Piqué, Biber, Siamosen, Handdruck, wollene und gesteppte“
Decken, Biber-Betttücher und Biber-Decken zu billigsten Preisen.
Alelelllonrrnrn.
#
Marsplatz—8, am
Uhren, Goldwaaren. Juwe
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Pendules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Alleinige Niederlage der Deutschen Taschenuhren-Fabrik „Uranio“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe, Broschen, Armbänder, Herren-Hadeln in allen Preisen.
Billige Preise. Garantie.
Photographische
Apparate
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
der Branche.
„Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)*
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52. Bitte herzlichst zu beachten!
ber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Beiefen habe ich aus gesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mir einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülfernf erhört. Gon vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Kalholiken wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leven und Sterben hier heißt. Eine„Martenkirche
Herz-Jesu-Kirchlein“
in Reinickendorf, ein
119
in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Bechützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danse Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Se#e. Hochachtungsvollst!
* Joh. Leop. Pauske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.

Seite 3.
Nor Kocal-Anzeiger Nr. 342 7 Bonntag, 16. Pecember 1894.
J.&amp; W. Boisserée’s Buchhandlung
Mineritenstrasse 198 Köln gegenüber der Minoritenkirche
empfiehlt zu Festgeschenken Ihr reiches Lager von
Bilderbüchern, Jugendschriften, Erzählungen, Seditzten, klassischen Werken, Prachtwerken, Werken aus allen Wissenschaften, Gebet= und Erbanungs=Füchzern, Kupferstichzen und Bildwerken, Atlanten und Globen. Verzeichnisse gratis und franco.
Viele Prachtwerke# r;
zu ermässigten Preisen ab.
Alle In hiesigen und fremden Zeitungen und Katalogen angezeigten Bücher und
Bilder sind zu gleichen Preisen durch uns zu beziehen.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893erMerler(Erescen,)
per Flasche 1##
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
empfiehlt ein reiches Lager hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten.
hübsche Körbchen, schöne gez. Weißwaaren.
K Für Weihnachts=Geschenke#
sein reichhaltiges Lager von 6
m Juwelen, Gold-, Silber-, Corall- und 4 Granat-Waaren 2
5 Jos. Grass, Juwelier,:
26 Unter Taschenmacher 20.#
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
Atelier für Neuarbeiten und Reparaturen im Hause.
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
#I Solinger
Stahlwaaren
21
Geschenken
vorzüglich geeignet,
empfiehlt
in überraschender Auswahl
Fernspr. 1930, L. Hanne, Hohestr. 84.
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 8
Ssa Wamm n mmmnnnn wans- esaun basaun bein
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
K Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisoh erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.**
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
Als praktischste und passendste
Weihnachts=Geschenke empfehle:
Vogelkästge, Papageikäsige, Käfigständer, Kohlenkasten, Ofenschirme, Ofenvorsetzer, Gemüse=Etagèren, Gewürz=Etagèren, Blumentische, Tortenplatten,
Kinder=Kochherde, Kinder=Küchen und Einrichtungen, Thee=Maschinen, Lampen aller Art, Cabarets, Huiliers, Schlitten,Schlittschuhe, Wringmaschinen, Servirbretter, Küchenwaagen.
Kirsch-Hagedorn,
Herzogstraße 13. Ecke Streitzeuggasse.“
Sch ch ce b eci. e. be. eaei. belg eu dichaecha te chlclch. ehlel el.. c
Beste Gelegenheit au Weihnachts-Einkäufen:
neue schöne Dessins, schon für Frühjahr 1895 massgebend,
aus den ersten Fabriken,
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gustav Cord
Hohestrasse 51,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe in Köln u. Berlin.
Anterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 15 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Danz, Köln, Krahnengasse 15.
Everhard Heckmanns, Köln, Weyerstraße 90.
Joseph Langguth, Ehrenfeld, Clarastraße 5.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedenstraße 5.
Heinr. Reinecke, Köln, Waisenhausgasse 3.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zusiellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all
wochentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Darelbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Des draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit VBilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz,, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unter hausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage un entgeltlich in unserer Geschaftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahn hofstraße
G„ 5
empfehlen ihr großes Lager in
(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Wernstelle.
Specialitäten!
Neue PatentWaschmaschine.
Dazu passende Wringmaschine.
Patent=Wäschemangel.
Veraltete Systeme von Wringmaschinen weroen umgeändert u. verschlissene Gummi=Walzen erneuert.
Otto Seidel,
KOLN
Prüfet! Urtheilet!
Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
30- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutermen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Rabatt.
Stühle
aller Art, passend für
Salons, Wohn= und Schlafzimmer 2c.,
darunter eine große Partie einzelne und länger gestandene, ebenso viele Tische, darunter
elegante Ausziehtische
in Eichenholz u. Nutzbaum, sollen
schnellmöglichst ganz billig
ausverkauft werden.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
am Stadt=Tbeater.
Fischl fr.
Hohestrasse 112.
„<space> 2<space>
3
E 4444 Photographische#
Specialität: Apparate und BedarfsArtikel für Amateure.*
Photogr. Apparat„Mignon“ mit D
sämmtl. Zubehör Mk..— 0
Blitz=Lampen für Abend=Aufnahmen von„ 3,— an □
Momentverschlüsse„ 3,50 an4
Objective in Fassung„ 2,— an X
Neuester reichillustr. Haupt=Katalog 189495, 250 Seiten stark, X
gratis und franco.— Niederlage der farbigen Bilder des Photochrom,
Zürsch.
#
A MEE
S 80
Unterricht gratis.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 16. December 1394.
*
Seite 9.
**
MMinntimerMar votdalschet
Sonntag. 16. December, Nachmittags 3½
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter I. Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beutha
Anton
des
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Erster Theil:
Brautzug aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
„Weaner Mad’in“, Walzer von C. Zichrer.
Gebet aus der Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber, für Orchester bearbeitet von Fr. Lux.
Musik aus„, ungsten in Florenz“ von A. Czibulka. „Vereie-quaurihe“ von Johann Sähan.
Zweiter Theil:
„EIntrachtsmarsch“ von H. Bungardt.
„Fest-Ouverture“ von Leutner.
„Freut euoh des Lebens“. Walzer von Joh. Strauss.
„in der Haideschenke“. Charakterstück von R. Eilenberg.
Scenen aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Bauingarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Kolner Liederkranz,
unter dem Protectorate
Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Musikdirector Franz Leu. Sonntag den 16. Pecember 1894, Abends 7 Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Vocal- und InstrumentalConcert
(40. Weihnachts=Concer!)
unter gefälliger Mitwirkung des Fräulein Anna Heindl. Hofovernsängerin in Mannheim, des Herrn Alb. Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium, und der verstärkten Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr(3. Westf. Nr. 16), Leitung: Königl. Musik=Dirigent W. Beez. Der Concert=Flügel von Blüthner wird von Herrn Dyckerhoff bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Ertrag wird zur Bekleidung armer Kinder aus hiesigen Volksschulen verwandt.
Volksgarten.
Sonntag den 16. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50.
X
Zoologischer
Am 1. Januar 1895 beginnt
das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
K 20,— für die erste Person,
„.—„„ zweite„
„.—„„ dritte und jede folgende Person##
werden in unserm Bureau ausgegeben, woselbst auch die nähern Bedingungen zu haben sind.
Wir machen gleichzeitig darauf aufmerksam, daß der Bau eines#### zweiten großen Restaurationssaales, mit Galerieen und vorzüglichen Ventilations=Einrichtungen, im nächsten Februar in Angriff ge#### nommen und so befö dert wird, daß derselbe voraussichtlich am 1. October 1895 dem Betriebe übergeben werden kann.
Einlegesohlen
von
Filz.
stroh, Kork, Pelz und Roßhaar,
sowie Unternähsohlen empfiehlt
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
Programm:
1. Ouverture„Anakreon"....... Cherubini.
2. a.„Sang an Aegir“, Chor mit Orchester, gedichtet und componirt von
Sr. Majestät dem Deutschen Kaiser und König von Preußen Wilhelm 11.
b.„Die Verlassene,“ schwäbisches Volkslied.
3. Lieder für Sopran: a.„Frühlingslied"... Gounod.
v.„Das Veilchen". Mozart.
c.„Ständchen"....... R. Strauß.
Vorgetragen von Fräulein Anna Heindl.
4.„Zigennerweisen“ von Tanssig— für Pianoforte und Orchester arrangirt und vorgetragen von Herrn Alb. Eibenschütz.
5. Lieder für Bariton: a.„Entsagung" P. Mascagni.
b.„Serenade" Max Bruch.
c.„Winterlied" H. von Koß.
Vorgetragen von Herrn C. Rost.
6. Chor:„Die Geister der Nacht"........ Riga.
7. Ouverture aus der Oper Riensi R. Wagner.
8.„Die Schlacht“(Fr. v Schiller), dramatisches Chorwerk für vier Soli, zwölf Solo; äss, Männerchor und Orchester von Franz Curti.
Solo=Quariett: Sopran... Fräulein Anna Heindl.
Tenor Herr Rechtsanw lt Fr. Zsndorf. Bariton Herr C. Rost.
Ban Herr Abels.
Harfe“. Herr Ernst Böcker.
Karten für numerirte Pätze à 3 M. Saal=Karten à 2 M und Galerie Karten à 1 K sind vorher in der Hof=Musikalien=Handlung von Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
passende Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Geldschrankfabrik von Pet. Wolter, Sternengasse 57, diebessichere Cassetten mit GSeye“#######nd sowie schmiedecilerne Copirpressen
in solider Ausführung.
Fabrik gegründet 1363. Fernsprecher 187.
II Sonntag den 16. December 1894:
Eintritt 50 PHG., dehälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Deutscher Athleten-Verband,
28 Vereine. Bezirk Köln. 28 Vereine.
Sonntag den 16. December, im Edengarten, Nachmittags 4 Uhr:
Athleten=Wettstreit
von 30 Vereinen, bestehend in
sowie Ehrenpreis-Stemmen.
Zum Schluß: Fest-Ball.
Karten im Vorverkauf 50 J, Cassa 75 Z.
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets).
Heinr. Witzheller, I. Birrenbach Nachf.,
jrüher Schildergasse 87, jetzt Rothgerberbach 31.

Seite 10
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 16. Pecember 1894
Regenschirme,
wohlrenommirtes, eigenes Fabricat,
von den einfachsten bis zu den hochelegantesten Neuheiten: Nadelschirme von K.50 an
empfichlt die Schirmfabrik
von
54 Herzogstrasse 54,
Nähe der Columba-Kirche, im Neubaudes Hôtel Disch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1614] Fernsprech=Gebühren.„Höherer Anordnung zufolge" sollen vom 1. Januar 1895 ab für Nachtverbindungen im StadtFernsprechbetriebe besondere Gebühren erhoben werden, und zwar beim Abonnement auf eine Nachtverbindung für den Monat 3., für das Vierteljahr 8., für einzelne Verbindungen 20 Pfg. Es ist gewiß erfreulich, daß auch für die Nacht die Benutzung des Fernsprechers ermöglicht wird, und es wird jeder, der in einzelnen Fällen davon Gebrauch macht, die Gebühr von 20 Pfg. gern zahlen und nicht zu hoch finden. Dagegen gibt es eine Reihe Anschlüsse, welche hauptsächlich nur für den Verkehr von Geschäftsleuten zwischen Privatwohnung und Geschäftslocal benutzt werden, uno zwar vorwiegend während der Nachtstunden. Solche Fernsprechstellen werden selten für andere Verbindungen in Anspruch genommen und sind wohl in vielen Fällen ausschließlich für den erwähnten Verkehr angelegt. In Anbetracht nun, daß solche Fernsprechstellen verhältnißmäßig wenig benutzt werden, ferner daß besondere Kosten durch die Herstellung der Nachtverbindung bei Schluß der Dienststunden des Fernsprech=Amtes nicht entstehen können, ist die Zusatzgebühr von 32 M. für das Jahr nicht berechtigt und auf alle Fälle viel zu hoch. Bei dem starken Anwachsen des Fernsprech=Netzes sind ohnehin die bestehenden Gebühren zu hoch. Die 2400 Anschlüsse in der Stadt Köln(ohne Vorstädte) bringen allein an einfachen Jahres=Gebühren 360,000 M. ein, gewiß ein glänzendes Ergebniß. Anstatt nun die Gebühren bei der zunehmenden Zahl der Anschlüsse zu ermäßigen, sucht man das Erträgniß durch allerhand Zusatzgebühren zu steigern, so daß man fast bedauern muß, daß das Fernsprechwesen in den Händen des Staates monopolisirt ist und so jeder Wettbewerb fehlt. Man wird unwillkürlich an Platzkarten für =Züge, Bahnsteig=Karten usw. erinnert, indem man mit Bedauern wahrnimmt, daß die Erfolge des Herrn Eisenbahnministers auf diesem Gebiete den Hrn. Staatssecretair v. Stephan nicht schlafen lassen. H.
1615] Krankenkassen und freie Arztwahl. Die in letzter Zeit gegen die freie Arztwahl veröffentlichten Artikel enthalten so viel Unrichtigkeiten, falsche Zusammenstellungen und falsche Berichte, daß es mehr im Interesse der Wahrheit, als der freien Arztwahl, die übrigens auch von dem Diöcesan=Comtté der katholischen Arbeitervereine auf die Tagesordnung des demnächst einzuberufenden Delegirten-Congresses gesetzt worden ist, nothwendig erscheint, nochmals auf jene Angelegenheit zurückzukommen, obschon eigentlich nichts Neues oder überhaupt nichts Stichhaltiges gegen die freie Arztwahl vorgebracht ist. Die von Aerzten gegen die freie Arztwahl gebrachten Artikel geben die bestehenden Uebelstände zum Theil zu und schlagen fast alle eine Vermehrung der Kassenarztstellen und Einführung der beschränkten freien Wahl vor, wie sie bei einzelnen Kassen in Ausnahmefällen schon vorhanden sei. Diese Vorschläge würden keine wesentlichen Aenderungen der jetzigen Verhältnisse zur Folge haben und keine zufriedenstellende Lösung der schwebenden Frage sein. Welchen Werth hat z. B. die bei der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter bestehende und in jenem Artikel zur Einführung empfohlene Einrichtung, wenn dieselbe von den Kassenärzten— die Mitglieder wissen von derselben nichts— nicht gehandhabt wird, sondern die Kranken mit dem Bemerken:„Sie gehören nicht in meinen Bezirk, gehen Sie zu Ihrem Bezirksarzt!“ fortgeschickt werden. Das Zwangsarztsystem bleibt dabei bestehen. Nur in Ausnahmefällen dürfen sich die Mitglieder nach Genehmigung des Kassenvorstandes an einen andern Arzt wenden. Die Nothwendigkeit der Genehmigung erklärt auch zur Genüge, daß von den Mitgliedern kein Gebrauch von der Einrichtung gemacht wird. Wie kann man das eine beschränkte freie Arztwahl nennen? Die freie Arztwahl hat, abgesehen davon, daß der Arbeiter das ihm zustehende Recht erhält, für uns Aerzte auch ihre Bedeutung. Der Aerztezwang hat auf die Aerzte vielfach geradezu demoralisirend gewirkt. Welch' unwürdiger Coneurrenzlauf entsteht nicht jetzt bei dem Vacantwerden einer Kassenarztstelle, welche beschämende Kriecherei, welches Besuchschneiden und Antichambriren bei den einzelnen Vorstandsmitgliedern ist nicht die Folge dieses Systems! Alle den freien ärztlichen Stand und auch die Kassenmitglieder schädigenden Nachtheile— auf letztere einzugehen, würde uns zu weit führen— beseitigt die freie Arztwahl, sie hebt auf die Abhängigkeit des Arztes vom Vorstande bzw. den Rendauten der Kassen, den eigentlichen Gegnern der freien Arztwahl, von denen einzelne zuweilen über Aerzte in einer Weise urtheilen, die man kaum für möglich halten sollte. Was nun den Inhalt der gegen die freie Arztwahl geschriebenen Artikel betrifft, so sind bezüglich der Mainzer Ortskrankenkasse die Verhältnisse vollständig falsch geschildert. Die Statistik der Mainzer Ortskasse beweist auf's deutlichste, daß die durchschnittliche Dauer des Krankheitssalles beim Freiwahlsystem nicht länger ist als beim Zwangsarztsystem. In den Jahren, in welchen das Freiwahlsostem bestand, betrug dieselbe 19,98 Tage, und ebenso 19,98 beim Zangsarztsystem. Bei den Ortskassen Köln's betrug dieselbe während des erstern Zeitabschnittes 21,7 Tage. Bezüglich der auf ein Mitglied fallenden Krankheits tage ist die Zusammenstellung des Einsenders insofern unrichtig, als gerade im Jahre 1893, welches der Arzt als ein Jahr freier Arztwahl feier ebenfalls vollständig falschen Berechnung zu Grunde legt, das Zwangsarztsystem wieder bestand. Ein Arbeiter hat hierin den Arzt bereits richtig gestellt. Das Jahr 1893 der Mainzer Ortskasse beweist gerade das Gegentheil von dem, was der Einsender der Stimme 1602 beweisen will. Daß die Zahl der auf ein Mitglied fallenden Krankheitstage im Jahre 1893 auf 10,2 gestiegen, kommt, wie der Einsender des Artikels 1608 hier sagen wird, von den„manchen Zugeständnissen(wohl den Simulanten gegenüber, gegen welche die Zwangsärzte ja energisch auftreten), die die Aerzte im Jahre 1893 in Mainz den kranken Mitgliedern machen mußten, damit nicht wieder Stimmung für die freie Arztwahl gemacht werde." Trotz der „manchen Zugeständnisse“, deren Folge wohl der Fehlbetrag von 18.000 Mark sein dürfte, ist die freie Arztwahl im Jahre 1894 wieder eingeführt worden. Als Durchschnitt der auf ein Mitglied fallenden Krankheitstage ergeben sich bei der Mainzer Ortskrankenkasse beim Zwangsarzt= system 9,1 Tage und beim Freiwahlsystem 9,5 Tage. Dieses kleine Plus von.4 Tagen ist mehr wie erklärlich durch die in jene Zeit fallenden Influenza=Epidemieen. Die hiesige Ortskasse für Handwerker der Mainzer Ortskasse gegenüber zu stellen, ist abgesehen von der falschen Berechnung auch deshalb nicht angängig, weil hier mehrere Ortskassen vorhanden sind, während in Mainz alle Handwerker, Fabrikarbeiter 2c. in einer Ortskasse vereinigt sind(die Vereinigung wäre hier auch in Anbetracht der dadurch zu erzielenden Ersparnisse der Verwaltungskosten angebracht) und die Anzahl der Erkrankungstage je nach den Betrieben verschieden ist. Man kann also nur die Zahl der Erkrankungstage sämmtlicher Ortskrankenkassen mit der Mainzer vergleichen und hier ergeben sich pro 1893 9,3 Tage und für die Zeit, wo in Mainz die freie Wahl bestand, 9,4, also derselbe Durchschnitt.
Aus dem Mitgetheilten ersieht man, wie falsch die Zusammenstellungen usw. gemacht werden, wohl nur, um die Mitglieder von dem ihnen zukommenden Recht der freien Arztwahl abzuhalten. Wie sehr die Zahl
Holstein&amp; Düren,
Obenmarspforten 38 u. 40,
empfehlen ihre reiche Auswahl in
Tafel- u. Kaffee-Service.
Neueste Formen und Decore
für 12, 18 und 24 Personen
— in jeder Preislage.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Für Raucher!
empfehle meine anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabinet, 100 Stück M. 6,00. Nordstern, 100„„ 5,50. Filipina, 100„„ 4,50.
WeihnachtsPräsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung,
verschiedener Preislagen.
*
Cigarren-Fabrik, gegr. 1861,
Drususgasse Nr. 1A. Ecke Breitestraße.
#
#
Carl Wagner
Inwelier,
Hohepforte.—.
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silberwaaren
in nur reeller Ausführung zu billigsten Preisen.
Weihnachts-Geschenke.
Empfeble mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Brennen, Schneiden, Aetzen 2c. von Holz, Metall, Glas, Leder 2c., sowie sämmtliche Mal=Utensilien als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder Preislage, Oel,= Aquarell=, Tempera= und Porzellanfarben, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen, Malvorlagen.
Kerbschnitzkasten,
Holzbrand= und Kerbschnitz=Vorlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzholz=Gegenstände zum Brennen und Schnitzen mit aufgedruckter Zeichnung(große Sachen wie Haushaltungs=Gegenstände 2c. werden nach Katalog verkauft und prompt und billigst geliefert). Zeichenbretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, Lehrbücher für verschiedene Malverfahren, Leyrbuch für Holz= und MarmorMalerei mit Musteranhang von Holz= und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Utensilien.
Altermarkt 62. H. Kaesmacher.
Altermarkt 62.
der Erkrankungsfälle seit den Jufluenzajahren, wie der Arzt behauptet,
gesunten ist, zeigen folgende Zahlen. Der Procentsatz der Erkrankungsfälle betrug bei den Ortskassen im Jahre 1892 40,7 pCt. und im Jahre 1893 43,8 pCt. Soll das nicht geradezu bei dem doch günstigen Gesundheitszustande ein Steigen des Simulantenthums bedeuten? Doch der Arzt stellt die Behauptung auf, daß die von Jahr zu Jahr sich bessernden finanziellen Verhältnisse eine Folge der sparsamen Haushaltung und des euergischen Vorgehens gegen das Simulantenthum seien. Wie energisch einzelne Zwangsärzte gegen die Simulanten sind, darüber könnte man interessante Einzelfälle berichten.
Daß die finanziellen Verhältnisse der Kassen die freie Arztwahl nicht zuließen, ist eine ebenso unerwiesene Behauptung wie die betr. Zunahme des Simulantenthums Zahlen wissen die Einsender der gegen die freie Arztwahl gerichteten Artikel überhaupt nicht beizubringen. Die Nippeser Werkstättenkrankenkasse hat nicht wegen schlechter Finanzlage, die durch die freie Arztwahl entstanden sein soll, sondern nur mit Rücksicht darauf, daß in Anbetracht der Umgestaltung der Directionen am 1. April 1895 der Reservefonds complet sein soll, geglaubt, dies durch Kürzung des ärztlichen Honorars erreichen zu müssen. Alle Berichte der Krankenkassen mit freier Arztwahl hier mitzutheilen, wurde uns zu weit führen. Eine, die klar obige Einwände widerlegt, ist s. Z. schon mitgetheilt worden. Nur eines möchten wir hier noch bemerken. Vor kurzem hat in einer Sitzung der freien Vereinigung der Ortskassen mit freier Arztwahl zu Berlin der zuständige Magistratssecretair die Erklärung abgegeben, daß die Berliner Kassen keinen finanziellen Nachtheil durch die Einführung der freien Arztwahl gehabt hätten. Wenn ferner die Erkundigungen, die eine hiesige Krankenkasse bezüglich der Rentabilität eingezogen hat, gegen die freie Arztwahl ausgefallen sein sollen, so dürfte dies doch eine andere Urfache, als die vom Einsender angeführte haben. Meist werden solche Erkundigungen von Rendanten eingezogen, welche ja überhaupt gegen die freie Wahl sind. Der Geldbeutel des Arbeitgebers und des Arbeiters wird, wenn bei einzelnen Kassen eine Beitragserhöhung zur Einführung der freien Arztwahl nöthig sein sollte, kaum in Auspruch genommen. Bei der Fabrikarbeiterkasse z. B. würde ähnlich, wie vor einer Zeit bezüglich der Handwerkerkasse nachgewiesen worden, eine eventuelle Beitragserhöhung von 1 1/10 bzw. 1 8/10 Pfennig pro Woche erforderlich sein. Unserer Ansicht nach werden auch bei dieser Kasse die meisten Mitglieder gern die Beitragserhöhung übernehmen, wenn sie sich den sehr Arzt selbst wählen können. Bezüglich des in Stimme 1606 übrigens ungenau und zerstückelt wiedergegebenen Referates des Dr. Glattauer, Zahnarzt des Verbandes der Genossenschaftskrankenkassen in Wien, bemerken wir nur, daß dieser, wie aus seinen Ausführungen hervorgeht, — er sagt unter anderm, der objective Beobachter müsse zugeben, daß sich bei entsprechender Einrichtung die gegen die freie Wahl sich aufthürmenden Hindernisse hinwegräumen ließen— kein principieller Gegner ist. Das Urtheil desselben dürfte auch kein unparteiisches sein; der Artikel ist veranlaßt durch den in Wien gegründeten Verein zur Einführung freier Arztwahl, der gegen den Genossenschaftsverband vorgeht und die Zwangskassenärzte von seiner Mitgliedschaft ausschließt.
Zum Schlusse bemerken wir dann noch, daß die ganze Angelegenheit weit zweckmäßiger in Mitglieder=Versammlungen, als in Zeitungs=Artikeln besprochen wird, damit die Mitglieder der Kassen, die das größte und berechtigtste Interesse daran haben, sich unterrichten und danach ihre Entschlüsse fassen können. Daß die Arbeiter und nicht die Arbeitgeber das größere Recht haben, über diese Frage ihre Bestimmungen zu treffen, liegt in der Natur der Sache und geht auch aus den gesetzlichen Bestimmungen über die Zusammensetzung des Vorstandes hervor. Der Einsender des Artikels 1606 würde bei gutem Willen mit Leichtigkeit auch Fälle haben feststellen können, wo die Kassenmitglieder auf das Krankengeld verzichtet haben bzw. es nicht erhalten konnten, da letzteres ja nur auf Grund des kassenärztlichen Attestes ausgezahlt wird. Außerdem ist aber auch die Wohlthat des Krankenkassengesetzes erst vorhanden, wenn beides, freie ärztliche Behandlung und Krankengeld sowie Arznei, gewahrt ist. Daß die freie Arztwahl kommt, ist wohl nur eine Frage der Zeit. Mehrere Aerzte.
[Nachdem die einander entgegenstehenden Anschauungen über die zweifellos wichtige Angelegenheit der freien Arztwahl erschöpfend zum Ausdruck gekommen sind, schließen wir vorläufig die Erörterung dieser Frage in unserm Blatte. Die Red.]
Passende Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren.
Inh::
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
Feldstecher Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pince=nez mit* feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskove, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen
K
Feuilleton
E 965 2
42
„Du nennst der Schirmher: „Er war es vor dem Thor ermangeln die des Vertheidig „Es wäre sprach Gorm fürst die erford zu bewerkstellig Kaum erkand sofort eilte, d „Gelüstet es d Kampfe, als de so magst du, weiter reiten, anzugreifen. dort über den mitten desselber Berghe.“
„Notbert vor sich gesammelte neten Waldweg einem Scheinge und etwa der Elten's den U Die Boote Ta seiner niederger beitet wurden, erfolglos wider des Weib hatt den Strom ges schon in dieser unschuldigen E Unkundig de Alte auf den? wilde Graf, we Bosheit gehaßt „Derselbe,§ „Ob ich ihn Vaters Sohn Priestersohn, pl wir den Grafen schaft empfange ziemt, so mög gütlich thun; bündeten nicht Es war am Wala und Gor burg herausbra Leben mehr als hatte, erkannte heranrückenden durch die Sehe Abtei heranzieh reiches bald na ausgezogen. 2 versprengter Br waren sie siegr um auch die la wußte sich diese Zeit, mit ihnen Nahenden Halt Kommens anzu halber Stimme Hofjungen, hin

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342— Sonntag, 16. December 1894.
Seite 11.
Rheinisches Möbel-Kaufhaus.
Fabrik und Lager
Köln. 12 Rugustinerplatz 12, vis--vis Bismarek-Denkmal. Specialität: comptete Wohnungs-Einrichtungen.
Nleu eröffnet!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Dec. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein (42] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Du nennst die Sassenburg? Sagtest du nicht, ihr Gebieter sei der Schirmherr jener Weiberburg auf der Höhe?“
„Er war es; er kam den Weibern zu Hülfe und fiel im Kampfe vor dem Thore der Abtei. Meine Augen sahen ihn stürzen.... So ermangeln die seiner harrenden Weiber, wie die Schätze seines Hauses des Vertheidigers.“
„Es wäre kein ehrenvoller Sieg, der über wehrlose Weiber," sprach Gorm geringschätzg. Dennoch gab der beutegierige Räuberfürst die erforderlichen Befehle, um den Zug nach der Sassenburg zu bewerkstelligen.
Kaum erkannte Wala den Ersolg seiner bösen Rathschläge, als er sofort eilte, die Kampflust des Normannen hestiger anzuschüren. „Gelüstet es dich, o Fürst, nach einem schwerern und ruhmvollern Kampfe, als den gegen das Ingesind der fast verlassenen Waldburg, so magst du, nachdem du sie bewältigt hast, einige kurze Stunden weiter reiten, um ein starkbemanntes und wohlbewehrtes Schloß anzugreifen. Jenseits der Höhe, deren weit ragender Gipfel sich dort über dem Walde erhebt, liegt das reiche Bergland, und inmitten desselben der Sitz der Grafen Hildebald und Notbert vom Berghe.“
„Notbert vom Berghe!" rief Gorm, welcher bereits mit der um sich gesammelten Schaar seiner Kerntruppen den von Wala bezeichneten Waldweg eingeschlagen hatte, während seine Nachhut noch in einem Scheingefecht mit den verfolgenden Deutschen begriffen war und etwa der dritte Theil der Normannen eine Stunde unterhalb Elten's den Uebergang über den Rhein zu bewerkstelligen begann. Die Boote Tacolf's, des Fischers, und die Sparren und Pfosten seiner niedergerissenen Hütte, welche eilends zu losen Flößen verarbeitet wurden, dienten den Dänen als Fahrzeuge. Den sich ihnen erfolglos widersetzenden Tacolf und sein angstvoll um Hülfe rufendes Weib hatten sie erschlagen und ihren schreienden Säugling in den Strom geschleudert. So rächte Wala's verrätherisches Thun sich schon in dieser Stunde an Rigunth, seiner Tochter, und an seinem unschuldigen Enkel.
Unkundig des bereits über ihn ergehenden Gerichtes, horchte der Alte auf den Ausruf Gorm's:„Notbert vom Berghe! Ist es der wilde Graf, welcher am Hofe von Burgund wegen einer verwegenen Bosheit gehaßt und gefürchtet war?“
„Derselbe, Herr. Du kennst ihn?“
„Ob ich ihn kenne!“ rief der Heide mit rauhem Lachen.„Meines Vaters Sohn weiß des Schlimmen viel von ihm. Nun wohl, Priestersohn, plündern wir vorerst die Sassenburg, und dann suchen wir den Grafen vom Berghe heim. Will er uns mit der Gastfreundschaft empfangen, welche ihm einem alten Waffengenossen gegenüber ziemt, so mögen meine Mannen sich auf seinem Hofe im Frieden gütlich thun; sofern er aber das Gastrecht seines ehemaligen Verbündeten nicht anerkennen sollte, werden wir es erzwingen.“
Es war am Spätnachmittage, als die Nordmänner, an ihrer Spitze Wala und Gorm, aus dem Walde auf die Lichtung vor der Sassenburg herausbrachen. Der alte Thorwart, der in seinem langen Leben mehr als einen Raubzug der heidnischen Seevölker gesehen hatte, erkannte sofort sowohl die Herkunft als die Absichten der heranrückenden Schaar. Zudem wußte man ja in der Waldburg durch die Seherin, daß eine große Zahl Normannen gegen die Abtei heranziehe; und eben gegen diese war der Herr des Sassenreiches bald nach Tagesanbruch, begleitet von seinen besten Mannen, ausgezogen. Waren nun die gegen die Burg Heranziehenden ein versprengter Bruchtheil der unterlegenen heidnischen Feinde, oder waren sie siegreich gewesen und kamen nun in wildem Uebermuthe, um auch die landeinwärts gelegenen Hofstätten zu plündern? Erpold wußte sich diese Fragen nicht zu beantworten und fand auch keine Zeit, mit ihnen sich zu beschäftigen. Er stieß in sein Horn, den Nahenden Halt gebietend und sie auffordernd, den Zweck ihres Kommens anzugeben. Und während er hinauslauschte, befahl er mit halber Stimme einem, das Thurmkämmerchen mit ihm theilenden Hofjungen, hinabzueilen, um Altefried von dem Anzuge der Dänen
esesteseseseeee
Die unten aufgeführten
Feuilletous,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger Personal zu haben:
Mutter und Cochter, Erburg,“ 20 Pfg. Der Americaner. Kigiudlstouon vor. 30 Pig.#.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke der Bahnhofstraße.
in Kenntniß zu setzen, und von der Nothwendigkeit, daß jeder in der Burg befindliche Mann, vom Greise bis zum jüngsten Knaben, sich bewaffne.
Inzwischen waren Gorm und Wala ihrem Gefolge so weit vorausgeritten, daß sie sich dem Thorwart bis auf Sprechweite genähert hatten.
Wala nahm das Wort:„Sei gegrüßt, Erpold, freier Friesensohn. Wir kommen, um uns für wenige Stunden die Gastfreundschaft deines Gebieters zu erbitten. Sage ihm, daß Wala vor dem Thore der Sassenburg steht, an seiner Seite einen fürstlichen Krieger, seines Geschlechtes und Namens geschworenen Freund. Der Ritter von Billungen, welcher dem Sohne der alten Priester stets Gutes erwies, wird auch jetzt ihm und seinen Begleitern eine Stunde der Rast und ein einfaches Mahl nicht versagen.“
Der Thorwart vermied es, in seiner Antwort der Abwesenheit seines Gebieters zu erwähnen. Vielmehr entgegnete er:„Dir, Wala, wird der Ritter den Eintritt in seinen Hof nicht verwehren, obwohl du, gegen Brauch und Sitte, für lange Zeit ohne Gruß und Abschied dich entfernt hast. Von Einlaß für deinen Begleiter und sein Gesolge aber kann keine Rede sein, wenn du mich nicht vorher von seinem Namen und seiner Herkunft benachrichtigst.“
„Wozu willst du denn beides wissen, dickköpfiger Friese?“ fragte Wala ungeduldig.
„Weil mein edeler Gebieter nimmer einem Manne, dessen Namen er nicht kennt, erlauben wird, in seinen Hof zu reiten.“
Die schlaffen Lider des Neunzigjährigen hoben sich und seine mattblauen Augen funkelten in boshafter Freude, als er höhnend erwiderte:„So sage deinem Herrn, wenn du es vermagst, daß Gorm es ist, der fürstliche Däuenheld von Gersheim..
Der laute Ruf einer rauhen Stimme unterbrach den Greis. Schon während der Verhandlungen zwischen Erpold und Wala hatten die Außenstehenden vernommen, daß im Innern des Hofes viele schwere Schritte gegen das Thor zu sich bewegten, und daraus geschlossen, daß in der Burg eine stärkere Besatzung liege, als sie vorausgesetzt hatten. Jetzt wurde die Erklärung Wala's durch die aus dem Burghofe herübertönende Frage unterbrochen:„Wie? Gorm!... Gorm, den Dänenfürsten von Gersheim hat der Hexenmeister genannt?“ Und ehe noch Freund und Feind sich über die Bedeutung dieser lebhaften Frage klar zu werden vermochten, erschien in der Thurmluke neben dem Thorwart Erpold die riesige Gestalt und das wilde Gesicht des Grafen Notbert vom Berghe.
Der Herr des Berglandes warf einen raschen Blick auf den Dänenfürsten und brach lachend in den Ruf aus:„In Wahrheit, du bist es, tapferer Gorm, mein edeler Freund aus dem Lande des ewigen Eises.“
Und fast gleichzeitig rief der Heidenfürst:„Bei Baldur! es ist der wilde Notbert, der schlimmste und der lustigste Ritter im weiten deutschen Reiche!“
„Willkommen im Sassenlande edeler Däne!" versetzte Notbert. „Ich werde Befehl geben, daß man dir das Thor öffne.“
Er stieg eilends in den Hof hinab, dem erstaunten und erschrockenen Altefried zurufend, daß er dem Däuen die Pforte öffne. Der Alte zögerte und empfing jetzt auch von seiner Herrin, Frau Liefburg, welche mit ihrer Tochter unter den im Hofe Versammelten stand, Gegenbefehl.
„Wie, edele Frau,“ fragte der Graf gereizten Tones,„Ihr versagt meinen Freunden den Eintritt in Euern Hof?“
„Nicht sowohl Euern Freunden, Graf Notbert, als vielmehr den Feinden meines Gemahls. Mein Herr ist ausgeritten, um gegen die Normannen zu kämpfen, welche das hohe Stift bedrohten; entweder sind diese, welche in Wala's Geleit vor der Sassenburg hallen, eine versprengte Schaar der bei Elten Stehenden, oder doch ihre Verbündeten. In beiden Fällen aber gebührt ihnen mit Nichten eine gastfreundliche Aufnahme in des Ritters von Billungen Burg.“
„Ihr seid rasch mit Euern Schlüssen, Frau Liefburg,“ entgegnete Notbert verbissen;„doch denke ich, Ihr werdet nicht daran festhalten, wenn Euer Tochtermann Euch sagt, daß sie irrig sind, und Euch nun nicht länger weigern, meinen Freunden das Thor Eueres Hofes öffnen zu lassen.“
Wäre die Edelfrau nicht von Anfang an entschlossen gewesen, ihrer eigenen Einsicht gemäß zu handeln, der überhebende Ton, welchen Notbert ihr gegenüber annahm, würde sie dazu bewogen haben. So redete sie:„So lange mein Herr von seiner Burg abwesend ist, führt kein Anderer den Befehl in derselben als ich. Das ist meines Gemahls Wille, und ich werde ihn aufrecht erhalten jeder Anfechtung gegenüber, woher sie immer komme. Darum verbiete ich dir, Altefried, und euch allen, das Thor zu öffnen den Feinden unseres Landes und unseres Glaubens, mögen sie auch, zu seiner Unehre, dem Grafen vom Berghe befreundet sein.“
„So wagt Ihr gegen mich zu reden?“ rief Rotbert wuthbebend. „Das bietet mir die Schwieger, noch ehe ich ihre Tochter heiinführte? So ist's an der Zeit, euch Weibern zu zeigen, daß her Herr vom Berghe auch der Herr seines künftigen Weibes, wie ihrer Sippe sein wird. Berno, entferne den Querbalken und öffne die Thorflügel.“
Sein Befehl galt einem der Reisigen, welche ihn, fünfzig an der Zahl, begleitet hatten, als er, einer Aufforderung der Frau von Billungen folgend, gegen die Mittagsstunde in die Burg gekommen war. Zu spät erkannte sie jetzt, daß sie sich in ihm einen sehr zweifelhaften Helfer entbeten hatte. Sie hielt es indeß für eben so nutzlos als unter ihrer Würde, in einen weitern Wortstreit mit ihm sich einzulassen. Ein gebietender Blick ihres stolzen Auges, ein Wink ihrer Hand genügten für den getreuen Altefried, mit den in der Burg gegenwärtigen wenigen Männern um das Thor sich zu schaaren, um den Knappen Notbert's das Oeffnen desselben zu verwehren.
„Bei dem Blute Karl's des Franken!“ schwur der wilde Graf, „Weiberregiment duldet ein Herr vom Berghe nicht, wo es auch sei. Weder eines Kaisers noch eines Königs Befehlen würde ich gehorchen, wenn sie nicht mit meinem Willen übereinstimmten, und ich sollte mich dem furchtsamen Einfalle einer Frau unterwerfen?! Nimmer! Berno, Lutwin, vertreibt die Billunger vom Thore und öffnet es den Freunden eueres Herrn!“
Die Berglandsknappen warfen sich, diesem Geheiß entsprechend, auf die Mannen des Billungers, und so entstand innerhalb des Hofes ein heftiger Kampf. Zwar waren die Leute aus dem Sassenreiche denen des Grafen an Zahl um ein Geringes überlegen; dennoch war der Nachtheil auf ihrer Seite, denn sie bestanden fast nur aus Greisen und Knaben.
Notbert stand hohnlachend mit gekreuzten Armen an die Ecke des Thorthurmes gelehnt und sah dem ungleichen Kampfe, dessen Erfolg leicht vorauszusehen war, müßig zu. Bertrada legte die Hand auf den Arm ihrer Mutter und sprach:„Und diesem willst du mich
geben?“
„Es ist eine schwere Heimsuchung, daß diese Heiden in der Abwesenheit meines Herrn, deines Vaters, vor unsern Thoren erschienen sind; aber ich will unserm hochheiligen Erlöser dafür danken, weil mir nun die Augen über den Unwerth des Mannes geöffnet sind, durch dessen Macht und Reichthum ich mich blenden ließ.“
Von außen tönte das wilde Jauchzen und der böse Hohn der Dänen in den Lärm des Gefechtes. Wala war mit aufmerksamem Ohr den Reden und Gegenreden der im Hofe Befindlichen gefolgt. Er konnte aus denselben die Vorgänge innerhalb der Burgwälle errathen und hatte nicht gesäumt, sie seinen Verbündeten zu erklären. „Wurthan sei gelobt!“ schrie Gorm.„Wenn die Christen unter einander sich zerfleischen, ebenen sie den Pfad für den Siegeslauf der Nordmannskrieger.“
(Fortsetzung siehe Seite 14.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 16. Pecember 1894.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Gesammt=Vorräthe unseres
Mannfactur=, Modewaaren=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäftes
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft.
Domhof Nr. 20, Geschwister Knipschaar, Ecke Gottesgnaden.
Echte Böl
Special-Geschäft für
ische Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestraße 98 Köln, Fabrik: Praa. Stefansgasse 641. Niederlagen: Mannheim E-15,
Passendste Weihnachts Geschenke. so Auswahl=Sendungen in die Provinz. 3o Höchste Auszeichnung in Chicago 1893.— Lassen
München, Kaufingerstr. 1d,*
an den Planken. Weihnachts=Geschenke.
Bei Ein
Eleg
Capitäl
Treppe
sowie je
mecha
H. Heir
Da ich bis zum 15. Januar volltändig räumen muß, so verkaufe ämmtliche noch vorräthige Waaren in Uhren, Gold= und Silbersachen zu und unter Einkaufspreis
Wilh. Felten Wwe.,
Uhren= u. Goldwaaren=Handlg.
Perlengraben 49.
Aachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Aachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches
Fabrieat verkauft wird Verlangen Sie daher ausdrücklich nur echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
die
Fernsprech-Nr. 328.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Deit&amp; Sauermann
Als praktische und schöne
empfehle in gr. Auswahl:
Weihnachtsgeschenke Hand- und Reisekoffer,
Damen=Koffer und Taschen, Mustertaschen und Koffer
in bester Lederwaare.
—
Patent-Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
Radfahrer=, Touristen=, Courrir= u. Arbeits=Taschen 2c. 2c.#
Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
Billigste Preise.
Weihnachts- und Fest-Geschenke.
F. an,
Reeller Ausverkauf.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern
und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.F
Für Kölner
Kortorsstsssssste.
*Mathias Rödder Föhne,#
Unter Käster 2, Heumarkt=Ecke,
empfehlen praktische Neuheit für Küche und Haushalt:
und Freunde der Kölnischen Sprache empfehle ich als hübsches Festgeschenk:
As uuse Lotterbove=Johre.
Erzählungen in Kölnischer Mundart
von Dr. Wilh. Clauß.
II. Band so eben erschienen!
*
Inhalt:
Achzehnhundertsibbenzig. Et Kreegsjohr en Kinderauge. Hübsch gebunden K 1,50.
Früher erschien:
I. Band. Inhalt: Der Seilspenner. Unse Student.
Hübsch gebunden K 1,50.
Beide Bände zusammen K.—
postfrei gegen Einsendung des Betrages.
P. Bachem, Verlagsbuchhandlung in Köln.
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 22 „ Herren=„ 14„ 40„„
Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silver, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder. Cravattenuadeln 2c. Silberne Lossel, Gaveln, Messer, Servietten bänder, Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause. Godd und Silber wird in Zahlung genommen.
N.&amp; C. Müller,
Hohestraße 1340, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant. Kilialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung
Gebr. Körting, Dortmund
Neu! Glühstoff=Plätteisen, verzinnter Bratrost, Fußwärmer für Glühbricketts, Wring=, Fleisch= und BrodSchneidmaschinen, Kartoffelreib= und KartoffelschälMaschinen.
90
8
Transportabler Universal=PetrolHeizofen ohne Schornstein. Patenr=Schlittschuhe. Kinder- Spielwaaren. Reichhaltige Ausstellung.
Complete Kinderküchen
mit vielen kleinen Neuheiten, sowie auch alle kleinen KüchenArtikel(unter einzelner Abgabe).
### Locomotiven, Dampfmaschinen und Betriebs=Modelle mit ∆ Spiritusheizung, mit Sicherheits Ventil, vollständig gefahrlos, sowie Eisenbahnzüge auf Schienen mit äußerst solidem Uhrwerk, mit E# Wärterhaus Tunnel und Bahnhof, Zinnsoldaten, fein und solid. Feuerwehren, Werkzeuge=, Laubsäge=, Kerbschnitz=Artikel
U„„ anns Oaften iu graher Auamahl.
mit und ohne Kasten in großer Auswahl.
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: KörtingsdOrt bei Hannover Centralheizungen
38391899
SpielwaarenGeschäft. Specialitäten in Spielwaaren, gekleidete und ungekleidete
Gelenkpuppen,
Gesellschaftsund Beschäftigungsspiele, Schaukel= und Reitpferde
aus Fell=, Holz= und Patentmasse, Damnfmaschinen u. Locomotiven,
Laterna
magica, Uebelbilder=Apparate,
bei billigem Preise garantiren.
Turngeräthe
aller Art von F 1,40 an. Selerei
Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61,
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Rippes, Sech Szigstra ße 89.
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
s- Ser
Haupt-Hiederlage
der echten
Anker-Steinbaukasten
und Vexirspiele.
P. W. Feidhaus Köln, Schildergasse 46
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein.
Festungen und Soldaten, Kaufläden, Puppenzimmer, Küchen,
Puppenmöbel 2c.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson, Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbstrieb und Heizzwecke.
Baedunamoe billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasdylamos, fung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern.
—.„„„-alletänd nlabt: Halanchfunga.
Elabteomotoron Einrichtung vonvollständ. elektr. Beleuchtungs Eiektromotoren. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen
Cornister und Schultaschen, Reisekoffer, Damentaschen, Reisetaschen, Portemonnaies
Hosenträger, Wachstuche u. Gummi=Bett=Einlagen
“<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
Ferd. Schumacher,
Sattler, Marzellenstraße 78.
Kir Sch
Wer
Werk
Laubs
Laub
Kerbs
auf In neue
Ksth. U
Schüler cursus, Schüler, durch
No
Pet
He
ferner

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag. 16. Deeember 1994.
Seite 13.
e
5,*
Inken.
senke.
lustern
2
232
t:
rol. 99
en.
elle mit os, sowie1 erk, mit Ew nd solid.
Artikel
irenen in Spiel ungekleidete
pen,
stsugsspiele,
Reitpferde
Patentmasse,
ocomotiven,
agica,
sparate,
daten, Kaufer, Küchen2c.
rtmann),
gusse 46.
ultaschen,
entaschen,
emonnaies,
ichstuche
Einlagen
Preisen
acher,
traße 78.
Weihnachtsgeschenke!
Bei Einkauf von Weihnachtsgeschenken bringe ich mein reichhaltiges# Lager in
C
Fren
S a
in empfehlende Erinnerung.
Elegante Packung von 25, 50 und 100 Stück
in nur reellen, feinen Marken zu billigen Preisen.
Umtausch gestattet.
Heinrich Giffels,
22 Glockengasse 22, gegenüber d. Stadt=Theater.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Fenster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Zu Festgeschenken
empfehle
Möbel aus gebogenem Holz,
Fabricat Gebrüder Thonet in Wien:
Kinder- u. Puppen-Möbel,
Schaukel- u. Ruhe-Sessel, Clavierstühle etc. etc.
in allen Holzarten, Façons und Preislagen.
Alleinige Niederlage bei:
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
c
P. Strömer, Schreinerm.,
Klingelpütz 25, Ecke Gereonsmühlengasse,
emplichlt alle praktische Haushaltungsgegenstände sowie alle kleinere Möbel aller Art:
Blumentische, Garderobehalter,
Bauerntische, Schirmständer,
Beisatztische. Wandbretter,
Servirtische, Wand-Consolen,
Hocker. Bücher-Etageren,
Notenständer, Noten-Etagèren usw. usw.
Asyl für arme Knaben,
Ausverkauf
aller Kleiderstoffe, nur gediegene neue Waare, zu ganz billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen, baumwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermaßigten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
25—.*
Eröffnung
der
Werkzeugkasten,
Werkzeugschränke,
Laubsägemaschinen,
Laubsägevorlagen,
Kerbschnitzvorlagen
auf Holz lithographirt,
In neuen reizenden Mustern,
Hobelbänke,
Kinderschlitten, Schlittschuhe, Turngeräthe, Schaukeln, Kinder-Möbel, Kasten und Vorlagen
reich assortirten 4
I M11
zeigt
ergebenst an
F 0
IN
R
∆ S IaS
Conditorei,
An den Dominicanern 1A.
* geo Fernsprecher 2070.
Köln 1893, Gold. Medaille.
Essen 1894, Ehrenpreis u. Gold. Med
Feinster Speculatius u. feinste Kräuterprinten.
Sch
5
für Brandmalerei.
Sportwagen.
Grösste Auswahl. Billigste Preise.
ax Franzky, 42 Breitestr. 42.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(hein).
Kath. Unterriohts- u. Erzlehungs-Anstalt unter geistl. Leitung. Sobüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Real-chule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Alterskl.(600- 800.). Prosp. u. Referenzen
durch die Direction.
31 Fe
Divans, Buffets,
Sessel, Stühle, Schreibtische, Bücherschränke, Noten= und BücherEtageren,
Aer
*
empfehle
Peter
A
2.
14
Nähtische, Servirtische, Säulen,
Cigarrenschränke,
Hausapotheken,
Prunkbretter,
Clavierstühle.
Wollküche
Hübsche Festgabe für junge Mädchen.
So eben erschien in dritter Auflage:
Clara Maitland.
Erzählung aus dem Leben eines jungen Mädchens.
168 Seiten 80. In Farbendruck=Umschlag geb. Preis M. 1,20.
Der Verein Breslauer Lehrer empfiehlt das Büchlein mit folgenden Worten:„Ein wunderschones Buch! Es ist aus dem Innersten herausgeschrieben; der warme Hauch echt menschlicher Empfindung durchweht dasselbe. Verfasserin hat das kindliche Herz beobachtet und weiß es trefflich zu schildern. Nicht weltbewegende Ereignisse werden uns durgestellt, und doch können wir uns von dem Buchlein nicht trennen, ohne es zu Ende gelesen zu haben, #eil es gar zu interessant geschrieben und oft von wahrhaft ergreifender Wirkung ist. Der Stil ist einfach, aber ungemein einschmeichelnd.“
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 13. December 1893 sind an Gaben für das Asyl eingegangen:
1. Bei dem Unterz ichneten: A. R. 20., Ungen. 20 K. Ungen. 10 A
Frau J. 15 4 Bitte um Gebet, Ungen. 6. Ungen. 3. Ungen. 50. Frau Fr. 30. Nichtk. 5#. Bitte um Gebet, Ungen. 40 M Ungen. 50. Fr. B. 20 J.
Kinder M. K. 25# Th. B. 4#., B. 10 M J. B. 25#. Dr. Th. 20 M
evang. Fr. 10 M Sch. 50 M F. B. 50 M K. 20 M Frl. E. 100#4 Unbeschr.
30 JK. Nippes A. 15. Frl. P. 100 K Ungen. 150 K. C. K. 3 M. Ritterb.
22,50 J..“ P. 15., A. B. 200 K W. 40 J. R. 50 K. R. 100 M N. 100 M..M. 60 K. J. Th. 15 K G. 10 K. B. 40 M. E. J..25+
M. 7 K. T. E. 5. W. B. 50„K G. 10 M H. 20. Ungen. 15 J. Christl.
Mütterv.(Kupferg.) 20# Aloys. B. 50# Sch. 10 M Ung. 10 K Kinder B. 10 M4. B. 40 K. Ung. 30 M. Fr. L. H. 30 KK. V. G. 30 M Sch. 30 M
U. 50 M. Schl. 30 K. E. C. 5 K..“. G. 6 A. M. J 3 cK, Ungen. 9#.
Gesangv. Gutenb. 35.50 K, Anstatt Kranz 5 c Sch. 30 K Ungen. 42. I. W. 50 MA Fastnachts Dinstag=Gürzenichfest 150# Ungen. 100&m NarrenZunft 100 K H. W. C. 20., Kölsche Gepäcks=Verein 20,60 A Fam. H. 5 K B. 40 K. p. 10 K. B. 20 M, Ungen. M. P. M. 5 M Leo 5#4 Ung. 30 M Frl. C. 30 M. Frl. F. 30# Ungen. 50 A. B. 200 MAl. W. B. 50#. Sch. 75 M.
2. Im Asyl: Ungen. 10, Ungen. 5 J, Ungen. 20 K J. H. 5#
E. 3 K. Kochkunst=Ausst 50 J, Kinderfr. 3 4, Desal. K 1,50. Bitte um Geb. 5 J. Dem Jesuk. zur Ehre 6# Dr. 6 J Bitte um Geb. 6##. Bl. 20 M Ungen. 10 K Ungen 3 K Dr S. 10 44, Für Geb. 3# Milde Gabe für die Kinder 50 M4 Für Geb. 5#, Novene 5 4 Zur Ehre des h. Jos. 1 M. Desgl. 10.K. Für Geb 10.A, Novene 9#. Dienstmädch. 2 K Zur Ehre des h. Jos. 3 J. Besond. Anl 10 M. Für Geb. 12 M. Rosenmontags=Divert. junger Kaufl. 70 K. Nov. 3 M Dank für GebetsErh. 50 K. Frl. W. 20. F. L 18 KK Zur Ehre des h sos 5 J Cäc.
Wolkenb. 100 J H. 10 M. Frl. Bl. 10 M. Fr. B. für Gebet 30.4, Nov.
F. W. 20 K. Geb 3 KK. Für Bek. 3 K. Bes. Anl. 3 A F. L. 8 J. Fr. Sv. 10 A Dienstm. 2 c Für Communionk. 12 c Desgl. 5#. Von einem Kränzchen 150# Ungen. 3 K, Ungen. 5 M P. S. 10 M, 12 Brode. H. 10 K. Für Geb. 5 A. Zur Ehre der Mutter Gottes 5., 12 Paar Str., Kleider, 10 Paar Pant., 7 Für Geb. 5 K. Für neuen Tisch 10 c. Von einigen Kindern 12 M und Kleider. T. U. 10 M, Stoff für Kleider. Frl. M. 12 K, 12 Hemden. Für Nov. 10 M. Desgl. 10 A H. 10 M. Für Geb. 10 K. H. J. 20 M. Faß Kraut, neuer Tisch, 1 Statue, 1 Stück Leinen, versch. Stoffreste. Bl. 20 c, Ungen. für Kartoffeln 40 K. Ungen. 2 K Sparb. 4.K. Für Geb 5 K Ungen. 5 K.„Für die armen Knaben“ 10 M. H. H. 10 K. Versch. Alm. 15 A. Dienstm. 5 Bitte um Geb. 10 K. Zum h. Herzen Jesu 10 c, Dank für Gebets=Erh. 3 J Zur Ehre des h. Jos. 5 K. Tesgl. 6 M. Zur Ehre des Jesu=Kindes 20 c Desgl 10.K. Fr. Dr. C. 30 K. H. S. H 20 K. Dr. S. 6 M. Für Geb. 10 K. Zum h. Jos.,
Ungen. 2 M. H. H. 10 K. H. C. 10 K, Ungen. 100 M. W. 5 K Ungen.
10 M, für Kart 20 M, 5 Ctr. Kart., Obst, Kleider, 10 K, Ungen. 20 M. H. 10 K. H. W S. 20 K. Zur Ehre des h. Jos. 12.6, Faß Häringe, Obst, Kart., Stroh. Ungen. für Nov. 19# H. L. 10 M Für Geb. 3 M. Desgl. 5., 12 Hemden, 1 Stück Stoff. 6 P. Str., 1 Kübel Butter. Dr. B. 100. Sonntagsbl. KK 45.50, 1 Kiste Printen, 1 Sack Nüsse, 17 B ode; ferner sehr viele Gaben an Fleisch, Brod und sonst. Eßwaaren, sowie Hemden, Strümpfe, Betttücher und allerlei Kleidungsstücke.
Indem ich allen W hlthätern, auch denen, die nicht öffentlich erwähnt sein wollen, auf dus herzlichste danke, muß ich mit demselben Athemzuge um neue Gaben bitten. Ich lebe ja mit den 116 Insassen des Asyls, die geringen Gaben einzelner Kinder abgerechnet, nur von der Barmherzigkeit edeler Wohlthäter, deren es aber. Gott sei Dank, trotz der vielen Ansprüche an die christliche Wohlthätigkeit noch immer so viele gegeben hat, daß ich die Kinder nähren und kleiden konnte. Ich hoffe, daß der h. Joseph, dessen Schutze unser Haus unterstellt ist, durch seine Fürbitte mächtig genug ist, auch weiterhin der Anstalt die alten Freunde zu erhalten und durch neue zu vermehren. Monatlich wird für alle Wohlthäter in der Kapelle der Anstalt eine h. Messe gelesen und täglich für sie von den armen Kindern gebeiet, damit der liebe Heiland alles reichlich lohne, was ihm in den Kindern gereicht wird; denn er sagt:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf“
Auch haben mich die Kinder gebeten, ein gutes Wort für sie beim Christkindchen einzulegen, sie wollten auch recht brav und fleißig sein. Lieber Leier! Liebe Leserin! Wenn vielleicht das Christkindchen zu dir kommt und hat noch nicht alles ausgetheilt, so sage ihm gefälligst, es möge auch etwas nach Klapperhof Nr. 3 bringen, dort seien 116 arme Kinder, die alle Tage zu ihm beten.
Köln, 13. Tecember 1894. Schumacher, Pf. z. h. Gereon.
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
AM
Dafen. Herhe.9 TSciem merdent
s Hlaus- und Küchen-Geräthe. ap
* Grösstes Lager. Billigste Preise. S
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits
empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn.
Filialen:
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61,
Telephon 661.* Ecke Mauritiuswall.
Chocoladen= u. Zuckerwaar.=Fabrik
von H. Gülich Sohn,
47,
empfiehlt Neuheiten, wie:
10 Pfa. Glas=Eimer, sehr niedlich,
10 Pfg. Glas=Kohlenkasten 2c. 2c.
S 5 15.
Weitgehendste Garantie.
Frden.8
143
5 Langgasse.* 6
Tornister, Federkasten,
Farbkasten,
Büchertrkger. Schiefertafeln, Studentenmappen, Bilderbücher, Schreibmappen, Ordnungsmappen
werden zu extra billigen Preisen verkauft.
Baum-Ermke,
Papier und Schreibmaterialien, Martinstrasse 39.
Zu Weihnachten
Tisch= und Kaffeedecken, sowie eine Anzahl Beitspreiten in weiß u. bunt. Schlafdecken in Wolle, Halbwolle und Baumwolle. Alles zu wirklichen Engrospreisen. Kein Laden.
Dagobertstraße 24.

Seite 14.
Nr. 342* Bonntag, 16. Perember 1894.
(Fortsetzung von Seite 11.)
Erpold hatte seiner Tochter Fridigild, welche er von der Seite ihrer jungen Herrin zu sich gerufen hatte, seinen Wachtposten an der Thurmluke anvertraut, und hatte sich selbst in den Hof hinabbegeben, um an dem Kampfe Theil zu nehmen. Dieser neigte sich mehr und mehr seinem Ende zu. Die Insassen der Waldburg waren fast alle vom Thore fortgedrängt, verwundet, zerstoßen, zu Boden geworfen und zwei sogar erschlagen. Bleich und finster schauten die Frauen auf das allmälige Unterliegen der ihrigen, und mancher Blick voll tiefer Verachtung traf aus Frau Liefdurg's stahlscharfem Auge den Grafen, den Bertrada's stolzes Auge auch nicht einen Augenblick lang streifte. Ihn schien der Abscheu, den er der Edelfrau und ihrer Tochter einflößte, so wenig zu kümmern, als die Zornworte, welche die über ihm in der Thurmscharte lehnende Fridigild von Zeit zu Zeit ausstieß.
Die Friesin hatte, dem ihr gewordenen Auftrage gemäß, scharf nach dem draußen haltenden Feinde ausgespäht, gleichzeitig aber auch die Vorgänge im Burghofe im Auge behalten. Jetzt sah sie, wie ihr Vater blutend und kraftlos an die Umwallung sich lehnte und wie nur Altefried noch mit dem Bergländer Berno um den das Thor schließenden Querbalken rang. Der zwar nicht mehr junge, aber überaus starke Hausmeier der Sassenburg stand eben im Begriff, seinen Gegner zu überwältigen, als plötzlich Notbert seine bisherige Unthätigkeit aufgab. Ein mächtiger Sprung brachte ihn an die Seite seines gefährdeten Knappen, mit der nervigen Linken ergriff er den Arm des kampfmüden Altefried und boch in seiner Rechten blitzte das gewichtige Schwert. Da entsank es plötzlich der erlahmenden Faust; die Linke ließ den Arm des Hausmeiers fahren und der riesige Graf vom Berghe stürzte zu Boden wie ein gefällter Baum.
Es war die Hand eines Weibes, welche ihn zu Fall gebracht hatte. Fridigild, die Gefahr erkennend, welche der Burg durch das Unterliegen Altefried's drohte, hatte in dem brennenden Wunsche, ihn im Kampfe zu unterstützen, ein ihr zur Hand liegendes rostiges Stück Eisen, einen Theil einer zerbrochenen Streitaxt, ergriffen und mit aller ihr zu Gebote stehenden Kraft nach dem Haupte des Grafen geschleudert. Zwar war die Wirkung des Wurfes nicht so ernst, als sie im ersten Augenblicke zu sein schien, und Notbert sollte sich nach kurzer Frist wieder erholen; für jetzt aber lag er sinn= und regungslos, gleich einem Todten, am Boden.
Für die Dauer eines Athemzuges ruhte die Stille bestürzten Staunens über dem weiten, kaum noch vom Lärm des Kampfes erfüllten Hofe; dann brachen die Billunger in lautes Freudenjauchzen aus und die vom Berglande umgaben erschrocken den Körper ihres Herrn. Fridigild aber, die tapfere Urheberin des bedeutungsvollen Ereignisses, lehnte, betäubt durch den Erfolg ihrer That, an dem schmalen Thurmfenster, und vergaß für einen Augenblick ihres Wächter=Amtes.
Hätte sie aber auch sein gewaltet, sie hätte dennoch nicht abzuwenden vermocht, was jetzt geschah, weil sie augenblicklich weder über ein zweites Wurfgeschoß, noch auch über die Kraft, es zu schleudern, verfügen konnte.
Berno hatte die erste Bestürzung über den vermeintlichen Tod seines Gebieters, in dem erwachenden Wunsche, denselben zu rächen, überwunden, und erkennend, daß durch das Eindringen der Normannen in den Hof diese Rache am sichersten gefördert werden könne, benutzte er die zeitweilige Nachlässigkeit der Billunger und entriegelte unvermerkt das Thor, eben als die Frauen sich durch die Umstehenden Bahn zu brechen suchten, um sich selbst von dem Zustande des Grafen vom Berghe zu überzeugen.
Eben beugte die Edelfrau sich über den wilden Notbert, behutsam seine blutunterlaufene Stirne betastend, als wilde Angstlaute und noch wilderes Freubejauchzen an ihr Ohr schlug. Aufblickend gewahrte sie, daß beide Thorflügel weit geöffnet waren, und daß hinter den bereits hereingerittenen Führern die Normannen in den Hof drangen.
„Eile in den Frauentburm, mein Kind,“ gebot sie ihrer Tochter; „es ist unser festester Bau.“
„Nur, wenn du mich begleitest, Mutter,“ erwiderte Bertrada einfach.
„Ich kann es nicht; ich muß die Vertheidigung leiten. Aber du, mein Kleinod, um deines Vaters, um deines Geliebten willen, gehorche mir.“
Die Jungfrau erglühte, entgegnete aber mit ruhiger Stimme: „Sie beide würden mich darob verachten.“ Dann legte sie liebevoll ihren Arm in den ihrer Mutter und drängte sich fest an ihre Seite; und die Edelfrau wußte, daß es nutzlos sein würde, ihren Befehl zu wiederholen.
Vom Sattel herab, ohne ritterlichen Gruß, ohne höfliches Neigen, redete Gorm die Edelfrau an:„Bist du die Herrin der Burg?“ „Ich bin die Gebieterin.“
„Wo ist dein Gemahl? Warum empfängt er nicht seinen Gastfteund Wala und dessen Freunde?"
„Wala ist mit nichten ein Gastfreund, er ist ein armer Hintersasse meines Herrn," versetzte die Burgfrau verächtlichen Tones. „Und wäre der Ritter von Billungen nicht fern den Seinen, du ständest nicht innerhalb der Umwallung seines Hofes, die Heimath seines Weibes und Kindes durch deine Gegenwart entweihend.“
„Wohl ist der Burgherr vom Sassenreich fern den Seinen," bestätigte der boshafte Däne;„denn die Meinen führen ihn als Gefangenen der Mündung des Stromes zu, der in das Nordmeer führt. Du aber, hochmüthiges Sachsenweib, zügele deine Zunge, wenn du nicht willst, daß sie auf immer verstummt. Nun aber führe mich in die Halle. Dort mögt ihr, du und jene helläugige Maid, den Befehlen des Fürsten von Gerheim lauschen.“
„Slender Heide!“ rief Bertrada, der Antwort ihrer Mutter zuvorkommend,„du wirst deine prahlenden Worte bereuen. Denn
lebt Einer, der den Frauen der
hättest du selbst meinen Vater erschlagen, dennoch für jede Unbill dich züchtigen wird, welche du Sassenburg zufügst.“
„Es ist das schöne Fräulein aus dem Sassenreich: ich wußte es, sobald ich sie erblickte,“ redete der Heidenführer.„Du sprachst die Wahrheit, Priestersohn; sie ist schöner noch als die Schwarzlockige mit dem rothen Mund voll scharfer Zähne, die in der Weiberburg, vom Wurfspieß getroffen, von der Mauer stürzte.“
„Vom wem spricht der Wilde?“ fragte Bertrada athemlos vor Schreck.„Rede, Wala!“— wenn du auch ein Verräther bist beflecke deine Lippen nicht mit einer Lüge.“
Boshaft blitzte es unter den Augenlidern des Alten.„Schilt Wala
einen Verräther, Tochter des falschen Weibes, aber glaube ihm. Es ist, wie du bereits errathen hast. Das schöne junge Weib mit dem Wolfsmunde verleugnete nicht seine wilde Natur. Kämpfend gleich einem jungen Waldthiere, ist sie gleich einem solchen erlegt worden, die wildschöne Tochter des Wolfsgeschlechtes.“
„Gerberg— mein Herzlieb!“ klagte Bertrada leise, und selbst über Liefburg's feste Züge kam es wie Wehmuth. Aber nur einen Athemzug lang; dann wandte sie sich voll strenger Hoheit zu ihrem ehemaligen Schützlinge, in demselben Augenblicke, als er sich, dem Beispiele des Dänenführers folgend, aus dem Sattel schwingen wollte.
„Halt!“ gebot sie ihm mit so herrschgewaltiger Miene, daß er für jetzt den Muth nicht fand, sich ihrem Willen zu widersetzen.„Der Boden des Sassenhofes ist zu gut, um von dem Fuße eines Verräthers berührt zu werden. Wo ist die Dankbarkeit gegen meinen edeln Herrn, deren du dich so oft mit lügenden Lippen rühmtest? Wo dein gepriesenes Erbtheil, die unbefleckte Tugend deiner Väter, wenn du die Hand schlägst, die dir tausenfach wohl gethan? Wenn in deinem stockenden Blute noch ein Funke von der Ehre und Rechtlichkeit des Sachsenstammes lebt, so verlasse augenblicklich, zusammt den rohen Heiden, welche du hergeführt, die Heimstätte deines edelmüthigen Wohlthäters und Herrn!"
„Fürwahr ein seltsam Weib!“ lachte Gorm in rauher Lustigkeit. „Wir sind die Herren ihrer Burg, sie ist unserer Willkür preisgegeben mit allen den Ihrigen, und sie geberdet sich, als sei sie Herrin des ganzen Nordlandes. Was aber ist das? Wer hörte je solch ein Schnauben! Ist es doch, als ob es aus der Nase eines der Asen käme, wenn ein böser Traum ihn beschwert. Bei Baldur! es ist der schlimme Graf, und er richtet sich aus einer Blutlache auf, wie sie nur seinem breiten Stierkopfe entrinnen konnte.“
Das tiese Stöhnen, welches die Aufmerksamkeit Gorm's auf sich gezogen hatte, wurde wirklich von dem langsam zum Bewußtsein zurückkehrenden Notbert vom Berghe ausgestoßen. Er hatte sich auf einen Arm aufgerichtet und stierte mit den blutunterlaufenen Augen bald den Dänen, bald die Edelfrau, bald ihre Tochter au. Erst ollmälig kehrte ihm das Verständniß für seine Lage und die Erinnerung an das Geschehene zurück. Mit einem wüsten Fluche wollte er sich auf die Füße bringen; aber mitten in der ausgestoßenen Verwünschung verstummte er, sein fahles, blutrünstiges Gesicht verzerrte sich; schwerfällig und unbehülflich stützte er sich wieder auf seinen Arm.„Die Hexe,“ stammelte er,„die verfluchte
Walderade stand vor ihm, in ihr Priestergewand gekleidet, finster, zürnend, drohend.„Die Götter strafen dich!“ sprach sie in den eigenthümlich tiesen Stimmlauten, auf deren Wirkung ein großer Theil ihrer Gewalt über die Gemüther beruhte:„Die Himmlischen strafen dich! denn du bist ein Freund der Feinde deines Volkes.“
„Seherin— du— der Ramis Enkeltochter!" rief Wala bekümmert, tief erschrocken.„Du redest das Wort den Feinden unserer Götter?“
„Mich haben sie nimmer verfolgt. Ich habe in Frieden gelebt, weil ich ihre Bräuche nicht anfeindete und ihnen die meinen nicht aufdrängte. Ihre Hand war stets offen für die Tochter aus dem Hause Katwald's, des Helden; deshalb steht sie zu ihnen in der Stunde der Gefahr. Du aber bist gleich dem gezähmten Raubthiere, das, zu seinen wilden Genossen zurückgekehrt, des empfangenen Guten vergißt, um zuerst seinen Herrn zu zerfleischen.“
Wala, zur höchsten Wuth gestachelt, spornte sein Pferd, um die Wahrsagerin niederzureiten; aber Gorm's markige Faust griff ihm in die Zügel.„Rechte nicht mit ihr,“ redete er;„sie ist ein Weib, und— irre ich nicht— eine Seherin; es bringt keinen Gewinn, mit solchen zu streiten. Lasse uns lieber diese Hand voll Knechte niederschlagen, welche uns den Weg zur Halle streitig machen wollen.“
Liefburg hatte den Augenblick benutzt, während dessen die Wechselreden zwischen Gorm, Wala und der Waldfrau die Aufmerksamkeit der erstern von ihr ablenkte, die wenigen waffenfähigen Männer des Hofes zu sich heranzuwinken. Sie hatten sich um sie gesammelt und unvermerkt nach dem Saalbau zurückgezogen, wo sie sich besser als in dem offenen Hofe zu vertheidigen vermochten. Lieber hätte Liefburg den aus Stein erbauten Frauenthurm zu ihrer Veste erwählt, allein nach dem Standpunkte, welchen die Dänen eingenommen hatten, hätten sie ihn nicht unbehelligt zu erreichen vermocht.
Die Edelfrau hatte ihrer Tochter und Fridigild geboten, tiefer in den Saal zu treten. Sie selbst stand mit Erpold, Altefried und zwei Waffenknechten an der geöffneten Thüre. Schweigend und behutsam ging Bertrada zu ihr hin, um ihrer Mutter ohne ihr Wissen nahe zu sein.
Gorm hatte nicht so bald die von den Billungern ausgeführte Bewegung bemerkt, als er ausrief:„Das Weib ist schlau! Es ist ein Kriegsoberst an ihr verloren; aber was hilft es ihr? Sie kann weiter nichts thun, als ihr Geschick verzögern.“
Er führte die Seinen gegen die Speisehalle; aber der Sieg wurde ihm schwerer gemacht, als er voraussetzte. Aus der Thüröffnung und den nebenliegenden kleinen Fenstern des erhöhten Saales empfing die Anstürmenden ein dichter Hagel von Pfeilen, Wursspießen, Feuerhaken, Steinkrügen, und was sonst als Wurfgeschoß benutzt werden mochte.
Die Knappen Notbert's vom Berghe, den die bannenden Blicke und feierlichen Verwünschungen der Seherin noch immer in einem Zustande halber Betäubung am Boden festhielten, betheiligten sich zwar nicht an dem Kampfe gegen die Billunger; allein durch häufiges nachbarliches Einsprechen im Sassenreiche mit den verschiedenen Gelassen der Burg vertraut, hatte es ihnen keine Mühe gemacht, die Meth= und Wein=Keller aufzufinden. Die Entdeckung theilte sich auch den Normannen mit. Aus Furcht vor ihrem Führer wagten sie zwar nicht, den Kampfplatz zu verlassen; allein sie zwangen durch ihre wilden, drohenden Forderungen die Bergläuder, ihnen einen Theil der aufgefundenen flüssigen Schätze zuzutragen. Die Wirkung der erhitzenden Getränke zeigte sich bald in der barbarischen Weise, in welcher der Kampf fortan von Seiten der Heiden geführt wurde. Einer der Waffenknechte, welcher schwer verwundet auf die Stufen vor der Hallenthüre stürzte, wurde in den Hof hinabgerissen und absichtlich zu Tode getreten; die unglücklichen Hofmägde, welche sich angstvoll in ihrem Schlafraum zusammengekauert hatten, wurden aufgefunden, hinausgetrieben und grausam mißhandelt, und die mahnenden und strafenden Worte der Seherin, welche sich muthvoll den Unmenschen entgegenwarf, verhallten wirkungslos. Und als nun plötzlich eine verruchte Stimme schrie:„Wenn sie uns nicht in die Halle lassen wollen,
so räuchert sie selbst hinaus!“ griffen zahlreiche, nur zu bereite
Hände nach den glimmenden Bränden auf dem mächtigen Herde
des Küchenraumes. Verderben bringend flogen sie auf die breiten Stroh= und Schindel=Dächer der altgermanischen Burg.
So war der furchtbare Brand entstanden, durch dessen Lohe Helmwin so erschreckt worden war. Die große Halle, die Küchenund Mägde=Häuser und der Fremdenbau waren theils niedergebrannt, theils drohten sie den Einsturz. Das Letztere war bei der aus besonders starken Balken errichteten großen Halle der Fall, über deren von Flammen umleckte Vorstufen Altefried und Fridigild die von einem stürzenden Balken getroffene Edelfrau hinabtrugen, während an einer Stelle zwischen der Halle und dem noch aufrechtstehenden, aber auch von Flammen umzüngelten Frauenthurme Bertrada sich den Armen des wilden Gorm zu entwinden strebte.
Von dem Zeitpunkte an, als ihre Mutter sich aus dem Gewühl der im Hofe Kämpfenden in den Saalbau zurückgezogen hatte, war Bertrada auf den Stufen desselben gestanden, in der Rechten einen vom Boden aufgerafften Speer, in der Linken einen leichten Schild, welchen Fridigild ihr gereicht hatte, sobald sie den Entschluß der jungen Herrin, sich selbst zu vertheidigen, erkannte. Ohne Furcht und Wanken hatte Bertrada Jedem den Eintritt in die Halle gewehrt. Der zürnende Stolz und der unerschrockene Muth des schönen Herrnkindes hatte die wilden Nordmänner mit abergläubischer Scheu erfüllt und sie von thätlichen Angriffen gegen Engildicht's Tochter zurückgehalten. Derartige Bedenken aber waren ihrem rauhen Anführer fremd. Er war ohne Schonung auf die Jungfrau eingedrungen, hatte sie unschwer überwältigt und ihrer leichten Waffen beraubt, entschlossen, sie als wohlerworbene Beute zu betrachten und zu behandeln.
Helmwin, auf's äußerste erregt durch die der Geliebten widerfahrende Unbill, war im Begriff, mit erhobenem Schwert auf den Normannen einzureiten, als Norbert vom Berghe, von den bannenden Augen der Seherin befreit, sich ihm entgegenwarf, und mit dem Rufe:„Halt! mein verlobtes Weib befreie ich selber!“ eine vom Boden aufgeraffte Streitaxt gegen ihn schwang.
Helmwin schleuderte mit der breiten Schwertklinge die gewichtige Waffe des selbst in seinem geschwächten Zustande noch furchtbaren Gegners zurück.„Wer du auch seiest, gib Raum oder ich spalte dir den Schädel!“
Aber er hatte es nicht mehr mit Einem Feinde zu thun. Um den Grafen sammelten sich die Berglandsknappen, auf den plötzlich erschienenen Angreifer eindringend.„Der Thüringe,“ schrieen sie, auf ihn anstürmend,„es ist der Thüringe! Er trägt des Kaisers Adlerfeder auf dem Helm.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
m Diebstähle. Gestohlen wurden in den letzten Tagen aus einer
Wohnung an der Ohmstraße zwei goldene Trauringe; von einem Güterwagen in der Straße Am Duffesbach ein Kübel Margarine im Gewicht von 15 Kilo; aus der Wohnung einer Pfandvermittlerin ein Packet, welches einen gehäkelten Kinderrock, eine Elle roth carrirten Stoff zu einem Kissenbezug und sieben Meter roth und blau carrirten Kleiderstoff enthielt.
X Gefunden wurde im Monat November c. in Straßenbahnwagen: eine Handtasche, ein Körbchen, eine Uhrkette, ein Packet mit Wolle, ein Federwischer, ein Packet mit Bürsten, mehrere Regenschirme, ein Notizbuch, ein Arbeitsbeutel, eine Flasche Spiritus und ein Packetchen Tabak, mehrere Geldstücke, ein Kinderschuh, ein Trauring, eine Schürze ein Visitenkarten=Täschchen, eine Brille, ein Muff, ein Lineal, ein Taschentuch, mehrere Paar Handschuhe, zwei Gebetbücher sowie mehrere Portemonnaies mit geringen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengaffe 30, Zimmer 11 und 12, melden.
X Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welchem auf der Landstraße bei Marsdorf von einem schwer beladenen Brickettwagen eine Hand abgefahren worden.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Stuckaturer war beschuldigt, einem Maurermeister einen Sack Cement gestohlen zu haben. Da er den Sack Cement, wie es unter diesen Leuten gebräuchlich und auch gerichtskundig ist, einem andern geliehen hatte, erfolgte Freisprechung, da er eine Absicht rechtswidriger Aneignung nicht besessen.— Ein Tagelöhner rempelte auf der Straße einen Mann an und wollte von demselben mit Schnaps tractirt werden. Als letzterer dieses ablehnte, wurde er von dem Tagelöhner mißhandelt. Diese grobe Ausschreitung büßt der Angeklagte mit zwei Monaten und drei Tagen Gefängniß.— Eine Ehefrau zu Bocklemünd war beschuldigt, der Milch Wasser zugesetzt zu haben. Sie erhielt 10 M. Strafe.— 30 M. Geldbuße wurden einem Wirth zudictirt, weil er geduldet, daß Kellnerinnen sich zu den Gästen setzten.— Ein Schuhmacher, der bei einem Streite seinem Gegner mit einem Schustermesser verletzt hatte, wurde zu drei Wochen Gefängniß verurtheilt.— Die geschiedene Ehefrau eines Maschinenmeisters drang eines Tages in die Wohnung des wieder verheiratheten Mannes ein und führte eine Scene auf. Das Gericht setzte drei Tage Haft fest.— Gelegentlich der Recruten=Abführung an der Ulrich-Caserne verursachte ein Tapezierer aus Lindenthal einen Menschenauflauf. Die begleitenden Schutzleute wurden bedroht und mit Flaschen beworfen, so daß dieselben Militair requiriren mußten. Mit Rücksicht auf die Jugend des Angeklagten ließ das Gericht es bei 13 M. Geldstrafe bewenden.
Vereins-Nachrichten.
□ Sülz, 13.Dec.94. Der Sülzer Quartett=Verein ver anstaltet am zweiten Weihnachtstage das elfte Wohlthätigkeits-Concer zum Besten einer Weihnachtsbescheerung dürftiger Schulkinder von Sülz. Dank der Mildthätigkeit der Bürgerschaft war es dem Verein in vorigen Jahre ermöglicht, eine größere Anzahl Kinder mit kräftigen Schuhen und sonstigen Kleidungsstücken zu beschenken. Der Verein richtet auch in diesem Jahre die Bitte an die Einwohner von Sülz ihn durch Abnahme von Karten oder Zeichnen freiwilliger Beiträge in die Circulations=Liste unterstützen zu wollen.
Aus dem
Neue Apotheke. Dem Bedürfniß nach einer Apotheke im nörd lichen Bezirk unserer Neustadt, ist durch Eröffnung der Hansa=Apotheke Ecke Neußerstraße und Deutscher Ring, abgeholfen. Der Besitzer, Her Apotheker Hermann Lewandowski, hat dieselbe solid und elegant einge richtet und mit allen neuzeitlichen Verbesserungen und Einrichtunger versehen, so daß er allen an eine Apotheke zu stellenden Anforderungen und Wünsche auf das schnellste und vollkommenste genügen kann. Die Anwohner der nördlichen Neustadt werden die ihnen durch das neue Unternehmen im gegebenen Falle gebotene Bequemlichkeit mit Freuden begrüßen.
1.
2.
3.
Amtliche
38. 5 der Stadtve am Donner Ab Taa Ueberlas das Fe und Ben zu den am Rose Fluchtlin Gelände Riehler= Auskun des Ein Private Gebühr Anstellu ziehungs ziehungs Credit=U Bau des Nachcret öffent ich Eingabe von Nit Riehl=W Ordnun Lustbark Finalab für 189 von Uel und der Minister mische 9
5.
6.
7.
8.
9.
10
Zur Nach:
0
in frischer Versandt get d esem Jod Eisen in Lei einfachen Le
schmack, g1 daher besser
Drüsen.
armuth
Hals-un heiten
Nur echt Gebraschsar mit dem N Fabrik Lah# Bremen. P Niederla Köln's, Bo depot Köln O. Contzer
für Braut Grosse Par
300 Stüh Tische un Spiegel, Betten, B Einrich bis Ende billiger Möbelfabri Lager
16
Eck
#U
alte u
die
9
Gros

Rölner Local-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 10. Vecember 1894
Seite 15.
tigen Herde die breiten
dessen Lohe die Küchenzils niederie war bei le der Fall, und Fridirau hinabo dem noch en Frauenentwinden
em Gewühl hatte, war echten einen sten Schild, ntschluß der Ihne Furcht e Halle geMuth des abergläubiEngildicht's aren ihrem Jungfrau rer leichten ute zu bebten widerert auf den den bannen, und mit Aber!“ eine
e gewichtige furchtbaren er ich spalte
thun. Um den plötzlich schrieen ste, des Kaisers
en aus einer von einem argarine im mittlerin ein oth carrirten lau carrirten
StraßenbahnPacket mit Regenschirme, in Packetchen eine Schürze Lineal, ein owie mehrere ümer der ge-Inspection,
en Krankenr Landstraße ine Hand abldigt, einem Da er den such gerichtshung, da er Ein Tagelte von demses ablehnte, lusschreitung befängniß.— Wasser zuM. Geldbuße nerinnen sich nem Streite urde zu drei hefrau eines ; des wieder Das Gericht bführung an enthal einen roht und mit rußten. Mit Bericht es bei
erein ver
gkeits-Concer ulkinder von dem Verein mit kräftigen Der Verein er von Sülz Beiträge in
hr.
eke im nörd insa=Apotheke Besitzer, Her elegant einge Einrichtunger nforderungen en kann. Die irch das neue mit Freuden
Amtliche Bekanntmachung.
38. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
am Donnerstag den 20. Dec. 1894, Abends 612 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an das Festcomité des Carnevals und Bewilligung eines Beitrages zu den Kosten des Maskenzuges am Rosenmontage.
2. Fluchtlinienpan betreffend das Gelände zwischen Stammheimer=, Riehler= und Boltensternstraße.
3. Auskunfts=Ertheilung von Seiten des Einwohner=Controlamtes an Private und Festsetzung einer Gebühr hierfür.
4. Anstellung eines vierten Vollziehungsbeamten beim Einziehungs=Amt.
5. Credit=Ueberschreitung bei dem Bau des Volksgarten=Restaurants.
6. Nachcredit für den Etat der öffent ichen Anlagen.
7. Eingabe betr. das Ausscheiden von Nivves und Riehl aus dem Riehl=Worringer Deichverbande.
8. Ordnung betr. die Erhebung von Lustbarkeitssteuern.
9. Finalabichlüsse sammtlicher Kassen für 1893/94, sowie Verwendung von Ueberschüssen der Stadtkasse und der Sparkasse.
10. Ministerial=Erlaß betr. das römische Nordthor.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's
Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit desem Jod=Eisen=Zusatz(2¼ Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scrophein, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankhoiten(verbunden mit anhalten Heiten dem Husten).
Nur echt in Eriginal=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 M.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Möbel-Ausverkauf
für Brautleute und Jedermann! Grosse Partie eleganter Möbel:
300 Stühle in allen Holharten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel, einfach und hochfein Betten, Buffets, compl. ZimmerEinrichtungen, Bilder etc. bis Ende d. J. wegen Räumung billiger wie jede Corourrenz. Möbeltabrik- Th. Struwe.
16 Wollküche 16,
Ecke Antonitterstrasse
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
*<space>„<space>„<space> 2. 5 0,<space>
„„„.00
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11
Chines.- Theehandlung
Frau R. Dahms,
62 Hohestrasse 6
Alle Sorten
feinen Thee,
diesjähriger Ernte,
in jeder Preislage,
prima Cognac, Jamaica-Rum
Fernsprecher 2101.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß vorbehaltlich der Zustimnung der Herren Minister des Innern und der Finanzen, auf Grund der in Gemäßheit der§§ 16, 18 und 82 des Communalabgaben= ges tzes vom 14 Juli 1893, in der Sitzung der Stadtverordneten=Vessammlung vom 4. October d. J. beschlossenen und von dem Bezirks=Ausschuß hier unter dem 20. November c. genehmigten Ordnung betreffend die Erhebung einer Hundesteuer vom 1. April 1895 ab im Stadtbezirk Köln die Hundesteuer auf sechszehn Mark erhöht wird. Werden in einem Hausstande zwei oder mehr Hunde gehalten, so beträgt die Steuer für den zweiten und jeden folgenden Hund vierundzwanzig Mark
Für die Gema kung Müngersdorf bleibt bis zum 1. April 1898 der bieherige jährliche Steuersatz von vier Mark fünfzig Pfennig für jeden Hund bestehen.
Von der Steuer sind die Besitzer solcher Hunde frei, die zur Bewachung oder zum Gewerbe unentbehrlich sind.
Mit dieser Maßgabe tritt die Steuerfreiheit ein:
a. für Hunde, welche in einzel belegenen Gehöften oder Häusern zur Bewachung gehalten werden,
d. für Hirtenhunde.
Personen, welche nicht zur Staats Einkommensteuer oder mit neun Mark oder weniger veranlagt sind, kann der Oberbürgermeister Steuerfreiheit für
Ziehhinde bewilligen.
Köln, den 14. December 1894. Der Obürgermeister. J..: Der Beigeordnete: Piecg.
Lieferung von Besen und Walzenbürsten für Kehrmaschinen.
Die Lieferung von
7000 Besen und 160 Satz Walzenbürsten für Kehrmaschinen für das Jahr 1895/96
soll im Wege der öffentlichen Verdingung im Ganzen oder in—3 Loosen vergeben werden.
Verschlossene, mit entsprechender Ausschrift versehene Angebote sind mit Probestücken
bis zum 21. Jannar 1895, Nachmittags 4 Uhr,
zu welcher Zeit die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der etwa erschienenen Vieter auf dem Amtszimmer, Melchiorstraße Nr. 3, erfolgen wird, an den Unterzeichneten einzureichen.
Die näuern Bedingungen liegen auf dem Amtszimmer des Fuhrparks Melchiorstraße Nr. 3, zur Einsicht offen.
Köln, 12. December 1894.
Der Brand=Director: Vrüdlon
Fortsetzung
des Konkurs=Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz (Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus Möbeln aller Art, namentlich:
Salons(in Ebenholz, Americanisch, Nutzbaum und Mahagoni), Betten, Sophas, Sesseln,
Spiegeln(oval und Pfeiler), Vildern. pichen, Gardinen, gr. Tafelherd mit Wärmeschrank, gr. Küchenschränken und Anrichten, Mantel=Oesen mit und ohne Marmor, Porzellan 2c. 2c.,
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden. Besichtigung an Werklagen, Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr,
im vote. Der Konkurs=Verwalter.
Mobilar-Verkauf.
In Nachlaßsachen des Hofrathes Dr. Ewich hier werde ich
am Dinstan den 18. d.., Morgens
von 10 Uhr ab, im Sterbehause, Gereonshof Nr. 5 hier,
das Nachlaß=Mobilar gegen Baarzahlung meistbietend versteigern, u. a:
ein Sopha und Tisch von Eichen, geschnitzte Sessel, Kleiderschrank, Mantelosen, Pendul= Uhr, Nippsachen, einige Gold= und Silbersachen, Kleidungsstücke, Bücher 2c.
Köln, den 14. December 1894.
Instizrath Fröhlich, Notar.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren. Hauehaltartikel.
Unerreichte Auswahi. Billigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelfrath,
Schildergasse 105/105A.
M
Brillanten, Diamanten u. Goldwaaren
4
4
*
*
X
*
1
in reicher Auswahl empfiehlt zu billigsten Preisen
Brillant=Broschen, desgl. Ohrringe, Ringe 2c. 2c.
werden wegen Liquidation der Firma F. Borchart bei mir
mit 20 pCt. Rabatt
verkauft. Nur reelle, moderne Waare.
F. X. Hellner, Unter Goldschmied 13Damentaschen, Schultaschen,
Tornister, Reisekoffer, Taschen, Plaidriemen, Hosenträger, Portemonnates, Cigarren=Etuis, eigene Arbeit, billige Preise.
J. Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.
Selbstverfertigte Schultaschen, Tornister,
Damentaschen, Handkoffer, Hosenträger, Portemonnaies 2c., sowie
Fell= und Holzpferde empfiehlt billigst
ter Mandt. Sattiermeister, 165 Severinstraße 165.—
Lecales.
O Populair=wissenschaftlicher Vortrag. Der Vorsteher der phosikalischen Abtheilung der Urania in Berlin, Dr. P. Spies, der bereits im vorigen Jahre hier zwei interessante Vorträge gehalten hat, ist auch jetzt wieder vom Verein für wissenschaftliche Vorträge und der Elektrotechnischen Gesellschaft zu Köln zu zwei Vorträgen verpflichtet worden, deren erster vorgestern Abend im großen Gürzenichsaale vor einem zahlreichen Publicum stattfand. Der Vortragende hatte sich als Thema, etwas viel umfassend, die„Physik des Himmels" gewählt. Durch Experimente unterstützt, behandelte er die wichtigsten Grundsätze dieser Physik, welche ganz denselben Gesetzen folgt, wie unsere irdische. Viele Vorgänge im Weltenraum kann man durch Versuche im Kleinen analog nachahmen; so führte Hr. Spies das bekannte Experiment zur Veranschaulichung der Entstehung der Saturn=Ringe und manche andere unter Projection auf eine weiße Fläche vor. Interessant waren die Mittheilungen, welche er über die derzeitigen Versuche zur Bestimmung des Erdgewichtes machte. Bekanntlich beruht die Erscheinung, die wir Schwere neunen, auf der Anziehung, welche die Körper untereinander ausüben; man kann also von der Stärke dieser für uns räthselhaften Kraft auf die Masse des Körpers schließen, von dem sie ausgeht. Nun haben mehrere Gelehrte in Spandau ein großes Instrument erbaut, mit Hülfe dessen das Gewicht der Erde bestimmt werden soll. Die Vorrichtung ist im Wesentlichen eine große Waage, aber wohl die präciseste der Welt. Schon die Annäherung eines Menschen gibt in Folge der Wärmestrahlung einen Ausschlag! Die Waggschalen werden gleichmäßig belastet und unter die eine dann ein schwerer Bleiblock gebracht, welcher sofort seine Anziehung durch das„schwerer werden“ der Waagschale kundthut. Aus der Berechnung der Anziehung und der Massen lassen sich dann Schlüsse auf das Erdgewicht gewinnen. Man hat dabei gefunden, daß die Erde etwa 5½2 Mal so schwer ist als Wasser, während unsere schwersten Gesteine nur etwa 4,4 Mal das Wassergewicht haben. Danach zu schließen muß der Erdkern in der Hauptsache metallisch sein. Der zweite Theil des Vortrages befaßte sich mit der Spectral=Analyse, wobei der Vortragende viele interessante Proben von Spectren gab und ihre Bedeutung für die Erforschung der Bestandtheile der Gestirne hervorhob.
0 Nur immer aufgerundet! Man schreibt uns:„Eine unliebsame Ueberraschung steht, zumal den Marktleuten aus Köln's Umgebung, ab 1. Januar 1895 bevor, indem die meisten bezüglichen Fahrpreise eine bedeutende Steigerung erfahren. Beispielsweise werden von dem genannten Zeitpunkte ab die Fahrten Köln=Kierberg vertheuert, indem die Fahrkarten vierter Klasse einfache Fahrt Kierberg= Köln.=B. von 30 Pfg. auf 40 Pfg., Rückfahrkarten von 60 Pfg. auf 80 Pfg. in die Höhe geschraubt werden; zudem ist den Doppelfahrkarten vierter und den Arbeiter=Fahrkarten die wahlweise Benutzung(Brühl oder Kierberg), wie es andern Klassen zugestanden ist, genommen. Die übrigen Fahrkarten in der Umgebung von Köln sollen auch eine theilweise Erhöhung erfahren.“ Wir können nicht controliren, welche Bewandtniß es mit der hier angekündigten Erhöhung der „meisten“. Vorort=Fahrpreise um Köln hat, und halten uns vorläufig nur an die Kierberg betreffende Notiz. Hiernach hat also ein rechnerisches Genie herausgefunden, daß für die Strecke Köln.=.=Kierberg bisher in vierter Klasse 1,2 Pfg. zu wenig bezahlt worden sind, weshalb das liebe Publicum künftig der Bahn 8,8 Pfg.— zu viel zahlen soll! Es mußte ja auf zehn aufgerundet werden, obwohl die Fahrkarte nach Kalscheuren 25 und nicht etwa 30 Pfg. kostet. Noch crasser liegt der Fall bei den Rückfahrkarten vierter Klasse. Dieselben bringen bekanntlich keine Ermäßigung des Preises mit sich. Weil nun künftig die einfache Karte 40 Pfg. kostet, soll die Doppelkarte 80 Pfg. kosten, das heißt mit andern Worten: für 2 X 15,6 Kilometer— 31,2 Kilometer bezahlt man in vierter Klasse 80 Pfg., obwohl nach genauer Anwendung des Kilometersatzes nur 2X31.2= 62,4 Pfg. zu bezahlen waren. Statt auf 65 Pfg. aufzurunden, werden 80 Pfg. verlangt, mindestens 15 Pfg. oder 23 pCt. zu viel— und das kann die Bahn doch unmöglich Bestimmung werden lassen. Das würde— abgesehen von den angeblich bevorstehenden weitern Fahrpreis=Erhöhungen— geradezu eine Verhöhnung jener Bestrebungen sein, welche, von wich. tigen socialen Gesichtspunkten ausgehend, dem großen Publicum der Großstädte eine billige Gelegenheit zum engern Verkehr mit der freien Natur verschaffen wollen.
* Kölner Stadt Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 9. Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende nach 9 Uhr.— Montag, 17. Dec.: 99. Ab.=Vst. Don Carlos. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Fr. v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Madame Sans=Gene. Mittwoch: Häusel und Gretel. Donnerstag: Hänsel und Gretel. Freitag: Das Heirathsnest. Samstag: Hänsel und Gretel.
B Weihnachts- und Neujahrs-Verkehr. Wir machen auf die Bekanntmachung der kgl. Eisenbahn-Directionen Köln(rehterb.), Köln(linksrh.) und Elberfeld aufmerksam, wonach mit Rücksicht auf die diesjährige Lage des Weilinachtsfestes und des Neujahrstages 1995 die a. am 22. December und an den folgenden Tagen gelösten Rückfah karten noch am 27. December, und b. am 29. und 30. December gelösten Rückfahrkarten noch am 2. Januar k. J. zum Antritt der Rückfahrt zugelassen werden, auch wenn nach den allgemeinen Bestimmungen die gewöhnliche Gültigkeitsdauer alsdann abgelaufen ist.
Vereins=Nachrichten.
* Köln=Deutz, 15.Dec.94. Der Deutz=Kalker Vogelschutz= und Kanarienzucht=Verein Cauaria hält in den Tagen vom 80. December d. J. bis einschl. 2. Januar k. J. in den beiden Sälen des Herrn Wilh. Firmenich in Deutz seine zweite allgemeine Ausstellung von Kanarien, Exoten, Vogelschutz= und Vogelzucht=Geräthen, Sämereien usw., verbunden mit Prämiirung und Verloosung von nur edeln Kanarien, ab. Es gelangen goldene, silberne und bronzene Medaillen, sowie werthvolle Ehrenpreise zur Vertheilung. Das Preisrichter=Amt haben folgende Herren übernommen: 1. Abtheilung für Kanarienhähne, Th. Böcking(Neuwieo), Louis Mumm(Düren), und Johanningmeier (Dortmund); 2. Abtheilung für Exoten: Jean Lehmacher(Köln) und Werner Boden(Kalk); 3. Abtheilung: für die übrigen Ausstellungs= Gegenstände das gesammte Preisrichter=Collegium. Die Prämiirung von Kanarienhähnen findet unter Anwendung des Punctir=Systems statt. Die von dem Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz genehmigte Verloosung, deren Reinertrag zu Vogelschutzzwecken bzw. zur Herstellung von Futterstellen für die wildlebenden Singvögel bei Winterzeit, sowie zur Anschaffung von Nistkästchen verwendet werden soll, findet am 3. Januar 1895, Nachmittags 3 Uhr, in dem AusstellungsLocal, unter behördlicher Aufsicht statt. Der Preis der Loose beträgt 50 Pfg. pro Stück. Jedes Loos berechtigt, außer Anrecht an der Verloosung, zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Apseie- gaifssetFernspr. 796. Perlenpfuhl S. neben Café Bauer.
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwümme, Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Hunsorstidte(große Auswahl) gerahmte u. ungerahmte, sowie alle EinrahLiupfrrsticht mungen empfiehlt I. Wilh. Pulheim, Hosengasse 33.
Hrsatz für Bohnen-Kaffee. Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Maschinenstrickerei.
Selbstverfertigte Damen= und Kinder=Strümpfe sowie Socken L in jeder Nummer und Qualität O vorräthig. Nützliche WeihnachtsGeschenke. W. Tücher, Hauben, 1 Unterzeuge, Hemden, Hosen,
∆ Röcke, Schürzen, sowie schöne Auswahl in Taschentücher, Kragen und Manschetten in jedem Facon zu bedeutend bill. Preisen. Geschw. Cuypers,
Probsteigasse 23.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 und.#.
Reiner Rothwein, Eitere P#
Samos und Bordeaux, Flasche## Wermuthwein, magenst., Fl.K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Umsonst
nicht, aber gut und billig
Uhren
aller Gattungen,
Gold- u. Silberwaaren
Uhrketten und Trauringe
empfiehlt
M. Herkrath,
Uhrmacher,
Weidengasse 4(am Eigelstein).
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
Zink-Ablausbretter
mit Messing=Galeriestange empfiehlt als im Specialität
Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für Haus= und Küchengeräthe.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqueur=Fabrik.
Zur Hälfte des Preises. Ein Posten zurückgesetzter
Arbeits=, Cigarren=, Schmuck=, Phetographie= und Handschuhkasten, einfache Reise Necessaires, Schreibmappen, Photographie Rahmen in Metall, Holz und Plüsch, auch für Chromo=Photographieen, Trauer=Rahmen, Makart=Rahmen, Fächer, Portemonnaies, Visitentartentäschchen.
Braun-Melzer,
Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz.
Gummi=Bett=Einlagen,
prina Qualität,
auch Reste, empfiehlt Otto Seidel. Perlengraben 108.
Volks-Bureau,
Breitestraße 100,
Sc geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½2, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt einen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts= Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 4 und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.

Seite 10.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 342 4 Sonntag, 10. December 1894.
bringt zu den bevorstehenden
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Beelle Bedienung.
Während des Monats December vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt oxtra
epfi. 2350.
Jeleph. 2350.
eröffnet!
Schräg gegenüber dem Scala-Theater, gleich an der Schildergasse.
Cröffnunn und Oerlegund meins em Sehre 8
Schir
in intenen Rrander Aerzoustrasse&#m# Guiut ich mich
er gebene ansurna:. Zam ich zu einer geneigten öbesichtigung Höflichst einlade.
(D. Hellermann.
Köln,
Moaggeiecee 1.
Elberfeld,
Rofanerotraost 95.
Dortmund,
Oetenhellwea 16.
Barmen,
Gitenmarht s.
Jede praktische Hausfrau versuche
„Holländisches
K
süßes Nollenfett“.
General=Depositair:
Begutachtet und als vortrefft
Warnung! F Gentarbie„
Patent=Verfahrenn.„ svortrefflich bezeichnebst Musterschutz### MYAneGnngim net von dem vereid. unter Nr. 104 und SMaxischon Gerichts=Chemiker 10. Jede Nach= I„„.(0 1 Dr. C. Bischoff,
ahmung oder Versuch Saliri=Ling 43, einer solchen wird ou#..„T.„' I Analyse vom 21.
ne weiteres verfolg Köln a. Rhein.] August 1894.
Die schönsten Muzen und Muzenmandeln
Weihnachts=Ausstellung
H. G. Schmitz,
Schreibwaarenhandlung und Buchbinderei,
Köln, Breitestraße 47—49,
So eben erschien:
Eine geheime Sendung.
Roman
von
E. Gerard.
von feinstem Aroma, ohne widerlichen Fettgeschmack, sondern zart und süß wie frische Butter!
Den feinsten, saftigsten Braten!
Wunderbare
Omelettes und Pfannkuchen!
stellt die sorgsame Hausfrau A durch Anwendung von
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen:
Schreibzeuge, Schreibmappen, Liebig=, Poesie=, Reliefund Briefmarken=Albums, Neißzeuge, Farbkasten, Briestaschen, Musikmappen, Bilder= und
Erzählungsbücher, Gebetbücher, Heiligenbilder,
sämmtliche Schulbücher, Tafeln,
Taschen und Tornister, Modellirbogen zu Krippen, Kirchen 2c., Decorationen zu Puppentheater, Bunt- und Goldpapier, Laubsägeholz.
Feinste Luruspapiere mit und ohne Prägung.
Schöne Laubsägekasten werden unter Einkaufspreis erlassen.
J. F. Lachenmeyer
Uhrenhandlung,
Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Standuhren, Weckeruhren 2c. Fur gute und solide Waare leiste als Fachmann eine reelle Garantie.
Aachener Printen en gros
bei H. Gülich Sohn, Chocol.= u. Zuckerw.=Fabr.
Klingelpütz 47.
In Farbendruck=Umschlag geheftet K# 3.
In mehrfarbigem Original=Salonband K 4,50.
Die einzelnen Figuren des Romans sind mit seltener Kraft und Frische gezeichnet, die Dialoge sein pointirt Die zahlreichen wirksamen Situationen erreichen ihren Gipfelpunkt in der Schl ßscene, welche sich auf einer trostlosen, schneebedeckten, sibirischen Stepp abspielt und von ergreifender dramatischer Wirkung ist. Dieser Noman hat in Enaland die günstigste Beurtheilung gefunden und ist, nebenbei gesagt,
in Rußland verboten.
Verlag von 3. P. Rachem in
Versteigerung.
Wir machen bekannt, daß
Montag, II..MN,
Abends 8 Uhr,
im Restaurations=Saale unseres Vereinslocals
Hotel Rheingold
(früher Neue Welt),
Köln, Breitestr. 117—121,
die nicht abgedolten Gewinne unserer Ausstellungs=Verloosung:
und Vogelbauer,
öffentlich zur Versteigerung gelangen.
Verein
A
Die Ausst.=Leitung.
Echt Schildpatt
Bürsten= u Schirm=Garnituren, Spiegel, Lorgn#tten, Frisirkämme, Haarschmuck 2c. kauft man zu Engros=Preisen bei
Giuseppe Gallone aus Peapel,
Am Hof 8.
süßem holländischem Nollenfett her. Rollenfett(seiner Verpackung wegen so benannt)
hat weder mit Margarine noch Cocosbutter etwas zu thun, es ist ein
reiner Extract
von 100% Fettgehalt, ungesalzen, Monate lang haltbar, schmeckt und riecht wie ausgeschmolzene Naturbutter.
Mahnung an Hausfrau und Köchin!
Man verwende nur die Halfte Rollenfett, wie beim Gebazuch von Naturdutter oder Margarine, sonst überfettet man die Speisen unsehldar.
Preis 80 Pfennige pro Pfund.
Vorläufige Verkaufsstellen:
Schmidt, Hch., Poststraße 47.
„„ Friesenstraße 78.
Schuster, Ernst&amp; Co., Henmarkt 53. Stemmer, Ludwig, Bonnerstraße. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraße. Deutz:
Rick, Johann, Siegburgerstraße 43.
H. Schmidt Nachf., Sieyburgerstr. 44 Ehrenfeld:
Becker, Ferd.(Engros). Benloerstr.
Deutz, Kasp., Benloerstraße 232. Linnarz, Heinr. Jos., Gutendergstr. 77. Lindentdal:
Antoni, W.., Durenerstraße 179. Mülgelus:
Hertling, Nic., Freiheitstraße 135. Radermacher, Simon, Dunnwalderstraße 14.
Boecker, Aug., Breitestraße. Boecker, Fr., Marsilstein 12.
Vollig, P.., Weyerstraße 15.
Cader,.. Herzogstraße 2B.
Calmer, Aler.(Engros), Mathiasstr. Dispeker, Jul., Herzogstraße 21.
Doll, Wilh., Severinstraße 102.
rfsertz, Pet. Jos., Weyerstraße 79. Emmel, Franz, Severinstraße 144. Gerder, Geschw., Apostelnstraße 15. Geyr. K.(Engros), Eigelstein 53, Höhle 14.
werger,., Gereonstraße 2.
Joh. Killer sel. Wwe., Heumarkt 67. Jod. Klefisch's Filiale, Severinstr. 42. rüchters, Fr., Mühlenbach. Reißner&amp; Buchbinder, Poststraße 30. Russel,., Eigelstein 64.
Nacken, Nic., Preitestraße 171.
Peters, Gebr., Breitestr. 62, Peterstr. 33 Schmidt, Hch., Severinstraße 197.
Kley,., Buchheimerstraße 58. Schwartner, Aug., Windmühle
enstr. 129
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch den General=Depositair:
Max Rosenheim.
G
Weilnnachts-Ausstellung
der Biumen= und Federn=Fabrik von
Adolph Meyer, Dom-Hotel.
Reizende Gegenstände von 50 Pfeunig.
Frischgrünes
unverwelkbar.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Oe. untwortlie: für den allgemernen
Cdeil O. Brendaen, füs den Anzeinen=Abeil E. Böhm. Alle in Kl1n
Gest
Marz
1 Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=An u Zeilen 5 selben A
10 Sird 14
X# voro
—
KIEE
Nr. 5
Feuilleton
Vu
Am 5. Juni Der Tag begar von dem aufste Wir waren ve Aber ich muß greifen. Ich n treibung erzähle Als ich mich eine der ersten unsern zukünfti Berlin; das he denn ich weiß wachsen ist, n unterdrücken kot sophischen Stut meinem Heimal Absicht gewesen Vriuchen besch Blatte der Hal bares Publicun eines kleinen A zu leben, war zu widmen.
Was mir war nicht alle einem Mittelpt noch mehr die Die Thatsache ungenirtesten le kann, sofern m maßen darauf hinreichend ken Frau und mick unserer Heimat Beziehungen al meiner Frau schwebende Bil Alles dieses Wir hatten Dienstjungfrau reichte. Oben einer Seelenrul wart eines d Ich öffnete i mit, daß ich freuen werde. rappeln und ar in Berlin sta Einfall gekom nun'mal gan stände, ihr wif Es grüßt euch „Schlechte 9 ausdruck aufge Ich reichtei wartete, die es sah, wie sie er tigen Tag abst men und spra Eduard! Ja, Leider kann auf mein erreg heftig:„Na, n solche Tactlosig leisten würde unterlasse es,d aufzuzeichnen, Helene sah n ihm doch einfa „Natürlich,“ Tages erfahren hatten, natürlie „Gut," un schlossenheit,„# ihn stecken. Wi falls ist es noc Ich hätte in kühne Behauptn der kleinsten A nicht im Stand in mir erwacher
*) Abdruck ist
—