Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. ####tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 Dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. gur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
ERZERETZT
Nr. 27.(Colonia.)
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 8. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1894.
A Um des Kindes willen.
Erzählung von H. Rivulet.*)
Es war nur das Kind, welches sie noch verband! Das Bübchen mit den hellen Locken wie gesponnenem Gold und mit den großen, klaren, tiefblauen Kinderaugen, die wie Sterne in dem süßen Gesichtchen strahlten.
Sie hatten sich geheirathet, wie es so oft im Leben vorkommt. Er verliebte sich auf einem Ball in ihr reizendes Aeußeres; sie fühlte sich geschmeichelt von der Huldigung des ältern, bedeutenden Mannes, der eine glänzende gesellschaftliche Stellung einnahm, und sagte„Ja“, als er nach kurzer Frist um sie anhielt.
Dann kam ein kurzer Brautstand, in dem sie fast nie allein waren und sich nur im Festtagskleide kennen lernten. Ein unsinniges Verehren und Verwöhnen, ein Huldigen von seiner Seite, das ihr selbstverständlich dünkte. Nach der Hochzeit kamen die Enttäuschungen; das tägliche Leben streifte das Flittergold ab, und die beiden Menschen sahen es nur zu bald ein, wie wenig Gemeinsames sie verband. Es fehlte ihrer Ehe die wahre Liebe,„das Beste in der Welt“, jene Liebe, die alles trägt, alles leidet und duldet, die erhaben ist über alle Prüfungen und Sorgen, über alle Schatten und Stürme des Lebens!
. Er gewöhnte sich bald an ihre Schönheit, sie vermißte die Huldigung und die zarten, kleinen Rücksichten des Brautstandes. Es kam bald zu tief einschneidenden Mißverständnissen und hefligen Auseinandersetzungen, welche die Kluft erweiterten. Keines hielt es der Mühe werth, in das Wesen des Andern einzudringen, auch an dessen Rechte und Anforderungen zu denken.
An einem kalten Wintertage, als draußen alles tief verschneit lag, öffneten sich die beiden blauen Kinderaugen, und ein schwaches Stimmchen drang an das Ohr der Eltern. Da gab es einen kurzen Augenblick, wo sich die Hände suchten und die Blicke fanden, aber die Herzen hatten wenig Antheil an dieser flüchtigen Regung.
Das Kind wuchs heran. Es glich beiden Eltern, denn es hatte die weichen, goldschimmernden Kraushaare, den Schnitt des feinen Gesichts der schönen Mutter, die Augen und den Ausdruck des Vaters. Auch im Charakter und im Wesen hatte es von jedem der Eltern Eigenthümlichkeiten: die Heftigkeit, der herrische Eigensinn des Vaters waren früh bemerkbar, die Empfindlichkeit und Verschlossenheit der Mutter kamen zum Vorschein, als es kaum zwei Jahre zählte.
Es war kein leicht zu erziehendes Kind, und jedes der Eltern tadelte und strafte die Fehler, die es von dem andern Theil geerbt hatte. Das gab wieder neuen Anlaß zu Streit und Mißverständnissen.
Sie liebten es zärtlich! Alles, was sie gegenseitig an Liebe entbehrten und vermißten, das häuften sie auf das Haupt ihres Kindes. Um des Kindes willen, dachten sie, müssen wir bei einander bleiben, so schwer es uns fällt. Sie sagten es sich einst in klaren, dürren Worten nach einem ungewöhnlich stürmischen Auftritt, bei dem beide Unrecht hatten und doch jedes nur die Schuld beim andern suchte.
Er hatte seine Arbeit, seinen Beruf; der Mann findet außer dem Hause Zerstreuung und Abwechselung. Aber sie besaß unter der kalten Hülle ein heißes Herz, das nach Glück verlangte, deshalb liebte sie den Kleinen leidenschaftlich.
Nun war das Bübchen dreieinhalb Jahre alt und ein strammer, kleiner Kerl mit einem schönen, regelmäßigen Gesicht, so daß er den Leuten auffiel und von allen bewundert wurde.
Es war Sommer, und sie waren, wie jedes Jahr, in die Sommerfrische gezogen, nahe den Bergen, wo es kühl und schattig war unter dem dichten Laubdach des herrlichen Waldes. Das Dörfchen war ganz in der Nähe und bot den Städtern einen willkommenen Zufluchtsort. Die Stadt, in der sie wohnten, war nur wenige Stunden entfernt, so daß Herr von Heldheim seine Berufsgeschäfte zuweilen am Samstag abbrechen und bis Montag die Sehnsucht, seinen Sohn wiederzusehen, stillen konnte.„Um des Kindes willen" suchte er die ländliche Stille auf, das sagte er sich, wenn das Posthorn kurz vor dem Dörflein seine Ankunft meldete. Der Kleine hatte im Frühjahr einen bösen Croup=Anfall gehabt, von dem er sich nur langsam erholte; hier in der kräftigen Waldluft färbten sich die bleichen Wangen nach und nach rosig, das welke Körperchen rundete sich, und die Augen blitzten wieder in frisch erwachender Lebenslust. Die Eltern freuten sich dessen; in den angstvollen Tagen der Krankheit war ihr Verhältniß weniger schroff und kalt. Gleich darauf aber warf ein nichtiger Anlaß abermals die kalte Hülle um die Herzen.
Es war ein glühend heißer Maitag; der Wald ruhte wie im schweren Traume und kein Blatt wagte sich zu regen. Die Libellen sanden flügelschwirrend einige Secunden in der Luft und schossen dann blitzschnell hin und her. Die Federhäupter der Farne senkten sich verschmachtend bis zum Boden, Moos und Blumen sahen müde
11.°) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
und welk aus, und der durchdringende Geruch des Nadelholzes durchwürzte voll und schwer die Waldesstille.
Die junge Frau lag in einer Hängematte, die leise im kühlsten Schatten schaukelte; sie las in einem englischen Buche, und der Kleine spielte neben ihr unter der Aufsicht seiner alten Wärterin. Jeden Augenblick lief er zur Mutter und zeigte ihr eine Blume, ein Gräslein oder einen buntschillernden kleinen Käfer. Sein Gesichtchen sah wie eine Blume aus, und die junge Mutter nahm es in beide Hände und herzte es.„Um des Kindes willen," dachte sie bei sich!
„Walter ist sehr hungerig," sagte der kleine Mann, als er eben ein neues Wunder entdeckt hatte und es ihr brachte. Sie schickte die Wärterin in's Haus, um etwas Brod und Milch zu holen; sie würde auf ihn achten, meinte sie.„Lauf' nicht so weit fort, mein Liebling,“ rief sie, und als sie ihn eifrig mit seinem Steckenpferdchen beschäftigt sah, vertiefte sie sich abermals in die fesselnde Lectüre.
Der Kleine ließ bald sein Spielzeug sinken, ein schöner Falter gefiel ihm weit mehr. Er saß auf einer Blume und die seinen Flügel zitterten leise; als der Knabe die kleine Hand nach ihm ausstreckte, flog er tiefer in den Wald, und das Kind folgte ihm auf den Fußspitzen nach, so schnell es konnte. In athemloser Spannung und Hast ging es weiter und weiter, bis er tief in den Wald gerathen war.
„Gnädige Frau, wo ist Walterchen?" fragte die rückkehrende Wärterin. Die Multer schreckt empor.„Eben war er noch hier," ruft sie, schnell die Hängemalte verlassend,„da liegt seine Peitsche und sein Steckenpferd!“ Sie rufen ihn; nur das Echo antwortet. Er muß doch noch ganz nahe sein, die kleinen Füße tragen ihn nicht allzu weit, und doch legt sich eine entsetzliche Angst auf das besorgte Herz der Mutter.
Vom Dorf herüber tönt der helle Klang eines Posthornes. Die junge Frau lauscht. Ach ja, es ist ja Samstag, das ist ihr Mann, der heute kommen sollte, sie hat bisher noch gar nicht daran gedacht.
Gottlob, daß er da ist, er wird ihr suchen helfen; die schwache Natur des Weibes greift nach einer Stütze. Sie eilt den kurzen Pfad zurück, sie erzählt ihm alles in fliegenden Worten.
Wie angstvoll ihr schönes Gesicht zu ihm emporblickt; die Sorge der Mutter treibt ihr die Thränen in die stolzen, dunkeln Augen. Sie dünkt ihm eine ganz Andere, sie erscheint ihm so rührend in ihrer Schwäche und Furcht. Er findet kein rauhes Wort des Tadels wegen ihrer Fahrlässigkeit.
„Wir wollen ihn zusammen suchen,“ sagt er und drückt ermuthigend die kleine, zitternde Hand, die sich unwillkürlich wie Hülfe heischend in die seine gestohlen hat. Das eine Wort„zusammen“ berührt sie wundersam, es war ihr bisher fremd in Bezug auf ihn und sie.
Sie suchen ihr Kind, sie suchen es erst mit der festen Zuversicht, es bald zu finden, dann mit banger, heizbeklemmender Seelenangst. Sie rufen seinen Namen voll heißer Sehnsucht, sie glauben sein Weinen zu hören, sein weißes Röckchen schimmern zu sehen. Aber nur der eintönige Ruf des Kuckucks antwortet ihnen, und die wilde Taube girrt in der Ferne.
Es ist drückend heiß im Walde sogar; die Mittagshitze brütet auf Strauch und Baum. Vom Dorfe her künden zwölf Schläge, daß sie schon mehr als eine Stunde ihren verlorenen Liebling suchen.
Die junge Frau ist zum Tode ermattet auf eine Baumwurzel hingesunken, heiße Thränen fallen auf ihre krampshaft verschlungenen Hände. Wenn dem Kinde ein Unglück zugestoßen wäre durch ihre Nachlässigkeit!
Sie schaut zu ihrem Gatten empor und schrickt zusammen unter dem mitleidigen Blicke seiner Augen. Wie gleichen ihnen jene geliebten Kinderaugen mit den langen, dunkeln Wimpern, die vielleicht auf ewig geschlossen sind! Sie steht rasch auf. Im Walde
ist ein See, nicht weit von der Stelle, wo sie rasten. Vor einigen
Tagen waren die alte Lena, das Kind und sie auf einer ihrer Wanderungen dort gewesen. Walter hatte die weißen Wasserrosen stürmisch verlangt, die überall auf dem See in ihrer träumerischen Schönheit blühten.
Der Mutter geht es wie ein Dolchstich durch das Herz. Sollle das verirrte Kind bis an das tiefe, dunkele Wasser gerathen sein? Doch nein, nein, das wäre zu entsetzlich! Sie stürzt wieder vorwärts, die Ranken und Dornen zerreißen ihr helles Kleid, ritzen
ihre Hände blutig— sie achtet es nicht. Es ist, als ziehe sie ein
Zauber an den See, als müßte sie an seinem Ufer Gewißheit erlangen. Ihr Gatte kann ihr kaum folgen, denn Mutterangst und Muttersorgen geben ja Flügel; er bittet sie, sich zu schonen, sie achtet nicht darauf. Unterdessen ist es dunkel geworden; der lachende blaue Himmel ist von düstern Wolken verdeckt, ein fernes Rollen läßt sich hören, die Vögel ducken sich ängstlich im kleinen Nest, und die Blumen neigen bange die lieblichen Köpfchen vor dem nahenden Unwetter.
Da— ein Jammerschrei! Der Mann sieht sie am steilen Ufer des See's einen Gegenstand aufheben, dann stürzt sie besinnungslos zu seinen Füßen nieder. Er kniet neben ihr und bettet das bleiche, schöne Haupt an seine Brust; er streicht ihr das wirre, gelöste
Haar aus der Stirne. Die schweren Flechten haben sich geöffnet, wie ein goldener Mantel, weich und seidig, fluthet ihr wundervolles Blondhaar über seinen stützenden Arm. In der Hand hält sie ein weißes Strohhütchen.
Jetzt, wo sie bewußtlos daliegt, sieht er, daß feine Linien des Kummers den Mund umziehen; der Stolz und die Kälte, die ihr sonst eigen sind, haben in diesem Augenblick ja keine Macht über sie. Es durchbebt ihn ein unendliches Mitleid mit ihr und zugleich die Erkenntniß, wie oft er ihr Unrecht gethan mit rauhen Worten, wie oft es ihm an Nachsicht und Geduld gefehlt hat.
Hier muß das Kind gewesen sein, bis hierher haben ihn die kleinen, müden Füße getragen. Der Vater wagt nicht, weiter zu denken, er sieht nur sie, die arme Mutter, sein Weib! Ja, sein Weib! Eine namenlose Zärtlichkeit kommt über ihn. Er hatte ja als Mann seine Arbeit, sein Schaffen und Wirken außer dem Hause, wenn die Lücke im Herzen klaffte— sie hatte nur das Kind für ihr einsames, hungerndes Herz!
Sie schlägt die Augen auf und richtet sich empor; aber wie sie den Strohhut ihres Lieblings sieht, bricht sie in heiße, leidenschaftliche Thränen aus und merkt es kaum, daß ihr Gatte ihr Köpfchen an seine Brust zieht und ihr leise, innige Liebesnamen zuflüstert.
„Um des Kindes willen!“ Sie denken Beide dasselbe, wie sie weiterschreiten. Der Donner grollt jetzt schon näher, grelle Blitze flammen nieder, und in den Pausen ist es todtenstill im Walde, kaum ein Blatt regt sich leise schaukelnd. Sie sehen sich nicht mehr an, sie blicken nur voll Angst auf den See, an dessen Ufer sie suchend weiterschreiten. Welch' ein trauriges, schreckliches Suchen ist es! Zwischen den weißen Wasser=Rosen kann jeden Augenblick das bleiche, kleine Gesicht auftauchen mit gebrochenen Augen und nassem Haar! Die Kniee der Mutter beben, sie strauchelt und sällt fast, da zieht er ihren Arm durch den seinigen, und sie stützt sich schwer darauf. Sie wagen es nicht, von dem zu sprechen, was ihre Seele erfüllt; so gehen sie weiter am Rande des Wassers, fast mechanisch. Es blitzt und kracht um sie her, ein Wirbelwind biegt die Kronen der Waldriesen, und große Regentropfen fallen einzeln nieder.
Herr von Heldheim sieht sich besorgt nach einem Obdach für die vollständig Erschöpfte um. Plötzlich ruft er laut jubelnd: „Gottlob!“ und eilt in den Wald hinein. Ungefähr zehn Schritt vom Ufer des See's hat er etwas gesehen, das ihn mit neuer Hoffnung und froher Zuversicht erfüllt. Ein langes, breites Seidenband hängt an einem niedern Dornenstrauch; es ist die Schärpe des Kleinen, er hat also die unheimliche Nachbarschaft des tiefen Wassers verlassen und ist wieder in den Wald gelaufen. Auch der Mutter fällt es wie ein Stein vom Herzen, und sie faltet stumm
die Hände in heißem Dankgebet.
Sie rufen ihn jetzt Beide und eilen rastlos weiter. Da weht ein Stückchen Spitze von seinem weißen Röckchen an einem Strauch, und sie verfolgen die Fährte voll fiebernder Ungeduld. Der Regen fällt jetzt klatschend nieder, und das Gewitter steht gerade über ihnen. Da liegt einer seiner kleinen, gelben Schuhe; die Mutter erblickt ihn und hebt ihn auf, sie küßt ihn.„Wie wund müssen deine Füßchen sein, o mein Liebling!" flüstert sie leise. Und wieder rufen sie in den Wald hinein, da antwortet eine rauhe Stimme ganz dicht vor ihnen, und hinter dem dichten Unterholz sehen sie eine Köhlerhütte, in der sie Obdach finden.
Aber noch elwas anderes fanden sie unter dem armen Dach. Auf dem harten Lager lag ihr Kind und schlief fest und süß. Der Köhler hatte es weinen gehört und zu sich genommen, bis das Gewitter vorüber war, um es dann zurückzubringen in's nahe Dorf, dessen Name der Kleine ihm nannte.
Da öffnete der Vater die Arme, und sein Weib sank ihm schluchzend an's Herz.
Sie saßen später Hand in Hand am Bett des Kindes und sprachen lange leise mit einander. Sie wollten es von neuem mit einander versuchen; Worte der Liebe, Worte der Reue und des Friedens wurden da heimlich ausgetauscht, und zum ersten Male schauten sie sich in die Augen bis tief auf der Seele Grund. Um des Kindes willen, das ihnen wiedergegeben, wollten sie es erkämpfen und sich verstehen lernen, sich gegenseitig tragen und veredeln.
Der Knabe bewegt sich auf seinem Lager, er dehnt und reckt die rosigen Glieder, er schlägt die Augen auf. Sein Blick trifft die Eltern, da jubelt er hell auf und schlingt um jedes ein Aermchen. Die verschlungenen Hände von Vater und Mutter ruhen auf seinem blonden Köpfchen, sie sehen sich lange an:„Um des Kindes willen“ strahlt aus ihren nassen Augen.
Draußen ist das Gewitter vorbeigezogen; die Vöglein singen so hell, und die Sonne strahlt freundlich aus dem tiefen Blan. Im Osten wölbt sich ein prächtiger Regenbogen, der Frieden kündet nach Sturm und Unwetter, und Gottes Englein steigen auf dieser Brücke zur dunkeln Erde nieder!
*
Zehn Jahre später tönte das Posthorn an einem Samstag wieder hell und fröhlich die Dorfstraße entlang. Ein stattlicher Mann sprang aus dem leichten Gefährt und eilte schnellen Schrittes dem nahen Walde zu.

„Papa ist gekommen, der Vater ist da!“ jubelten drei wilde Jungen und stürzten ihm entgegen. Er nahm den kleinsten, kaum vierjährigen Krauskopf auf den Arm und herzte sie alle der Reihe nach.„Und wie geht es Mutter und dem Schwesterchen?" fragte er weiterschreitend, während die beiden ältesten Knaben sich an seinen Arm hingen.
Sie betraten eben den hübschen, freien Platz unter den hohen Eichen, auf dem sich wieder zwischen zwei Bäumen eine Hängematte wiegte. Neben ihr saß eine schöne Frau im hellen Sommerkleide, und ein in Spitzen und zartrosa Bänder gehülltes kleines Wesen schlummerte in dem Geflecht. Die Frau steht auf und geht dem Gatten entgegen, ein Ausdruck inniger Freude liegt auf dem feinen Gesicht. Ihre Arme legen sich schmeichelnd um seinen Nacken, und die Lippen suchen sich in einer warmen Liebkosung.„Willkommen," sagt sie nur einfach, aber es liegt eine ganze Welt von Glück in dem einen Worte.
Walter, ihr Erstgeborener, schmiegt sich an den Vater, dieser umsaßt ihn zärtlich und schlingt den andern Arm um die Mutter des Knaben, und beide herzen ihn voll stummer Rührung.
Er ist ihnen mehr als die drei jüngern Kinder, er ist etwas ganz Besonderes für sie. Sie haben ihn gut erzogen nach jenem unvergeßlichen Tage vor zehn Jahren. Sie bestrebten sich mehr, die eigenen Fehler und Schwächen in seinem Wesen auszurotten, und veredelten sich selbst dadurch; nun kam das Glück voll und licht zu ihnen. Sie wollten einst ihr Elend weiterschleppen, weil es da war; jetzt lernten sie sich alles sein um des Kindes willen.
Aus Westdentschland.
Bk Koblenz, 4. Juli. Der Mayener Mord vom 15. Februar d. J. kam heute vor dem hiesigen Schwurgericht zur Verhandlung. Auf der Anklagebank saß der Tagelöhner Nicolaus Wolwerscheid, 26 Jahre alt, geboren zu Leyenkaul bei Kaisersesch, wohnhaft zu Mayen, angeklagt, am 15. Februar d. J. zu Mayen seine Ehefrau Anna Maria geb. Pung vorsätzlich getödlet und diese Tödtung mit Ueberlegung ausgeführt zu haben. Die Verhandlung dauerte von heute Morgen 8½ Uhr bis Abends 8 Uhr und endigte, wie schon durch den Draht gemeldet, mit der Verurtheilung des Angeklagten zum Tode. Auf dem Gerichtstisch liegt ein Knüppel von Buchenholz von fünf Centimeter im Durchmesser und über einem Meter Länge, womit der Angeklagte das Verbrechen an seiner Frau ausgeführt haben soll. Auf die Frage des Präsidenten, ob er der Anklage gemäß seine Frau mit Ueberlegung getödtet habe, sagt der Angeklagte kaltblütig„Nein". Auf die Frage:„Bekennen Sie sich denn schuldig, Ihre Frau getödtet zu haben,“ antwortete er mit„Ja". Der Angeklagte hat seine Frau am 15. Februar 1895, genau ein Jahr vor ihrer Ermordung, geheirathet. Sie stammt von Arf, drei Stunden von Mayen entfernt, und galt als gutmüthig und still, auch scheint sie ihren Mann gern gehabt zu haben. Dieser dagegen hat sie in dem einen Jahre ihrer Ehe vielfach schlecht behandelt. Er verdiente drei Mark, gab ihr aber häufig nur eine Mark zum Unterhalt. Zu Fastnacht knüpfte der Angeklagte Verbindung mit einer Frauensperson zweifelhaften Rufes an, der gegenüber er sich als unverheirathet ausgab. Als man ihm die Unwahrheit dieser Behauptung entgegenhielt, machte er schon die Bemerkung— es war am Tage vor dem Mord— er werde morgen seine Aussage beweisen. Am 15. Februar lud er seine Frau ein, mit ihm in den Wald zu gehen; er wolle sich einen Schüppenstiel schneiden, während sie Brandholz sammeln könne. Ihr Kind wurde zur Aufbewahrung zu einer Nachbarin getragen. In dem sogenannten Pistolenwäldchen, wohin der Angeklagte mit seiner Frau ging, war nun kein Schüppenstiel zu schneiden, auch gab's dort kein Abfallholz. Hier will er mit seiner Frau, die als ängstlich bekannt war, Streit bekommen und dieselbe mit einem Stein an den Kopf geschlagen, auch nach ihr geworfen haben. Auf dem betreffenden Platz hat man keinen Stein, wohl aber einen Knüppel gefunden, an welchem noch ein Haar hing. Die Sachverständigen sind der Ansicht, daß der tödtliche Schlag mit einem Knüppel und nicht mit einem Stein erfolgt ist. Bei der Obduction ist der Schädel auseinander gefallen. Dem Hru. Bürgermeister gegenüber hat er nach langem Verhör eingestanden, er habe so lange auf die Frau eingeschlagen, bis sie todt gewesen. Heute behauptet der Angeklagte anders: er habe ihr im Streit nur einen Schlag mit einem Stein gegeben. Die Zeugen— es waren 32 geladen— bestätigten durch ihre Aussagen, daß der Angeklagte auf Mittel gesonnen habe, seine Frau zu beseitigen und daß der Mord überlegt war. Der Wahrspruch der Geschworenen lautete auf schuldig des Mordes mit Ueberlegung, worauf das Gericht auf Todesstrafe erkannte. Bei Verkündigung des Urtheils zuckte der stumpf vor sich hinbrütende Angeklagte mit keiner Wimper; er scheint nichts anderes erwartet zu haben. Auf der Straße vom Gerichtshof bis zum Gefängniß standen Schaaren von Menschen, welche das Scheusal sehen wollten.
* Overwesel, 4. Juli. Dieser Tage traf hierselbst die traurige Nachricht ein, daß der Capitain Mücken von hier auf der Bergfahrt zwischen Schierstein und Mainz von dem Dampfer Germania auf eine unaufgeklärte Weise verschwunden ist und nur in den Wellen des Rheines seinen Tod gefunden habenkann. Mücken hinterläßt eine Frau und vier unversorgte Kinder. Inzwischen ist die Leiche des Vermißten gelandet worden.
g Düsseldorf, 4. Juli. Das der Kohlen=Großhandlung Gottfr. Kleinschmidt in Frankfurt a. M. und Duisburg gehörige Schiff Maria Elisabeth ist gestern plötzlich unterhalb Düsseldorf gesunken und die ganze für Frankfurt a. M. bestimmte Kohlenladung verloren gegangen. Dank der Gewandtheit des Schiffers und seiner Matrosen ist ein Menschen=Unglück nicht zu beklagen. Das Kaufmannsgut ist ordnungsmäßig versichert.
Düsseldorf, 5. Juli. Die hinter dem Bilker Bahnhofe gelegene Papierfabrik von Schulte&amp; Zinken ist am Montag ein Raub der Flammen geworden. Mächtig loderten die ungeheuern Feuersäulen in die Höhe und binnen wenigen Minuten war die ganze Fabrik=Anlage ein Feuerherd. Das Feuer ist, laut dem Düsseld. Vbl., in den Strohmassen, welche hinter der Fabrik lagerten, entstanden, das Dach der Kocherei gerieth sodann in Brand und mußte sich die Feuerwehr darauf beschränken, diese zuerst zu löschen, um das Feuer von den übrigen Fabriträumen abzuhalten. An das Löschen der Strohberge ist nicht zu denken, es wird noch mehrere Tage dauern, bis diese zusammengebrannt sind. Der Werth der Strohhaufen wird auf 40.000 M. geschätzt; dieselben sind versichert.
*<space> C r e f e l d,<space> 5.<space> J u l i.<space> D i e<space> h i e s i g e<space> H a n d e l s k a m m e r<space> e r k l ä r t e<space> s i c h<space> d a <space> hin, daß die geplante Arbeitsnachweisestelle zweckmäßig in Verbindung mit dem Gewerbegericht eingerichtet werde.
T Wesel, 5. Juli. Bezüglich der Diersfordter Unthat hat die an Ort und Stelle vorgenommene gerichtliche Untersuchung die amtliche Meldung glücklicherweise nicht in vollem Umsange bestätigt. Das überfallene Kind lebt noch und dürfte allem Anschein nach auch wieder vollständig genesen. Der Thäter ist in der Person eines etwa fünfzigjährigen in Haft befindlichen Holländers ermittelt; wenigstens ist festgestellt, daß er sich zu der fraglichen Zeit in der Nähe des Thatortes aufgehalten, und außerdem wird er von dem verletzten Mädchen und Brüderchen desselben mit Bestimmtheit wiedererkannt.
s Selingen, 6. Juli. Der in Grafenberg zur Beobachtung auf seinen Geisteszustand untergebrachte Solinaer Mädchenmörder
Bläsing ist einem Gutachten der Provincial-Irrenärzte zufolge weder wahnsinnig noch auch erblich belastet, hat dagegen die That im Zustande hochgradiger nervöser Erregung unter der Augenblicks=Einwirkung des Schnaps=Wahnsinns begangen. Die Wiedereinführung des Verfahrens gegen B. vor dem Gericht in Elberfeld hängt noch von einem fernern Gutachten des Medicinal=Collegiums in Berlin ab.
X Hameln, 6. Juli. Der Besitzer der Hameln'schen mechanischen Stuhlfabrik.., ist flüchtig. Die Etablissements sind von Seiten des Gerichts still gelegt. Viele kleinere Handwerker und Geschäftstreibende sind schwer geschädigt. Einige haben schon Concurs angemeldet.
Essen, 4. Juli. Wie bekannt, besteht hier schon seit langem der Plan, dem Fürsten Bismarck ein Denkmal in unterer Stadt zu errichten. Nachdem sich ein Ausschuß gebildet hat und in den Zeitungen ein Aufruf zum Beitrag zu diesem Zweck veröffentlicht worden, haben die Sammlungen bereits begonnen. In den verschiedenen Werken der Gußstahlfabrik von Krupp sind in den jüngsten Tagen Listen in Umlauf gesetzt, auf denen u. A. mehrere Betriebsleiter mit gezeichneten Beiträgen bis zu 50 M. obenan stehen. Das zieht! tz Hagen, 2. Juli. Der ehemalige Schutzmann C. Schulz wurde vor längerer Zeit Nachts von einem Manne angerempelt und verfolgte nun irrthümlich einen an der Sache ganz unbetheiligten Fabrikarbeiter, dem er hinterrücks einen wuchtigen Säbelhieb versetzte. Der also Angegriffene war aber bedeutend stärker, als der Schutzmann; er packte diesen und erklärte, ihn zur Wache bringen zu wollen. Nun hielt der Schutzmann um gut Wetter an, und der Fabrikarbeiter ließ sich bereden, den Mann los zu lassen, worauf er seiner Wege ging. Auf der Körnerstraße erhielt der Fabrikarbeiter von hinten plötzlich wiederum zwei Säbelhiebe über den Kopf, so daß er zusammenbrach, und nun nahm der Schutzmann den Säbel in beide Hände und hieb auf den am Boden Liegenden unbarmherzig los, bis Leute hinzu kamen und dem Wütherich Einhalt geboten. Der Fabrikarbeiter hatte mehr als 14 Säbelwunden davongetragen. Die kgl. Staatsanwaltschaft beantragte gegen den Angeklagten fünf Monate Gefängniß; das Gericht ging jedoch darüber hinaus und verurtheilte den sonderbaren Hüter der Ordnung zu neun Monaten Gefängniß.
a Was draußen vorgeht.
Der deutsche Kaiser und die Kaiserin sind am Montag von Kiel aus zur Nordlandsfahrt aufgebrochen. Noch vor der Abreise konnte sich der Kaiser der Wirkung freuen, welche ein von ihm aus Anlaß des Altentats in Frankreich bzw. der Beisetzung Carnol's gefaßter Entschluß hervorgebracht hat. Am Samstag ließ er nämlich den beiden wegen Spionage verurtheilten und in Glatz ihre Festungshaft verbüßenden französischen See=Offizieren Degony und Delguey mittheilen, daß er sie begnadigt habe. Die Nachricht von diesem Schritte des Kaisers traf in Paris während der Vorbereitungen zum Begräbniß Carnot's am Sonntag ein; hier wurde dieselbe vom deutschen Botschafter Grafen Münster dem neuen Präsidenten Casimir=Perier mitgetheilt. Der Präsident, Minister, Kammer=Präsident und andere hervorragende politische Persönlichkeiten nahmen dieselbe mit großer Freude entgegen und fanden nicht nur in der Thatsache der Freilassung, sondern besonders in der dazu gewählten Gelegenheit eine zartsinnige Aufmerksamkeit. „Dieser Act wird unmittelbar zum Herzen des Volkes sprechen," sagte Casimir=Perier zum Grafen Münster. Wie Recht er hatte, ersah man gleich am Begräbnißtage, als die Freilassung der französischen Offiziere unter den Hunderttausenden bekannt wurde, welche den Leichenzug Carnot's in den Straßen erwarteten. Die Presse schloß sich der Volksmeinung an und gab fast ohne Ausnahme ihrer Anerkennung Ausdruck. Freilich fehlte es dabei auch nicht an dem üblichen französischen Vorbehalte. Die einen meinten, daß sie bei aller Anerkennung doch nicht vergessen könnten, was sie nie vergessen dürften; andere schrieben:„Unsere Beziehungen zu
Deutschland sind seit einiger Zeit besser geworden, und das Reichskanzleramt hat sichtlich den Wunsch, alle Schwierigkeiten mit uns zu vermeiden. So will es der Kaiser. Aber wenn man doch nur weiter gehen und gerade im Interesse des Friedens an andere noch der Lösung bedürftige Fragen denken wollte. Die elsäßischen und lothringischen Abordnungen mit ihren trauerverhüllten Bannern beim Begräbniß Carnot's erinnerten daran.“ Graf Caprivi erklärte in Kiel, wohin er gereist war, um dem Kaiser vor seiner Abreise noch Vortrag zu halten, der Friede sei jetzt so gesichert, wie je; dies geschah offenbar auch wohl unter dem Eindruck der guten Aufnahme der Begnadigung in Paris; im Grunde aber ist, wie dies aus den französischen Vorbehalten sich ergibt, unser Verhältniß zu Frankreich noch immer auf denselben Ton gestimmt, wie früher. Um dies zu beweisen, mühen sich besonders diejenigen deutschen Blätter ab, welche die Rolle der Bremser beim neuen Curs spielen möchten und vielfach auch mit dem zusammenfassenden Namen „Bismarckpresse“ gekennzeichnet werden, obschon dieser Sammelname doch nicht alle Waare deckt. Von dieser Seite wurden dann auch besonders solche französische Zeitungsstimmen herausgegriffen, in denen die alte brennende Wunde, der„Raub“ eines Stückes von Frankreich, das Weiterbestehen des„Abgrundes“, die Spaltung zwischen Deutschland und Frankreich betont oder die kaiserlichen Motive unter falschem Lichte dargestellt wurden. Wagten viele Blätter sich auch nicht direct an die Person des Kaisers, so kennzeichneten sie doch ihre Denkweise in dieser Richtung, indem sie das von den beiden Franzosen begangene Verbrechen nach der moralischen Seite möglichst schwarz ausmalten. Es wurde sogar geradeaus gesagt, es sei zu bezweiseln, ob diejenigen Berather unseres Kaisers Recht gehabt hätten, welche ihm gerade die Wahl dieses Gnadenactes auempfohlen hätten— und doch war von vorn herein bekannt, daß der Kaiser aus eigenster Entschließung die Freilassung angeordnet hatte. Ja es wurde sogar die Empfindung der„patriotischen Kreise“ gegen den Kaiser ausgespielt. Doch das alles kann, mag es auch in der französischen Presse zur Abschwächung des guten Eindrucks sorgfältig verzeichnet werden, dennoch nicht die auch nach der politischen Seite gute Wirkung ausräumen. Selbst die Homburger Nachrichten gaben den ausgezeichneten Eindruck gerade in der breiten Masse der Bevölkerung zu. Der Selbstentwürdigung, welche darin bestanden haben würde, daß die Bevölkerung von Glatz den scheidenden Spionen eine warme Abschiedskundgebung veranstaltet hatte, würde nur der schärsste Tadel zu spenden gewesen sein. Eine anfänglich ausgestreute Nachricht dieses Inhalts erwies sich jedoch später zur allgemeinen Genugthuung als grundlos, und somit wurden die daran geknüpften Bemerkungen hinfällig.
Die Freunde einer Ausnahmegesetzgebung nehmen die Anschläge auf Crispi, Carnot, den italienischen Journalisten Bandi zu Livorno und den Führer des letzten spanischen Pilgerzuges, Marquis Cubas, zum Anlaß, eine Verschärfung der Gesetzgebung gegen die Anarchisten zu empfehlen. In Italien ist Crispi bereits mit einigen
bezüglichen Gesetz=Entwürfen vorgegangen, und es heißt, die Regien# rungen seien im Allgemeinen geneigt, einer etwa von Frankreich aus angeregten internationalen Vereinbarung gegen diese gemeingefährlichen Subjecte beizutreten. Selbst England soll angesichts der Ermordung Carnat's seinen frühern ablehnenden Standpunkt aufgeben wollen. Dies wäre zumal wichtig, weil ja gerade in London die Anarchisten bisher ein Hauptquartier hatten. Ob man aber mit Zwangsmaßregeln etwas gegen diese geheim wühlende Bande ausrichten wird, ist fraglich. Mit den Anarchisten sucht man die Social=Demokratie wieder durch ein Ausnahmegesetz zu treffen; deun es gibt genug Leute, welche in ein paar Jahren so viel vergessen, um trotz allen Lehren der Zeitgeschichte wieder ganz ihren längst widerlegten vorgefaßten Meinungen zu huldigen.
Die Katholiken Ungarns blicken auf eine glänzende Kundgebung in dem Preßburger Katholikentag zurück. Diese am Freitag voriger Woche stattgehabte Versammlung war von etwa 10,000 Personen besucht— meist Bauern, sagen geringschätzig die Gegner, um sich selbst darüber zu beruhigen—, welche einstimmig gegen die einseitige, das Recht der katholischen Kirche verletzende Gesetzgebung des confessionslosen Staates Einspruch erhoben und sich mit den Beschlüssen des eben so großartig verlaufenen Pesther Katholiken=
tages vom 16. Januar solidarisch erklärten. Im Abgeordnetenhause und Magnatenhause stehen freilich die Aussichten auf eine erfolgreiche Vertretung der Rechte der Kirche schlecht; es muß von unten herauf, aus der Wählerschaft heraus, gründlich Wandel geschaffen werden.
Frankreich beging den verflossenen Sonntag als Trauertag. An demselben wurde die Leiche des ermordeten Präsidenten Carnot nach vorgängiger kirchlicher Feier in Notre=Dame der Gruft im Panthéon übergeben. Paris sah bei dieser Gelegenheit eine TrauerKundgebung, wie sie den Lebenden noch nicht zu Gesicht gekommen. Präsidenten und sonstige Größen, wie Victor Hugo, wurden entfernt nicht mit gleichem Pomp zu Grabe gebracht. Für die Katholiken war dabei zunächst von Interesse und erfreulich die hervorragende Rolle, welche der kirchlichen Feier zugewiesen war. Die vorher aufgeworfene, wesentlich auch der volksmäßigen Auffassung von der Bedeutung und dem Wesen des Sonntags entsprechende Frage, ob denn am Sonntag Exequien zulässig seien, erledigte sich durch die bestehende liturgische Bestimmung, daß solche kirchliche Veranstaltungen zulässig sind, wenn entweder die Leiche im Gotteshause anwesend oder überhaupt noch nicht bestattet ist. Von diesem Recht wurde mehrsach durch die Franzosen am Sonntag Gebrauch gemacht, einzelne Bischöfe zogen es jedoch vor, die Trauerfeier auf einen Werktag zu verlegen. Die Notre=Dame=Kirche sah unter ihren hohen Wölbungen durch den nationalen Schmerz Leute vereint, die sonst wohl kaum jemals eine Kirche betreten. Sehr bemerkt wurde auch und auf eine unmittelbare Weisung Leo's XIII. zurückgeführt, daß der päpstliche Nuntius, Msgr. Ferrata, zu Fuß hinter der Leiche Carnol's nach Notre=Dame ging, was nach der Erinnerung französischer Blätter der erste Fall dieser Art ist, da der Nuntius sich sonst steis schon vorher zu Wagen in die Kirche zu begeben pflegt, mag die Rangstellung des Todten sein, welche sie immer will.„Ein noch stärkerer Beweis der Liebe des h. Vaters für Frankreich“ war dies dem Univers. Nach dem Todten=Amt und einer Ansprache des Cardinal=Erzbischoss von Paris, welche man ein Monument des Glaubens, des Patriotismus und der Sprachform nennen könnte, wurde Carnot's Leiche nach dem Panthéon gebracht, welches der Klerus nicht betritt, seit die Genovefakirche in dasselbe verwandelt worden ist. Nichtsdestoweniger hat aber Cardinal Richard auf ausdrückliche Bitte der Wittwe Carnot's die Gruft ihres Gatten besonders geweiht. Auf die angebolene nationale Pension hat Frau Carnot Verzicht geleistet, wohl einer Empfindung folgend, welche in der Erinnerung an die Familie Grévy wurzelt, und in der Ueberzeugung, daß ihre Söhne schon für sie sorgen werden. Carnot würde bei seinem Abgang von der Präsidentschaft das Elysée ärmer verlassen haben, als er es bezog, sagt man allgemein. Der neue Präsident Casimir=Perier hat es bereits verstanden, zum Mittelpunkt der politischen Erörterung sich zu machen, wie er auch danach zu trachten scheint, der Mittelpunkt des politischen Lebens zu werden. In seiner an Senat und Kammer gerichtelen Botschaft, die im Allgemeinen zwar nur einen„großen Zug", d. h. allgemeine Redensarten, enthielt, versicherte er aber doch, daß er seine verfassungsmäßigen Rechte als Präsident geltend machen werde; wie ausgedehnt dieselben sind, ist bekannt, und man versteht es deshalb auch recht wohl, wenn jetzt socialistische Blätter ein strenges Regiment kommen sehen, wenn sie von„König Casimir“ sprechen. Casimir=Perier ist 47 Jahre alt, also jung genug, um Thatkraft zu entwickeln. Die Socialisten greifen ihn auch an als Vertreter des Capitalismus, weil er sich eines ansehnlichen Vermögens erfreut; indessen ist der neue Präsident nichts weniger als ein Protze, was sich schon in der strengen Erziehung seiner Kinder ausspricht. Angeblich ist Casimir=Perier praktischer Katholik, was bisher in seiner politischen Haltung freilich noch nicht zum Ausdruck gekommen ist und künftig auch wohl kaum zum Ausdruck gelangen wird. An die Möglichkeit einer Zurückführung der Orléaus, mit denen er befreundet ist, glaubt heute kaum noch jemand, so sehr man auch früher davon überzeugt sein mochte. Casimir=Perier will sieben Jahre Präsident bleiben und dann die Präsidentenwürde abgeben nach seiner eigenen ausdrücklichen Erklärung. Gleich im Anfang seiner Präsidentschaft schienen sich Schwierigkeiten wegen des Ministeriums zu ergeben. Sein Wettbewerber Dupuy, Premierminister, schien sich den Durchfall so zu Herzen genommen zu haben, daß er unter Casimir=Perier nicht mehr Minister bleiben wollte.
Er reichte sein Entlassungsgesuch ein, und der Präsident ersuchte seinen Freund Burdeau um die Bildung eines neuen Cabinets. Da aber Burdeau ablehnte, ließ Dupuy endlich doch zum Bleiben sich bestimmen. Inzwischen geht die Untersuchung gegen den Mörder Carnot's fort. Man will entdeckt haben, daß eine Verschwörerbande schon längst Carnot nach dem Leben getrachtet, und daß den Caserio das Loos getroffen, die Mordthat auszuführen. Eine ganze Reihe von Auarchisten ist verhaftet worden, der eine oder andere soll seine Mitwissenschaft eingestanden hoben— man wird gut thun, den Proceß abzuwarten, der mehr als bloße Gerüchte bieten wird.
Nordamerica erlebt jetzt wieder ein Mal einen großen Ausstand. Mittelpunkt desselben ist Chicago, wo der Gewerk=Verein der Eisenbahn=Arbeiter den Betrieb auf den daselbst mündenden 21 Eisenbahnen lahm legte. Seine Ursache sind Lohnstreitigkeiten der Arbeiter der Pulman=Gesellschaft. Von Chicago dehnte sich der Ausstand nach andern Hauptstädten des Landes aus, beispielsweise
te 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27- Sonntag, 8. Juli 1894
Offen
Bäcker
sofo:
20 Jahre, kat Anfänglich 40 Arbeit p. Ta nisse erforderl unt. U M 26 stelle der K
Gesucht n
auf Gewächsh erfahr ner
Lohn—3, Leistung. Di flectiren, wol nisse und Al
die Geschäft Volkszeitun
Vertre
für einen gat
Bu
welcher übera findet und kaufen ist.
Haasenstein Frankfurt
flectanten fin
Augehend geselle ges
Ein Mäd machen“ Ein br.
gesucht.
Frau Dre
Md
Arbeit, ohne
Ein ordent ** u. Haus
Mädchen
Gertrudenstre
bessere leicht dienst. Nut werden berüc Selbstgesch 918 an die C
Nähmädch
Lehrmäde
gesucht. Mü
Haush
Köchin, Küche für Private Frau Hei
Braves,
für Küche i 841
Ladenge
G. Wi
Stelle
20
Demjenigen, welcher einig lung als B zuweist. Suc führung und Fr.=Offerte Geschäftsstell
gesetzten Alte durchaus ers. Zeugnisse, S Derselbe ver Fr.=Off. u. von Peter K
Junger,
im Lehrfacha in Engl. u. gleichviel wel F I postlage
Frau Dre

sie Regien kreich aus eingefährs der Eraufgeben
mdon die aber mit nde ausdie Sou: denn vergessen, en längst
de Kundn<space> F r e i t a g<space>
1<space> 1 0, 0 0 0<space>
e Gegner, gegen die etzgebung mit den stholikenetenhause ie erfolgmuß von ndel gerauertag. Carnot ruft im Trauer kommen den ent e Kathohervorar. Die uffassung prechende digte sich kirchliche Gottesn diesem Gebrauch feier auf ter ihren eint, die kt wurde kgeführt, der Leiche ug frantius sich n pflegt, U.„Ein ich" war ache des ient des könnte, lches der rwandelt ard auf Gatten sion hat folgend, elt, und sorgen sentschaft man alleits vermachen, s politiimer ge„großen er aber geltend und man Blätter Casimir“ ug, um )<space> a n<space> a l s<space> zen Vertiger als r Kinder lik, was im Ausdruck geOrléaus, land, so ir=Perier lenwürde Bleich im n wegen Premier= zu haben, n wollte. ersuchte Tabinets. Bleiben Mörder rerbande u Caserio ze Reihe soll seine un, den
AusVerein denden igkeiten sich der Isweise
Offene Stellen.
Bäckergehülfe für Paris sofort gesucht,
20 Jahre, katholisch, guter Charakter. Anfänglich 40 Frcs. p. M. 9 Stunden Arbeit p. Tag. Keine großen Kenntnisse erjorderlich. Näheres auf Offerten unt. U M 2648 durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. a
Gesucht nach Westfalen ein erster auf Gewächshäuser u. Wasserheizungen erfahr ner
Schlossergeselle.
Lohn—3,50 K. bei entsprechender Leistung. Diejenigen, die darauf reflectiren, wollen Abschriften der Zeugnisse und Alter unter S V 2612 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richter.“t
Vertreter gesucht
für einen ganz neuen, patentirten Bureau=Artikel,
welcher überall den größten Anklang findet und spielend leicht zu verkaufen ist. Offerten sub T 50 an Haasenstein&amp; Vogler,.=.,
Frankfurt a. M. Nur ernstliche Reflectanten finden Berücksichtigung.*
Augehend. Schweinemetzgergeselle gesucht. Venloerstraße 302.
Mädchen find. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen zum Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Gereonswall 5.
Ein br. Mädchen für alle
gesucht.
Hausarb. Ursulaplatz 7.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kath. Mädchen Bame für ale
Arbeit, ohne Wäsche, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein ordentliches Mädchen für Kinder *8 u. Haushaltung ges. Linde 17.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
hiesiges Geschäft Mädchen für
bessere leichte Arbeit bei gutem Verdienst. Nur durchaus anständige werden berücksichtigt.
Selbstgeschriebene Offerten unt. Nr. 918 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Gereonswall Nr. 5.
Lehrmädchen z. Kleidernähen
gesucht. Mühlengasse 25, 1. Etage.
Haushälterin, Hallsfraff
Köchin, Küchen=, Zweit u. Hausmädchen, für Private u. Hotel=Restaurant ges. Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Braves, kathol. Mädczen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Schweinemetzgerei. Ladengehülfin gesucht.
G. Wirz, Apostelnstraße 2A.
K
Stellen-Gesuche.
S
20 Mark
Demjenigen, der einem jungen Manne, welcher einige Jahre selbständig, Stellung als Bote, Cassirer oder dergl. zuweist. Suchender ist auch mit Buchführung und Correspondenz vertraut.
Fr.=Offerten unter Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, verheirathet, kinderl., durchaus erf., sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei—2 Pferde Derselbe versteht auch Gartenarbeit.
Fr.=Off. u. C 39 an die Annadmest. von Peter Küpper, Hohenforte 6.
Junger, verheir. Mann,
im Lehrfach ausgebild., m. Kenntnissen in Engl. u. Französ., sucht Stellung
gleichviel welcher Irt. Gefl Offert. sun F I postlagernd Voppard a Rh.
Herrschaften
Frau Droisbagen, Enggasse—.
Erf. Näherin
sucht Kunden im Neumachen u. Ausbessern der Wäsche, auch Herren= und Damen=Kleider sowie im Sticken außer dem Hause. Nöhrergasse 22, 2. Et.
Zu verkaufen.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wic irgend ein Geschäft
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Euntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Blüthenhonig,
garantirt rein, empfiehlt die Benen
zucht und Honig=Hanblung von Peter
Gener, Ursulaplatz 13. Mitglied des Vienenzucht Verrins für Koln und Umgegend.
Juli 1894.
Seite 3.
Creselder= straße 30,
amHansa=Ring
Hansa-Brauerei,
empfiehlt
Crefelder= straße 30,
amHansa=Ring
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen
und bekannte gute Rüche.
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
Kauf-Gesuche.
Kin Haus zu kaufen ges., welches sich gut verzinst, am liebsten in Köln Ein schönes großes Zimmer zu ver
miethen.
eutz, Arnoldstraße 4.
Ein
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
gut erhalt., zu
kauf. gesucht. Off. m. Preisangabe u. I. M a. d. Annabmest. Modemann, Nippes,Sechszigst. 57.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elistergasse 5(am Museum).
kauf. gesucht. Off.
Gold,
Zu vermiethen.
Kleines Haus, Nächelsgasse, mit Specereigeschäft, zu vermiethen. Näheres Heinsbergstraße 25, 1. Etage.
s Hansa-Ring.:
0 Schöner, sehr bequemer, ab- E
geschlossener 3. Stock von 9
* Näumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermieethen. □
0 Bescheid daselbst, Hansa-o 9 Ring 104. 0
mit Hinterhaus, 12 Räume incl. Werkstätte, K eine Spitzengasse 13, monatich 85 M, zu vermiethen.
Besch. Weberstraße 6, unten links.
Möblirte Mausarde 8# Möblirt. Parterrezimmer 18 A Josephstraße 30.
Etage,
mit allen Bequeml., Nähe Central= Bahnhof=Dom, an st. Familie z. verm.
Brandenburgerstraße 8. 2 Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Kalk, Paradiesstraße 21.
möblirtes Parterrezimmer
billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Rothehausstraße 7.
Abgeschlossene 1. Etage,
ohne
mit, auch miethen.
Mansarde, zu
Silvanstraße
ver
Schön möblirtes
Zimmer
z. verm. Martinstr. 5, 3. Et.
Zwei
in stillem Privathause mit Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21
schön möbl. Zimmer
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen. Schaafenstraße Nr. 31. Bescheid 1. Etage.
(sin und zwei Zimmer zu vermiethen. E Heumarkt 39.
Abgeschlossene 1. Etage,
Eigelstein 119, 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Elage.
Eine herrschaftl. 3. Etage, Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen.
Gerconskloster 34.
Bescheid Gereonshof 4A.
söblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Salzmagazinstr. 25.
Brüsselerstraße 4, 6, 8
(Ecke Lindenstraße, Nähe Königsplatz) abgeschlossene Unterhäuser(3 Zimmer, Küche u. Mansarde) und abgeschlossene Etagenwohn.(4 Zimmer, Küche und Mansarde) zu 42 K. 45 K, 42 M. u.
40 K. pro Monat zu vermieth. Besch. Herwarthstraße 18 u. Lindenstr. 60, Unterhaus.
Lindenstraße 56 u. 58
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz), Unterhäuser(Ladenlocale mit Wohnung), abgeschlossene Etagenwohnungen(4 Zimmer, Küche uno Mansarde) zu 60., 48., 45 K. u. 42 K. pro Monat zu verm. Bescheid Herwarthstraße 18 u. Lindenstraße 60, Unterhaus.
Zwei kleine Zimmer
Unterhaus, zu vermiethen.
Antonitterstraße 19.
Mieth-Gesuche.
Zwei Zimmer Aussicht auf den
Rhein Frankenthurm 13.
Zum 1. October in Köln eine
geräumige
Wohnung
von 7 Zimmern. Küche u. Badezimmer mit genauester Preisangabe. Offerten an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a.., sub Chiffre F M 28.
Wohnung,—8 Näume,
1. oder 2. Etage, in dem mitttlern: oder nördlichen Theile der Altstadt (nicht Ring) zu mielhen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Gesucht eine 1. Etage mit Garten in ruhigem Privathause zu September oder October. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 457 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Zwei junge Beamten
suchen für längere Jahre 2 möblirte Zimmer mit voller Pension in der Preislage von 45—50 M. Fam.=Anschluß erwünscht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 914 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tadenlocal Wohnung
von kinderlosen Eheleuten in der Nähe vom Dom zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 919 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Ossert. u. Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein alleinsteh. Herr,
welcher die meiste Zeit auf Reisen sich befindet, sucht eine
unmöblirte Etage,
am liebsten in der Nähe des Bahnhofes. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 920 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Jesucht eine hübsche, lustige WohGnung in der Nähe des Stadt gartens. Preis 25—30 M.—4 Räume. Fr.=Off. erbitte u. Nr 916 an die Geschäftsstelle d. Bl.
man anamp; m
Unterricht.
EREKENEIN SLIIISNTEESSEEE DIT SSSE
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl. viele Jahre in Lehr-Anst. Frank chs thätig war. Grammatik, Han -Corresp. Uebersetzungen aller t unter Discr. Vorzügl. hies. Ref Komödienstrasse 5, 1I.
Eltern— Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. epr. Französin, sehr gut empf. Wohlzil. Kränz. nur für Convers. F. Off.
(Hin Obe teitianer sucht g. Woon. e. . Sext. oder Quint. Nachhülfe zu
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die
Malen und Zeichnen.
richt ertheilt akad. geb. Maler. schaften, Figuren, Kreide=Por 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
Cercles de conversation
s comme iI faut, cher inçaise diplômée. Recomman ions de ler. rang. Les ano nymes sont sans reponse. Quelques membres sont encore souhaités. Offres sous 860.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 182 4 Sonntag, 3. Juli 1894.
Königl. Beamter bereitet sicher zum de Postgehülfen=Eramen vor. Die besten Erfolge sind erzielt.
Fr=Off. u. Nr. 898 a. d. Geschäftssteille d. 91.
für Damen im Matnehmen. Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich währeno des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwc. Beckers, Klingelpütz 68.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Vermischtes.
W
NähmaschinenReparatur=Werkstatt.
Alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, reparirt zur größten Zufriedenheit
N. Nodewald,
Bayardsgasse 6, an der Peterstraße.
Bekanntmachung
Der abgeänderte und ergänzte Fluchtlinien= uno Nivellementsplan der Vororte, Bezirk Nippes Nr. 86A betrefsend das zwischen der Flora, dem Mauspfad, der Stammheimerstraße und der projectirten Ringstraße gelegene Gebäude einschließlich dieser drei Straßen liegt vom 10. d. Mis. ab im städtischen Geometerbureau (Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmugen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 7. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 4. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Panl Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—153.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Billige Kost und
p. Woche 9 K. Gr. Griechenmarkt 56.
gefunden: Land=Aufenthalt
emfehlen bei mäßigen Preisen die Armen Schwestern vom h. Franciscus in Wissen(Sieg). Näheres
Schwester Aloisia, Oberin.
Kost und Logis
an Handwerker. Billige Preise. Mariengartengasse 26, Bäckerei.
s Das Blumensest in der Flora.
Einen wunderbaren Anblick bot der Flora=Garten vorgestern Abend mit Eintritt der Dunkelheit. Bald hier, bald da wurde eine Anzahl buntfarbiger Ballons angezündet, die wie Riesenfrüchte durch das Dunkel leuchteten, während man in den zahlreichen Buden mit Lichtkörpern aller Art sich behalf, vom elektrischen Licht bis zum Oellämpchen und Talgkerzchen. In den zahlreichen Erfrischungsbuden kreisten die Humpen und Becher bei fröhlicher Musik und heiterm Lied, ein Bild echt rheinischer, kölnischer Gemüthlichkeit.
Der Kölner Männergesang=Verein wollte, wie bei allen Gelegenheiten, wo es gilt, durch das Schöne das Gute zu fördern, auch an diesem Feste mitwirken. Es war beabsichtigt, auf der Terrasse zu singen, was aber schier unmöglich war; denn diese war so dicht besetzt, daß kaum durchzukommen war. So brachte denn der Verein ein weiteres Opfer und sang auf der Galerie des Wintergartens. Trotz der tropischen Hitze erklangen die unter der schneidigen Leitung des Hru. Concerlmeisters Jos. Schwartz gesungenen Lieder so frisch, wie in einem luftigen Saale. Der Verein hatte zum Vortrag mehrere seiner herrlichsten Repertoirestücke gewählt: Sonntag auf dem Meere von Heintze, Jessie, die Blume der An, schottisches Volkslied von Aua. v. Othegraven, Minnelied von Bünte, und das prächtige americanische Volkslied Dirie's Land. Stürmischer Beifall folgte den einzelnen Nummern. Das letzte Lied wurde wiederholt, aber nicht eher ruhten die Zuhörer, bis der Verein das neueste Werk seines liebenswürdigen Dirigenten, „Ja, schön ist mein Schatz nicht", sang.
Kaum waren die letzten Accorde unter dem donnernden Beifall der zuhörer verklungen, da erstrahlte mit einem Schlage das Parterre vor der Terrasse in seenhafter Beleuchtung. Tausende und aber Tausende von elektrischen Blumen waren zu Guirlanden aneinandergereiht, oder strahlten wie leuchtende Rosen in glänzenden Farben aus dem Rasen hervor. Das von dem elektrotechnischen Institut von Ferd. Nolzen ausgeführte Arrangement erregte ungetheilte Bewunderung. Inzwischen hatten sich auch die Cascaden und die Hauptfront des Wintergartens in ein Lichtmeer gehüllt, und aus den dunkeln Laubgängen und dichten Baumkronen leuchteten rothe, weiße und grüne Ballons magisch herunter. Dazu erklangen von wenigstens einem Dutzend Stellen die fröhlichen Weisen der Musik, hier zum Hänneschen, dort zur Kölner Kirmeßfeier, an jener Ecke zur Bodega, an der andern zum Tanz auf grünem Rasen aufpielend. Großen Jubel rief der Umzug des VariéThee=Theaters alias Circus Cornelius Mathias,„dem größten Pferdemaltraiteur unseres Jahrhunderts“ hervor. Die„graciöse" Schulreiterin, welche im Gewicht von etwa 300 Pfund auf dem braven Conen=Renz=Busch=Klepper sich dem Publicum vorstellte, machte einen überwältigenden Eindruck, so daß die Schwitzbude zum Erdrücken voll
zonide.„„„
Gegen 10 Uhr strömte alles nach dem„See“ des Gartens hin, um das Wasser=Kostümfest sich anzusehen. Leider wurde die Geduld dei Zuschauer auf eine harte Probe gestellt, denn es ging auf 11 Uhr an, als endlich das Dunkel, in welches die romantische Thorburg am See gehüllt war, durch einen elektrischen Scheinwerfer in Tageshelle sich umwandelte. Auf der Terrasse der Burg erschienen Hellebardiere und Pagen. Ausschau nach fremdem Besuch haltend. Da plötzlich erschollen Faufarenklänge, und Colonia trat in das Portal des Schlosses. In reich geschmückter Barke nahte sich der Doge von Venedig. um Colonia seine Huldigung darzubringen. Diese bereitete nun dem hohen Gaste ein glänzendes Fest, indem sie ihm die charakteristischen Typen des rheinischen Volkslebens in farbenprächtigen Bildern vorführte. Zunächst erschien eine Anzahl fröhlicher Winzer und Winzerinnen, deren schwankender Kahn und unvergeßliches Rheinlied davon Zeugniß gab, daß sie ihre Habe wohl zu schätzen wußten. Ein Brautpaar von auno dazumal im vollen Hochzeitsschmuck machte in Begleitung der lieben Schwiegereltern eine Spazierfahrt über's Wasser während in einem andern Kahne eine Anzahl übermüthiger Studenten und kölicher Gigerl einem Fäßlein„Stecken alt“, so fleißig zusprachen, daß das„Gaudeamus“ nur noch in einzelnen tiefen Baßtdnen zum Ausdruck gelangte. Aus dem Dunkel des Sees tauchte plötzlich Kühleborn mit seinem Liebling Undine und andern Wasserjungfrauen auf, das hohe Paar auf der Terrasse der Burg mit prachtvollen Liederspenden begrüßend, die leider durch die unverwüstliche Cavelle der Bodega trotz den kräftigen Donnerwettern der Jungfrau Colonia einige Einbuße erlitten. Ein„Dreibord" erscheint, garnirt mit einer Anzahl KölnPoller Bürger, mit den Beinen im Wasser baumelnd und mit Netzen und Gerten dem Maifischfange obliegend. Auf hohem Felsen kam
dann die Loreley daher geschwommen. Bald stellten sich auch die liebeglühenden Verehrer in Gestalt mehrerer Kölner Engländer ein, welche über die holde Maid bald an einander und unmittelbar darauf in's Wasser geriethen. Ein riesiges Krokodil taucht auf und droht, die hitzigen Liebhaber zu verschlingen, die aber noch rechtzeitig von den Pollern gefischt werden. Endlich naht der Vater Rhein auf breitem Floße, umgeben von den Vertretern von Handel und Industrie, Landwirthschaft und Kunst. Plötzlich flammt es in einer Ecke des Sees auf; ein Knall, und ein Regen von Leuchtkugeln, Schwärmern und andern Lichtkörpern ergießt sich über die Wasserfläche, und die einzelnen Partieen der Umgebung des Sees erglänzen bald in rothem und grünem bengalischen Lichte, ein unbeschreiblich schöner Anblick. Nach Beendigung des Festes machten Colonia mit ihrem hohen Besuch unter Musikbegleitung einen Rundgang durch den Garten, wobei auch im Pilsener Bier=Ausschank und im Nürnberger Bratwurstglöckli eingekehrt wurde. Für diejenigen aber, welche überhaupt noch nach Hause wollten, war es Zeit, hinaus zu eilen, um ein Plätzchen in den Pferdebahnwagen oder einer Droschke zu erhaschen.
Gestern Nachmittag veranstaltete das Comité des Blumenfestes ein großes Kinderfest, welches einen prächtigen Verlauf nahm. Der gegen 4 Uhr eintretende Gewitter=Regen that der Fröhlichkeit, die unter Jungdeutschland herrschte, gar keinen Abbruch, brachte im Gegentheil die längst ersehnte Abkühlung. Eine mehrere Hunderte zählende Kinderschaar sammelte sich unter dem mächtigen Maibaume am Eingang und zog dann, mit Fahnen, Ballons. Guirlanden, Orden und dergl. ausgestattet, unter Vorantritt der Musik durch den Garten. Auf der großen Freitreppe des Wintergartens nahm die Gesellschaft Aufstellung— ein reizendes Bild, einem gewaltigen Blumenbouquet gleichend, das auch von den Amateur=Photographen für spätere Zeiten verewigt wurde. Jetzt erschien eine von Director Busch in freundlichster Weise gestellte Wüsten=Karawane, die Beduinen und Sklaven mit Kameelen usw. umfaßte und einen mehrmaligen Umzug hielt. Nachdem der Leiter des Festes, Hr. Gosewisch, unter brausendem Hurrah ein Hoch auf den Kaiser ausgebracht hatte, zog die muntere Schaar zur großen Kirmeswiese, wo für die Mädchen Ringstechen am laufenden Carrousel, für die Knaben hauptsächlich Scheibenschießen usw. veranstaltet wurde. Aus einer großen Arche wurde dabei allerlei Spielzeug für die Sieger vertheilt.
Nachdem die Kinder auch diese Unterhaltung zur Genüge genossen hatten, stiegen Luftballons in Gestalt von Elephanten, Kameelen und andern Thieren auf, was die kleinen und großen Kinder mit großer Spannung und vielem Beifall verfolgten. Den Schluß des Festes bildete eine Corsofahrt in einer Reihe von reizend geschmückten KinderEquipagen, die, mit Ponies bespannt, von elegant kostümirten Dienern um das Blumenparterre geführt wurden. Pferde und Wagen hatte Hr. Director Busch ebenfalls unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
Der Besuch des Blumenfestes war sowohl am Nachmittag wie am Abend überaus lebhaft, und die zahlreichen Verkäuferinnen hielten wieder reiche Ernte. Ganz besondere Anziehungskraft übten insbesondere das Kölner Hänneschen und das Varié=Thee=Theater aus. Letzteres veranstaltet alltäglich eine Abend= und eine Nacht=Vorstellung mit abwechselndem Programm, in welchen die„einzig wahren dummen Auguste Lee, See und Hee“ durch ihre urkomischen„Salzo=moralischen Sprünge", die Gruppe Maccaroni und Mr. Cornelius mit seinem „zweitheiligen Pferde a la Fauler Zauber“, die Familie Eisenfresser, die Gesellschaft„Auf der Alm“ usw. sich besonders auszeichneten.
Locales.
Social=demokratische Polemik. Die Rheinische Zeitung sucht in ihrer Erwiderung auf den Artikel in Nr. 180 des Kölner Local=Anzeiger das thatsächliche Verhältniß bezüglich der Abstimmung im Stadtverordneten=Collegium über die Biersteuer ihren Lesern fortgesetzt zu verschleiern. Während sie in dem von uns beleuchteten Artikel die„Annahme dieser den Arbeiter= und kleinen Mittelstand schwer belastenden Steuern“ der Centrumspartei zur Last legte, was ja eine thatsächliche Unwahrheit war, beschränkt sie sich jetzt auf den Vorwurf, daß die Centrumspartei mit den National=Liberalen„das Regulativ für die Erhebung der Biersteuer genehmigte", unterläßt es aber, ihre Leser darüber aufzuklären, daß die Beschlußfassung über das Regulativ, welches im Einzelnen bestimmte, in welcher Weise die Biersteuer erhoben werden solle, keine Bedeutung mehr hatte, nachdem die grundsätzliche Frage, ob überhaupt eine Biersteuer eingeführt werden solle, gegen die Stimmen der Centrumspartei— bis auf eine bejaht worden war. Das Regulativ wäre ja ohnehin von derselben Mehrheit, welche die grundsätzliche Frage entschieden hatte, zum Beschluß erhoben worden, und nur um eine fruchtlose Erörterung über die Einzelbestimmungen zu vermeiden, waren die Mitglieder der Centrumspartei mit der en bloc=Annahme des Regulativs einverstanden. Es mag ja System darin liegen, daß die Rheinische Zeitung über ihr unbequeme Thatsachen ihre Leser im Unklaren zu halten sucht, aber mit Legendenbildungen über solche Dinge, die erst der allerjüngsten Vergangenheit angehören, traut sie doch den Arbeiterkreisen ein sebr schlechtes Gedächtniß zu. Mit welcher Flüchtigkeit übrigens das genannte Blatt städtische Angelegenheiten behandelt, beweist auch der folgende Satz in der jüngsten Nummer:„In der vorgestrigen Sitzung der Stadtverordneten wurde der Antrag des Justizraths Dr. Elven, die Steuerfrage zu vertagen, mit 28 gegen 15 Stimmen angenommen.“ Bekanntlich drehte sich die ganze zweitägige Verhandlung um den Vertagungs=Antrag des Stadtverordneten Rechtsanwalt Dr. Braubach, des Sprechers der Mitglieder der Centrumspartei.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juli 1894.
2. Der Americaner.
(23) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Marianne, beruhige deine Schwester, daß du mich nicht für den Moloch hältst, dem du in die Arme gelegt werden sollst, und sage auch deinen Eltern, daß du mir dein Versprechen mit deinem freien Willen gegeben hast," bat er.
„Und daß ich sehr, sehr glücklich bin," flüsterte sie hoch erröthend.
Er schloß sie in seine Arme, und sie verbarg ihr Gesicht an seiner Brust.
„Sie sehen: es bleibt Ihnen nichts übrig, als uns zu segnen,“ sagte Porter, an die immer noch ganz verblüfft da stehenden Eltern sich wendend.„Wir lassen nicht von einander, und wenn ich mit ihr davon laufen sollte.“
„Aber, so erklären Sie mir," versetzte Nagel, zu Porter gewendet.
„Erzähle mir, Marianne!“, rief seine Frau, ihrer Tochter Hand ergreifend.
„Nicht eher, als bis Sie mir gesagt haben, daß ich Ihnen als Schwiegersohn und Socius willkommen bin, auch wenn meine Braut nicht Adelhetd, sondern Marlanne heißt!“ rief Porter.
„Gewiß, gewiß," beeilten sich Nagel und seine Frau zu versichern;„aber wie ist das nur so schnell gekommen?“
„O, im Gegentheil, wir sind alte Bekannte," lachte Porter.„Nicht wahr, Marianne?“
Ohne die Hand seiner Braut aus der seinigen zu lassen, nahm er mit ihr neben den Eltern und der sehr schnell von ihrem Unwohlsein genesenen Adelheid Platz und erzählte in höchst ergötzlicher Weise sein Abenteuer im Eisenbahnzuge, sowie sein heutiges Zusammentreffen mit dem jungen Mädchen, das er auf den ersten Blick geliebt und nicht hatte vergessen können.„Und es scheint, daß sie die gleichen Gesinnungen für mich hegt,“ fügte er, die Hand seiner Braut an seine Lippen führend, hinzu. Dann wandte er sich an Adelheid und bot ihr die Hand.
„Sie haben mir heute zwar ein nicht ganz feines Körbchen geflochten,“ scherzte er,„und mir sogar die Rolle eines Götzen zugetheilt, dem junge Mädchen geopfert werden; ich hoffe aber doch, wir werden uns als Schwager und Schwägerin sehr gut vertragen.“
Statt der Antwort schlang sie ihre Arme um seinen Hals, und während er ihre Stirne küßte, flüsterte sie:„Ich konnte ja nicht...“
„Weiß schon,“ unterbrach er sie leise,„und es war auch recht gut so. Aber, liebe Schwägerin,“ fügte er laut hinzu,„du hast mir etwas gewährt, was ich von meiner Braut noch nicht empfangen habe— den ersten Kuß.“
Er beugte sich zu Marianne, und diese bot ihm heiß erglühend die frischen Lippen.
„Sie sollen mich nicht auch an ein Vergessen mahnen," bemerkte Nagel und wollte nach der Thüre gehen.
„Was wollen Sie thun?“ fragte Porter ihn zurückhaltend.
„Den Diener herbeirufen und Champagner bestellen.“
„Warten Sie noch; ich hoffe, wir können bald auf die Gesundheit von zwei Brautpaaren trinken.“
„Was heißt das? Haben Sie vielleicht ein solches in der Tasche? Nach der Ueberraschung, die Sie uns heute bereitet haben, halte ich alles für möglich.“
„Das nun gerade nicht, wohl aber habe ich es übernommen, für einen Freund um Adelheid's Hand zu werben.“
„O nein, nein!“ rief das junge Mädchen,„laß mich! Ich bitte...“
„Aber Adelheid, wer wird so voreilig sein. Höre doch erst, wer es ist,“ neckte die Schwester, und in Adelheid's Brust regte sich eine süße Ahnung.
„Mein Freund, der Premier=Lieutenant Dankmar von Wilde.“ begann Rowland und von drei Seiten ertönte gleichzeitig ein leiser Schrei.
„Er hat mich aufgegeben," flüsterte Adelheid.
„Das hat er nicht, deine Mutter wird dir die nöthige Aufklärung geben,“ entgegnete Rowland und nickte zugleich der in großer Verwirrung vor sich niederschauenden Frau Nagel ermuthigend zu.
„Was bedeutet das? Was hat sich hinter meinem Rücken abgespielt?“ rief der Banquier unmuthig und blickte fragend von seiner Frau auf seine Tochter.
„Ich widerrieth Wilde, sich mit seiner Bewerbung an dich zu wenden, weil ich wußte, wie abgeneigt du der Verbindung einer deiner Töchter mit einem adeligen Offizier warst,“ gestand Frau Nagel.
„Weil ich mich dafür nie als reich genug ansah,“ erklärte Nagel. „Ich betrachtete mein Vermögen immer wie geliehenes Gut, das mir eines Tages abgefordert werden konnte. Ich durfte nicht zugeben, daß noch ein Anderer seine und der Seinigen Existenz auf so schwankendem Grunde errichtete.“
„Das ist nun anders geworden," nahm Rowland fröhlich das Wort.„Der Chef des Hauses Christian Nagel&amp; Comp. kann sich wohl den Luxus eines solchen Schwiegersohnes gestatten. Geben Sie Ihre Einwilligung, Papa. Sie sollen sehen, wir machen zusammen so brillante Geschäfte, daß wir den Jahreszuschuß für eine ganze Anzahl von verheiratheten Töchtern nicht spüren.“
Adelheid sah den neuen Schwager mit dankbaren Blicken an, und Marianne drückte ihm warm die Hand.
„Helfen Sie mir doch, Mama,“ fuhr er fort;„es ist in wohlgeordneten Familien nicht Sitte, daß man die jüngere Tochter vor der ältern verheirathet. Sie werden sich das doch auch nicht gern nachsagen lassen wollen.“
„Was wird er noch alles für Gründe vorbringen?" fragte Herr Nagel lachend.„Wir müssen, meine ich, doch zunächst hören, was die Hauptperson dazu sagt?“
Er trat dicht an Adelheid heran, lehnte ihren Kopf an den seinigen und sagte leise:„Adelheid, gesetzt, ich gäbe Porter's Bitten Gehör und Lieutenant von Wilde käme hierher: dürfte ich sicher sein, daß du ihm nicht einen ähnlichen Empfang bereitest, wie heute Jenem, als ich ihn dir zuführen wollte?“
„Muß ich dir diese Frage wirklich erst noch beantworten, Papa?“ entgegnete sie, und eine heiße Thräue fiel auf seine Hand, über die sie sich küssend neigte.
„Mein armes Kind, du hast schwer leiden müssen. Das sehe ich erst jetzt vollständig ein,“ sagte er leise und schloß sie in die Arme. Ein ernster, strafender Blick fiel auf seine Frau, die ihm in's Ohr flüsterte:„Ich wollte das Beste; verzeihe mir, wenn ich mich in den Mitteln vergriff.“
„Meine Antwort, Papa, meine Antwort,“ drängle Rowland, der das Zwiegespräch der Eltern schleunig abgebrochen sehen wollte.
„Wie kann sie denn anders als bejahend lauten? Ich darf doch meinem Socius das erste Anliegen, welches er an mich hat, nicht abschlagen.“
„Hurrah, hip, hurrah, Papa!“ schrie Rowland.„Lassen Sie
Champagner kalt stellen. Hab' ich's nicht gesagt: heute gibt's Doppel=Verlobung in der Villa Nagel!“
Ein paar Stunden später reihte sich um die festlich gedeckte Tafel im hell erleuchteten Speisesaal der Villa eine kleine froh bewegte Gesellschaft. Die Mittelplätze nahmen der Hausherr und die Hausfrau ein. An der Seite des Erstern saßen Adelheid und Wilde, neben der Letztern hatten Nowland und Marianne sich niedergelassen, das Verbindungsglied zwischen Beiden bildete Walther Nagel, dem auch die Aufgabe zufiel, den Trinkspruch auf die Verlobten auszubringen; denn Herr Nagel war viel zu tief gerührt, um einen längern Satz sprechen zu können, ohne daß Thräuen seine Stimme ersticklen. Er begnügte sich damit, abwechselnd seiner Frau und Wilde die Hand zu drücken und Adelheid liebkosend Stirne und Wangen zu streicheln.
(Schluß folgt.)
Die best. Nähmasch, lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahr: Gar.i. 50 echt= Hohenzollern=Masch. u. 50 M. die bek. u. überall eingef.
Fiema Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. sre Lieser. f. disch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver 2c. Gear. 1879.
**

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 3. Juli 1894
wurden in Pittsburgh Versuche gemacht, die Eisenbahn=Arbeiter zum Ausstand zu bringen. Es war nur eine Täuschung, als die Nachricht kam, der Ausstand werde noch in der laufenden Woche ein Ende nehmen, vielmehr ist die Haltung der Arbeiter noch eine drohendere geworden. Da die Eisenbahn=Directoren unter keinen Umständen nachgeben wollen, stehen blutige Ereignisse in Aussicht, ähnlich denjenigen bei dem Ausstand und Aufstand in den CarnegieWerken. Schon sind auch jetzt wieder Schandthaten gegen Leben und Eigenthum vorgekommen, die Regierungen verschiedener in Betracht kommender Staaten sowie die Bundesregierung wollen dies Mal aber die dauernde gewaltsame Sperrung des Verkehrs nicht hingehen lassen und den letztern unter dem Schutze von Truppen aufrecht erhalten. Außerdem werden die Aufrührer wegen Verschwörung vor Gericht gestellt.
Cholera.
Die Cholera gewinnt in Lüttich an Ausdehnung.
Cholera in Rußland. Man meldet aus St. Petersburg,
1. Juli: An der Cholera erkrankten bzw. starben vom 10. bis 23. Juni
u. St. in Warschau 25 bzw. 8 Personen, im Gouvernement Kowno 19 bzw. 10; vom 17. bis 23. Juni erkrankten in Warschau 39, es starben 20; in Kiew erkrankten 53, starben 25; in Kurland 4 bzw. 1; in Radom 14 bzw. 10 Personen. In Plozk erkrankten vom 10. bis 17. Juni 55 Personen, 24 starben. Die Zahl der Erkrankungen in Grodno betrug vom 8. bis 23. Juni 35, 18 Todesfälle sind daselbst vorgekommen.
Cholera in Kleinasien. Man schreibt der Köln. Volkszig. aus Constantinopel, 29. Juni: Da die Cholera in Kleinasien besorgnißerregende Fortschritte macht, so sind neuerdings strengere Vorsichtsmaßregeln zur Abwehr der Krankheit getroffen worden. Der Ort, wo die Krankheit gegenwärtig ziemlich stark herrscht, ist Cäsarea; durchschnittlich kommen 60 bis 70 Fälle daselbst täglich vor. Auch in Tschorum gibt es Fälle. Die Kreise Cäsarea, Yozgat und Kir=Schehir sind isolirt worden. Für die Reisenden der Anatolischen Bahn ist eine strenge Ueberwachung eingeführt.
*? Sriedrich der Große und die höhern Mädchenschulen.
Mit den Damen wird es Friedrich der Große vielleicht verdorben haben, wenn sie ein Urtheil aus seiner Feder über die Nützlichkeit höherer Mädchenschulen hören. Aus Potsdam, 24. October 1776, schreibt der alte Fritz an seine Minister:„Mein lieber Etats-Ministre v. Carmer und v. Heym! Es ist mir Euer Bericht vom 19ten dieses über den Vorschlag des March-Commissarii von Eicke wegen Errichtung einer Frauenzimmer=Schule in Schlesien zwar zugekommen, ich muß Euch aber darauf zu erkennen geben, wie ich gar nicht absehe, was damit herauskommen soll: Es gibt ja vor die Mädgen dorten Schulen genug, und Studia haben sie nicht nöthig, sondern was sie zu lernen haben, das können sie genugsam lernen, ohne daß es einer neuen kostbaren Anstalt gebraucht: Uebrigens sind das nur Grillen, von solchen Leuten, die weiter nichts zu thun haben. Ich bin übrigens Euer p. Friedrich.“
** Eine Erfindung. Der große Elektriker Edison ist ein abgesagter Feind jedes Interviews. Nichtsdestoweniger soll es einem findigen Vertreter der Gilde unlängst gelungen sein, den verschlossenen Americaner gründlich zu interviewen. In einer größern Gesellschaft traf unser Berichterstatter mit Edison zusammen. Das Gespräch war in heiterm Gang und bewegte sich um Edison und seine Erfindungen. Die Gelegenheit benutzend, wirft unser Mann die Frage auf:„Welche Erfindung war wohl Ihre allererste, Mr. Edison?“ Edison, der bisher lebhaft an der Unterhaltung sich betheiligte, merkte die Absicht und war verstimmt. Keine Antwort. Der Berichterstatter hatte aber nur zu gut mit der Neugier der Americanerinnen gerechnet; deren Drängen konnte Edison nicht länger Stand halten und begann endlich: Als armer Newsboy(Zeitungsjunge) hatte ich meine kleinen Zeitungen an den Straßenecken verkauft und ging, den Kopf voller Ideen, die Taschen aber ziemlich leer, sinnend über die Straße. Ich hatte in meinen tungen gelesen, daß bei dem reichen Vanquier S. unserer Stadt in den letzten Tagen verwegene Einbrüche in seine„einbruchsichern“ Kassen gemacht würden, und daß dieser überaus reiche Mann darüber ganz verzweifelt sei, daß seine Schätze keine Sicherheit vor derartigen Angriffen fänden. Der kann dir helfen, dachte ich, und eine kurze Weile später stand ich vor dem Banquier, der mich stannend um mein Begehr fragte.„Mister, ich habe von Ihrem Unglück gehört, ich habe eine Erfindung gemacht, die jeden frevelhaften Kassendieb binnen wenigen Stunden in Ihre Hände liefert.“„Ah! Und was verlangen Sie für Ihre Erfindung?"„Nichts weniger als die Hand Ihrer einzigen, durch ihre Schönheit berühmten Tochter.“„Unmöglich, ich setze Ihnen 10,000 Dollars als Preis für Ihre Erfindung, vorausgesetzt, daß Sie mir den Beweis von der Wirksamkeit Ihrer Erfindung liefern.“„Das soll geschehen, doch die Hand Ihrer Tochter muß mir dann gewiß sein!“ „Topp, es gilt!“ erwiderte der Bauquier,„wenn meine Tochter damit einverstanden sein wird.“ Mit dieser Hoffnung machte ich mich an die Arbeit. Nach zwei Tagen begab ich mich wieder zum Banguier. Ich fand ihn im Bett.„Mister,“ sagte ich.„Sie haben sich gestern nach 8 Uhr Abends an Ihren Kassen zu schaffen gemacht.“„Jawohl!“„Sie erhielten beim Berühren des Schlosses einen elektrischen Schlag, blieben in Folge dessen bis heute früh 8 Uhr bewußtlos und befinden sich derzeit schon wohl?"„Ja, aber...„Ja, verehrtester Herr, das ist meine Erfindung; Jeder, der unberufen Ihre Kassen nach Comptoirschluß
anrührt, bleibt, so lange Sie nur wollen, vor diesen bewußtlos liegen.“ Das war meine erste Erfindung, schloß Edison.„Und die Tochter?" fragte der neugierige Berichterstatter.„Ist bekanntlich nicht meine Frau.“„Und welches ist nun die letzte Ihrer Erfindungen?" fragt: der Interviewer.„Die so eben erzählte Geschichte:
** Eisenbahn=Curiosum. Wer eine Monats=Fayrtarte der Berliner Stadt= und Ringbahn besitzt, kann gegebenen Falls auch Vorortzüge benutzen. Der Zug ist nur auf dem Wege über den Fern=Bahnsteig zu erreichen. Nun sollte man meinen, daß eine Fahrkarte, mit welcher man einen Zug benutzen kann, auch zum Betreten des Bahnneiges berechtigen müßte. Weit gefehlt! Einem ständigen Passagier der Stadtbahn ist Folgendes passirt. Derselbe wollte vom Bahnhof Kleranderplatz einen erwarteten Besuch abholen, begab sich nach dem Fern=Bahnsteige und zeigte statt der Bahnsteigkarte seine Abonnementsprie vor. Der Schaffner frug höflich:„Sie wollen wohl einen Voronzug benutzen?“—„Nein,“ erwiderte der Passagier,„ich will nur zum Bahnsteig gelangen!“—„Da dürfen Sie die Monatskarte nicht benutzen.“ hieß es weiter.„Sie müssen sich eine Bahnsteigkarte lösen!" „Aber fahren darf ich doch mit dieser Karte?" frug der Passagier, worauf der Beamte erklärte:„Wenn Sie fahren wollen, dürfen Sie mit der Karte auf den Bahnsteig; wollen Sie aber den Bahnsteig bekreten, ohne zu fahren, darf ich Sie ohne Bahnsteigkarte nicht passiren lassen. So lautet meine Instruction!" Dem Inhaber der Abonnementskarte blieb nichts übrig, als seine Wahrheitsliebe mit zehn Pfennigen zu bezahlen und sich eine Bahnsteigkarte zu lösen. Der Beamte,
l. angehalten, hat in der That genau nach seiner Instruction gehandelt, aber es wird gestattet sein, diese etwas absonderlich zu
. Tiei Aufsätze von„einem Dümmsten", theilt ein Lehrer
en der Monatsschrift Praxis der Volksschule mit. Sie lauten: 1.
Lebenslauf. Mein Vater heißt Wilhelm und meine Mutter Krötchen.
Mein Vater ist ein Taglöhner und mein ältester Bruder ein Backsteinmöger. Meinem Vater sein Bruder lebt noch und ist mein Unkel. Ich hatte eine Schwester, die ist an einer Krankheit gestorben, die hieß Marie. Es ist mir auch ein Bub gestorben, der hieß Heinrich. Wie ich klein war, habe ich zwei Erdstöße erlebt, und seit vier Jahren gehe ich in die Schule. 2. Unsere Wohnzimmer. Unser Wohnzimmer ist oben hinauf. Es ist zwölf Schritt lang, acht Schritt breit und fünf Schritt hoch. Es ist getapezirt. An den Wänden henken das Luhterdenkmahl, drei Pfeifen, Kaiser Friedrich und ein Kanalgenvogel. Unser Wohnzimmer hat eine Thür und drei Fenster, zwei auf die Gaß, eins hinten naus. In unserm Wohnzimmer wird gegessen, getrunken, geschlafen und gearbeitet. 3. Weine Pfingstferien. Ich war einmal im Wald. Ich war einmal in der Kihrche. Ich war einmal im Holzheimer Häuschen. Ich war einmal in Oranjenstein. Ich war einmal in Diez. Ich war ein Mal in Lümmburg. Ich war einmal beim Metzger und beim Schuster. Ich war einmal beim Becker. Ich hab viel Spaß gehabt. Jetzt ists forrbei.
** In einer Berliner Mädchenschule sollten die Schülerinnen der zweiten und der dritten Klasse gemeinsam einen Ausflug machen. Die Schülerinnen der höhern Klassen baten um die Vergünstigung, den Ausflug allein unternehmen zu dürsen; sie„möchten nicht mit den Babies zusammen sein". Darauf antwortete die dritte Klasse mit dem gleichen Ansuchen: sie„möchten nicht mit den alten Jungfern zusammen in's Freie"!
Kolner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 8. Juli. Achter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von dem ungerechten Haushalter. Lucas XVI.—.)— Kilianns Kinder=Communion: Im Dom, in St. Jacob, in St. Columba, in St. Ursula, in St. Maria in der Kupfergasse, in St. Andreas.
Heute Pilgerfahrt von Mitgliedern der Märianischen Bruderschaft von der unbefleckten Empfängniß Mariä mit dem Zuge Morgens 7 Uhr zur schmerzhaften Mutter Gottes nach Bergheimerdorf über Station Horrem, von dort zu Fuß nach Bergheim. Abends Rückkehr der Pilger.
In St. Ursula: Nachmittags 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament und danach Predigt.— — In St. Peter: Zweite Quartalseier der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel. Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse.— In St. Peter: Schluß der sechs Aloysianischen Sonntage, Nachmittags 5 Uhr Schlußpredigt, Aloysius=Andacht, feierlicher Umgang und Tedeum.— In St.
Gereon: Vierter Aloysianischer Sonntag, Nachmittags um 4 Uhr feierliche Segens=Andacht mit Predigt.— In St. Alban: Stiftungsfest des Pfarrvereins mit feierlichem Hochamt und Predigt. Nachmittags 2 Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In der Minoritenkirche von Seiten der St. Autonius= und Francisaus=Bruderschaft Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit sacramentalischem Umgang.— In der Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Mäßigkeits=Bruderschaft Aufnalme und Armenseeten=Verein. Anends ½6 Uhr Rosenkranz, 6 Uhr Predigt mit Andacht und Segen.
Montag. 9. Juli. Agilolphus, Bischof.
In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr eine heilige Messe für die Mitglieder der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament.— ein St.
Martin: Schluß der sechs Montage zu Ehren des heiligen Venedictus.
Diustag, 10. Juli. Felicitas.
In St. Andreas: Zwölfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt. Mittwoch, 11. Juli. Pius., Papst.
In St. Alban: Letzter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Predigt, danach Umgang und Tedeum.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 12. Juli. Johannes Gualbertus.
Im Dom: Fest der Martyrer Felix und Nabor.— Marien=Verein.
Freitag, 13. Juli. Margaretha
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 11. Juli. weinricus II.
In St. Ursula: Fest des heiligen Heuricus als Patronsfest der in diese Kirche übergegangenen Maria=Ablaß Pfarre. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Sonntag, 15. Juli. Neunter Sonntag nach Psingsten.(Evangelium: Von der Zerstörung Jerusalems.)— Apostel=Theilung.
Buntes Allerlei.
** Hoffeste in England. Zu dem Gartenfest, welches der Herzog von Coburg am Montag=Nachmittag in den Anlagen seines Londoner Palastes, des Clarence=Hauses, gab, waren nicht weniger als 2000 Ein ladungen ergangen. Von ausländischen Fürstlichkeiten wohnten der Erzherzog Franz Ferdinand, der Zarewitsch, der Großherzog von Strelitz der Herzog der Abruzzen, der Graf von Paris, der Herzog von Aumale, der Prinz Komatsu von Japan, der Prinz Svasti Sohana und der Prinz Rabi von Siam dem Feste bei. Auf dem Rasen waren große, herrlich ausgeschmückte und mit Gewächsen gezierte Zelte errichtet. Das für die Fürstlichkeiten bestimmte war in Blau gehalten. Das Rauchzelt war im manrischen Stil. Das Gartenfest war vom herrlichsten Sommerwetter begünstigt. Die Königin hatte übrigens dem Herzog von Coburg den St. James=Palast für den Fall überlassen, daß Regenwetter eingetreten wäre. Am Abend fand auf Befehl der Königin ein Hofball im Buckingham=Palast statt. Der Zarewitsch besuchte denselben nicht. Dagegen war die Prinzessin Eulalia von Spanien anwesend. Die Zahl der Geladenen war noch größer, als die Zahl derer, welche am Gartenfest theilgenommen hatten.
** Ein Berliner Gauner auf Reisen. Als dieser Tage zwei
Herren in einer der Hauptstraßen Weimer's spazieren gingen, bemerkten sie plötzlich, wie ein vor ihnen hergehender Mann zu Boden fiel und liegen blieb. Sie eilten ebenso wie andere Straßengänger hinzu und bemühten sich um den anscheinend Leblosen. Der Mann kam langsam wieder zu sich. Gefragt, was ihm fehle, gab er an, daß er vor Hunger ohnmächtig geworden sei; er habe seit mehrern Tagen nichts mehr gegessen. Sofort wurde eine Sammlung veranstaltet, an der sich alle Hinzukommenden betheiligten. Dem armen Hungernden fiel ein erkleckliches Sümmchen in den Schooß. Wie stannte aber der eine der beiden Herren, die das Niederfallen des Mannes beobachtet hatten, als er etwa zwei Stunden später denselben Unglücklichen in einer andern Straße in ganz gleicher Weise.: Boden stürzen sah. Auch hier sammelte sich sofort eine größere###uge von Menschen um den Bedauernswerthen, die ihm bereitwillig von dem Ihrigen mittheilten; jener Herr aber begab sich unverzüglich auf die Polizei und meldete die Sache. Von dem Polizeibeamten wurde festgestellt, daß der„Unglückliche“, der Bäcker und Drehorgelspieler Pritzkow aus Berlin war, der auf„Kunstreisen" begriffen ist und an allen Orten dasselbe Manöver zur Aufführung bringt. Pritzkow wurde verhaftet.
** Eisenbahn Unfall. Der am Montag=Vormittag 9 Uhr von Berlin nach Hamburg abgefahrene Schnellzug streifte bei der Durchfahrt durch den Bahnhof Hagenow einige in einem Nebengeleise stehende Wagen, wodurch zwei Wagen des Schnellzuges entgleisten und erheblich beschädigt wurden. Von den Reisenden und dem Zugpersonal ist Niemand verletzt worden. Die Passagiere wurden mit einem Sonderzug weiter befördert und trafen gegen 3½ Uhr Nachmittags in Hamburg ein. Die amtliche Untersuchung ist sofort eingeleitet worden. Wahrscheinlich ist der Unfall dadurch herbeigeführt, daß dem Schnellzuge von der Station Hagenow vorzeitig das Einfahrts=Sigual gegeben worden ist.
** Bei einem Brand in Pesth wurden der Polizei=Hauptmann, ein anderer Beamter und ein Polizeidiener, sowie drei Feuerwehrleute von einer einstürzenden Mauer verschüttet. Der Polizeidiener wurde
todt und der Polizei=Hauptmann so schwer verletzt hervorgezogen, daß er seinen Verletzungen erlag. Der Polizeibeamte, sowie die Feuerwehr= männer sind leicht verletzt; auch ein unverannter Arbeiter verlor durch den Einsturz das Leben. Im Ganzen sind bei dem Brande 24 Personen, meist Feuerwehrleute, verletzt worden, davon fünf schwer. Der Schaden beträgt eine halbe Million Gulden: es sind 10 Häuser und 25 Nebengebäude theils abgebrannt, theils beschädigt.
(0 Gerupft. Man schreibt der Köln. Volksztg aus Amsterdam, 1. Juli:„Jüngst wurde auf der Landstraße zwischen Dortrecht und Dubbeldam ein deutscher Lehrer von Bauern schlafend gefunden. Die Bauern nahmen ihn mit sich nach Hause, wo er erzählte, er sei zu Amsterdam in die Gesellschaft von Spielern gerathen, die ihn aufangs 30 Gulden gewinnen ließen, ihm aber dann seine ganze Baarschaft im Betrage von 80 Gulden abnahmen. Das für eine Erholungsreise bestimmte Geld war nun hin, und der Lehrer mußte seine Heimath fußwandernd zu erreichen suchen. Einer der Bauern bot ihm eine Unterkunft für die Nacht an und lieh ihm gegen Verpfändung seiner goldenen Uhr und Manschettenknöpfe Geld für die Heimreise." n
** Die Mutter Boulanger's ist am Dinstag, 92 Jahre alt, in Paris gestorben. Seitdem sie nach dem Tode des Generals, bei dem sie in Brüssel wohnte, von Frau de Bonnemain und einer Nichte gepflegt, nach Paris zurückgebracht wurde, hat die hochbetagte, gänzlich gelähmte Frau ihre Wohnung nicht mehr verlassen.
** Untergegangene Walsischfänger. Ein in San Francisco von Silka, Alaska, eingetroffener Dampfer bringt die Nachricht, daß dort 17 Mann von der Besatzung des an der Westküste von Alaska untergegangenen Walfischfängers James Allen angelangt sind. Sie hatten schreckliche Leiden auszustehen und waren gezwungen, das Fleisch ihrer todten Kameraden zu verzehren. Vier Mann von der Besatzung ertranken, zwei starben in Folge der Entbehrungen und 15 werden vermißt.
** Gestrandet. Nach einer bei Lloyds eingegangenen Meldung aus Wick ist der Hamburger Dampfer Venetia mit Passagieren auf der Fahrt von Christiansand nach New=York auf der Insel Stroma in Pentland=Frith gestrandet. Der Dampfer hat kein Leck und wird wahrscheinlich flott gemacht werden.
** Ueber die Behandlung der Diphtheritis mit einem specifischen Mittel, dem in der letzten Zeit viel genannten Antitoxin von Dr. Aronson, machte in der medicinischen Gesellschaft am Mittwoch Dr. Katz, Assistenzarzt im Kaiserin Friedrich=Krankenhaus, Mittheilungen auf Grund der Ergebnisse der Anwendung dieses Mittels im Krankendie seit dem 14. März begonnen wurde. Die Resultate waren sehr befriedigend. Während vorher seit Bestehen des Krankenhauses von 1080 diptheritiskranken Kindern 421 gestorben waren, also durchschnittlich 38.9 pCt., sind von 128 Fällen, in denen Antitoxin eingespritzt wurde, nur 17, also nur 13.2 pCt., und mit Einrechnung der nichtinjicirten Kinder in dieser Zeit von 151 Kindern 25 oder 16,5 pCt. gestorben. Die Todesfälle beschränkten sich fast nur auf ganz schwere Fälle, während anderseits oft fast aussichtslose Fälle sich unerwartet schnell besserten. Das Mittel wurde in Dosen von—7½ Gramm in leichten, von 20 Gramm in ganz schweren Fällen eingespritzt. Schädliche Einwirkungen auf die Organe traten niemals ein, weder auf die Nieren noch auf das Herz, so daß die Ergebnisse, wenn natürlich ein abschließendes Urtheil bei der verhältnißmäßig geringen Zahl der bisherigen Fälle noch nicht gestattet ist, immerhin zu weitern Versuchen mit dem Mittel ermuntern.
SVru.farten.
** Doufmal für Thomas a Kempis. Vor einigen Jahren
hat sich eine Commission gebildet, welche den Zweck verfolgt, Beiträge zur Errichtung eines passenden Denkmals für den frommen Thomas a Kempis zu sammeln. Ihre Bemühungen sind jetzt so weit gediehen um zur Ausführung des bezüglichen Plaues übergehen zu können. Um aber ein wirklich künstlerisches Denkmal zu erhalten, glaubt die Comminion, Entwürfe hierzu am besten durch einen Wettbewerb erlangen zu können, dessen Bedingungen durch ein eigens dafür ernanntes Preisgericht aufgestellt und aus Nachstehendem zu ersehen sind. Zu diesem Wettbewerb werden niederländische und ausländische Künstler eingeladen. Die Commission wünscht das Denkmal zur Ehre des Thomas a Kempis in der Form eines Grabmonuments. Im untern Theil des Monuments müssen die jetzt in Zwolle ruhenden Gebeine des Thomas a Kempis hinter Gitterthüren untergebracht werden können. Der Obertheil muß eine plastische Darstellung— entweder Relief oder Vollfigur —m Thomas a Kempis bilden, wie derselbe vor dem kreuztragenden
Christus kniet. Das ganze Denkmal muß in niederländischem Stil des 15. Jahrhunderts entworfen und in Haustein ausgeführt werden. Es wird in der römisch=katholischen Michaelskirche zu Zwolle im Südschiff an der Innenmauer des Thurmes aufgestellt. Der beste Entwurf wird mit einem Preise von 1000 Gulden ausgezeichnet, während der nächstbesten Einsendung eine Prämie von 500 Gulden zuerkannt ist
*: Mau der Patrouinle erschossen. In Danzig hat sich
in der Nacht zum Montag ein bedauerlicher Vorfall ereignet. Der Seconde= Lieutenant Bork vom Grenadier=Regiment König Friedrich I. befand sich mit der Patrouille auf dem Wege vom Petershagener Thor nach Altschottland, als er zwei Soldaten vor sich ah, die bei seinem Herannahen zu fliehen begannen. Seinem wiederholten Halt=Gebot wurde nicht willfahrt, und er gab daher Befehl, auf die Flüchtlinge zu schießen. Der Patrouillenführer soll dem Offizier den Namen des einen der Flüchtlinge, den er erkannte, genannt haben da die beiden Soldaten aber, trotz nochmaliger Wiederholung des Halterufs, von dem Fluchtversuch nicht abließen, ließ der Offizier Feuer geben. Mehrere Schüsse gingen in die Luft, der eine aber traf einen der Fliehenden in den Hinterkopf, worauf er niederstürzte. Eine folgende Patrouille sand ihn und brachte ihn nach der Bischofsberg= Caserne, wo er gegen 4 Uhr Morgens starb. Er wurde hier als der Unteroffizier Meseck von der 7. Compaqnie des Grenadier=Regiments König Friedrich I. erkannt. Der Erschossene dient etwa sieben Jahre; er war kürzlich als Beurlaubter nach Hamburg gegangen, um dort probeweise als Polizeibeamter einzutreten, aber alsbald zu seinem Truppentheil zurückgekehrt. Sein Begleiter soll ein Sergent gewesen ein, in dessen Gesellschaft er bis zu später Stunde in einem Gartenlocal vor dem Petershagener Thor geweilt hatte
(0) Krokodile auf Ceylon. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Colombo, 1..: Ein erwachsenes Mädchen ging, um Wasser zu holen zum Teiche nahe der Stadt Kaludara auf Ceylon. Als es sich bückte, um die Krüge zu füllen, schoß plötzlich ein Krokodil aus dem Wasser hervor und packte das Mädchen. Auf dessen Hülferufe sprangen einige Männer herbei und hinderten das Thier, mit seinem Raub zu verschwinden. Trotzdem diese Männer mit wuchtigen Knütteln auf das Krokodil losschlugen, ließ es seine Beute nicht eher los, bis der in der Nähe wohnende Inspector mit einem Gewehre hinzueilte und das Thier durch einen Schuß in's Auge tödtete. Jetzt erst konnte man
Lösung 125:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 27= Sonntag, 3. Juli 1894.
das Mädchen aus dem Rachen des Krokodils befreien und zum Hospital schaffen, woselbst es nach zwei Stunden von seinen Schmerzen durch den Tod erlöst wurde. Beide Beine, sowie der Unterleib waren von den Zähnen des Thieres zermalmt. Das Krokodil hatte sechszehn Fuß Länge. Dies Unglück ereignete sich um 10 Uhr Vormittags. Die Einwohner sprachen noch davon, dem unglücklichen Mädchen eine anständige Beerdigung zu verschaffen, als(es war 3 Uhr Nachmittags, plötzlich die Nachricht verbreitet wurde, daß ein Kind von einem Krokodil in's Wasser gezogen worden sei. Leider war es so. Mehrere Kinder, welche dicht am Teiche spielten, wurden von einem Krokodil überrascht; blitzschnell hatte das Thier eines erfaßt und war damit zurück zum Wasser geeilt. Trotzdem auch jetzt Leute herbeieilten, kamen sie zu spät; sie sahen nur, wie das Thier mit seiner Beute wegschwamm. Vom Kinde konnte man nur die Hände über dem Wasser sehen. Wohl wurde sofort ein Boot bemannt, jedoch konnte keine Hülfe mehr gewährt werden. Das Krokodil hatte sich wohl mit seinem Raub im Schlamme des Teiches verkrochen. Früher zahlte die Regierung für jedes getödtete Krokodil eine Prämie, jetzt nicht mehr, und deshalb vermehren sich diese Thiere so, daß sie eine Landplage sind. Auf der ganzen Insel gibt es keinen Fluß oder Teich, welcher frei von Krokodilen wäre. Cb
** Die Pest in Hongkong. Man meldet aus Shanghai, 28. Mai. In der letzten Woche sind durchschnittlich 30 Personen an der Pest in Hongkong gestorben. Es hat wieder viel geregnet und die mangelhaften Abzugscauäle haben ihren Inhalt über die Straßen ergossen. Die Chinesen setzen der Besichtigung ihrer Wohnungen durch die Gesundheitsbeamten erheblichen Widerstand entgegen; häufig werden diese mit mit einem Hagel von Steinen empfangen, die Polizei sorgt aber dafür, daß die Besichtigung durchgeführt wird. Jetzt ist man zu einem Vergleich gekommen. Es wird ein eigenes Pest=Hospital eingerichtet, welches unter chinesischer Aufsicht stehen soll. Der Unrath, welcher sich in den Höfen der chinesischen Häuser befindet, ist der fruchtbarste Boden für die Seuche, die Chinesen scheinen aber Schmutz, Krankheit und Tod der Reinlichkeit vorzuziehen. Zuerst brachte man die Pestkranken auf das schwimmende Hospital Hygieia. Dieses hatte lange schon, namentlich für epidemische Krankheiten, gedient. Vor dem Westende der Stadt ist jetzt ein besonderer Friedhof eingerichtet. Die Chinesen beschweren sich darüber, daß man ihre gestorbenen Angehörigen so schnell begräbt. Viele flüchten nach Canton, Macao und andern Küstenorten. Bis jetzt scheint sich die Pest noch nicht in das Innere des Landes verbreitet zu haben. Da sich aber so Viele von Hongkong fortmachen, ist es wahrscheinlich, daß die Seuche auch anderswo auftreten wird. Die deutschen und französischen Postdampfer nehmen keine Ladung in Hongkong ein und die Post wird auf die Schiffe gebracht, nachdem sie gründlich vorher durchgeräuchert ist. Die nach Manila gehenden Dampfer haben sich einer vierzehntägigen Quarantaine zu unterwerfen, vom Tage der Abfahrt vom verseuchten Hafen an gerechnet. In Shanghai hat man dagegen noch keine Vorsichtsmaßregeln gegen die von Hongkong kommenden Dampfer getroffen.
lang Opium geraucht hatte und unn 64 Jahre alt war, trotz diesem Alter aber kräftig, gesund und stark war. Er erklärte jedoch, daß es nicht gesund sei, Opium zu rauchen, wenn man nicht genug zu essen habe; habe man letzteres, dann sei es sogar vortheilhaft, seine Pfeife gemüthlich zu rauchen. Und, erklärte er, es ist viel besser, Opium zu rauchen, als in der Kneipe Whisky zu trinken. Sie sehen, wir sitzen hier gemüthlich, rauchen drei oder auch noch mehr Pfeifen, unterhalten uns ruhig und gehen dann still an unsere Geschäfte. Wie ganz anders ist es in den Trinkhallen: Völlerei, Schlägerei usw. Ich finde, so schloß er, das Opium=Rauchen vortheilhafter.
Auf diese und ähnliche Weise beschrieb jenes Commissions=Mitglied alle seine Besuche, welche es in den verschiedenen Opium=Höhlen in Caleutta gemacht hatte, dem Verein. Die ganze Beschreibung endete mit den Worten: Diese Höhlen sind ganz gemüthliche Locale und thun auch keinen Schaden. Das Opium=Rauchen greift die Gesundheit nicht an, es beeinflußt auch die moralischen Eigenschaften des Rauchers nicht, ja, es nützt Vielen sogar und ist jedenfalls bedeutend besser, als der Genuß starker Getränke. Dies war des Pudels Kern im ganzen Vortrag.
In Wirklichkeit sind nun aber diese Opium=Höhlen eine Pest der Menschheit hier in Calcutta, der Brutplatz der Laster und oftmals auch der Schauplatz von Raub und Mord. Leider dringt selten ein solcher Fall in die Oeffentlichkeit; denn alle diese Löcher(und deren gibt es eine Unmasse) liegen in solchen Straßen versteckt, die kein anständiger Mensch betritt, ja die Polizei selbst ungern besucht. Diese Höhlen sind ausnahmslos Gründungen von Chinesen. Gewöhnlich thun sich mehrere dieser chinesischen Spitzbuben zusammen und„gründen“ in irgend einem verrufenen Stadttheil einen„Opium=Salon", welcher, wenn er fertig ist, das Aussehen eines Kuhstalles hat und nur noch schmutziger ist. Einer dieser saubern Schief=Augen steht diesem Stalle als Verkäufer vor, die andern schweifen in den Straßen umher, um Kunden für das neue Geschäft anzulocken. Hätte jenes Commissions=Mitglied solch' eine Höhle besucht, ohne irgend Jemand seinen Entschluß vorher mitzutheilen, so hätte der Mann gewiß ganz andere Eindrücke empfangen. Er hätte gefunden, daß die meisten auf den Pritschen im Opium=Rausche lagen und trotz ihren offen stehenden geschwollenen Augen nichts sahen noch hörten.
Und änderst du ein Zeichen,
Uame und Wohnung(recht deutlich und genau)
Ferner hätte er wohl in der andern„Stube“ eine Anzahl Chinesen
Opium=Höhlen in Calcutta.
Cb Calentta, im April.
Wer nicht wußte, daß das Opium=Rauchen sehr schädlich ist, kann sich hier binnen kurzem überzeugen, wohin der Opiumgenuß führt.
Wir landen in Caleutta; nachdem wir uns im Gasthof etwas ausgeruht haben, schlendern wir ein wenig herum, uns die Stadt zu besehen. Wir kommen dabei auch in das Viertel der Eingeborenen. Eine zerlumpte Gestalt, mit bleichem Gesicht, triefenden Augen und scheuem Blick murmelt uns etwas zu. Der Mensch steht da mit wankenden Knieen, fertig zum Umfallen. Wir bedauern den armen Kerl und geben ihm ein Geldstück. Sofort verschwindet er in einer engen Straße. Wir sind neugierig, wohin er geht, und folgen ihm. Bald sehen wir ihn in einer niedern Thüre verschwinden. Wir treten auch in dieselbe und sehen, daß es eine von Chinesen geleitete Opium=Höhle ist. Ein Polizist, welcher gesehen hatte, wie wir dem Bettler ein Almosen gaben, kommt lachend näher und fordert uns auf, solchen OpiumRauchern doch ferner nichts mehr zu geben. Auf unsere Erklärung, wir hätten geglaubt, der Mann sei krank, zeigt er uns noch mehrere solcher Gestalten, welche hier herumlungern, Viele in noch schlechterm Zustand als Jener.
Wir hatten noch öfter Gelegenheit, diese Opium=Raucher zu beobachten, und waren nicht wenig erstannt, als wir hörten, daß eine Commission von Gelehrten usw., welche in Caleutta tagte, um die Opiumfrage zu untersuchen— sich beifällig über den Genuß von Opium ausgesprochen, wenigstens nichts gefunden hatte, was dagegen spräche. In einer der Zusammenkünfte derselben erzählte ein Mitglied Folgendes. Eines Abends im vorigen Monat besuchte ich in Gesellschaft eines Deputy=Commissioners der Polizei und dessen Inspectors vier OpiumHöhlen. Die erste, in welche wir eintraten, befand sich in Tirreta Bazar. Durch eine niedere Thüre traten wir ein, ein Chinese, der Wirth, begrüßte uns in gutem Englisch. Das ganze Local bestand aus drei Stuben, welche jedoch eher den Namen Ställe verdienten: dunkel, schmutzig und von einem fürchterlichen Gestank erfüllt. In der Stube wurde das Opium zum Rauchen vorbereitet(entölt), sowie die Pfeifen den Gästen zurecht gemacht. Die zweite Stube war bestimmt für Chinesen, die dritte und größte für das allgemeine Publicum. Diese Stube, zugleich auch die schmutzigste, war 40 Fuß lang und 10 Fuß breit. Rechts und Links war der ganzen Länge nach ein Gestell aufgezimmert, Pritschen ähnlich, in der Mitte einen Gang lassend; das Licht fiel durch das durchlöcherte Dach ein.
Dieser„Stall“ war mit etwa dreißig Eingeborenen angefüllt, welche in Gruppen auf den Pritschen hockten, rauchten und sich dabei laut über alles Mögliche unterhielten. Alle sahen kräftig und stark aus, nicht ein einziger dieser„Raucher“, saß matt und lebensmüde da, wie man sich die Opium=Raucher gewöhnlich vorstellt. Vier davon waren Bengal Babus(Herren), ein Goldschmied, ein Student, ein ZeitungsRedacteur, drei herrschaftliche Kutscher, ein Lehrer, ein Koch usw. Kein einziger der Anwesenden lag im Opium=Rausche. Der Vabn erzählte mir, ei habe schon mehr als dreißig Jahre lang Opium geraucht und finde sich sehr wohl dabei, was sein Aussehen auch bestätigte. Alle Anwesenden gaben mir die Versicherung, daß das OpiumRauchen nicht schädlich, im Gegentheil sehr vorlheilhaft auf den Körper wirke.
Ich nahm Abschied von den Rauchern und vom Wirthe. Auf mich hatte der Besuch dieses Opium=Hauses einen guten Eindruck gemacht.
Ich besuchte dasselbe Haus zum zweiten Mal in Gesellschaft eines Oberarztes am hiesigen Hospital. Ich fand im hintern Raum dies Mal nur 16 Personen ranchend. Die meisten waren Mohammedaner, einige Hindus. Auch diese sahen Alle kräftig und gesund aus. Trotzdem Alle rauchten, war kein einziger im Opium=Rausch. Ich gab mich in's Gespräch mit einem alten Mann, welcher schon über 40 Jahre
und Hindus gefunden, welche alle eifrig beim Geldspiel saßen, wo es gewiß nicht so ruhig und anständig zuging, und wo sogar die Messer oft mitsprechen. Auch hätte er wohl nicht bloß Männer, sondern auch eine Anzahl Frauen daselbst gefunden. Kurz, das Bild wäre ein ganz anderes geworden, und der Berichterstatter würde zu dem Schluß gekommen sein, daß diese Verbrecherhöhlen eiligst geschlossen werden müßten.
Wie kam es, daß der Mann von alle dem nichts sah? Hier die muthmaßliche Erklärung: Die Regierung richtete die Aufforderung an die medicinische Gesellschaft, sich darüber zu äußern, ob das Rauchen von Opium wirklich schädlich wäre, wie von allen Schichten des Volkes behauptet würde.
Die Gesellschaft wählte eine Commission, um die Sache genau zu untersuchen und darüber zu berichten. Nachdem diese Commission verschiedene Sitzungen mit den nöthigen Mittagessen usw. überstanden hatte, jedoch noch zu keinem Ergebniß gelangt war, beschloß man, die Höhlen persönlich in Augenschein zu nehmen und genau alles zu studiren und wählte nun ein Mitglied aus ihrer Mitte, welches diesen Beschluß ausführen sollte. Die Wahl fiel auf den Dr. Colonel M.., welcher auch versprach, die Höhlen gründlich zu revidiren und in der nächsten Sitzung Bericht zu geben.
Natürlich konnte der Herr nicht allein, ohne polizeilichen Schutz sich in diese Verbrecher=Spelunken wagen und bat deshalb den Superintendeuten der Polizei um Rath. Auch dieser hatte viel von diesen Höhlen gehört und wünschte sich diese näher anzusehen, erklärte sich also bereit, selbst mitzugehen. Jetzt wurde der Polizei=Inspector beauftragt, für genügende Begleitung zu sorgen. Dieser wieder rief seinem Sergenten, sich bereit zu halten, an dem und dem Tag, um die und die Stunde die Herren Doctor und Superintendent zu dem und jenem„OpiumSalon" zu führen und draußen mit einigen Mann zu warten, bis die Herren wieder herauskämen.
Der Sergent(ein Hindu) eilt, sobald er nur kann, zu seinem „Freund“, dem Chinesen, und erzählt diesem, daß um eine bestimmte Stunde, an dem und dem Tage einige hohe Herren sein„Geschäft“ besuchen.
Jetzt wird alles in der Höhle nachgesehen; die Spielkarten und alles Verdächtige verschwinden. Dem Tag, an welchem die UntersuchungsCommission erscheint, wird besondere Beachtung gewidmet. Zerlumpte oder nackte Gestalten, sowie solche, welche der Polizei bekannt sind, werden nicht eingelassen, auch den Weibern wird der Zutritt untersagt. „Anständigen“ Kunden wird erzählt, daß„John Chinaman“ heute ein großes Fest feiert und heute keine Bezahlung für Opium=Rauchen von seinen„Freunden“ nimmt. Diese rauchen nun tüchtig drauf los. Doch trotzdem jeder schon fünf und mehr Pfeifen geraucht hat, fühlt er nichts vom Rausche, aus dem einfachen Grunde, weil der Chinese nicht Opium, sondern ein diesem ähnliches, aber unschädliches Surrogat auf die Pfeifen gelegt hat.
Darum ist die ganze Gesellschaft so munter und gesprächig als die Herren eintreten und wirklich alles so finden, wie dann später der Herr Doctor der Commission vorträgt. Dieser Bericht geht nun an die Regierung, und das Ergebniß ist:„Opium=Rauchen und=Essen ist durchaus nicht schädlich“, also hat man keinen Anlaß, dasselbe zu verbieten.
ce.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Die Tugend hab' ich nie gelobt,
Die nimmer sich im Sturm erprobt;
Die Weisheit hab' ich nie gepriesen,
Die nie im Leben sich erwiesen.
Die Armuth findet zuweilen Wohlthäter, selten Freunde. Das Leben eines Menschen ist sein Charakter.
124. Logogriph.
Ich lebe in der Ferne
n der Fe Als brauner Bursch bekannt, Doch komm' zu dir ich gerne Im rothen Staatsgewand.
Schwärm' ich durch's blüh'nde Feld, Bin in der To
Tonkunst Reichen
.kannt als wackerer Held.
125. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehenden Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 3 von Bachem's Roman=Sammlung enthaltend: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati v. Java von Leo van Heemstede. Ein Lichtblick. Novelle von M. Herbert) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
126. Schach=Aufgabe.
Schwarz.
BCD EF G H
Der kleine Zauberer.
Eine Kuzel durch den Arm in die Hand fallen zu lassen.
Man lege drei Kugeln auf den Tisch und behalte eine vierte heimlich in der rechten Hand. Von den dreien aber hebe man mit der rechten Hand eine auf, daß es alle Zuschauer sehen; die aufgehobene Kugel lege man aus der rechten in die line Hand, dann neyme man mit der rechten Hand die andere Kugel und lege sie— mit dieser zugleich auch die, welche man heimlich in der rechten Hand hielt— in die linke Hand und mache diese schnell zu. Nun nehme man recht offenkundig die dritte und letzte Kugel vom Tisch in die rechte Hand, schlage die Hand zu oberst auf den linken Arm, halte aber dabei die Kugel fest. Während man nun die rechte Hand mit der festgehaltenen Kugel schnell zurückzieht, zeigt man die linke Hand, in der sich nun drei Kugeln befinden.
Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem zweiten Zuge matt.
127. Arithmogriph.
1 4 9 4 5 einst enthüllt
Hat es dem Volk der Zukunft Bild.
2 9 3 leih Bedrängten du,
Vor Sündenlockung schließ es zu.
3 2 2 1 in Wald und Hain
Läd' es zur Rast den Wand rer ein.
3 2 1 4 1 jeder kennt Ihn aus dem alten Testament.
5 7 4 1 4 4 in America,
2 3 in Ital a,
7 1 8 9 in Fluß und Meer,
2 1 4 streut Duft umher,
3 9 was vielen am höchsten steht,
7 5 nennt die Majestät,
9 2 5 im Theater zu hören,
2 1 4 kann kein Mann entbehren,
7 1 just zur Sommerzeit
Hält man's zur Kühlung gern bereit.
Verbinde nun die Anfangszeichen:
Man sucht sich diesen Aufenthalt,
Will man der he ißen Stadt entweichen, Auf's stille Land, zum kühlen Wald. 128. Altrömische Iuschrift.
LEGE
TIGRIS— ACVTE
PVER
129. Arithmetisches Problem.
Wenn man mit sechs Gewichten bis auf 364 Pfund wiegen will, wie schwer muß jedes Gewicht sein?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
119. Distichon. Ball— Fall.
120. Scherz=Räthsel. Wandrer— Andrer.
121. Preis=Bilder=Räthsel.
Im Glück nicht stolz sein und im Leid nicht klagen.
122. Ergänzungs=Räthsel.
Prahl' nicht heute, morgen will Dieses oder das ich thun.
Schweige doch bis morgen still, Sage dann, das that ich nun.
123. Quadrat=Räthsel.
Ges
Mar
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=A Zeilen 5 selben 2
10
ird Dor
ERT
Nr.
AS•SEEEE
Petr ko
namentlich
111
Ar
5 5
5 5 5 5
n in größt. Aus m Preisen
J. V.
Lanz
VABASAEE
Hochfeiner
Himbeer=Syr
Reiner Rot
Samos und P Wermuthwei W. Scharren
Schirmfabt
Brei
nr- gegri
empf. ihre Son
Alle Reparati
Brückenstr. 2, F Reelle Bedie
Eine
u.75 netto mit Ga
Carl H
Eigelstein 37.
Fabrik: Fernspre
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Hl##
Hiern
#
ferns
welches
angeleger
Köln 18 Essen G