Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Sethtigen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Vororten unentgeltlich getragen.„ar Stockwerke und Hinterhäuser vilt Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Nr. 302.
Köln, Montag, 5. November 1894.
Achter Jahrgang.
Kronleuchter,
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurus-Gegenstände jeder Art
empfehlen in unübertroffener
Leichemer
Obenmarspforten 5A, Pier Winden.
Gasglühlichter Patent Dr. Auer,
Unser reichh. ausgestattetes Magazin für Korbwaaren, Korbmöbel.
Kinderstühle, einfach und versteilbar, Kindermöbel, Sport- und Puppen
me nan 2
Wädell bringen hierdurch empfehlend in Erinnerung.
Kinderwagen den nied.“Preissn'2 Weber& Hörchner, Mittelstr.-4.
Nur der
Gratisheizer
heizt ohne Kohlen, ohne Gas, ohne Petroleum, also gratis. In Gebrauch bei: Restaurateur Braun, Hohenstaufen=Ring 24, Conditorei u. Café Mohrhauer, Hohenzollern=Ring 37, u Friseur Windbiel, Antonitterstr.4, usw.
Zu beziehen durch Vertreter Krambrich, Breitestr. 59.
Grosser Kaffee-Abschlag!
Folge der günstigen Kaffee=Ernte kann ich sämmtliche Preise für
rohe und gebrannte Kaffees
um—10 Pfennig ermäßigen.
Auf folgende meine beliebtesten Marken mache besonders aufmerksam:
Nr. 3 fein. Haushaltungs=Kaffee à J. 1,45.
„ 4 ffein. Java-Mischung...„ 1,60.
„ 5 ffeinst. Menado=Mischung„„.80.
Echt arabischen Mocca...... 2,00.
Directer Import Chinesisch. Thees:
Fine Kaisow Congou N. 0,50,1 Fine Lapseng Souchon Mé 1,00 Superfine„„„ 0,75, 1 Superfine„„„.40
per=Pfund=Packet, gut verpackt und Netto gewogen.
Holländ. Cacao,
feinste Marke, per Pfund N. 2,40. sehr fein u. beliebt, per Pfund K 1,20.
Dampf-Kaffee-Brennerei " N. Jost,
Steinweg 5, Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52.— Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Wegen
Abbruchs des Hauses. Vollständiger Ausverkauf
zur Hälfte der sonstigen Preise.
Regenmäntel, Jaquettes, Capes, Abendmäntel und Kindermäntel, fertige Damen=Costumes, Morgenröcke und wollene Blousen, Kleiderstoffe in schwarz und farbig, Leinen und Gebild, Gardinen, Tisch= und Bettdecken, Damen= und Herren=Regenschirme 2c. werden von jetzt ab in Folge des bevorstehenden Abbruchs zum Theil weit unter Einkauf
gegen Baar schleunigst ausverkauft. 8
Herrenmode=Tuchhandlung Gust. Queisser.
Herren=Anzüge, Hosen und Paletots nach Maß in feinster Ausführung ganz enorm billig.
73 Breitestr. 73, 1. Et., Eingang Neue Lauggasse.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Inns= und Küchen=Geräthe
Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißsüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute einzig richtige
Fußbekleidung
MobilarVerkauf.
Am 1. December 1894 löse
mein Geschäft
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuch ständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsack leinen usw. Teppiche, Tischdecken
usw.,
Reise=Effecten aller Art,
2 neue feuerfeste Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter
Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung,
1 Ausstellschrank,
Möbel usw. zu
spottbillig.Preisen.
Die bis zum
2. November 1894
nicht verkauften Gegenstände wer den an dem Tage, Morgens um
für Jedermann.
Mau versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 95—.M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von R. 1,30—2,50. Alleinverkauf bei:
Schildergasse 51 und 53,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Taxator n. Anctionator
24.
Fernsprecher 2299.
Gummi=Bett=Einlagen
60 3, 1., Ml. 1,80 und höher, Wachstuchein schönen neuen Mustern zu billigen Preisen empfiehlt
Ferd.
Marzellenstraße 73.
Ziehung endgültig am 9. November c. der
90,000 M. letzten Weseler Geldlotterie. 342,300 M. Nur Geldgewinne:““0% Mak 3600,8 Mai 20060 z.#al 5000,
Anhalter Lotterie. ie# veroog it Lose a0“
Hauptgewinn N 25,000, 10,000, 5000, 5 à 1000, 10 à 500 2c. in baarem Gelde.
Lotterie der Kinderheilstätte Meiningen. Der Loos pusooje 6.
Hauptgew. K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 a 1000, 10 à 500, 10 à 300, 15 à 200 2c.
Almer, Regensburger und Schneidemühler=Loose mit.123.460.
Loose empfehlen: Franke& Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.“
Gbse
6
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
I Groninger Honigkuchen. K
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm
L. Voosen, Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven& Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fassbender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras-e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeok, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Hansa-Ring.
G.& J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A
1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Montag, 5. November 1394.
Offene Stellen.
Settee sch ecche.
Feuerversicherung.
Eine erste deutsche Vervorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
Vertreter
zegen die denkbar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. baldigst erbeten.
hweinemetzgerei.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre gesucht. Fr.=Offerten unter K 114 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Stelle für einen braven Jungen mit guten Zensnissen zum Auslaufen ist zu besetzen. Glocken=Apotheke, Malzbüchel Nr. 2.
Junger
Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 2.
Junger Mann,
flotter Verläufer, sucht Stellung in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Off. an August Heidelberg, Remagen a. Ry., Kupferhütte.
Junger Conditerund Bäckergchülfe,
kathol., gutes Zeugniss, sucht Stellung. Franco-Offerten unter R 6 4291 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein 20jähriger junger Mann, wegen Reclamt. militairfre., sucht Stelle als
Diener oder Kellner.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 N 4253 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
(cin Mädchen, welches das Nähen # erlernt hat, sucht Stelle bei einer tüchtigen Kleidermacherin. Näheres Moltkestraße 67, I. Et., Thüre links.
Herrschaften Dienstmäde
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein junger Mann, der im Gregoriushaus zu Aachen seine vollständige Ausbildung zur
Ertheilung des Musik-Unterrichtes
und zur Leitung des Gesanges, sowie im Orgelspiel erhalten hat, sucht Stelle in einem klösterlichen odern andern Institut, am lichsten in Holland. Gefl. Francofferten wolle man richten unter II 0 4120 an die Geschäftsstelle der Kölnisch. Volkszeitung.
Gebildetes junges Mädchen, katholisch, in allen Zweigen des Haushaltes und Handarbeiten erfahren, wünscht auf bald oder später Stellung zur
Stütze und Gesellschaft
der Hausfrau in besserer Familie. Es wird nicht auf hohes Salair gesehen, doch vollständiger Fanilienanschluß Hauptbedingung. Fr.=Offerten unter
0 0 4254 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Hamburgerin, 22 Jahre, katholisch, perfecte Köchin, in allen häus lichen Arbeiten gründlich erfahren,
sucht Stellung als
Stütze d. Hausfran od. dergl.
Es wird vor allem auf dauernde Stellung gesehen. Fr.Offerten u.
S D 4310 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Eine ältere, katholische
Person sucht Stelle
für jetzt gleich bei einem geistlichen Herrn, einzelner Dame oder einzelnem Herrn. Fr.=Offerten u. R A 4285 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
ist all-.
A gemeigt
verbunden mit nervöWE Stitation.
Hieraus erklärt es sich, dass ein Nervenmittel wie Apotheker Petzold’s Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
bei der Bekämpfung dieses Uebels so vortreffliche Dienste leistet, indem es, rechtzeitig genommen, den Ausbruch desselben vollständig verhütet, auf alle’älle den Anfall lindert u. abkürzt. Keine schädliche Nebenwirkung. Das Kästchen m. 27 St. zu 1 Mk. in den Apothcken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Coffein neben n,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Prop. Mädchen
sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6.
Küchen=, Zweit=, Prittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Versecteköchinnen, Köchinn.,
Küchen= Zweit=, Dritt=, KinderRüchrn“, midchen, Kindersräulein, Haushälterin für e. einz. Herrn, herr schaftl. Köchin nach Belgien, hoher Lohn, freie Reise, Hotel=Köchin, Zimmermädchen gesucht.
Wwe. Bernen, Salom; 48.
In einem seinen Restaurant findet ein junges, kathol. Mädchen Stellung zur gründlichen
Erlernung der Küche
und des Haush. auf bald. Pensionspreis 300 Mark. Frco.=Offerten unter R B 1286 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung. 1
Sssee
RT IRSOR
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
LOT
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 R. Nur schriftl. Offerten erbeten Frl. E.
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts.
Eine kinderlose brave Frau
sucht Arbeit außer dem Hause zum gliten von Kleidern und Haushaltungswäsche.
Am Talzmagazin 44, Hinterhaus.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich, auch zur Aushülfe.
Auf der Ruhr 14, 2. Etage.
Zu verkaufen.
MOMN P
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld. Baustellen Eoerhard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ehrenfeld.
„Festmarsch“, componirt u. d. hochw. Herrn Pastor Ropertz gewidmet von e. Schüler d. Aposteln=Gymn— Preis .75(Ertrag zu gemeinnütz. Zweck.) Erhältl. b. Linne, Venloerstr., Ehrenfeld.
Wesselinger
Lohkuchen.
52 Blaubach 52
erbeten.
Schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Ker Gewicht. Schwarze u. farbige # Zauella=Reste, Mohair u. seidene Litzen. 1 Weißbüttengasse 1.
wegen
□
Ausverkauf
W 8
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mart, so lange der Vorrath reicht.
LIutis brik
is neben der Zweipfanne.
Kurzer Roller
nik..50.
Echte Trute sche Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet.
Schiffer& Co.,
Kleinverkauf: Andreaskloster 31, Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
Alle Sorten
Kartoffeln
nur beste Waare, liefert billigst J. Holzschneider, Kartoffelhandlg.,
Quentelstraße 9.
Woll=Peluche,
in schwarz u. brann spottb., KrimmerReste.Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2 B.
Garuirte Damenhüte,
in gr. Auswahl spottb., fert. Kinderhüte p. Stück K. 1,50. Rinkenpfuhl 2B.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50
Ferculum 34.
GOCLCCSHEGOGOOECDGGE
Hatosfeln.
0. Alle bessere Sorten zum Ein- □ 2 kellern empfiehlt die Kartoffel=□ # handlung von
A. Tondorf. 9
Machabäerstraße 18. 62
S00OOTUDOTTCSTUDrGG
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Ne Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
21 Breitestraße 21,
Bienenhonig, 10 Pfd. frc. J. 4,80,
Dienennonig, Süßrahmbutter
6,90, 4½ Pfd. Butter, 4½ Pfd. Honig Ne. 5,80. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)
gute Qualitäten, äußerst billig.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft . am allerh. Elstergasse 5
"<space> a m<space> M u s e u m.<space>
Möbel und D gekauft.
defen werden stets anAchterstraße 4.
Zu vermiethen.
Ste
Haus Schnurgasse 34,
wo 24 Jahre Gastwirthchaft und Fremdenverkehr mit Erfolg betrieben, ist wegen Aufgabe des Geschäftes an fleißige, strebsame Leute, welche ein Baarvermögen von 1500 bis 2000 J. haben, auf längere Jahre billig zu
vermiethen. Besch. Alrichg. 84.
Wohn= u. Schlaßzimmer
mit guter Pension u. mit Clavierbenutzung an 1 oder 2 Herren sofort zu vermiethen. Ursulaplatz 21.
HOROSSS SAOSETTSSG
: Hansa-Ring.
* Schöner, sehr bequemer, ab-# geschlossener 3. Stock von 9# a Räumen mit Centralheizung, a Badezimmer usw. zu vermie# then.
0 Bescheid daselbst, Hansa- G 6 Ring 104. 5
Ssss2
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Französische Conversation. Hausa=Ring 125, 2. Et.
„infach möbl. Zimmer an ordentliche Person zu vermiethen.
Ulrichgasse 31.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Vergebung von Schlosserarbeiten.
Die zu den Centralheizungen
der Stadt Köln erforderlichen Gegenstände, als: Thüren, Klappen, Reinigungszargen, Rauchschieber, Vorstellbleche, Abzugskappen 2c. sollen im Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Die Bedingungen, Zeichnungen und Muster sind auf dem Hochbau=Amt, Altes Postgebäude, Glockengasse, Zimmer Nr. 20, in den Geschäftsstunden einzusehen, von wo die Angebot=Formulare gegen Erstattung der Umdruckkosten zu beziehen sind.
Angebote sind bis zum
Donnerstag den 15. November o.., Vormittags 10 Uhr,
versiegelt und mit der Aufschrift: „Schlosserarbeiten für CentralheizungsAnlagen“ bei unterzeichneter Dienststelle abzugeben, woselbst die Eröffnung der Angebote in Gegenwart der erschienenen Vieter erfolgt.
Köln, 25. October 1894
Hochbau=Amt.
Der Stadtbaurath:
Heimann.
Theodor!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden N 1,20. Verlag von I. P. Bachem in Köln.
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse 7.
H. Beckers, Schuhmachermeister.
Taden=Einrichtungen
für alle Branchen werden schnell und billig in einfachster wie feinster Ausführung geliefert, sowie englische Schaufenster=Gestelle 2c. 2c.
J. H. Jordans, Blaubach 35.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Zur gründlichen
Erlernung der feinern Rüche, des Haushaltes
u. gesellschaftl. Umgangsf. finden noch kathol. junge Damen in einem Hotel ersten Ranges unter persönl. Anl. der Hausfrau u. vollständ. Familienansch freundl. Aufnahme. Pensionspreis 369 c per Jahr. Fr.=Offerten unter K M1 4296 an die Geschäftsstelle det Kölnischen Voirezeitung erb. t
Gute Host u. Logis
finden—2 anständige junge Leute. Nivpes, Wartburgstraß 12, part.
zu HochzeitsFestlichkeiten
empfehle ich hochelegante
Einladungskarten,
Festlieder
in moderner u. altdeutsch.Ausstattung,
Lieder-Umschläge
in hochfeinem KunstFarbendruck,
Hochzeits-Zeitungen,
Speisefolgen, Tanzkarten
in reicher Auswahl und verschied. Preislagen.
Muster gern zu Diensten. * Schnelle Lieferung.
J. P. Bachem, Köln
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 1 Montag, 5. November 1894
Seite
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Nov. 1894.
* Das Fräulein aus dem
16
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Ja, hohe Ahnen!... Die Männer meines Geschlechtes ragteu um Schulterhöhe über die übrigen Stammgenossen, und ein jeder von ihnen übertraf an Kraft die vereinte Stärke zweier erprobter Krieger aus dem Volke. Nie starb einer dieser Lieblinge Thor's auf dem Lager des Siechthums oder an der Schwäche des Alters. Nur eine, von der Hand eines tapfern Feindes geschlagene Todeswunde vermochte sie hinwegzuraffen, um sie von der Erde in den himmlischen Festsaal der Helden zu versetzen; ihre Riesenkraft erlag nimmer den kleinen Leiden, welche die Lebenskraft anderer Sterblichen zerstören. Die edeln Weiber des Stammes waren den Helden ebenbürtig. Sie kannten weder Furcht noch Schwäche. Wenn das Haupt des Opferstieres gespalten wurde, standen sie an der Seite des Priesters vor dem Altare, und nach der Beschaffenheit des Hirns riethen sie zum Frieden oder zum Kriege. Sie wußten den Flug der Vögel, das Wiehern der heiligen Rosse zu deuten; ihr Wort stand in hohen Ehren und ihr Rath fand willige Folge.... Wenn nach siegreicher Schlacht die gefangenen Feinde in den heiligen Hain gebracht wurden, wählten sie aus jeder Zehnzahl einen aus. Die Priester führten ihn zu dem vor dem Altare befindlichen Opferkessel, und, den Göttern mit lauter Stimme dankend, durchschnitt die Angesehenste der hohen Frauen mit ihrem Schwerte dem zum Opfertode Geweihten die Kehle und...“
Bertrada wich schaudernd vor der Wahrsagerin zurück und unterbrach sie voll Entsetzen:„So ist es wahr, was ich nimmer glauben mochte!... Sie brachten Meuschenopfer, diese Heiden, und selbst Weiber scheuten nicht zurück vor dem Frevel, ihre Hände in das Blut wehrloser Gefangener zu tauchen!“
„Blind ist dein Urtheil," versetzte Walderade finster:„denn dein Auge schielt und sieht nur die eine Seite der Dinge.... Ihr preiset Karl, den Cäsar aus fränkischem Stamme. Ließ er nicht Tausende der sächsischen Gefangenen ermorden? Nennest du das nicht Frevel?“
„Frage mich nicht! Ich kann nicht antworten, nur beten, daß der Gott allen Sündern vergeben möge, der für Alle am Kreuze starb.“
„Wenn er das kann, das vermag, dann ist Er größer, als die alten Götter, welche in Ewigkeit die Feinde ihrer Feinde sind und sein werden!“ sprach die Prophetin mit tiefem Ernst.„Aber reden wir nicht von Ihm, den ich fürchte und nicht verstehe. Ich wollte dir reden von einem Opferfeste, welches die Chamaven feierten nach einer siegreichen Schlacht gegen den tapfern Stamm der Usipeten.“ „Ich höre, weise Seherin.“
„Nur zwei Heerführer standen an der Spitze der großen Männer= zahl, welche die Chamaven in's Feld stellten, Brinno und sein Schwäher Katwald, seiner einzigen Schwester Gemahl. Wie ich dir schon sagte, siegten meine Vorfahren und kehrten beutebeladen, und zahlreiche Gefangene mit sich führend, in ihre Grenzen zurna... Aber wie die Verbreitung schlimmer Kunde mit dem Fluge der Schwalbe an Schnelligkeit wetteifert, so war den Heimziehenden die Nachricht vorausgeeilt, daß sie das Glück des Sieges durch ein großes Opfer erkauft halten, daß Kalwald in der Schlacht den Heldentod gestorben war.“
„Wehe!— Und sein Weib?“
„Sie beweinte ihn, wie ein edeles Weib den Helden beweinen muß, der ihr Stolz und ihre Ehre war. Sie war die Mutter seines Kindes, eines Mägdleins, und sie wollte es, weil kein Sohn den gefallenen Helden überlebte, zu einer echten Fürstin ihres Geschlechtes erziehen. Die Götter beschlossen es anders; es wuchs unter Fremden auf, aber nicht ohne eine Tochter zu hinterlassen, deren Namen, Walderade, ich trage, während ich ihre späte Enkelin bin.“
„Ah! Du bist in Wahrheit von hoher Abkunst.... Aber die Priesterin?“
„Am Tage, als die siegreiche Schaar heimkehrte, standen auf der Höhe des Montferlandes die Priester um den Opferaltar im Schatten der Eiche Thor's, des Hochgewaltigen, und unter ihnen stand Ramis, des todten Katwald Weib, und Fürst Brinno, ihr Bruder, welcher dem nahenden Heere um zwei Tage vorausgeeilt war. Die
Schaaren zogen den Hügel hinan, Siegeslieder singend, mit ihren gefürchteten Waffen frohlockend an die tönenden Schilde schlagend und laut die Thaten des ruhmreich gefallenen Führers preisend. Sie führten die Gefangenen in ihrer Mitte. Ramis, die Fürstin und Priesterin, ging ihnen entgegen, um diejenigen unter den Gefesselten auszuwählen, welche sie für würdig erachtete, dem Gotte, zum Danke für den verliehenen Sieg, zum Opfer gebracht zu werden; die Uebrigen sollten unter ihre Ueberwinder vertheilt werden, um denselben Knechtesdienste zu leisten.
„Brinno, der Held, stand neben dem Allare, finster auf sein Schwert gestützt, und schien mit blitzendem Auge die Schaar der Nahenden durchdringen zu wollen. Jeder glaubte ihn erfüllt mit Trauer, und mit rachedürstendem Verlangen die Opfer erwartend, welche den Manen Katwald's gebracht werden sollten.
(Fortsetzung folgt.)
Jubiläum des Pfarrers Ropertz.
□ Ehrenfeld, 4. Nov.
Die Pfarre Ehrenfeld feiert in diesen Tagen ein Doppel-Jubiläum: oas fünfundzwanzigjährige Bestehen der Pfarrei und zugleich die fünfundzwanzigjährige Thätigkeit des Hrn. Pfarrers Peter Joseph Ropertz in derselben Pfarrei. Die Theilnahme an dieser Feier ist eine allgemeine und außerordentliche. Am Samstag=Abend, lange bevor der Fackelzug den officiellen Beginn der Festlichkeiten einleitete, waren die Häuser, selbst bis in die entlegensten Straßen hinein, festlich beleuchtet; Fahnen und vielfach Guirlanden schmückten dieselben. Gegen 9 Uhr setzte sich der imposante Fackelzug, an dem sich 38 Vereine und 7 Musik=Corps mit bunten Lampions und Transparenten sowie die Schüler der obern Klassen des Gymnasiums mit Pechfackeln betheiligten, durch die Straßen der Stadt in Bewegung. Vor der Kapelle auf dem Kapellenplatz war eine Tribüne errichtet für den Jubilar und seine nächste Umgebung. Hier hielt, nachdem der Zug sich dort gesammelt, Hr. Architekt Provot eine kurze Ansprache an den Jubilar, den Gefühlen der Verehrung und Tankbarkeit der ganzen Pfarrei Ausdruck verleihend gegen den Mann, der in guten und schlimmen Zeiten treu zu den Seinen gestanden, und schloß mit einem Hoch auf den Jubilar. Ein Chor von über 250 Sangern
aus den verschiedenen Gesangvereinen der Stadt sang hierauf unter
Leitung des Hrn. Pütz das Morgenlied von Rietz in feiner, sicherer Ausführung.
Hr. Pfarrer Ropertz dankte für alle Beweise der Liebe und Anhänglichkeit, die ihm aus Anlaß des Doppel=Jubiläums dargebracht worden seien. Die Pfarre Ehrenfeld habe alle Ursache, den Gedächtnißtag in so schöner und glänzender Weise zu feiern; denn es gebe wohl keine Pfarrei in der ganzen Erzdiöcese, die sich so rasch und großartig aus kleinen Anfängen entwickelt habe. Vor 25 Jahren zählte die Gemeinde erst 5000 Seelen, heute etwa 25,000. Damals hatte sie als Kirche nur die kleine Kapelle und nur eine Schule mit sechs Klassen; heute hat sie vier Schulen mit 50 Klassen. Ein Krankenhaus mit den nothdürftigsten Einrichtungen und den bescheidensten Räumen war vorhanden, heute besitzen wir ein großes mustergültiges Krankenhaus. Vor 25 Jahren war kaum das Fundament zum Kloster vom armen Kinde Jesu gelegt, heute erhebt es sich großartig und schön, obschon schwere Stürme über dasselbe hinzogen. Heute haben wir zahlreiche sociale und charitative Vereine, von denen ich nur den Vincenz=, Elisabethen=, Borromäus=, Gesellen=, Arbeiter=Verein, den Verein für weibliche Fabrikarbeiterinnen zu nennen brauche— alle blühen. Nach drei Jahren der Gründung der Pfarrei zog die Gemeinde in die neue große Kirche ein, und heute stehen wir vor der Nothwendigkeit, eine zweite Kirche zu bauen und damit zusammenhängend ein neues Pfarrsystem zu gründen. Der Jubilar gedachte dann der schwierigen Verhältnisse, unter denen das alles begonnen und zum Theil auch zu Ende geführt wurde: die kirchlichen Wirren, der Krieg von 1870/71, eine große Epidemie, der Culturkampf usw. Alle Stürme sind über das damals junge Bäumchen hingezogen, aber es hat sich zu einem starken und gewaltigen Baume entwickelt. Alles das verdanke die Gemeinde Gott dem Herrn. Der Vorredner habe seine Worte an ihn, den Redner, selbst gerichtet. Er aber könne mit dem Apostel sagen: Ich habe an allem dem großen Antheil. Treu habe die Gemeinde Ehrenfeld zu ihm gestanden in allen Stürmen und Leid; aber es werde ihm auch das Zeugniß nicht versagt werden können, daß er treu zur Gemeinde Ehrenfeld gestanden habe. In das vom Redner ausgebrachte brausende Hoch auf das Blühen und Gedeihen der Pfarrei Ehrenfeld mischte sich das Prasseln des prächtigen Feuerwerks und das Knattern der aufsteigenden Raketen. Nachdem die letzten Accorde von Beethoven's Die Himmel rühmen, mit Begleitung der Musikcapelle verklungen, erschien in bengalischen Flammen die Zahl 25 und gleich darauf die Symbole von Glaube, Hoffnung und Liebe in Blau, Grün und Roth. Dann setzte sich der Zug wieder in Bewegung durch die Stadt und zum Schluß zum Leo=Bau.
Dort fand gestern Abend eine schöne Festversammlung statt. Der Vorsitzende des Festcomité's, Hr. Dr. Joesten, hieß die Erschienenen herzlich willkommen. Nach einem trefflichen Gesangsvortrage des KirchenChors, unter Leitung des Hrn. Pütz, lenkte der Vorsitzende die Gedanken hin nach Rom zum Oberhaupt der katholischen Kirche, dem h. Vater, der dem Jubilar am heutigen Tage seinen Segen gesandt, und dann hin zum Haupt der weltlichen Macht in Deutschland, Kaiser Wilhelm II., und brachte das Hoch auf Papst und Kaiser aus. Der Festredner, Hr. Dr. Schaaf, gab in beredten Worten den Gefühlen der Ehrfurcht und Anhänglichkeit der Pfarrgenossen gegen den Jubilar Ausdruck, und warf einen kurzen Rückblick auf die verflossenen 25 Jahre, dabei ein fesselndes Bild der Amtsthätigkeit des Jubilars entwerfend. Die im Jahre 1875 erfolgte Consecrirung der Pfarrkirche von Ehrenfeld war die letzte oberhirtliche Amtshandlung, die der damalige Erzbischof von Köln, der jetztige Cardinal Paulus Melchers, in der Kölner Erzdiöcese vornahm. Ungebeugten Muthes ist Pfarrer Ropertz in schweren Zeiten den Weg der Pflicht gegangen. Als ihm einst die Gefängnißthore winkten, weil er mit Bekennermuth seine pastorale Wirksamkeit gewahrt hatte, vereinigte sich die ganze Gemeinde zu einem Bittgesuch an den hochseligen Kaiser Wilhelm., der ihm seine Freiheit ließ. Allen denen, die den Jubilar in dieser bösen Zeit nicht im Stiche gelassen, rief der Redner ein herzliches Vergelt's Gott zu; zugleich auch der geistlichen Hülfskräfte zur Seite des Jubilars dankbar gedenkend. Dem Hrn. Jubilar eine besondere Freude zu bereiten, werden Bausteine zu einer zweiten Kirche gesammelt; und diese Sammlung ist bereis eine recht ergiebige gewesen. Auch den Mitbürgern anderer Confessionen sprach der Redner Dank und Sympathie aus.
Hr. Zilkens theilte mit, daß erwa 100 Bürger bereits 20,000 M. zu einem Baufonds beigesteuert haben. Mit dem heutigen Tage werde ein Bau=Verein zu diesem Zweck in's Leben treten. Wenn man berücksichtige, daß bisher nur ein kleiner Theil der Bürger in Anspruch genommen worden und daß keine Luxuskirche gebaut werden solle, dann sei die Hoffnung berechtigt, daß die Erfüllung des Gedankens nicht mehr lange ausbleiben werde. Dem Herrn Jubilar solle in einer St. Peterskirche ein bleibendes Denkmal gesetzt werden.
Herr Pfarrer Rovertz dankte auch hier nochmals allen, die an den festlichen Veranstaltungen Theil genommen, namentlich dem Herrn Dr. Schaaf für die Rückschau, dem Herrn Zilkens für die Ausschau in die Zukunft. Er sei mit ganzer Seele für den Bau einer Kirche. Die alte Kirche habe ungefähr 100,000 M. gekostet, zur neuen fehlten also noch 80,000 M. Seiner persönlichen Meinung nach werde die Eisenbahn die Grenze zwischen der alten Kirche und dem neuen Rectorat bilden. An alle diesseits und jenseits der Eisenbahn richtete er die Bitte, kräftig gemeinsam Hand anzulegen. In die neue Kirche einziehen zu können, würde ihm die größte Genugthuung sein. Aus dem Bau der alten Kirche und aus andern Quellen restirten aber noch über 100,000 M. Schulden. Diese müßten ebenfalls abgetragen werden. Daraufhin, daß die Treue der Ehrenfelder sich erhalte und mehre, erhebe er sein Glas. Gemeinschaftliche Lieder, ausgezeichnete Liederspenden des Kirchenchors und Musikvorträge füllten die Pausen zwischen den Reden auf's angenehmste aus.
grün zu 2 Pfennig, Zifferzeichnung im bisherigen Muster. Peru blau 1 Centavo, zwei zinnoberroth zu 5 Centavos mit dem Stempel der deutschen Colonie Pozuzo.
Locales.
): Mißhandlung. In der Elsaßstraße wurde gestern Abend ein etwa dreißigjähriger Mann überfallen und durch Messerstiche erheblich im Gesichte verletzt. Nachdem demselben im Kloster der Vincentinerinnen in der Dreikönigenstraße die erste Hülfe zu Theil geworden, wurde er mittels Tragbahre durch Mitglieder des Samariter=Vereins zum BürgerHospital gebracht.
□ Feuer. Gestern Abend entstand in der Bierbrauerei Schmitz in Müngersdorf Feuer, welches sehr schnell um sich griff. Sofort wurde die Kölner und Lindenthaler Feuerwehr alarmirt, welche das Feuer auf seinen Herd beschränkte. Ein Hofgebäude, Scheune und Stall wurden eingeäschert. Der Schaden ist sehr bedeutend. Die Kölner Wehr blieb bis Nachts ½2 Uhr auf der Brandstelle und läßt diese noch fortwährend bewachen. Die Lindenthaler Wehr ist noch mit den Aufräumungs=Arbeiten beschäftigt. Tausend Centner Kartoffeln und sämmtliche Frucht wurden ein Raub der Flammen. Die in der Nähe liegende Kirche war sehr gefährdet.
Eine Schwindlerin miethete sich an St. Agatha ein möblirtes Zimmer unter der Vorspiegelung, sie sei Sängerin in einem hiesigen Vergnügungs=Etablissement. In der Nachbarschafi machte sie viele Schulden, worauf sie plötzlich verschwand, ohne Miethe oder irgend eine Schuld zu zahlen. An dem betreffenden Etablissement war die Schwindlerin gar nicht bekannt.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Luxemburg blau 25 Centimes. Chile gelb 10 Centavos. Schweden zwei roth 10 Ore. Dänemark. Streifband(Ganzsache), grun 6 Ore. Aus Constantinopel(deutsches Postamt) zwei roth zu 10 Pfg., mit Aufdruck 20 Para. Britisch-Indien hellgrün 2 Annas 6 Pies. Surinam drei schieferblau zu 12½ Cent. Würtemberg, neue Marke, fünf
):( Der Katholische Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil), welcher 1300 Mitglieder zählt, beging gestern sein neuntes Stiftungsfest. An der gemeinschaftlichen h. Communion in der Pfarrkirche St. Severin betheiligten sich 500—600, an der abendlichen Festversammlung im Vereinslocale an 1000 Mitglieder; dabei mußten viele sich mit einem Stehplätzchen begnügen, während zahlreiche Nachzügler mangels Raum umkehren mußten. Auch viele Ehrengäste hatten sich zur Festversammlung eingefunden, u. a. der hochw. Hr. Weihbischof Schmitz, zwei Patres des Franciscauerklosters aus der Ulrichsgasse und Hr. Stadtverordneter Trimborn. Nach einem Vortrage des Vereins=Gesangchores begrüßte der Vereins=Präses Hr. Kaplan Haas die Festgenossen in herzlicher Weise, dabei die Zwecke und Ziele der katholischen Arbeiter=Vereine betonend. Letztere seien mit dazu berufen, die socialen Schäden der Gegenwart zu heilen, wenigstens zu mildern. In der Arbeiterwelt herrsche eine verhängnißvolle Gährung, leider vielfach nicht ohne Grund. Verschiedene Aerzte bemühten sich, die Krankheit der Gesellschaft zu heilen, so auch die Social=Demokratie, deren Heilmittel darin bestehe, die gegenwärtige gesellschaftliche Ordnung ganz über den Haufen zu werfen. Um dies zu erreichen, sei es ihre Hauptaufgabe, die Arbeiter der Religion zu entfremden. Nur diese aber sei im Stande, die Schäden der Gegenwart zu heilen, d. h. wenn man der katholischen Kirche gestatte, ihre Kräfte frei zu entfallen, und wenn alle, hoch und niedrig, reich und arm, nach den Lehren der katholischen Kirche leben. Nach einem von dem Vereinsmitgliede Hrn. Zündorf verfaßten und vorgetragenen, der Feier entsprechenden Prolog beehrte sodann der hochwürdigste Herr Weihbischof Schmitz die Versammlung mit einer längern Ansprache. Mit Freuden sei er der Einladung, an dem Stiftungsfeste theilzunehmen, gefolgt. Wenn man sich erinnere, daß der göttliche Heiland sich seine Apostel aus Männern der Arbeit gewählt, so scheine es ganz natürlich, daß auch heutzutage Bischöfe und Priester in den Kreisen der Arbeiter erschienen; liege ihnen doch ganz besonders das Wohl der Arbeiter am Herzen. Dies bewiesen die socialen Encykliken des Papstes und die große Zahl derjenigen Männer aus dem Klerus, welche durch ihre Wirksamkeit zeigten, daß sie Verständniß für die socialen Fragen der Gegenwart hätten. Wie man in der Rheinprovinz und im ganzen Westen Deutschlands bei allen wichtigen Anlässen auf Köln blicke und sich an dieser Stadt ein
Vorbild nehme, so müsse auch die Stadt Köln ein Vorbild sein
für die Pflege der katholischen Arbeiter=Vereine. In ihnen müsse
christlicher Geist, Einigkeit und Disciplin herrschen. Die Blüthe Köln's habe sich auf katholischem Boden entfaltet. Greife man hin, wohin man wolle, alles trage den Stempel katholischen Geistes in sich. Bei dem Blick in die Zukunft müßten die Kölner Arbeiter der katholischen Vergangenheit ihrer Stadt eingedenk sein. Der hochw. Redner betonte sodann die Nothwendigkeit, sich zu vereinigen, wenn die Arbeiter etwas zur Hebung ihrer Interessen erreichen wollten. Der einzelne sei machtlos, Einigkeit mache stark; dies bewiesen ja
auch die Actien=Gesellschaften. Der h. Vater rufe den Arbeitern zu: Vereinigt euch, bewahrt euch vor revolutionairen Bünden. Gerade in Köln mache sich unter den Arbeitern eine beklagenswerthe Lauheit und Unentschiedenheit bemerkbar; der Unentschiedene sei, wie Dante sage, zu gut für die Hölle und zu schlecht für den Himmel. „Mir geht's gut, mir hält's aus!“ sei der Vorwand, welcher viele abhalte, sich den katholischen Arbeiter=Vereinen anzuschließen. Das Gefühl der Einigkeit und Zusammengehörigkeit müsse alle katholischen Arbeiter durchdringen und sie in den Arbeiter=Vereinen zusammenführen.„Das Mitglied des katholischen Arbeiter=Vereins ist mein Nächster, mit dem stehe und falle ich“, müsse der Wahlft ruch eines jeden sein. Dann gelte es aber auch, diese Einigkeit immer, auch nach außen zu bethätigen. Bei den Wahlen zu Gewerbegerichten und den Arbeiter=Ausschüssen hätten die katholischen Arbeiter dafür zu sorgen, daß sie ihre Gesinnungsgenossen durchbrächten, da heiße es, die Disciplin gewahrt und im Tritt marschirt. Die Kölner Arbeiter=Vereine hätten noch eine ganz besondere Aufgabe zu erfüllen. Häufig höre man in Köln über die Thätigkeit fremder, eingewanderter Elemente klagen, welche einen maßgebenden Einfluß auszuüben versuchten. Der Kölner habe die Neigung, alles was von auswärts komme, zu bewundern, während dieselben doch Intelligenz genug besäßen, selbst für sich zu sorgen. Nicht von den fremden Elementen sich beherrschen zu lassen, sondern sie mit unsern Gesinnungen zu durchdringen, sie zu den unserigen zu machen, das müsse unser Streben sein. In den Arbeiter=Vereinen müsse sodann der Geist der Pietät, das Gefühl der Zusammengehörigkeit zwischen Arbeitern und Arbeitgebern gepflegt werden. Darin bestehe zum großen Theile die sociale Frage, daß für diese Zusammengehörigkeit unserer Zeit das Verständniß abgehe und der Geist der Zwietracht und Entzweiung durch die Welt gehe. Diejenigen Arbeiter seien Thoren, welche glaubten, durch Vernichtung des Capitals und auf dem Wege des Umsturzes und der Revolution ihre Lage zu bessern. Bei allen Revolutionen hätten die Arbeiter die Zeche bezahlt, das bewiesen u. a. die Bauern=Aufstände des Mittelalters ebenso wie die Pariser Commune. In den Arbeiter=Vereinen sollten sich sodann die Arbeiter in wirthschaftlichen Fragen unterrichten, um in Fabriken und Versammlungen Rede stehen zu können. Sodann betonte der Herr Weihbischof die Wichtigkeit der fachgenossenschaftlichen Organisation der Arbeiter. Er sei erfreut, daß man im Katholischen Gesellen=Verein damit vorgegangen sei. Hier müßten die Arbeiter lernen, über ihre wirthschaftliche Lage, über Arbeitslöhne, Arbeitszeit usw. zu discutiren und zu berathen, um ihre wirthschaftliche Lage zu heben. Allerdings sei die Gründung eines christlichen Gewerk=Vereins für die Bergarbeiter in Essen leicht gewesen, wegen der Gleichheit der Industrie. Doch müsse auch hier zu solchen Organisationen, zunächst innerhalb der Arbeiter=Vereine, geschritten werden, bis man dann zu Gewerk=Vereinen und später vielleicht zu berufsgenossenschaftlichen Organisationen für Arbeitgeber bzw. Arbeiter gelange. Stets aber möchten die Arbeiter im Auge behalten, sich den Priestern, welche die Leitung der ArbeiterVereine übernommen hätten, anzuschließen. Der Arbeiter dürfe nicht verzagen und nicht denken, er komme nicht zu seinem Recht. Mit uns ist Gott, Gott ist's, der die Welt regiert, das Recht wird siegen. Die Versammlung dankte dem hochw. Herrn mit lebhaftem Beifall. P. Lucius bewies sodann in kurzer, die Anwesenden ergreifenden Rede, wie gerade die Franciscanerpatres und die Arbeiter zusammengehörten und letztere an erstern stets bereite Helfer in allen Lebenslagen finden. Der Beifall, der seinen Ausführungen zu Theil wurde, bewies, wie gerade die Ordenspriester bei unsern Arbeitern in hohem Ansehen stehen. Auf Wunsch eines Vereinsmitgliedes ertheilte sodann der Herr Weihbischof der Versammlung den bischöflichen Segenz zuvor hatte derselbe der Bitte Ausdruck gegeben, seiner im Gebete zu gedenken, wie auch er alle Tage beim h. Opfer der Arbeiter der Erzdiöcese gedenke. Herr Kaplan Haas feierte sodann Hru. Stadtverordneten Trimborn für seine Wirksamkeit im Interesse der Arbeiter. In launiger Rede lehnte letzterer das ihm zu Theil gewordene Lob ab, dabei versprechend, stets für die Arbeiter einzutreten, wo es ihm möglich sei. Auch diesem Redner wurde für seine Ausführungen lebhafter Beifall zu Theil. Ein Theaterstückchen hielt die Versammlung sodann noch einige Zeit zusammen. Wir schieden aus der Versammlung mit dem Gedanken: Köln hat noch einen guten katholischen Arbeiterstamm. Möge das gestrige Stiftungsfest dazu beigetragen haben, dem Arbeiter=Verein viele neue Mitglieder zuzuführen.
Uhrenholg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
* Rheinhöhe am 5. Nov., Morgens 7 Uhr m 3,82— 0,64

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 4 Montag, 5. November 1894.
50 850 850 850 850 850 850 8“ 360 S• 5•
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
2tes Haus von Obenmarspforten.
geöffnet 7.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“, Neuß a. Rh.
*(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunst und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg, Haupt=Agentur, Köln, Luremburgerstr. 3, 8112 u. 31
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth. Altes Ufer 25. Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein Jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
I. A. Huppertz, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A.
Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestattet.
Zu der am Mittwoch den 7.., Nachmittags 4 obern Saale von M. Hesselbein, Hotel Fürst stattfindenden
Uhr, im Bismarck,
werden die Mitglieder freundlichst eingeladen.
Tages-Ordnung:
I. Verlesung eingegangener Schriftstücke.
2. Bericht der Rechnungs=Revisoren.
3. Bericht über die Krankenkasse.
l. Berathung über Schritte gegen den Unfug der Verschleppung von Fremden. 5. Verschiedenes.
Köln, 5. November 1894. Der Vorstand:
Krone, Obermeister.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s.
lofl.,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl.
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von M. 1,30 an u. höher
feinste chinesische TheeVon Samstag den 3. November ab befindet sich mein Hemden= und Herren=Artikel=Geschäft wieder in meinem neu renovirten Ladenlocal Hohestraße 142, wovon ich hiermit meinen sehr geehrten Kunden ergebenst Mittheilung mache.
Hochachtungsvoll!
Leonh. Erb,
Köln, Hohestraße 142.
Mischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in’s Haus besorgt. Hochachtend
* Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
* Seiten günstige Offerte.
Eingrösserer Posten Packpapiere“
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
95
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Patentirt.
Großer
: Mobilar=Ausverkauft:
* Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
9 weit unter Kostenpreis! 4
Es kommen zum Verkauf:
Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,# 4 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis. T
à Werner Frisch, Lunggasse 9, 2
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
11..
Apeisekartoffel
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen. Feinste Sorten. n Mäßige Preise.
Proben auf dem Comptoir Heumarkt 18.
Fernsprech=Nr. 766.
Americanis
: Salon-Petr
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepforte
Montag den 5. Nov.., Anfang Abends 8 Uhr:
Paria! Räuberkomödie Paris! in 3 Acten.
Neue Decorationen vom Der Graf von
Theatermaler I. Wirtz.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Dinstag Extra=Faxen Vorstellung
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 90,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Dr.Praessar, Zahnarzt
Schildergasse 67,.,
Eingang Autonsgasse.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage (Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
* zu Mk..— pr. Fl.
*„„.50„„
*„„.—„„
*„„.—„„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Kohlenhandlung
Franz
Ulrichgasse 18D.
# 8
Spohr,
*<space> F e r n s p r.<space> 8 3<space>
Rheingold,
großes Wandgemälde, frei ausgestellt
Brückenstraße 6.
Niesenknabe
Karl Ullrich
hier zu sehen.
33 Komödienstraße 35. sl
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
000
: Für Brautkleider
Marsilstein 8.
Schneiderinnen höchst. Rabatt. C
Patentirt.
(Gelegenheitskauf) schwerer schwarzer und farbiger 5 Seidenstoff, uni u. gemustert,
8 Kobe 18-20-35 M.
□
2
03 2
Schneidermr
Ucc
isehaus
17 Bechergasse 17.
Daselbst billigst Logis.
chuhgeschäft 29 Passage 31,
Fernsprecher 2206, zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Fülzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
* Reter Meurer
Gesetzlich geschützt. Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Nohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist
seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und gernchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gefäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Pet. Jos. Effertz,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros& en détail.
Weyerstraße 79. Telephon 865.
aderkraut.
Feinste Mainzer Packung.
Billigst in ½ und ½ Ohmfässern.
C. Gesse, Heumarkt 18.
S
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens. Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Printen
en gros.
I. Gülich Sohn, Klingelpütz 47.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
# in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Hil##