Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfe. ##eis; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte
Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche
und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1hird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonnlags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 52.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 25. Februar 1894.
F Dampfmü
2
9105
915
Hiermit bringen wir zur Kenntniß unserer geehrten Abnehmer, daß seit Bestehen unserer Bäckerei es nie
vorgekommen, daß altes, trockenes Brod irgend welcher Art aufgeweicht und wieder mit verbacken worden ist.
Verschiedene seit Beginn unserer Bäckerei im Jahre 1886 bei uns beschäftigte Angestellte können dies zeugeneidlich bestätigen. Alte, trockene Brode werden von uns als solche zu Futterzwecken verkauft, verschimmeltes
Wir erklären ferner, daß zu allen unsern Gebäcken stets nur die besten Mehlsorten verwandt werden.
Wir empfehlen unsere nachbenannten Verkaufsstellen einer gefälligen Beachtung.
Aachenerstraße 72. Weyerstraße 39. Poststraße 21.
Ferenlum 3.
hurnmarkt 61. Eintrachtstraße 89. Alte Wallgasse 27. Carthäuserhof 36. Kyffhauserstraße 14.
Duffesbach 19.
Achterstraße 25.
Follerstraße 34(Ecke Weichserhofstraße).
Große Neugasse 20. Weidengasse 42.
Hahnenstraße 27. Weißbüttengasse 5. Kammergasse—9.
Schnurgasse 6A.
Ulrichgasse 13A. Mühlenbach 49.
Röhrergasse 17.
Gereonswall 130.
Ellaßstraße 28.
Großer Griechenmarkt 83—85. Bayardsgasse 1B.
Deutz:
Siegburgerstraße 5. Tempelstraße 7.
Kalk:
Mülheimerstraße 25. Rolshoverstraße 45.
Mülheim: Bachstraße 24.
Dünnwalderstraße 6.
Wolfstraße 25.
Ehrenfeld: Geisselstraße 36. Philippstraße 64. Venloerstraße 276.
Nippes: Siebachstraße 32.
Niehlerstraße 91.
Riehl: Stammheimerstraße 122.
Braunsfeld: Maarweg 2A.
Lindenthal: Dürenerstraße 218.
Kriel: Gleuelerstraße 241.
Raderthal: Raderthalstraße 39.
Ssilz: Redwitzstraße 35.
Rodenkirchen:
Hauptstraße.
Bickendorf: Venloerstraße 472.
erwachsene.
Durch langjährige Erjahrungen auf dem Gebiete der Orthopädik sind wir in der Lage, für jeden anormal gebauten Körper tadellos sitzende Corsetten nach den neuesten Systemen anzufertigen. Je nach Wunsch werden zur Ausgleichung von Körpertheilen Luftfüllungen hergestellt, welche durch Leichtigkeit und Dauerhaftigkeit alles bis jetzt Dagewesene übertreffen.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage, früher Breitestraße 57.
Sect
Wegen Mangel an Raum eichene Buffets,
complete Betten jeder Art, Polstermöbel 2c. 2c., Gardinen. Teppiche
zu sehr billigen Preisen zu verkaufen. Nur prima gediegene Arbeit.
Weidenbach 41,gängt““
Alte Briefmarken!
Fuchs, Naumburg(.)
Doppelt gereinigte
Gegründet 1861
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHIEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
ilde Bialler, Hohestraße 9395, 1. Etage,
Tempfiehlt vor Beginn der neuen Saison zu bedeutend Orrescoerie,# herabgesetzten Preisen.
Modell=Kleidchen und Mäntel
„ für Kinder, Morgenröcke,
Juvons und Blousen für Damen.
Wer aus erster Han
Ia. weiße Daunen, la. graue Daunen,
Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern,
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. KammgarnStoffe z. Original=Fabrikpreis. kauf. will. versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schneit ermeister u. Wiederverkäufer.
Lehmann&amp; Affmy, * Spremberg.., Tuchfabricanten.
e Herren=Garderobe.
6 Anfertigung f. Herren u. Knaben,
0 auch von gebrachten Stoffen.*
* Solide Arbeit, mäßige Preise. 9
Rechtschule 26.
chmeckendste
Ueberall
von
e
Sshraer
wohlschmeckendste u. bin uenehmste,
endste u. billigste Gerrank.
a
Kollständige Betten mit Pferdehaarmatratzen, eichene: Küchen chrank, Sprungherd, Mantelösen und Tische billig zu verkaufen.
Ursulaplatz 16, Nachmittags 4 bis 6 Uhr.
Verkaufen
oder zu vermiethen: Ochsen= und Schweine=Metzgerei in volkreicher Gegend. Bescheid Cunibertskloster 7,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 25. Februar 1894.
Offene Stellen.
Humor.
Kölner Wochenplandereien.
Eine auswärtige
mit einem in Köln wohngaften Schriftsteller, geborenen Kölner, behufs Lieserung humoristischer Wochenplandereien in Verbindung zu treten. Diese Beiträge sollen sich nicht nur auf local Kölnische, sondern abwechselnd auch auf rheinische Angelegenheiten erstrecken und zunächst nur ein Mal im Monat lieferbar sein. Die Beitrüge werden gut honorirt. Gefl. Anerbietungen wolle man unter der Bezeichnung N. 9129 unter Beifügung von Probestücken an Rudolf Mosse in Köln richten. Die einzusendenden Probestücke werden gewissenhaft zurückgestellt; jedoch muß eine Frist von drei Wochen vorbehalten werden.
Ein tücht., gesetzt. Mädchen
für die Küche gesucht. Ehrenstr. 60—62. Bierbrauerei„Zur Henne"
Braves Mädcsen gesicht
mit Zeugniß für einjährigen Dienst gesucht von einem hiesigen Fabrikeschäfte, verbunden mit Großhandlung. Günstige Bedingungen.
Fi.=Offerten u. Nr. 223 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Heizer
für Nöhrenkessel gesucht.
Luxemburgerstraße 82.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Christophstraße 16.
Stellmachergeselle gesucht.
Hohenlind, Dürenerstraße 369.
Existenz für federgew.
Stellung Herren. Prospect und
Programm 10 Pf. d d landw Beamt.=Verein, Steit##., Deutschestr.12.
Schneider
für Militair=Waffenröcke gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche vor schriftsmäßige Arbeit liefern können,
bei L. Rohzs, Richmodstr. 29
Im Dom sind zwei Psalteristen= stellen zu besetzen. Bewerber um diese Stellen, welche tüchtige, treffsichere
r
sein müssen, wollen sich baldigst beim Unterzeichneten melden.
Cohen, Domcapellmeister.
Ein Farbenpacker,
der Küferei versteht, gesucht Wo, zu
fahren in der Geschäftsstelle und in sammtl. 26 Annahmestellen.[2024) ume für mein Porzellan= u. Kunz Stiche waaren=Geschäft eine durchaus gewandte, selbständige
Verkäuferin,
kath., ges. Alters. Off. sind ZeugnißAbschrift. u. Gehaltsanspr. beizusügen.
August Muckenheim. Bochum.
(Hin Bügel=Leyrmädchen sofort *2 gesucht. Wasch=Anstalt Clemens
straße
part.
Dienstmädchen
für sofort
Benesiostraße 59.
Stundenmädihen sihr Por“ v.
—3 Uhr Nachm. Christopystr. 50,., I.
Braves, reinl. u. fleißiges
für Küche und Hausarbeit in Privathaus sofort gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Off. u. Nr. 222 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein kath.
das auch etwas Nähen kann, zu Kin
dern gesucht. Gereonswau 5y.
Gesucht
ein im Kochen und Hausarbeiten erfahrenes Mädchen und ein mit Kin verbehandlung durchaus vertrautes Kindermädchen, Beide katholisch u. nicht zu jung. Frau Bergwerks=Diector Notton, Riehlerstraße 1 und Deutscher Ring in Köln. P S Möglichst schriftl. Anerbietungen erbeten.
(Loon 18.) Eintrachtstraße 10..
Ein brav., auständ. Mädchen
für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 225 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges braves
Mädchen
bei kinderloser Jamilie gesucht.
Neußerstraße 6.
cesucht wird per 1. März braves junges Mädchen, welches in Küche und Hausbaltung gut angeführt wird, gegen keine oder geringe Ver gütung. Dasselbe könnte m Hause schlasen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmestellen.(2148
Mädchen von auswärts
suchen Stelle für Küche und alle Arbeit. Probsteigasse 43.
Einisraelitisch. Mädchen
telle für alle häusm. g. Z. sucht
lichen Arbeiten, am liebsten als Mädchen allein.
Probsteigasse 43.
In Conditorei
wird für ein junges Mädchen eine
gesucht.
Zu erfahren Kalk, Victoriastr. 33.
Heiland'sche
Leiter=Gerüste,
unfallsicher.
keine Dachbeschädigungen, empfiehlt zum Abputz und Anstreichen von Facaden, Treppenhäu ern. Sälen C. E. Pogel, Klapperhof 30.
Pianins und Tafel=Claviere
stehen billig zu verkaufen und zu vermiethen. Rinkenpfuhl 31, 1. Etage.
Bügel=Lehrmädchen gesucht.
Aachenerstraße 42, III.
Arbeits-Gesuche.
V
Ai e
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas gut s und billig. Waisenhaus
Corsetnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch, Steinstraße Nr. 29.
Gait chehe chec he
Stellen-Gesuche.
gasse 26.
Gute Friseurin Kunden.
Thürmchenswall 6.
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 115, 2. Etage.
sucht Kunden. Gelenenstraße 17.
Reparatur=Arbeit im Kaufach
sucht ein Maurer(Anfänger) zu den billigsten Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur einen zwanzigjährigen, braven, ( strebsamen, jungen Mann, welcher durch ein Unglück in der Ausübung seines Berufes die rechte Hand verloren hat und als Waise auf sich selbst angewiesen ist, sucht der Unterzeichnete eine Stellung als Bote, Austräger oder sonstige leichte Beschäftigung gegen Gewährung von Kost, Logis und Kleidung.
Rodenkirchen, 19. Februar 189..—.—
Der Burgermeister von Rondorf,#####- MAL-## Lhc K IhE LA LHLEEE SAEE
Steisel.
ophas,
Sessel,
Canseusen, Divaus
eigene Arbeit, sehr billig Bobstraße 10.
Shirtings, Chiffons, echte Schweizer
Stickereien
für Wäsche 2c. kolossal billig.
Gelegenheitskaufnaus
Steinfeldergasse
2
2.
an, 1 gr. Zöch. Comfoir billi zu verkaufen.
Ehrenfeld, Stammstraße 41.
Oschl.
stät
polirt. Bett, hochf., um dehalber sehr billig zu verkau Bobstraße 10.
Canarienvogels
Auswahl Ferner
berannahenden
Trude.
Filzeugraben 11.
Zu verkaufen.
Ein gew. j. Mannz=
mit schöner Handschrift, der Franz. u. Englisch studirt hat, sucht per 1. März oder sp. Stelle auf einem Bureau. Off.
an den Clever Volksfreund, Cleve.
Ein junger, verheiratheter Mann, stadtkundig, sucht einen
Vertrauensposten
oder sonstige leichte Beschäftigung in Commission. Da der selbe früher Wirth,
am liebsten bei einer Brauerei.
Fr.=Off. u. Nr. 193 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, mit guten Schulkenntnissen, eine
Lehrstelle
rösster Auswahl
am billigsten,
weil kein Laden.
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestrasse Nr. 6.
Se- zu halben Preisen.*
Hochelegant. Talon, gebraucht
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Nippes, Merheimerstraße 98.
Kochf. Specerei=Einrichtung
# verkaufen. Glockengasse 54.
ceun Legehühner und ein Hahn z ## verlaufen. Rothgerberbach 6d.
Ab heute befindet sich mein
Kohlennach Nr. 1.
Theodor Gemünd. Inhaber: Leo
Lin Cachem.=Communionkleid
mit Zute#or zu verkaufen.
Enggasse 4—
parterre.
Zuin einem h. katholischen
Colonialwaaren=Geschäst.
Fr.=Off. u. Nr. 195 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Ein Anstreicher=Hängegerüst, in g. Zu" stande, bill., ev. günst. Zahl. z. verk. Köln=Ehrenfeld, Clara#raße 41.
Tuchreste für Anzüge, Kindersachen, #in allen Größen, Flicklappen. Tuchund Litzen=Schuhe für leidende Füße billig. Peterstraße 6.
Junger Mann,
der die Lehre in einem Colonial= und Materialwaaren-Geschäft bestanden, sucht Stell. Offerten erbittet Zann, Cunibertskloster 5.
Destillateur,
sehr gut
für schlanke Perion, preiswerth abzug St. Apernstraße 30, 3. Er.
selständiger Arbeiter, sucht Stelle, auch zur Aushülfe, event. zum Himbeer Syrupkochen.
Gfl Fr.=Off. u. Nr. 224 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den seinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Untertleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu bil ligsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Kauf-Gesuche.
Gut
Bücherschrank
zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 220 al Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenmädchen.
Oberländisches Mädchen sucht Stelle, am liebsten in einem
Colonialwaaren=Geschäft.
Dasselbe kann auch etwas Hausarbeit mit übernehmen.
Auskunft Graße Neugasse 42.
2 Damen Ver:„Steiun, als
erkäuferinnen. Bazar bevorzugt. Off. unt. Nr. 201 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein Mädchen von auswärts, aus honneter Familie, 18 Jahre alt, wird eine Stelle als
Lehrmädchen
in einem Putz= u. Modewaarengeschäft Koln's gesucht. Gefl. Off. u. B 9140 an Rudolf Mosse, Koln, erbeten.
Eine erfahr. Köchin,
kath., mit langjähr. Zeugn., sucht Stelle.
Fr.=Off u. L 403 a d. Annabmest. von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Püdchen guten Zeugnissen, Mnöchrn, suchen Privatstelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4Trauerhüte
wie bekannt, großart ge Auswahl.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5. Zetton M. Springmatr. u. Keilt. 28 #., hochh 30, compl. Mutschelbett. 45 J, eleg. polirie 30 K Sankag Divans, Causeus. i. Plüsch 2UphAS, u. andern Stoffen, 25, 30, 45, 50, 75, 150—250 J. Aufvolstern v. Sophas u. Matratzen gut u. billig. Polstergeschäft, Gr. Brinkgasse 11.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 15., nahe d. Schiffbr.*
Stuck=Rosetten.
10
Für Damen!
Haararbeiten jeder Art empf. billigst Jos. Kirchner, Urfulastraße 29.
##d. im Kochen, Backen, Ein
machen
Trauerhüte.
größte Auswahl bei billigsten Preisen.
M.
Severinstraße 179.
gesucht.
Bremerstraße—4, Wazenfabr
Zu vermiethen.
Kleines Haus, 4 Räume mi Garten, billig zu vermiechen. Bescheid Rosenstraße 10, I. Et.
Greesbergstraße 2
(Eckhaus) Ladenlocal nebst Wohnung, ganz besonders für Bäckerei sehr e eignet und hierz sehr gut gelegen,
Severinstraße 958:
1. Etage,
drei oder sechs Räume, je nach Wah außerdem Wohnungen à 3 Räume zu vermiethen.
Jacobstraße 22.
Nippes, Tlorastraße.
Das Haus Nr. 56 zu vermiethen. Bescheid Nr.
60
11Tthggt, worin längere
Schweinemetzg. betr. zu vermiethen. Follernraße 24.
Abgeschl. Wohnung,
ganz perfect,
t Zeugnissen sucht Stelle.
Probsteigasse 4d, parterre.
chrotseil, eine Hängelampe, Ge wichte, Satt erwerkzeuge. Knipp
waare zu verlaufen. Fr.=Off. unter
Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl
Breitestraße 49.
Schönes Ladenlocal
Souterrain, Entresol,
Bescheid Jahnstraße 25.
Schildergasse 40:
1. und 2. Etage,
—8 schöne luftige Zimmer, an nur stille Familie zu vermiethen. Haus wird nur vom Eigentdümer bewohnt.
Weichserhof 21.
schön möblirte Zimmer zu vermieth. Kleine Sandkaul 10.
Möblirte Zimmer
mit Pension.
Altermarkt 42.
Unterhaus mit 4 Käumen
mit allen Bequemlichkeiten in der Nähe von Appellhof, Post, Bahnbof, für Private, auch Geschäftshaus, nebst einem Zimmer, 3. Etage, auch getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 22. Becheid Christophstraße 10.
E
und Schlaßzimmer,
zu vermiethen.
Glockengasse 54.
∆ 905
achaväerstraße 4
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Ein
Französisch.
Englisch.
auf dem Rahmen wird gründlich er theilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
Eng
in 3
Zusc
Aka
Breitestra nahe Gert Bekannter gi nach leicht 1a
Kostümen, Erfolg
in möbl. Zimmer, I. Etage, zu vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
1. Etage, straßenwärts, Nähe Post und Bahn, billig zu vermiethen.
102.
Gerconsmühlengasse 7
erste Etage
zu vermiethen. Bescheid Johannisstr. 41.
Calemattenstraße 5, Deutz,
1. Etage, 6 große Räume, Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Ca
Kunstsucht gegen .—900 M 31
198 an die Ge
3000—4
Austhun berei 40 an die Ann hausen, Deutz,
300 M
gegen Aecept, Zinsen von Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Wer leil
nebst Wohnung zu vermiethen, für jedes Geschift passend.
Bescheid Nippes, Merheimerstraße 98.
offenem Gesch heit und hobe Offerten u.
v. Wilh. Im
Unterhaus. Rume, mit Hofu. hübsch. Gärtch., im Hause Gr. Witschgasse 25A, zu verm. u. sof. zu beziehen. Im gleichen Hause 3. Etage zu verm.
Beich. Große Witschgasse 95.
Ein, möbl. heizt. Zimmer mit zwei
15,000
Fr.=Off B
Für ein frommes Wer
300—
auf sechs Me
zu leihen. unter 91 D stelle der Kö
Verlorer
„in Pack
Möbl. Zimmer mit Peusion
Mitte Sladt ges. Off. mit Preisangabe u. M P 1749 an Hausenstein&amp; Vogler, .=., Köln, erbeten.
K
Das
Englischen und französischen
für die
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, lebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Anr
gebe
(Kründlicher Clavier=Unterricht
Gwird in u. außer dem Hause ertheilt. Honorar billig. Ueben gestattet. Christophstraße 44, 3. Etage.
findet Di Morgens kirche S Verwand lichst ein
in St. Mar
Die Exeo Mitglied F Mertens, Montag de gens 9 Uhr Bruderschaf werden.
Geistlicher Gymnasial:
schülern Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme.
Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während de
des Cursus
frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwi. Veckers, Klingelpütz 68
Eigelstein 121,
Näh= und Zuschneideschule.
Pro Cursus 15., wofür sich jede Dame 2 bis 3 Kostüme nach Pariser und Wiener Schnitt unter meiner persönlichen Leitung anfertigen kann. Ausbildung von Directricen. Garnitur=Cursus. Schnittmuster billig.
Elise Tiéphine.
Tüchtiger Lehrer ertheilt Unterricht in Grammatik, Conversation und Handelscorrespondenz nach schnell fördernder Methode.
Fr.=Offerten unter Nr. 178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
findet
26. F Uhr, Cunibe Bekan werden
Unterricht in Weißstickerei
Für d nahme bei dem lichen B Nachbar kannten einen „Männ tiefbem Dankc Köln

tage,
r, an nut en. Haus er bewohnt.
rhof 21.
uvermieth. dkaul 10.
nmer
arkt 42.
Räumen
in der Nähe ihnbof, für saus, nebst luch getheilt, asfse 22.
16.
tage, zu versse Nr. 4.
Bohnmer,
ihe Post und
P 108.
asse 7
ge
annisstr. 41.
ume, Manemlichkeiten, erde zu verraße 41.
al
liethen, für terstraße 98.
eal
ngasse 54.
ktage, sechs
e, mit Hof Gr. Witschzu beziehen.
ge zu verm.
e 95.
er mit zwei straße 43.
Pension
Preisangabe in&amp; Vogler,
zösischen
hrer, gebor. 1re in Lehrthätig war, ation, Hanespondenz, strengster erenzen se 5. II.
Unterricht
ause ertheilt. stattet.
3. Etage.
reit, einigen
ymnasial=
eilen.
215 an die
schule
zu. Zuschnein in Wiener r Kostüme. de Dame hat des Cursus mzufertigen. vor.
naelpütz 68
121,
deschule.
für sich jede iach Pariser ter meiner tigen kann. en. Garnir billig. Tiéphine
sch.
h.
t Unterricht sation und
nach schnell
178 an die
ßstickerei
ründlich er
2. Etage.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
ZuschneideAkademie.
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
Bekannter grundl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche
Erfolg garantirt.
Capitalien
Kunst=Handwerker
sucht gegen genügende Sicherheit —600 A zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3000—4000 Die. darleih. zum
Austhun bereit. Fr.=Offerten u. W H 40 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
300 Mark gesucht
gegen Accept, Sicherheit und gute Zinsen von katholischem Kaufmann.
Fr.=Offerten unter Nr. 218 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mer leiht einem fleißigen, tüchWer leihl ti en Handwerker mit offenem Geschäfte 100 Ml. gegen Sicherheit und hohe Vergütung?
Offerten u. X 195 a. d. Annahmest. v. Wilh. Imhoff Perlengraben 13.
15,000 Mart auszuleihen.
Fr.=Off B 20 postlagernd.
Für ein dringend nothwendiges frommes Werk wünscht ein Pfarrer
300—500 Mark
auf sechs Monate gegen Verzinsung zu leihen. Franco=Anerbietungen
unter D 754 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkeztg. a
Verloren&amp; Gefunden.
in Packet Bleistifte gefunden. Severinstraße 200.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Anna Joerg,
geborene Sieberg,
findet Dinstag den 27. Februar,
Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Gertr. Lichtken, geb. Mertens, Quatermarkt, finden statt Montag den 26. Februar a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingeladen werden.
Amtliche Bekanntmachung.
6. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung Donnerstag den 22. Februar 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnere: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg. Jansen, Stübben, Piecg, Minten. Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann. Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Gorissen, Herbig, August Heuser, Joesten. Klein, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth. Schaurte, Schmalbein, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Du Mont Elven, Hagen, Robert Heuser, Kretzer Michels, Neven=DuMont, Pauli, Schmitz.
Die Stadtverordnelen=Versammlung nimmt das von einer Reihe hiesiger Burger dem Wallraf=Richartz=Museum geschenkte große Oelgemälde von Aubens „Juno dem Pfau die Augen des Araus aufsetzend" unter dem Ausdruck des lebhaftesten Dankes an; erklärt sich damit einverstanden, daß die Zinsen der Stiftung Kreß in Kitzingen vorläufig auf weitere zehn Jahre zum Capital geschlagen werden; genehmigt die Ueberlassung eines Zimmers der Schule an der Apostelnstraße zur Einrichtung eines Knavenhorts, die Umwandlung der sechsklassigen Volksschulen mit zwei parallesen zweiten Klassen in siebenklassige Schulen, sowie die Bestimmungen über den Anschluß hydraulischer Aufzüge an die Wasserleitung; spricht sich nach Ein sicht der Mittheilung der Kgl. Fortification dahin aus, daß die Stadt zur Zeit außer Stande ist, aus eigenen Mitteln die auf 170.000 J. veranschlagten Kosten einer neuen Thorpassage in der Richtung nach Kalt aufzubringen, und erklärt sich bezüg lich der Mücheimer Thorpassage mit der geplanten Umänderung der elben befriedigt; setzt mehrere Grundstücks Entschädigungen fest; genehmigt die Fluchtlinienpläne betr. Ecke Stolkund Enggasse, sowie betr. die Verlängerung der Roßstraße, und setzt für das nächste Etatsjahr die Straßenpflasterungen und Bürgerst. ig=Anlagen in der Altstadt fest.
Amtliche Bekanntmachung.
7. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versamml. ng
am Donnerstag den 1. März 1894, Abends 612 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Retnungen.
2. Nachcreoite für mehrere Etats der Armen Verwaltung.
Skizze für den weitern Ausbau der Schule an der Auguststraße. Special=Project und Kosten=Anschlag für den Bau einer Volksschule an der Richard=Wagner= straße.
Grundstücks=Entschädigung Eigelstein 33.
Fluchtlinienpläne betr. a. die Bachemerstraße, b. die Merkenicher straße, c. das Gelände zwischen Liebig=, Nußbaumer=, Olto= und Subbelratverstraße.
Strafen=Verbesserungen 1894/95 in den Vororten.
Anfrage betreffend die UnterhalBrouchial= Husten=Brust=Pastillen
(Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustzucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04). Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
Husten,
Keuchhusten.
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn-Gseet
Aufträge durch die Stadtpest oder Telephon 606 werden sofort franco überalhin bestellt.
Wir suchen für Köln u. Umgegend, sowie Cur= u. Badeorte während der nächsten Saison einen tüchtigen, reellen
für uns. im 18. Jahrg. eingeführte
Internat. Hotel-Zeitang
bei hoh. Provision. Eine Caution zu stell. ist notnwendig, weil der selbe gleichzeitig das Incasso hat. Exp. Hamburg, Werstr 17.
Bürgerliches Speisehaus,
Mauritiuswall 43:
Guter Mittagtisch 40—60§. Abendtisch von 30 5 an. Gute Logis mit Pension für solide Handwerker billigst.
Lieferungen und Leistungen.
Zur Verdingung der im Bereiche des hiesigen Festungsbauwesens im Etats jahr 1894 95 vorkommenden Fuhrenleistungen und Lieferung von Schreib= und Zeichen=Materialien ist auf Dinstag den 6. März d.., Vormittags 10 Uhr. in den Geschäftszimmern der Fortification, Weidenbach 11, ein Termin anberaumt.
Die Bedingungen können in den genannten Geschäftsräumen während der Dienststunden eingesehen werden. Dieselben sind auch gegen Erstattung der Druckkosten von 50 Pfg. von der Fortification zu beziehen, müssen aber im Termin wieder zurückgegeben werden. Prooen von Schreib= u. ZeichenMaterialien werden von der Fortification ausgelegt.
Die postmäßig verschlossenen schriftlichen Angebote sind zu der oben bezeichneten Zeit mit der Aufschrift„Angebot auf Fuhrenleistungen oder auf Lieferung der Schreib= und Zeichen=Materialien“ in den Geschäftsraumen der Fortification abzugeben. Königliche Fortisication.
Auf Anstehen der Erben Wittwe Peter Wilz, Angela geb. Dahlen. seitlebens ohne Stand, zu Köln, wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 21. März 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hier selbst, Cardinalstraße 1,
die nachbezeichneten, zum Nachlasse der Wittwe Peter Wilz gehörigen Immobilien ösfentlich meistbietend versteigern:.. g5s., Ssum 92 S.
a. das Haus Probsteigasse Nr. 20 zu Köln, Flur 23 Nr.
403/21 Probsteigasse, Hofraum von 1 Ar 30 Meter Fläche. taxirt zu 28,000.;
d. das Haus Probsteigasse Nr. 22 zu Köln, Flur 23 Nr. 404/21 Probsteigasse, Hosraum von 66 Meter Fläche,
taxirt zu 17,000.;
c. die in der Stadtgemeinde Köln, Gemarkung Müngersdorf. gelegene Parcelle Flur C Nr. 255/124, Oberweg Melaten, Garten von 16 Ar 95 Meter Fläche,
taxirt zu 6000 M.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 14. Februar 1894.
Der Notar Justizrath Goecke.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Dürener Tochlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochfeinen ruch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Lager in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu seinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpre
1. Runges empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Da. für 2 anst. junge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu a 10,00.
Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof)
Kost und Logis.
Für anst. junge Leute billiger und guter Mittagatisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Junges elternloses Mädchen
findet billig Kost und Logis bei einer alleinstehenden Dame. Auskunft bei Wie. Beenen, Salomonsgasse 1.
Hochfeiner Cognac Litgfgsche
Wermuthwein, magenstärk., Fl...50
Reiner Rothwein, P Cite“P PeLacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flache K. 1,70. m. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
werden mit Gold PInge schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Reeller Ausverkauf
J.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
Prompte u. reelle Bedienung.
Optisches Institut
S. Goldfinger, Köln,
Große Budengasse 21.
3.
Großes Lager in Brillen und Pince=nez mit beste; Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt.
Selbstfabrication. Pinligste Preise.
Neparaturen werden sofort ausgeführt. Gr. Budengasse
osinen-Wein, per 1000 Liter 180 M.
Schriftliche Anfragen unter Nr. 213 an die Geschäftsstelle d. Bl.
5.
6.
8.
tung der Verbindungswege der
Vororte
Das Jahrgedächtniß
für den verstordenen Herrn
Gerhard Kolvenbach,
findet statt: Montag den 26. Februar Morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Danklagung.
" Für die bewiesene innige TheilInahme und schönen Kranzspenden bei dem uns betroffenen ichmerzlichen Verluste sprechen wir allen Nachbaren, Freunden und Bekannten sowie den Gesang=Ver einen„Quartett=Verein" und „Männergesang=Verein" hiermit tiefbewegt unsern herzlichsten Dank aus.
Köln=Nippes, 23. Jebr. 1894.
Familie
Pet. Landen.*
Nachlaß Jülich.
Am 5. September 1893 verstarb zu Köln, seinem Wohnsitze, der Eisenbahn= zeichner Carl Joseph Jülich, Sohn des daselbst am 13. März 1867 verstorbe nen Schreiners Johann Joseph Jülich und dessen am 14. October 1871 ver storbenen Ehefrau Katharina, geborene Rapp.
Der zu Köln, Spulmannsgasse Nr. 26 wohnende Fabrik=Aufseher Peier Wilhelm Rapp, Oheim des p. Jülich, hat den Antrag auf Ausstellung einer Bescheinigung darüber gestellt, daß er der nächste und alleinige Intestat=Erbe des p Jülich sei.
Etwaige Anverwandte des p. Jülich väterlicherseits werden hierrurch aufgefordett, sich behufs Geltendmachung ihrer Erb=Ansprüche bis zum 1. Mai 1894 bei dem unterreichneten Gericht — Zimmer 87 des neuen Justizgebäudes— zu melden, widrige falls dem vorbezeichneten Antrage des P ter Wilhelm Napp statigegeben werden wiro.
Köln, 12. Februar 18°.*
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 22.
Kohlen=Anzünder.
Dieselben sind die besten u. billigsten und sird in den meisten Familien eingeführt. Die Kohlen=Anzünder sind verpackt in Packeten à 20 Stück. 5 Packete 100 Stück kosten 90 3, bei größerer Abnahme billiger. AlleinVerkauf für Köln bei
Ch. Werker,
Buttermarkt 32.
Bestellung per Karte genügt.
Lotales.
* General=Versammlung der Katholiken Deutschlands.
Wie aus dem Aufruf des Local=Comité's in der vorliegenden Nummer des Kölner Local=Anzeiger hervorgeht, wird heute Vormittag ein Eröffnungs-Gottesdienst zur Vorbereitung der in diesem Jahre in Köln stattfindenden 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands in der Jesuitenkirche hierselbst gehalten. Der um 11 Uhr beginnende Gottesdienst besteht in einer deutschen Singmesse, wobei Hr. Weihbischof Schmitz das h. Meßopfer darbingen wird, sowie einer Ansprache des hochw. Herrn Bischofs, und wird mit der Litanei von allen Heiligen
* Turch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, Schutzmann, 1000 M. Anfangsgehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Brauweiler, Provincial=Arbeitsanstalt, Werkmeister in der Buchdruckerei, 1000 M. Gehalt, 140 M. Miethsentschädigung bzw. freie Dienstwohnung. Düren, Kreis=Ausschuß, Gefangenenwärter des Kreis=Polizei-Gefängnisses, 360 M. Gehalt, 4o,##., Theuerzugezulage, sowie freie Wohnung jährlich. Köln, kaiserl. Post=Amt I. Brie träger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; ebendaselbst, kaiserl. Post=Amt IV, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Kommern, kaiserl. Landbriefträger, das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Mülheim, Real=Gymnasium, Schuldiener, 1000 M. Gehalt jährlich neben freier Wohnung, Licht und Heizung. Neumagen, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 bis 9 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Neun kirchen, Bürgermeister=Amt, Hülfsvollziehungsbeamter(vorübergehend), 100—125 M. monatlich. Neuß, Polizei=Verwaltung, Polizeisergent, 900 M Gehalt, 100 M. persönliche Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Mieths entschädigung jährlich oder freie Wohnung. Rheydt, Polizei=Verwaltung Schutzmann, 1000 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich; eben daselbst, Bürgermeister=Amt, Bureau=Assistent, 1350 M. Gehalt jährlich Stolberg, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, 900 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung; ebendaselbst, Bürgermeister=Amt, GefangenenAufseher, 600 M. Gehalt jährlich und freie Wohnung. Trier, kaiserl. Post=Amt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Wiedenest, kaiserl. Post=Agentur, Landbriefträger, das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Postschaffner, 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Landbriefträger, das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Bewerbungen sind an die kaiserl. Ober=Postdirection Koblenz zu richten. Wittlich, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, ca. 40 bis 50 M. monatlich.
G Der Wohlthätigkeits=Anstalt Marienheim(Gereouswall 18 B) sind gemäß einem an den Vorstands=Vorsitzenden, Hru. Instizrath Niessen, gelangten Allerhöchsten Erlaß die Rechte einer zuristischen Person verliehen worden. Diese seit dem Jahre 1882 bestehende Anstalt dient mehr als 300 noch nicht schulpflichtigen Kindern bedürftiger, meistens außerhalb ihrer Wohnung beschäftigter Eltern tagsüber als Bewahrschule mit Beköstigung, bietet einer Anzahl erwachtener Mädchen Gelegenheit zur Erlernung aller Haushaltungs= einschließlich Hand=Arbeiten und schafft solchen Mädchen, welche die Wohlthaten des Familienlebens im elterlichen Hause entbehren mussen. Ersatz hierfür nebst Beherbergung. Mit Rücksicht auf die von allen Seiten und besonders auch von den höchsten Behörden anerkannte segensreiche Wirksamkeit der Anstalt empfehlen wir dieselbe recht dringlich dem erprobten Wohlthätigkeitssinn unterer Mitbürger, da sie zur Durchführung ihrer menschenfreundlichen Zwecke hauptsächlich auf milde Beiträge angewiesen ist.
Zu vermiethen:
Hausa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche. Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde.
I FLhinz mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
do. Tagerhaus 180 Qu.Meter Fläche, Keller jur
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung.„ 10
J. H. Maassen, Gereoushof 18
Fleisch-Extract in Portionen ist frisch eingetrosfen bei:
A
erger,
Gereonstraße
2.
werden wie neu gewaschen, gefärbt und gespannt. Vorhänge nur färben - und spannen
Cardinenwäscherei von A. Elsen, Schwalbengasse 9.
Vorhänge Paar.50
Mühlenberg's gesetzlich geschützte
Möbelpolitur z. Selbstgebrauch,
Material= und Farbwaarenhandlung..
Möbelmagazin von
Peter König, Wollküche 14,
cmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Volsterwagren
in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
gest. Ansicht.
Kegelbahn,
Montags und Mittwochs frei.
Alleehelligenbräues, Eigelstein 16.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. v. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Eme. Urfulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Cognac,
von f. frz. Connac n. zu untersche den, pr. gr. Liter=Fasche nur 2 9 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
vor Ankauf der Säcke in Warnund mein. Namenszeich. De k Wer s. Säcke verk., hat dies. gestohlen o. unterschlagen. Decker, Kartoffeih.
Zur gefl. Beachtung!
Erlaube mir hierm., ergeb. anzuzeig., daß ich die seit Jahren v. J. Vissers ge führte Schlosserei und Schmiedirer, Hufengasse 7. übernommen habe, und halte mich b. all. vorkomm. Arbeiten u. Reparaturen best empfohlen. Gute u. preiswürdige Arbeit zusichernd, zeichnet
Hochachtungsvoll! J. Cornety.
irthe!
Betr. fender Herr, welcher an Montag den 12. dfs., Abend. ein. Gegenstans zum Unterpfank dalict, möchte detreffenden Wirkt vitten um genane Adresse unt. 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Sbees
inmungshalber
wird das
größte Lager
Möbeln
in allen Holzarten,
mit gutem Polster und Bezügen,
Causeusen,
zuch mit Sesseln und Polsterstühlen, für Salon, Mohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticows,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons,
Divans
mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaux,
Volner Lbeal-Anzeiger Nr. 52 a Sonntag, 25. Februar 1394.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
F. Schmitt-Peil Bergisch=Märkische Bank Köln
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße,
empfiehlt die
und Sommer=Neuheiten reinwollener Damenkleiderstoffe
in reichhaltiger Auswahl zu mäßigen Preisen.— Zuverlässige Gualitäten.
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Einrichtungen
in allen Preislagen unter Garantie strengster Reellität z
ganz bebeutend
verabgesetzten Preisen
schnellmöglichst verkauft.
Seltene, wirklich günstige
Gelegenheit
zur Anschaffung von
einzelnen Möbeln
sowie completen
WohnungsEinrschtungen
bietet
Inni
Möbel=Frotik und Lager,
14 Krenzgasse 14,
G
Wer gute Waaren sehr billig kaufen will, benutze den
Total-Ausverkauf
in Haus= und Küchen=Geräthen, Eisen= und Messing=Waaren, Werkzeugen 2c. der Firma
&amp; Prinz,
Brückenstraße 5.
am Stadt Theater.
1872. Eigene Werkstellen.
S
9. 2g.
B
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
ies, Pa..c
e
R 8/111. Se
OR
in bester Ausführung und garantirter ;= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in
großer Auswahl empfiehlt 1
C
K.
Köln, Kahlenhausen 220.
Gi### rant höchster Behörren 2c.“
u. Anfeitigung von Glerthüren, Stah kammern 2c.
vor
Approbirtes Caffe-Surrogat
fabricirt von
Werner Breuer in Köln a. Rhein,
am Rheingassenthor 1141(). Gegründet 1800.
Zahlreiche Versuche, anstatt des von mir in den Handel gebrachten „Approbirten Caffe=Surrogates“ andere minderwerthige Surrogate in gleicher oder ähnlicher, auf Täuschung berechneter Verpackung den Käufern meines Fabricates unterzuschieben, veranlassen mich zu der nachstehenden öffentlichen Erklärung und Wainung:
Mein„Approbirtes Caffe=Surrogat“ ist nnr in einer Verpackung käuflich, welche meine Firma
Werner Breuer in Köln a. Rhein,
Rheingassenthor 1141(1) und
So eben erschienen:
„Das Lied vom Levi“
von Dr. E. Schwechten, Preis 30 J.
„An die Zigeuner“
von Dr. E. Schwechten, Preis 50 Z. Nächstens erscheint:
„In Sachen contra Sem“.
Zu haben: Antisem. Buchhandlung Eduard Heusel, Komödienstr. 51,
in Köln, Komödienstraße 38.
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung zu 1½ pCt., 1monatliche
1
9
29
2
3
6
91
19
11
1
19
1
2
pCt.,
„„„ 3½ pCt.,
franco Provision entgegen, und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An- und Verkauf. sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bankgeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen, und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
Ueber unsere Welt=Circular=Creditbriefe, zahlbar an über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und Erholungs=Orten, stehen Prospecte und Antrags=Formulare ebenfalls an unserer Kasse zur Verfügung.
Vergisch=Märkische Bank Köln.
D..-Patent Nr. 47,791.
Kassenschränke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von..
Willj. Joh. van Brock
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu. franco
o8. S.
Schneidermeister,
128 Gereonswall 128.
Eleg. Anfertig. nach Maass. Specialität:
Kath. Priesterkleidung.
Prompte Bedienung.
Civile Preise.
Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrkeiten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Cervicttenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantasie=Schmuck##. Werkstatt im Hause.
meine
Prüfet! Urtheilet!
Stannet!!“
Echter
Malz=Kassec,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
0 nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutormen,
Frauen und Kindern
1 Wiederverkäufern
unersetzlich.
derverkät Rabatt.
Zienstmädchen erhalten sofort gute Stelle; auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Fabrikmarke
trägt.
Ich bitte deshalb die verehrlichen Consumenten meines„Approbirten Casse=Surrogates“, beim Einkauf desselben stets auf diese Kennzeichen der Verpackung zu achten, weil nur so ein wirksamer Schutz vor Täuschung möglich ist.
Zugleich warne ich vor allen Täuschungsversuchen des Publicums nachdrücklichst, indem ich alle zu meiner Kenntniß gelangenden Fälle unnachsichtlich verfolgen werde.
Köln, im Februar 1894.
Werner Breuer,
am Rheingassenthor 1141().
Bureau
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—119. Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den
Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres.
Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Köln, R.&amp; C. Müller. 1340 Hohestr. 1340
gegenüber Café Palant
können wir für solideste Ausführung bei
IIs Sachleute können wir fur solideste zls Flichteule bintigem Preise garantiren.
Neue Sendung
Sonnenvögel
ist eingetroffen.
Rothe und grüne Cardinäle, reizende Tigersinken,
Wellensittiche, kl. Zwergpapageien.
sprech. Papageien,
Tauben, w. Mäuse, Meerschweine, Hunde, Schmetterlinge, Käfer, Lachtauben
empfehlt Chr. Gebel, Filzeugraben 11.
72.
Wegen dringender Reparaturen bleibt die Bade=Anstalt von Montag den 26. Februar für acht bis zehn Tage geschlossen.

Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 25. Jebrnav 1894
Seite 5.
Taschenmacher, Köln, Ecke der Gr. Neugasse,
beehrt sich, den Eingang der Frühjahrs-Neuheiten:
ergebenst anzuzeigen.
Sommunio.
empfehle ich eine grosse Auswahl passender Kleiderstolfe und sämmtliche
für die Aussteuer nothigen Artikel.
Solögtscher Garte
Sonntag, 25. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
a
Sonntag den 25. Februar 1894:
Kinder
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Für
von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Das Leben für unsern Kaiser“, Marsch von Ziehrer,
2. Ouverture„Csokonay“ von Kéler Bela.
3. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
4.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
6.„Der Abendstern“, Concert-Polka für Trompete von Noack.
Zweiter Theil:
7. Krönungsmarsch aus„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
8. Ouverture zur Opr„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Scenen aus„Faust“ von Gounod.
11.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
12.„La Regatta“, Quadrille von Stassny.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71,
Eintritt 50 PIg., de Häfte.
mittags 3 Uhr: Coneert
der Capelle des Inf. Regts. Nr. 65, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Handwerker zu Köln.
Sonntag, 25. Februar, Morgens 11¼ Uhr,
Versammlung
ist Karl AntonI Nachmittags 3 Uhr:
Den verehrlichen Besuchern der Flora mache ich hierdurch die ergebene Anzeige, dass von Sonntag den 25. Februar er. ab ausser vorzüglichem hellem Exportbier auch
Tchener
Orrbrau
frisch vom Fass zum Ausschank gelangt.
im hintern Parterre=Saal des
(Schildergasse 107—109).
Tages=Ordnung: Aufstellung der Candidaten für d c
am 6. März stattfindenden GewerbegerichteWahlen.
Zu dieser Versammlung laden wir auch diejenigen nicht social=demokratischen Wahlberechtigten ein, welche unserm Verbande nicht angehören.
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Luisen=Saal,
Sonntag, 25. Februar:
— Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene boling
Christ. Dohmgoergen, Restaurateur.
Carnevals-Gesellschaft
Ge FY•9
der
Hotel u. Wein=Restaurant„Zur Craube
Minoritenstraße 19, von J. Kehl.
Auf dasselbe wird besonders aufmerksam gemacht.
Reine Weine.
Vorzügliche Speisen
ael 1. Etage.
Wein=Restaurant F. P.
Unter Goldschmied 15—17, Umbau bedeutend vergrößert, empfichlt reine Naturweine, vorzügliche Küche.
84, L. Ranne, Fernspr. 1930,
empfiehlt
zu Geschenken besonders geeignet
eine reiche Auswahl gediegener
Montag den 26. Februar, Abends 8½ Uhr, im Hausa=Saale des Fränkischen Hofes:
Geffentliche Rechnungslegung.
1. Bericht der außerhalb des Vorstandes gewählten Revisoren.
2. Gründung einer litterarischen Vereinigung.
Die verehrlichen Mitglieder haben Zutritt und können ihre Karten zu dem Lätare=Feste abnehmen.
Sonntag den 4. März: Lätare-Zamenkränzchen
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
altbaierischen Passionsspiele.
Beginn der 1. 4 Uhr, Abends 8 Uhr letzte Parstellung.
Der Kleine Rath.
ICTUTT
den 25. Februar:
EA I
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40),
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Hru. A. Beuthan.
Anfang 8 Uhr. Entree 50
½ Dutzend=Billets 2 K. Dutzend=Billets 3#. Abends an der Cassa.
Frau Peter Euskirchen.
KKMK
Volksgarten
Sonntag den 25. Februar,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert##
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Billige streng feste
Preise.
#
Stets
Eingang von Neuheiten.
gesang-Verein.
Sonntag den 4. März(Lätare), Abends 8 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Anseitigung von gesticklen und gemalten Monogramms für Lederwaaren jeder Art in bester Ausführung.
Uf HI
Wr4retne, Wernser
Honestr. 84, E. Mäüne, Vernspi
unter gest. Mitwirkung der Concertsängerin Frl. Rüsche und der Capelle des 16. Iufanterie=Regiments, unter Leitung des lönigl. Musikdirigenten Herrn Beez.
Daran anschneßend von 10 Uhr ab
.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen! werden hierdurch zu der Festlichkeit höflichst eingeladen.
Die Einführung auch einh annten Bedingungen gestattet.
Anna#twerden hierdurch zu der Festlichkeit höflichst eingeladen.
995549 1. Die Einführung auch einheimischer Nichtmitglieder ist unter den beUs kannten Bedingungen gestattet.
er Vortrag
des Herrn Lieutenauts Derscheid ist verschoben.
*<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>
m Donnerstag den 1. März
beginne ich einen neuen
geschlossenen
Vorübung für Damen allein am Mittwoch den 28. Februar. Anmeldungen bis dahin erbeten.
Hochachtungsvoll!
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin.
Köln, Kleine Sandkaul—.“

Seite 6
Rölner Loca.-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 25. Februar 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Febr. 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes fr [33] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
24.
Am Kamine saß Hester und versuchte, ob sie in so und so viel Minuten Roger's Socken fertig bringen könnte. Aleck schmauchte daneben behaglich sein Pfeifchen, und die kleinen, schläfrigen Augen öffneten sich nur, wenn seine bessere Hälfte irgend eine Bemerkung an ihn richtete.
Die alten Leutchen boten in dem hübschen Zimmer, das sie seit mehr als 40 Jahren bewohnten, ein ruhiges, freundliches Bild. Sie ahnten nicht, welcher Sturm drohte, ahnten nicht, was Frank's Ankunft bedeute.
„Frau Floyd, Herr Irving wünscht Sie in der Bibliothek zu sprechen," begann Frank etwas steif. Es durchzuckte ihn ein ungewohntes Gefühl von Wichtigkeit, als er mit Frau Hester Floyd, Millbank's eigentlichem Haupte, sprach.
Hester bemerkte das nicht; aber sie sah, daß der junge Mann aufgeregt sei, und ließ vor Verwunderung eine Masche fallen.
„Roger will mich sprechen und gerade jetzt, wo ich sehen wollte, ob ich seinen Strumpf in so und so viel Minuten fertig bringe? Was will er denn eigentlich? Was ist denn wieder los?“
Frank zählte 27 Jahre; aber er war kindisch genug, gern Neuigkeiten zu verkünden, und rief auch jetzt:„Ja, wissen Sie, man hat das vermißte Testament gefunden!"
Nun ließ Hester eine ganze Nadel voll Maschen fallen, und der Kuäuel rollte weit über den Boden hin, wurde dort mit jugendlichem Entzücken von Magdalenens Kätzchen aufgefangen, zerbissen und herumgejagt, bis er völlig abgewickelt und verwirrt war.
Die alte Frau aber kümmerte sich nicht darum, sie hatte nur mehr Sinn für die paar Worte:„Das Testament ist gefunden.“ Ihre Zähne klapperten förmlich, als sie bleich und aufgeregt ihren Mann so heftig schüttelte, daß die Pfeife seinem Munde entfiel und der blöde Ausdruck aus seinen Zügen wich.
„Hörst du, Aleck, das Testament ist gefunden, und Roger ist nun ein Bettler.“
Sie wußte also darum. Fran''s Mittheilung entlockte ihr dieses Geständniß, und dieser freute sich einen Augenblick, daß dadurch sein Aurecht auf Millbank bekräftigt werde. Hester wußte um die Sachlage, und Aleck zweifelsohne ebenfalls, obgleich es ihm ziemlich gleichgültig schien, was in der Bibliothek vorgehe; denn nachdem er seine Frau eine Minute lang angestarrt hatte, hob er langsam sein Pfeischen auf und sagte ruhig:„Sieh' ein Mal nach; mich brauchst du ja doch nicht dazu.“
Nein, ihn brauchte sie nicht, und verächtlich wandte sie sich ab. „Kommen Sie, Herr Frank, machen Sie, daß wir weiter kommen.“ Weder Ton noch Wesen verrieth die dem Gutsherrn schuldige Achtung. Sie rannte hinaus, eilte dem jungen Manne voraus und fragte endlich:„Wer ist bei Roger?“. Als sie sich der Bibliothek näherten, waren Visionen von Advocaten und Gerichtspersonen vor dem geistigen Auge der alten Frau aufgetaucht; da aber Frank entgegnete:„Nur die Mutter," verschwand die Furcht und machte hestigem Zorn Platz.
„Die Canaille!“ rief sie;„hab' mir's doch immer gedacht, daß ihr Herumschnuppern so enden werde. Wäre es nach meinem Kopfe gegangen, so hätte die giftige Schlange nie den Fuß über die Schwelle gesetzt.“
„Frau Floyd, Sie vergessen, daß Sie von meiner Mutter sprechen, und daß ich derlei Reden nicht dulden kann.“
Der Herr zu Millbank halte drohend gesprochen, und Hester wandte sich wüthend um.
„Um's Himmels willen, seit wann wollen Sie sich so wichtig machen? Ich werde von der Person sprechen, wie und wo mir's beliebt, und Sie können es nicht hindern.“
Dame Hester befand sich also nicht in freundlicher Stimmung, da sie die Bibliothek betrat. Roger's Anblick änderte jedoch sofort ihre Gefühle. Sie hatte geglaubt, ihn zornig und erregt zu finden, gleich ihr bereit, um die Rechte seiner Geburt zu kämpfen. Statt dessen trat ihr ein bleicher, von Schmerz erdrückter Mann entgegen, deutete auf einen Sessel und sprach:„Komm, Hester, setze dich zu mir. Wir Beide haben nun die Sache zu besprechen,— wir allein.
Seine Lippen bebten und er legte die Hand auf die Schuler der alten Frau, gleich als ob ihn das stärke und berubige, als ob ihre Nähe ihm Sicherheit gewähre, weil sie wie eine Mutter treu bei ihm ausharren werde in Freud und Leid. Wußte er doch, daß jeder Pulsschlag ihres Herzens ihm ergeben sei.
Hester erkannte sofort das vergilbte Papier, das auf dem Tische ausgebreitet lag, und ihr Blick streifte von dem stolzen Weib, das mit den Ringen der weißen Hand spielte und sich innerlich über die Wendung der Dinge freute, auf Roger, dessen Arm auf dem Testament ruhte. Finster und drohend schaute die alte Frau wiederholt auf Frau Walter Scott, begegnete aber nur einem spöttischen Lächeln, das deutlich genug sagte, wie wenig sich die Dame um sie und ihre Meinung kümmerte,
„Es war noch ein späteres Testament da. Hester. Man hat es im Dachstubchen unter einem losen Breite gefunden; weißt du, wie es dahin kam?“
„Ja, ich weiß, wie es dahin kam; denn ich selbst verbarg es dort am Todestage Ihres Vaters.“
„Hab' ich es nicht gleich gesagt?“ rief Frau Walter Scott.
Hester kümmerte sich nicht um sie. Roger fuhr in seinem Verhöre fort.„Warum hast du es verborgen, und wo hast du es gesunden?“
Es lag ausgebreitet vor der Leiche Ihres Vakers, als ihn Aleck todt sand. Er beabsichtigte, es zu ändern, und der junge Doctor Schofield war auf jenen Abend bestellt. Erinnern Sie sich noch daß Schofield es selbst erwähnte?“
Roger nickte.
„Daß er es ändern wollte, weiß ich aus seinem Briefe an Sie.“ „Seinen Brief an mich, Hester? Vergleichen stand nicht in dem Briefe.
„Nein, nicht in dem, welchen ich Ihnen gab, aber es war noch ein anderer farbiger Brief an Sie dabei, in dem er sagte, daß er
dem Testament ein Codicill beifügen werde, weil er fürchte, es sei ungerecht."
„Warum gabst du mir den Brief nicht, und wo ist er jetzt?“
Seine Stimme klang streng, und froh, die Aufmerksamkeit von sich abzulenken, entgegnete die alte Frau:„Nun, er war ja mit dem Testamente in dem Kistchen; vielleicht hat sie ihn unterschlagen.“
Sie blickte bedeutungsvoll auf Frau Walter Scott, welche sie keiner Antwort würdigte, wohl aber anfing, sich über den Brief, dessen Inhalt sie nicht kannte und von dessen Vorhandensein sie nichts wußte, zu beunruhigen.
Weder Roger noch Frank wünschten Magdalena, wenn es irgend möglich war, es zu vermeiden, mit der Sache zu vermengen, und folglich blieb Hester in dem Glauben, Frau Walter Scott habe das Document gefunden.
„Tuge mir den Inhalt des Briefes, wenn du ihn gefunden hast.“
Hester's bleiche Wange röthete sich, ihr Auge sprühte.
„Ihr Vater gab die Gründe an, warum er das erste Testament änderte. Eine schlechte Person vergiftete sein Herz mit den schrecklichsten Verleumdungen gegen das lieblichste Geschöpf.“
Roger's Brust hob sich. Frau Walter Scott lauschte mit bleicher Wange und auch Frank horchte mit gespannter Aufmerksamkeit. Er begann zu begreifen. Niemand dachte daran, Hester zu unterbrechen.
„Da das Testament nun doch gefunden ist, mag's am besten sein, wenn ich gleich alles sage. Läßt mich dann die neue Gutsherrschaft in's Gefängniß werfen, so ist's am Ende einerlei, wo ich meine paar Tage noch verlebe. Vor mehr als zwanzig Jahren also unterzeichneten Aleck und ich das erste Testament als Zeugen. Der Inhalt desselben war mir ziemlich bekannt: ich wußte, daß alles in Ordnung war und kümmerte mich nicht weiter darum, bis wir einige Monate vor des alten Herrn Tod abermals ein Testament unterzeichnen sollten. Die Sache kam mir um so verdächtiger vor, als ich ungefähr acht Tage früher eine Unterredung über Ihre Mutter mit angehört hatte. Dieses Geschöpf, das nicht werth war, die gleiche Luft mit Jessie zu athmen, vergiftete des alten Mannes Sinn mit schleichenden Lügen. Sie sprach keine Anklage offen aus, sondern brachte nur Vermuthungen vor; ich hätte sie vor Zorn erdrosseln mögen.“
Roger und Frank wußten, daß sie von Frau Walter Scott sprach, und wenn die Blicke dieser Dame hätten tödten können, es wäre um Hester Floyd geschehen gewesen. Sie aber kümmerte sich nicht darum und fuhr, wenn auch nicht zusammenhängend, doch völlig klar und verständlich in ihrer Erzählung fort:„Ich war nahe daran, in's Zimmer zu stürzen und die Person der Lüge zu zeihen; denn ich wußte, daß alles Verleumdung war. Von dem Tage, da Jessie Morton den Squire Irving heirathete, bis zu dem Sommer, wo sie mit einander nach Saratoga gingen und sie damals einen ganz kleinen Jungen mitnahmen, hatte die junge Frau den Mann, der später ihr Verderben wurde, nicht gesehen. Das weiß ich, und das wissen Andere; und wäre mir jenes Mannes Aufenthalt bekannt, ich rutschte auf den Knieen hin, um auch sein Zugeständniß zu haben und damit die nichtsnutzige Schlange zu entlarven.“
Das war mehr, als menschliche Natur ertragen konnte. Frau Walter Scott sprang auf und fragte ihren Sohn, ob er ein Mann sei, wenn er so seine Mutter beschimpfen lasse.
„Befiehl ihr zu schweigen,“ zürnte sie, als Frank zögerte.„Du hast das Recht dazu und das Recht, sie aus dem Hause zu jagen.“
„Möchte sehen, wie er das machte,“ rief Hester, nun ebenfalls leidenschaftlich.
„Sei vernünftig, Hester, sei still," beruhigte Roger,„und du, Helene, setze dich! Wenn ich zuhören kann, kannst du's ganz gewiß auch.“
„Ja, es waren gemeine Lügen,“ fuhr Hester fort.„Man hat sie zu der Ehe gezwungen, und als sie's nicht mehr ertragen konnte, ging sie durch.“
Roger erbebte. Die Thatsache war unleugbar. Seine Mutter war durchgegangen und hatte Gatten und Kind verlassen.
„Ich beabsichtige nicht, sie zu entschuldigen," begann Hester wieder, „obgleich sich manches sagen ließe. Jedermann aber, der sie am letzten Abend sah, wußte, daß ihr der Entschluß fast das Herz brach.“
„Hester,“ sprach Roger mit zitternder Stimme,„all' das gehört wohl nicht zur Sache, und ich möchte mir das Herzeleid ersparen.“
„Nein ich muß es sagen, um nachzuweisen, warum ich das Testament verbarg, warum der alte Herr es machte und wie die Person ihn mit ihren Lügen umgarnte.“
So oft sie„die Person“ sagte, lag namenlose Verachtung in ihrem Tone. Frau Walter Scott ergrimmte immer mehr, aber noch hatte sie kein Mittel der Rache und tröstete sich mit den kommenden Tagen. Aeußerlich zeigte sie hochmüthige Gleichgültigkeit, die sie entschieden nicht fühlte.
„Am letzten Abend entkleidete sie ihr Kind selbst,“ fuhr Hester fort,„schmeichelte und liebkoste es, küßte das Gesichtchen, die Arme und die kleinen Füßchen, und sagte endlich:„Mein Liebchen, mein armes, süßes Herzblättchen, wirst du je deine Mutter hassen?“
„Hester, ich kann kein Wort mehr hören. Siehst du nicht, daß es mich tödtet?“
Thränen strömten über sein Gesicht und ein heftiges Schluchzen erstickte seine Stimme. Auch Hester weinle, als sie tröstend die runzelige Hand auf sein goldbraunes Haar legte.
„Nein, ich werde Sie nicht länger quälen und sofort zur Hauptsache übergehen. Als ich, nachdem Sie schliefen, eben das Zimmer verlessen wollte, kam Ihre Mutter in ihrer herzlichen Weise zu mir und sagte, ich sei ihr stets Stütze und Trost gewesen und sie vertraue, daß, wenn je etwas Roger der Mutter Sorgsalt beraube, ich mich seiner annehmen werce, als sei er mein eigen Kind. Sie ließ mich schwören, daß ich ihn lieben wolle, ihn nie verlassen und sein Interesse vor jedem andern berücksichtigen werde. Merken Sie wohl das Wort, esein Interesse vor jedem andern berücksichtigene; denn das ist der Schlüssel zu allem. Ich versprach es, ich schwor es, und ich habe mein Wort gehalten. Am andern Morgen war sie fort, und eine Woche späler lag sie unweit Cap Hatteras begraben; sie war mit dem Schiffe untergegangen. Ihre Worte aber schrieb ich nieder und las sie jeden Sonntag so regelmäßig, wie die Handpostille. Das bringt mich nun auf den Tag, wo man den Gutsherrn todt fand. Ein paar Monate vorher war die Person hier gewesen. Während sie einen Ausflug nach Boston machte, wurde das zweite Testament verfaßt, und bald darauf kehrte sie nach NewYork zurück, worüber ich sehr sroh war. Eines Morgens kam Aleck ganz früh in die Bibliothek und fand den alten Herrn todt und starr hier im Sessel. Zum Glück war noch Niemand im Schlosse auf. Er holte mich. Vor der Leiche lag das Testament ausgebreitet.
lusen es und kannten uns kaum vor Aufregung. Alec wetterte und fluchte, und mein Blut kochte. Neben dem Testament lag ein offener Brief. Den alten Herrn quälte das Gewissen, seit er den letzten Streich begangen, und er hatte folglich beschlossen, ein Codicill anzufügen. Da er glaubte, er werde Roger nich wiedersehen, erklärte er ihm schriftlich die ganze Teufelei und unterzeichnete sdein dich liebender Vater.."
„O Hester, hat er das gethan!“ rief Roger freudig. Frank stand wie versteinert; er wollte kein Wort der sonderbaren Scene verlieren. Frau Walter Scott interessirte sich immer mehr für Hester's Mittheilungen.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
In der jüngsten Stadtverordneten=Sitzung brachte Hr. Stadtverordneter Dr. Pilgram den ungenügenden Zustand der Verbindungswege mit und zwischen den ländlichen Vororten zur Sprache, welcher gegenüber den benachbarten Landgemeinden sehr zurückstehe. Dies sei theilweise eine Folge davon, daß man nicht Basalt, sondern Kies verwende, theilweise liege die Schuld aber auch daran, daß die Organisation der Wege=Verwaltung nicht genügend sei. Der Straßenmeister scheine, statt sich praktisch mit der Wege=Unterhaltung und Beaufsichtigung zu befassen, mit Bureau=Arbeiten beschäftigt zu werden.
solle unter den Bezirks=Vorstehern Wege=Commissionen bilden welche Vorschläge über den Ausbau der Wege machen, den Ausbau der Wege selbst leiten und das Material zu prüfen hätten. Alsdann sich bei dem Posten Wege=Unterhaltung bald erhebliche Erspar* Zur Erweiterung des Siegburgerthores in Teutz hat die
BudgstSommisu, des Reichstages gestern die im Etat geforderten
300,000 M. bewilligt.
Ein Bubennreich wurde an einem Kassenboten am Samstag=Morgen verubi. Verselve hatte sich mit einem ganzen Sack vol
Finpfennig“ zucke— der Sack enthielt deren für 100 M.— in eine Wirthschaft Heger n, wv.## eine Herzstärkung zu sich nahm, währenk Leute in der Nähe des Boten sich zu schaffen machten. In der Streitzeuggasse gab später der Boden des Geldsackes nach und fast der ganze Inhalt entlud sich auf die Straße. Vorüberkommende Schulfen unter lautem Jubelgeschrei das Geld auflesen. Wie sich kerausstellte, hatte einer der drei jungen Leute in der Wirthschaft den Bindfaden, womit der Sack mehrfach zugebunden war, angeschnitten.
antsche S i#ner. Heute: Ab.=Vst. 157. Oberon. Ro
mantische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Anf 9½ Uhr.— Montag, 26. Febr.: Ab.=Vst. 158. Der mpar„Vagabundus, ooe: Das lüderliche
Reston. Mastes von Fae.erar Vesang in 3 Außzigen von
Peaeräins, aunc, ausgestellt: Hesterreiegd. Larmian 6. Kreuter, Ula 16
Pealenhrachlkite sleschäct schae kaiches eshesieke eria uic berni,
91g#aster, Vereinigte Staaten Columbus-Marken 5 violett zu autgeklet grö“&6m; Cont.: Belgien 4·#
werpen) 3 grun zu 5 Centimes, 2 braun zu 10 Centimes.
a Deutsche Colonial=Gesellschaft. Der Vortrag des H Lieutenants Derscheid aus Brüssel, welcher am Montag, den 26. d.
im graßer. Saa. er Lese=Gesellschaft stattfinden sollte, ist wegen dienstlicher Abhaltung des Hru. Derscheid verschoben.
Gerichts=Verhandlungen.
Schwurgericht. Gestern Nachmittag wurde gegen den Agenten Winand Krausen aus Nippes, den Tapezierer Adolph Krebs von hier und den Schlosser Johann Bernhard Thelen von hier verhandelt. Dieselben sind beschuldigt, zu Köln im November v. J. gemeinschaftlich nachgemachtes Geld sich verschafft und als echtes in den Verkehr aebracht zu haben. Die drei Angeklagten befanden sich am Abend des 2. November v. J. in einer Wirthschaft in der Schildergasse, Krebs zahlte mit einem falschen Zwei=Mark=Stück, dessen Annahme der Kellner verweigerte, indem er zugleich die Verhaftung des Verdächtigen veranlaßte. Bei der Revision im Polizei=Gefäugniß wurde noch ein
Des Geldstuck bei dem Verhafteten vorgefunden. Die Angeklagten Thelen und Krebs sind geständig, daß sie von einem gewissen Kürten vier falsche Zwei=Mark=Stücke zum Zweck der Verausgabung erhalten haben. Krausen will nicht wissen, wie er zu dem falschen Gelde gerommen ist; die beiden andern Beschuldigten gaben aber an, Krausen habe mit ihnen gemeinschaftlich die Falschstücke zu veräußern versucht Wirtyschaft auf der Johannisstraße und in Martk Sisck anszugeser Oentosltaße vernat haben, ein falsches Zpei
Leserkreie
[1486] Erhöhung des Gaspreises. Der Stimme Nr. 1481
der die in Aussicht genommene Bier=Steuer möchte ich mich anschließen indem ich befürworte, gegen eine einseitige Besteuerung gewisser Erwerbszweige bzw. der Geschäftsleute öffentlich in einer Versammlung Einspruch zu erheben. Nachdem bereits im vorigen Jahr eine Erhöhung der Gaspreise durch Einschränkung des Rabatts stattgefunden, soll alse jetzt wiederum eine Erhöhung um 1 Pfg. pro Cubikmeter stattfinden. Dies wird damit begründet, daß die Gasfabrik durch die Sonntagsruhe eine Minder=Einnahme gehabt habe. Daß die Geschäftsleute durch die Sonntagsruhe eine Minder=Einnahme gehabt, wird wohl heute Niemand mehr bezweifeln, wenn auch nicht in dem Maße, wie die Gegner der Sonntagsruhe dies oft schildern. Daß die Geschäftsleute ihre Preise nicht erhöhen, trotz des Ausfalls, den sie gehabt, dafür sorgt die Concurrenz. Wo soll dieses denn hinaus, wenn den Geschäftsleuten wiederum eine Gas=Steuer aufgebürdet wird? Hier mehr Ausgaben, dort weniger Einnahmen! Das Ungerechte bei diesen Steuern ist, daß nur ein kleiner Theil der Bürger herangezogen wird. Warum denn nicht anstatt dieser Steuern eine Erhöhung des Communal=Zuschlags um 5 oder 10 pCt., wenn nöthig? Dann trägt wenigstens jeder Bürger nach seinem Einkommen bei, und nicht einzelne Klassen derselben. Bei dem heutigen schlechten Geschäftsgange wird der kleine und mittlere Geschäftsmann diese Steuer doppelt empfinden. Ueber die Besteuerung der untern Klassen(660—900.) will ich kein Wort verlieren; denn diese wird wohl sicher nicht durchgehen. J. H.
Erfindungsschutz(Patente etc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Rheinhöbe am 24. Febr., Abends 7 Uhr m 1,67—.08.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln

Lseales.
3 Die Kölner Reichstagswahl. Nachdem vor einigen
Tagen die Wahlprüfungs=Commission des Reichstages unter Zuziehung von Vertretern der Reichs= und preußischen Regierung über die Wahl im Stadtkreis Köln verhandelt hatte, hat dieselbe heute den an den Reichstag zu erstattenden Bericht festgestellt. Es lagen zwei Proteste vor, welche sich gleichmäßig in mehr oder minder eingehenden Weise auf den Umstand stützten, daß der Wahlkreis Stadt Köln, wie bereits bei der Wahl 1890, so auch bei den Wahlen des vorigen Jahres den gesetzlichen Bestimmungen nicht entsprochen habe. Die Wahlkreise seien überhaupt durch Reichsgesetz festgelegt im Jahre 1870, und die im Jahre 1888 erfolgte Eingemeindung von Deutz, Nippes usw. in die Stadt Köln hätte den Territorial=Bestand des Wahlkreises Siadt Köln nicht verändern können. Die Commission erkannte mit den Regierungsvertretern die Richtigkeit dieser Ausführung an. Darüber aber, welche Folgerungen aus dem ungesetzlichen Zustand zu ziehen feien, gingen die Meinungen aus einander. Zuzugeben war, daß im Laufe der Zeit territoriale Veränderungen von Wahlkreisen vielfach gesetzwidrig vorgenommen worden sind; dieselben sind vielfach minimaler Natur und in keiner Weise für den Ausfall der Wahl nach der einen oder andern Seite von ausschlaggebender Bedeutung. Von diesem Gesichtspunkte aus war die thatsächliche Feststellung des Wahlresultates, wie es gewesen sein würde, wenn die beregte Gesetzwidrigleit nicht vorgekommen wäre, zunächst anzustreben. Hierzu erschien unerläßlich, den ursprünglichen Wahlkreis Stadt Köln nach seinem territorialen Bestande und nach der Zahl der in ihm vorhandenen Wahlberechtigten und derjenigen, welche abgestimmt haben, kennen zu lernen. Demgemäß hat sich denn auch, wie wir hören, die Commission dazu entschlossen, dem Reichstag den Antrag zu unterbreiten, die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl des Abg. Greiß aussetzen und die vorgedachten Feststellungen veranlassen zu wollen. Nicht ohne Bedeutung mag dabei die Erwägung gewesen sein, daß die Wahl für den Landkreis Köln unabänderlich gültig sei; wollte man nun einfach als rechtliche Consequenz jenes ungesetzlichen Bestandes die Cassation der Wahl für Köln=Stadt aussprechen und folgerichtig bei der vorzunehmenden Neuwahl die eingemeindeten Orte nicht mit wählen lassen, so würden letztere ihres Wahlrechtes und ihrer Vertretung für eine ganze sünfjährige Legislatur=Periode verlustig geworden sein.
Die 41. General=Versammlung der Katholiken
Deutschlands.
wird gemäß dem Beschluß der Würzburger Versammlung und im Einvernehmen mit dem ständigen Commissar der General=Versammlungen S. D. Fürsten Karl zu Löwenstein in den Tagen vom 26. bis 30. August in Köln staltfinden.
Sechsunddreißig Jahre werden dann verflossen sein, seit zum ersten und einzigen Male eine der 40 Versammlungen der deutschen Katholiken in den Mauern der rheinischen Metropole tagte. Wiederholt ist der lebhafte Wunsch, nochmals die Vertreter der Glaubensgenossen aus dem ganzen Vaterlande in Köln begrüßen zu dürfen, an äußern Umständen gescheitert. Um so lebhafter war die Freude der Kölner Katholiken darüber, daß ihnen endlich wieder die Gelegenheit geboten wird, einer Veranstaltung eine würdige Stätte zu bereiten, die seit fast 50 Jahren so Vieles für die Vertheidigung der Kirche und die Entwickelung des kirchlichen Lebens in Deutschland gethan hat.
Diese allgemeine Genugihuung fand ihren Ausdruck in der Schnelligkeit und Energie, mit welcher die Vorbereitungen in Angriff genommen wurden. Auf Veranlassung des ständigen Commissars und Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs von Köln, welcher den Plan freudig begrüßte, bildete sich schon Anfang Januar ein Local=Comité, welches sich in den folgenden Wochen ergänzte und in Ausschüsse für die verschiedenen Arbeiten gliederte. Eine besondere Freude war es für das Comile, als Ehreupräsidenten zwei Männer in seiner Mitte zu sehen, deren Theilnahme eine besondere Gewähr für das Gelingen bietet: Hrn. Appellationsrath a. D. Dr. August Reichensperger, den Vorsitzenden der Kölner Versammlung von 1858, und Hru. Dr. Joseph Schmitz, der im vorigen Jahre, mit der bischöflichen Würde geziert, in seine Vaterstadt zurückgekehrt ist.
Gute Hoffnung erweckt auch das ebenso eiftige wie einträchtige Zusammenwirken, welches in allen Sitzungen des Comilé's, des Vorstandes und der Ausschüsse zu Tage trat. Namentlich die schwierige Local=Frage wurde in glücklicher Weise gelöst. Vorübergehend wurde die Frage erörtert, ob der im letzten Jahrzehnt gewaltig gestiegene Zudrang zu einer Theilung in zwei Localen nöthigen werde. Daß der schöne Gürzenich=Saal für die abendlichen Massenversammlungen nicht genüge, konnte ja keinem Zweifel unterliegen. Jetzt ist ein Ausweg dahin gefunden, daß die Begrüßung am 26. August und die festliche Schlußveranstaltung am 30. August im Gürzenich stattfindet, während für die großen Abendsitzungen der reichlich 5000 Personen fassende, akustisch sehr geeignete Holzbau im Kaisergarten zur Verfügung steht. Bedenken konnte hier nur die Lage am äußersten Nordende der Stadt erregen; aber die bequemen Verbindungen und die Vortheile und Annehmlichkeiten, welche der zroße Garten und die ausgedehnten Nebenbauten für Restaurations= wecke usw. bieten, lassen darüber hinwegsehen.
Weitaus das Meiste bleibt freilich noch zu thun übrig. Viel Zeit, Geduld und selbstlose Arbeit wird noch erforderlich sein, ehe das Comité sich sagen darf: Alles ist fertig, und die Kölner Versammlung wird den Vergleich mit ihren Vorgängerinnen nicht zu scheuen brauchen. Um dieses Ziel zu erreichen, rechnet das Comité auf das freundliche Entgegenkommen und die thätige Unterstützung der Kölner Bürgerschaft und der Freunde da draußen.
Um den Segen des Höchsten für das begonnene Werk zu erbitten, wird am Sonntag, 25.., Vormittags 11 Uhr, ein Eröffnungs=Gottesdienst in der St. Mariä=Himmelfahrts=Kirche stattfinden. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz wird das h. Meßopfer darbringen und dann eine Ansprache an die Versammelten richten.
Das Kölner Local=Comité ist in folgender Weise zusammengesetzt: Der Vorstand.
I. Ehrenpräsidium:
Dr. theol. Schmitz, Weihbischof.
Dr. jur. Aug. Reichensperger, Appellationsgerichtsrath a. D.
Local-Anzeiger Nr. 52 4 Sonntag, 25. Februar 1894.
Seite 7.
II. Präsidium:
1. Justizrath Custodis, Rechtsanwalt.
2. Justizrath Jansen, Rechtsanwalt und Beigeordneter der Stadt Köln.
3. Ed. Fuchs, Kaufmann, Reichstags= und Landtags Abgeordneter.
III. Schriftführer:
1. Jac. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann.
2. Karl Esser, Rechtsanwalt.
3. Heinrich Wirtz, Rechtsanwalt.
4. Karl Trimborn, Rechtsanwalt und Stadtverordneter.
IV. Schatzmeister:
Elkan, Bank=Director.
V. Ehrenmitglieder:
Grosman, Landgerichtsrath a. D.
Heimann, Stadtbaurath.
Dr. Kleinheidt, Generalvicar und Domdechant.
Pünder, Oberlandesgerichtsrath.
Reichensperger, Landgerichts=Director.
Schenk, Justizrath.
I. Thomas, Pfarrer, Ehren=Domherr und Stadt=Dechant.
VI. Vorsitzen de der Commissionen: a. Finanz=Commission:
Elkan, Bank-Direclor.
Jac. Schmitz=Valckenberg, Kaufmann.
b. Empfangs= und Wohnungs=Commission:
Otto Loosen, Kaufmann.
Michael Bilstein, Rentner und Stadtverordneter.
c. Bau= und Ausschmückungs=Commission: Albermann, Bildhauer und Stadtverordneter.
Krings, Regierungsbaumeister.
d. Begrüßungs= und Fest=Commission: Michael Du Mont, Kaufmann und Stadtverordneter. Horten, Kaufmann.
e. Ordnungs=Commission:
von der Acht, Landtags=Abgeordneter.
Rody, Kaufmann.
k. Redner=Commission:
Ditges, Pfarrer.
Dr. Cardauns, Hauptredacteur.
g. Preß=Commission: Franz X. Bachem, Verleger. Heinr. Theissing, Verleger.
B. Mitglieder.
Bernh. Maus, Rentner.
Aenstoots, Rentner.
Balth. Auer, Brennerei=Besitzer.
Julius Bachem, Rechtsanwalt. Bader, Architekt.
Ang. Baur, Kaufmann. Becker, Buchbinder.
Dr. Berlage, Dompropst u. Protonotar.
Bornheim, Kaufmann.
Blumacher, Bäckermeister. Bodewig, Decorateur und Stadiverordneter.
Brandts, Verleger.
Dr. jur. Braubach, Rechtsanwalt, Stadtverordneter und Reichstags=Abgeordneter.
Brems, Gasthofbesitzer und Stadtverordneter.
Brors, Kaplan.
Bruckmann, Pfarrer und Definitor.
Bruders, Pfarrer.
Justizrath Cardauns, Rechtsanwalt.
Justizrath v. Coellen, Rechtsanwalt.
Cohen, Dom Capellmeister. Ambrosins Conzen, Bierbrauereibesitzer.
Clem. Ang. Decker, Rentner.
Dietz, Magazin=Verwalter.
Dr. Drammer, Kaplan. Ehrenberg, Subdirector.
Etzbach, Kaufmann. Forsch, Hutmacher.
Justizrath Fröhlich, Notar. Justizrath Gérard, Kanzler. Goesser, Optiker.
Gorrissen, Kaufmann und Stadtverordneter.
Dr. vom Grafen, Rechtsanwalt.
Granderath, Amtsgerichtsrath.
Greiß, Landgerichtsrath, Reichslags- und Landtags=Abgeordneter.
Dr. Hardenbicker, Arzt. Wilh. Harperath, Kaufmann. Hermeling, Hof=Juwelier. Hespers, Ehrendomherr und Oberlehrer.
Sanitätsrath Dr. Hopmann, Arzt.
Jaegers, Bildhauer. Sanitätsrath Dr. Joesten, Arzt und Stadtverordneter.
Jüsten, Kaufmann.
Heinr. Kellner, Kaufmann. Leo Kerssenboom, Kaufmann.
Joh. Klefisch, Kaufmann. Heinr. Klein, Kaufmann.
P. J. Koch, Schlossermeister. Sanitätsrath Dr. König, Arzt. Kuetgens, Rentner.
Meyburg, Kaufmann. Menken, Landgerichtsrath a. D.
und Landtags=Abgeordneter. Mies, Rechtsanwalt.
Dr. Mohr, Arzt.
Müdder, Architekt.
Wilh. Müller, Buchhändler. Prof. Dr. Müller, Religionslehrer und Oberlehrer.
Neuß, Architekt und Stadtverordneter.
Dr. Oberdörffer, Kaplan. Gerh. Odendall, Metzgermeister.
Pilartz, Rentner.
Dr. Pilgram, Arzt. Dr. Pingsmann, Subregens.
Jean Proenen, Kaufmann. Rings, Buchdrucker.
Roeren, Oberlandesgerichtsrath, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter.
Rosellen, Pfarrer und Desinitor.
Schaurte, Kaufmann und Stadtverordneter.
Scheben, Rentner und Landtags=Abgeordneter.
Schlick, Rector und Präses des Gesellen=Vereins. Ferd. Schmitz, Maurermeister und Stadtverordneter.
Schmitz=Otto, Kaufmann.
Schnütgen, Domcapitular. Clem. Aug. Schoenewald, Decorateur.
Frhr. v. Schorlemer=Metternich.
J. B. Schumacher, Kaufmann
Franz Schülgen, Rentner. Siegen, Badeanstalts=Besitzer. Sparla, Kaplan.
Stampfer, Kaufmann. Stühlen, Fabrilbesitzer.
Syré, Kaufmann.
Tapyorn, Kaufmann. Thoennessen, Kaufmann und Stadtverordneter.
Dr. Thomé, Arzt.
Lic. Velten, Domcapitular. Vianden, Schornsteinfegermeister.
Dr. Vogel, Arzt.
Ant. Wach, Rentner.
Weißmantel, Kaufmann.
Weißweiler. Director der Taubstummen=Anstalt. Prof. Dr. Wiedel, Oberlehrer. Justizrath Wilms, Notar.
Witteler, Domvicar. Zilkens, Bank=Director und Stadtverordneter.
Konr. Zorn, Kaufmann.
Im Anschluß an vorstehende Mittheilungen beehren wir uns, unsere Mitbürger zu zahlreicher Betheiligung an dem Eröffnungs=Gottesdienst in der St. Mariä=HimmelfahrtsKirche, Sonntag 25. Februar, Vormittags 11 Uhr, ganz ergebenst einzuladen.
Der Vorstand des Local=Comité's.
I..: C. Custodis, Justizrath.
* Im Gewerbe=Verein hielt Donnerstag=Abend Hr. Rings je. einen Vortrag über seinen Besuch der Weltausstellung in Chicago, wobei er besonders dem americanischen Bauwesen, der Holzbearbeitung und den dazu verwandten Maschinen eine eingehende Schilderung zu Theil werden ließ. Der Redner, dessen Ausführungen die Versammlung mit reichem Beifall aufnahm, kam zu dem Schlusse, daß Deutschland auf dem Gebiete der Holzbearbeitungs=Maschinen America in keiner Weise hintenanstehe, wenn auch die Americaner wegen ihrer vorzüglichen Hölzer einen unleugbaren Vortheil vor den Deutschen voraushätten. Hr. Ingenieur Berghausen berichtete sodann ausführlich über die vom Verein beabsichtigt gewesene Errichtung eines ArbeitsNachweises. Leider habe der Verein diese Absicht aufgeben und seinen in dieser Angelegenheit bei der städtischen Verwaltung eingereichten Antrag zurückziehen müssen, weil plotzlich der Parteistandpunkt in diese Frage hineingezerrt worden sei. Mit dieser haltlosen Behauptung glaubte der Redner den Mißerfolg des Gewerbe=Vereins, den dieser in erster Reihe seinem gänzlich verunglückten Statut zu verdanken hat, in etwa maskiren zu können. Um die Arbeitnehmer aller Parteien gegen das Unternehmen des Gewerbe=Vereins mit unüberwindlichem Mißtrauen zu erfüllen, dazu genügte schon die eine Bestimmung des Statuts, daß allein der Vorstand des Gewerbe=Vereins das Recht haben solle, seinerseits die fünf Arbeitnehmer zu bestimmen, welche zur Verwaltung der mit städtischem Gelde in's Leben gerufenen Arbeitsvermittelung heranzuzieben seien. Gerade diese gönnerhafte Bevormundung der Arbeiterschaft, gegen welche sich eben so entschieden der Verband katholischer Arbeiter und Handwerker, wie die social=demokeatischen Arbeiter ausgesprochen haben, hat uns sofort bei Bekanntwerden des Planes des Gewerbe=Vereins zu der Bemerkung veranlaßt, daß eine dem Gewerbe=Verein übertragene Arbeitsvermitielung von vorn herein als ein„fehlgeschlagener Versuch" zu betrachten sei. Wie verlautet, soll nunmehr eine Anzahl auf diesem Gebiet bereits thätiger Vereine mit der Organisirung der Arbeitsvermittelung betraut werden. In dem zur nähern Berathung dieser Frage niedergesetzten Ausschuß hat erfreulicher Weise auch die Kölner Arbeiterschaft, ohne Rücksicht auf ihre politische Stellung, eine sachgemäße Vertretung gefunden.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren wegen Münzverbrechens. Angeklagt war der Goldarbeiter, Ciseleur und Graveur Max Becker, seit August v. J. fortgesetzt inländisches Metallgeld, nämlich Ein= und Fünf=Markstücke nachgemacht zu haben, um dieses falsche Geld als echtes in Verkehr zu bringen. Im Sommer v. J. wurden besonders in Köln viele falsche Ein= und Fünf=Markstücke ausgegeben, die aus einer Silberlegirung so geschickt hergestellt waren, daß ein Laie die Falschstücke sehr schwer von echtem Geld unterscheiden konnte. Criminal=Commissar Koch, welcher mit der Entdeckung der Falschmünzerbande betraut wurde, gelang es bald, in der Person des Angeklagten den Falschmünzer festzustellen. In der Wohnung des B. wurden Matritzen, Formen, Metall usw., welche zur Herstellung des falschen Geldes gedient hatten, vorgefunden; auch falsche Ein= und Fünf=Markstücke hatte B. noch im Besitze. Derselbe ist in vollem Umfang geständig. Unter Annahme mildernder Umstände wurde er zu 21 Jahren Gefängniß und 3 Jahren Ehrverlust verurtheilt.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> T a g e l ö h n e r<space> a u s<space> O s s e n d o r f<space> g a b<space> s i c h<space> z u<space> Neujahr als Laternen=Anzünder aus und ging gratuliren, um Gaben dafür einzuheimsen. Da er ein Krüppel ist, ließ das Gericht es bei einem Tage Haft bewenden.— Ein Hausbesitzer aus Königswinter war beschuldigt, daß er vor seinem hierselbst gelegenen Hause die Straße nicht habe fegen lassen. Das Gericht sprach den Hausbesitzer frei, da er das betr. Haus vermiethet hat.— Ein Arbeiter wurde wegen Mißhandlung zu 14 Tagen Gefängniß verurtheilt.— Ein Tagelöhner von hier hatte von einem Kaufmann eine Nähmaschine für 135 M. auf Abschlag gekauft und, bevor sie ganz bezahlt war, an einen Faßbinder wieder verkauft mit dem Bemerken, die Maschine sei noch nicht bezahlt. Jeder der Angeklagten erhielt vier Tage Gefängniß.
a Stiafkammer. Eine Ehefrau von hier stahl am 5. Januar d J. von einem Speicherzimmer mehrere Stücke einer Frauen=Garderobe indem sie ein mit Pappdeckel verklebtes Fenster zerstörte. Sie muß dafür acht Monate in's Gefängniß.— Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner von hier, der auf dem Wege zwischen Deutz und Kalk einen Block Blei von einem Wagen gestohlen hat. In diesem Falle lagen Vorstrafen vor.— Wegen Verleitung zum Meineide wurde ein Ackerer aus Weiersberg zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Zwei Blumenhändler schlossen sich einem geistig etwas zurückgebliebenen unbescholtenen Handlungsgehülfen aus Deutz an, und suchten denselben zu überreden, Taschen=Diebstähle mit ihnen auszuführen. Als der junge Mann dieses Ansinnen zurückwies, gingen die beiden Burschen anders vor. In einer Wirthschaft erklärten sie dem jungen Manne, er habe sie zum Diebstahl verleiten wollen; wenn er nicht einen Schuldschein von 100 M. unterschreibe, würden sie ihn sofort zur Criminalpolizei bringen. Der geängstigte junge Mann, der in so böse Gesellschaft gerathen war, schrieb den Schuldschein, um von der Bande loszukommen. Die Bengels hatten die Frechheit, am andern Tage den Schuldschein beim Vater ihres Opfers zu präsentiren. Der eine der Gauner erhielt ein Jahr, der andere neun Monate Gefängniß.— Ein Erdarbeiter, der im Juni v. J. auf der Baustelle zwei Arbeitern die Schaufeln weggenommen hat, wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.
* Preis=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger. Die
auf das Preis=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 23 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Heinrich Etwein, Sülz.
Josephine Loeber, Köln, Altermarkt 34.
E. Martin, Nippes, Florastraße 4.
Peler Nagel, Köln, Thieboldsgasse 34. Jacob Strunck, Köln, Tipsgasse 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Wie schnell sich ein neuer Artikel, wenn derselbe wirklich gut ist, einbü gern kann, das zeigt sich wieder ein Mal ganz hervorragend an Kroner's selbstthätigem Waschmittel. Diese neue Erfindung ist erst seit drei Monaten im Handel und befindet sich trotzdem schon in den Händen der meisten Hausfrauen. Wer seine Wäsche im Hause wäscht, gleichviel ob große oder kleine Wäsche, dem kann nicht genug gerathen werden, Kroner's selbstthätiges Waschmittel zu gebrauchen und dasselbe in irgend einer beliebigen Droguen=, Colonialwaaren= oder Seifen=Handlung für 25 Pfg. zu verlangen. 6

räuter
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlaugung von Niederlagen wende man sich an C. Lüc
Colberg.
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann: Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
S S 63
03—
In Aachen bei Apoth. Kricker, Carolus Magnus=Apoth., Markt 43 „in Adenau bei Apotheker Müller, Adler=Apotheke.
n Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Apotheke. n Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Apotheke und in der Einhorn=Apotheke. In Bedburg bei Apotheker Gram.
in Kalk bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106.
Maatt. WDa 12 1O. l. 0 Gahu boi Anothokor Dr. Muth.n Illingen(Bez.
I
Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth.
In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke. in Dutsburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
In Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster.
In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt. In Bertrich bei Apotheker Bückner.
In Düren in der Löwen=Apotheke.
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elef.=Apoth. In Elverfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsu Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der
S 1c
Rathhaus=Apotheke.
In Braunfels bei Arotheker Mank, Hof=Apotheke In Cassel in der Einhorn=Apotheke. In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz. In Crefeld bei Apotheker Hieronymus, Delphin=Avotheke.
adler=Apotheke. In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. Ruhr bei Avotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke. In Frankfurt c. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. R. Berndorff. Hof=Apotveke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke. In Honnef in der Hirsch=Anotheke. Heuptstraße 38.
6—
—
E
1
G*
—
6a—
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutichen Honig, 3 Ko. friich gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf. schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Peitzwein hinzu, der vorher mit 250 urm. Enzianwurzel, 25; grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. Bingelkraut, 180 grw. Natterzunge und 180 grm. Lungenmoos, aues geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866, an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Brüfung eingesandt, von demselben als ein GesundheitsSaft erklärt und auch der Verkauf desselben genihmigt. Ebenso ist verselbe von ärztlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden
in Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne. In Mayen bei Apotheker Rennen.
In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke. In Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker In Overpleis bei Apotheker Rotermund. In Olpe bei Apotheker Dr. Cosack.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke. In Rheinberg bei Apotheker Stapper.
In Caarbrücken in der Kiefer'schen Apotheke. In Simmern bei Apotheker Blumschein. In Solingen bei Avotheker Engelvert. Hirsch=Apotheke In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in
der Löwen=Apotheke, Hauptmarkt 6.
Wiesbaden bei Apoth dr. Kurz Löwen=Apoth., Langgasse 31.
6
62
∆
vorzüglichste, der Gesundheit dieniiche Mittel anerlannt worden
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugesallen, und ist dieser Gesund=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahrea in Tausenden von Krankheitssälen mit den glän
n PLEEE E(Derofha:14 ha! fosnoßme 8 mtt hon in neuerer
heits=Kränter=Honig scherr##err—
zendsten Erfolgen gebraucht worden.
priesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das
Jan. 14. Solhft
er elbe ist daher keineswees mit den in neuerer Zeit täglich angeblicum tänschen.
vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer
9 8
0
Den sichersten Beweis, oaß dieser Krauter=Honig dus vorzüglichste Milter der Erhaltnng ner
längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 90. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 90 Jun: 1821 vom Stadtphnsien Dr J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines
Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diese
S 2 8
2* Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter Honigs und Thee's bin ich Pott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre
„•*# Tn. ms Non.. sason diesen Kräuter Honia wie=Thee speciell jedem Brust= und
jedem BrustC. Lück.
ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln; welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haven, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Lever und der Milz; derselbe ist von woblthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhartungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinmat die Harngange, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit um Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
92
83
3
6
2 8 E
G
#
gesund fühle. Ich kann auf Gem, dessen diesen Kräuter Honig wie=Thee speciell
Lungen Leidenden zum Gebrauch mi. vollem Vertrauen empfehlen.„
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche 1,75 Mark, 1 Flasche 3,50 Mark.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter Krauter-' welcher neben dem Gebrauch des Krauter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohler Vorschrift: Lungenleberkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Vittersüß, Carrageen je 20 Gramm.
hee
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten Apotheken.
Atteste und Dankschreiben.
Dienste Op
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Opalenitza, Bez. Posen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D. Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheits=KräuterHonig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt.
naternhera Nr. 86/2. den 22. Juli 1893. Fra
Katernberg Nr. 86/2, den 22. Juli 1893. Frau Josepha Polloch.
Ihr berünmter Gesundheits Kränter=Honig hat mir schon früher bei meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte ich daher(folgt Bestellung).„
Völklingen bei Saarbrücken, den 13. Juli 1892. Gustav Klocke. Ihr Gesundheits-Kräuter=Honig hat mir bei meinem Brustleiden schon große Linderung verschafft.„„„
Birkhof, Oberamt Aalen, den 7. Ausust 1893. R. Grandel.
Zu Weihnachten vorigen Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und Lungen=Entzundung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang das Bett hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen würde. Da wurden mir von Perionen, welche Ihren Gesundheits=KräuterHonig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre vortrefflichen Hausmittel empfohlen. Obgleich ich nun schon viele Mittel erfolglos gebraucht und jede Hoffnung auf Heilung aufgegeben hatte, versuchte ich es dennoch mit Ihrem Kränter=Honig und Kräuter=Thee Die Erfolge, weiche
Benndch Iit Ishlent Krunnerm„„
ich mit diesen her lichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich vin durch Gebrauch Ihres Gesundheits-Kräuter Honigs wieder ganz gesund geworden
„„ PTI...„ ene sninhor epornor Aeheit1
habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen. Außer mir gebrauch en noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vorzüglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls ihre Gesundheit
Ich spreche Ihnen.her öffentlich meinen innigsten Dank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl
aller Leidenden
warm empfehlen.
Beuthen,.=., den 2. Juli 1893. Johann Grigarczik, Maurerpolier, Früher in Sczepankowitz, Kreis Rativor. Ihr Gesundheits Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet,
Veian, Gdertezstradse 5. ben V3. Mai o32,zaeuzsgsäste 8est
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter Honig bereits große Linderung verschafft.. I E n m
Laukischken,.=Pr., den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn.
Der zuletzt gesandte zeräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte ich daher um neue Sendung.„
Sanne b. Arneburg, den 14. Arril 1893." F. Müller
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergeblich, in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoff nung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig gesund geworden bin.
Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde Ihre vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithanischen Blätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893.
Chr. Milkereit, Zimmermann.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen mei nen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust= u. Lungen Leiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollstän dig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung)
Batenbrock b. Bottrop z. Westfalen, den 25. April 1893.
Wiatrofsky, Bergmann
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gut. (Folgt Benellung.)„„
Schaffarnia b. Strasburg,.=Pr., den 29. Februar 189..
Coristian Naß, Käthner.
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres GesundheitsKräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochier eine sehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden zu wollen.(Folgt Bestellung.)##n. 12
Spandau, den 4. Januar 1899. Ang. Deterling, Feldstr. 15. Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Thee, da mir diese Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet.
Thum r. Sachsen, den 12. April 1893.. Ernst Hirsch.
Ich litt seit mehrern Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Vertopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortrefflich wirkte.
Ich bin jetzt so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 189#. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner
Engbrustigkeit sehr gut.„ 190 Snn a an
Sanne b. Arneburg, den 29. August 1895. Fenn C. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon wiederholt mit dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Leidenden empfohlen, welche mit der vorzüglichen Wirkung stets ehr zufrieden waren. Heute bitte ich wieder zwei Flaschen Kräuter=Honig und zwei Packete KräuterThee an die Adresse: L. Tendt, Hotel store Kro in Fredensborg(Dänemark) zu senden.
Kopenhagen, den 12 Juli 189.. G. Grohé.
Meine Frau, welche sehr an Husten und Brustschmerzen litt und jeden Augenb ick ersticken konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch Ihres GesundheitsKräuter=Honigs ganz gut.. W. E 90 Sul: 1909
Pachten Nr. 172 bei Dillingen a. Saar, den 20. Juli 1895
mnn Nicolaus Junr.
Nich dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs sühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden.
Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Januar 189—.
Kramer, Statthalter.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschiema in Sachsen, den 28. Januar 189..
Friedrich Schuster.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinven außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.) Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Luhmann
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung
desselben bedeutend gebessert haben..„
Leipzig=Neudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheiis=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und LungenErdmannrode den 23. Januur 1992.... Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsföllen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienstgeleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891. W
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Auhma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofur ich Ihnen hürdurch recht herzlichst meinen Dank sage.„„„„„
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derselbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickan in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker.
Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner
Tochter gute Dienste geleistet, biste um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergigen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon vollig gebessert bin.
Lehmkule bei Vottrop, den 22. März 1892.„
Johann Czekalla, Bergmann.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele
Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und
Lanizer, und Schpispzuchleibez, Verbude. uit Aluteusespur gp e 5 hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Krauter=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten vielen Leidenden die besten Dienste.
Zabern(Elsaz), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter=Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhrenverschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweiflt wurde.
Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Frende, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.„„
Auch mein Mann, welcher im Fruhjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplatt wirde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen. Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honia nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen. Groß=Fahlenwerder, den 4. November 189!„
Frau Oelmühlenbesitzer Steinborn.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrenkheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden.
Liebenwerda, Prov Sachsen, 1. Juni 1891. von Chrazuowsti.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten—. Nevenschwäche, Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich; da horte ich von Ihrem Kräuter=Honig, ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofur ich Ihnen tausendfachen Tank schuldig bin. 6
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34. Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus fur die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner
April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.