EEREEEE
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
###tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Ten
Loral
Kölner
nzei
W
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 138.
Köln, Freitag, 25. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Taschen-Fahrplan Büchlein □
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
nds.
lam):
en.
ung
1 M
Male
eu!
Enthält: Fahrpläne
der
Eisenbahnen,
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.—
L
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
□
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
44
Eigelstein
□
L
Preis nur 10 Pfg
2
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Seltenswasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchlandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. BACHEM,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Gegen 15 Pig. n Marken postfreie Zusendung.
iten.
et.
es.
im Restauaus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Reinlichkeit,
empfehlen
oh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Vollküche 18 Köln Autonitterstr. 24
krospect und Preisverzeichniß gratis.
mité.
gstraße 22,
iges.
Kgemeines
e in Köln
Neueste patentirte
Besundheits=Matratzen
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz.
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R 2,50.
Plüsch-Pantoffel
nur R 2,20.
Leder-Pantoffel
nur R 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur R. 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur N 4,00.
Damenhalbschuhet
nur R 2,75.
Herrenhalbschuhe
ur+.00.
J. Ecksteins
Schuhwaaren,
44
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9. Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten-Anlagen.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Freitag, 25. Mai:
* Brillant-Vorstellung.
Abends 7½ Uhr, Einlass 7 Uhr:
Zum ersten Male PIa us 1 Zum ersten Male in Köln! WOu• in Köln!
Eine schreckliche Nacht.
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den Neu! weltberühmten ersten und echten Neu!
unter Direction des
Mstr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten. I
Garten-Anlagen elektrisch beleuchtet
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren *<space> z u<space> b e s o n d e r s<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n<space>
das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Conserven-Verkauf lEiger stein
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse, schlechte werden ersetzt.
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
ittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
itigstzu melden an Sonntag=Abenden Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Französ. Erbsen, extrasein
do. sehr feine
do. feine
do. mittelfein I
do.„ II
Schnittbohnen
Brechbohnen
Perlbohnen, feinste
Wachsbohnen, feinste
Mirabellen
Reineclanden, Birnen
sowie alle übrigen Conserven, zu billigsten Preisen, empfiehlt
Fernsprecher 1# Hongan Große
Budengasse 11.
in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Nr. 601.
Marzellenstrasse G2
vis--vis der Bahnhofstraße.
Holmeirt,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Ausverkauf in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik Wion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Kronleuchter
sowie alle Arten Beleuchtungs= und Kuustgegenstände
werden reparirt und erneuert in der
Kölner Elektra, Hosengasse 33A,
Fr. A. Liethen.
Kaffee-Services
decorirt, 9 Theile, o 3 bis 10
27„„12„ 20
30„„18„ 30„
Verkauf von Porzellan=, Krystall= und Glaswaaren zu Aussteuern.
Festgeschenken und täglichem Gebrauch streng zu Fabrikpreisen.
Fabriklager Gebr. Kracmer, Mathiasstraße

Seite 2.
Kölner Hocal=Anzeiger Nr. 138 4 Treitag, 25. Flat 1394.
Offene Stellen.
Gesucht:
Mehrere tüchtige
Modell=Tischler,
Tüchtiger Heizer,
welcher Maschinisten=Cursus durchge macht hat, sucht per sofort Stelle. Emil Graf, Zülpicherstraße 19.
Perfecte Köclin Zeugnissensuch
Stelle, auch als Haushälterin.
Martha=Stift, Ferculum 29.
Arbeits-Gesuche.
für dauernde Arbeit
tom Möhlen&amp; Seebeck,
Maschinenfabrik, Geestemünde. Tüchtiger, solider
Gelbgiesser,
welcher formen und drehen kann, in eine Kupferschmiede gesucht. Dauernde und angenehme Stellung bei hohem Lohn. Gefl Fr.=Offerten u. G K 2029
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volrszeitung. t
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 487.
Tüchtig. Facadenputzer
gesucht.
Nippes, Wartburgstraße 5.
Ordentlicher Stallbursche
sofort gesucht. Buschgasse 16.
Ein Lehrjunge
gesucht. Christophstraße 16.
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
Schreinergesellen,
erfahrene, finden Arbeit.
Große Brinkgasse 20—24.
2[Uhren u. Goldwaaren
werden unter Garantie gut reparir
E. B. Taube,
Deutz, Düppelstraße 9, 1. Etage
Ein Mann s. Beschäftigung,
gleichviel welche.
Ehrenfeld, Geisselstraße 16.
Uhren! Uhren!
Kämmergasse 8.
lle Sorten Stühle werden geflochte 4 Ferculum 12, 3. Etage.
Frau Probst.
Nohrstühle
4 Blindgasse 4.
unter Garantie: Taschen=Uhren 1 M. Fede 1,.25, Feder und Reinigen K 2,10 Patentgläser 35 J. Hauptreparaturen billigst.
J. Schönwald, 4 Blindgasse 4
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Damenhüte
Tüchtiges properes Küchenmädchen # mit guten Zeugnissen gesucht.
Severinstraße 114.
Braves Mädchen gesucht.(Lohn
18# Eintrachtstraße 167.
welches die seinere und bürgerliche Rüche versteht und selbständig seinem Posten vorstehen kann, sofort gesucht.
Laach 14.
Köchin.
Suche eine in der bürgerlichen und bessern Küche durchaus erfahrene selbständige Köchin, katholisch, bei hohem Lohn und dauernder Stellung. Haushaltung 14—16 Personen
Andreas Sinn, Köln, Altermarkt 30—33.
Ein tücht. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Köchinnen, Stütze, Küchen=, Zweit=, 27 Zimmer=, Haus= u. Spülmädchen
Wwe. Beenen, Schses Köchin für Hotel
gesucht. Burgmauer 16.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesuch. Buschgasse 16
Erfahrene Köchin,
die etwas Hausarbeit mit übernimmt, in kleinen herrschaftlichen Haushalt auf dem Lande gesucht. Fr.-Offerten mit Zeugniß=Abschriften und GehaltsAnspruchen sind unter G C 2022 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. t
Stellen-Gesuche.
Halb-Invalide,
gelernter Schreiner, zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten oder leichte Beschäftigung, gleichviel welche: An sprüche bescheiden, Caution kann ge stellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 676 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebildetes Fräulein sucht Stelle zur
Stütze und Gesellschaft
bess. Familie, wo es die feinere Küche unentgeltlich erlernen kann. Fr.=Off. u. E. K 1983 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtiges Mädchen vom Lande mit mehrjähr. Zeugnissen sucht Stelle.
Eintrachtstraße 167.
Gräftiges Mädchen, in allen Haus # arbeiten erfahren, sucht Stelle in
garnirt, getragene
Zu verkaufen.
Eine Partie
as
9 sind preiswerth abzugeben.
* Fr.=Off. zub N a. d. GeschäftsX stelle d. Bl. erbeten.
(Lompl. Bett(neu), 1= oder: ““<space> s o w i e<space> 6<space> S t ü h l e,<space> 1<space> T i s c h<space> 1 9<space> ofen 2c. billig zu verk. Kungelz
Ein Halbverdeck,
ungefähr neu,
sowie ein
##- zu verkaufen.
so, sagt die Geschäftostelle d.
Ein Dreirad
Schwarze Spitzen Besätz, und farbige Seidenreste zu spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
60—80 Liter Milch
per Köln=Frechener Bahn abzugeben Fr.=Offerten unter N an die Ge schäftsstelle d. Vl. erbeten
Webr. Möbel,
0 Sessel, 4 Nußb.=Betten.
2 Stühle, 1 Kleiderschrank seh abzugeben. Schwalvengasse 8
Meue Pferdegeschirre soo
N Hansa=Ring 91.
2 Stück Oelgemälde zu
72X60 gross. Ursulaplatz 9.
Uhren und Goldwaaren
verk. zu Fabrikpreisen.
Deutz, Düppe straße 9, 1. Et.
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preise M. Wershoven, Severinstraße 175
1 Buffet, 1 Sopha Stühle, 1 Spiegel. Sopha, 1 Wase
tatholischem Hause.
Wessellna a. Nh.
Bescheid Heeg,
neu, mit blauem billig zu kaufen.
6
gasse 54.
Eigelstein 113.
I eiserne Blumenbank verkauf. v. Werthstraße
Hamburgerstraße 15:
I. Etage, 5 Räume. 1 Mans., sofort u vermiethen. Bescheid 3. Etage. Daelbst 1 Zimmer zu vermiethen. Daelbst 1 möbl. Zimmer„u vermiethen.
kl. freundl. Zimmer, 2. Et., straßenwärts zu verm. Salzmagazin 29.
und zweite Etage zu vermi then.
Jacobstraße 31.
Schön möbl. Zimmer, 1. Er.,
billig zu verm Friesenwall 92, 1. Et.
Löwengasse 5:
Hübsche 1. und“ Etage in besserm Hause billig zu vermiethen.
2. Etage, Vogteistraße 17,
bestehend aus 3 Zimmern, zu vermieth.
2. Etage, 3 Zimmer,
an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 54, am Eigelstein.
*) Zimmer zu vermiethen.
2 Oe- Brand 1
3.
Möbl. Parterrezimmer 18 Mark. Möbl. Mansarde 8 Mark.
Josephstraße 30.
Nippes=Techszig.
Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten zu billig vermiethen.
Zonserstraße 51, Bescheid 49.
1 Etage, 3 schöne Zimmer u. Mans., 1= zu vermiethen. Jacobstraße 60.
In-achtb. prop. Hause steht ein schön
möbl. Zimmer net
liden Herrn zu verm. Fr.=Offerten u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2. Etage,
—5 schöne Raume, vermiethen.
Follerstraße 99.
z
2. Etaae. 5 bis 6 Räume,
zu vermiethen. Christophstraße 16.
Schön möbl. Wohn= und Schlaf
zimmer in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Köln=Nippes, Thüringerstraße 29.
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abgeschl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36 M. zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 19 und 15 M. alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
wei schöne, luftige, möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Zweite Etage
zu vermiethen. Bolzengasse Nr. 8.
Sollerstraße 85: Zwei geräumige
77 Zimmer zu vermiethen.
mobl. Zimmer, Clavier, auch
mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
(Dwei kleine Zimmer,3 Eage, durchO einander, an einzelne Person zu vermiethen. Palmstraße 1.
Abgeschl. 1. Et., Poststr. 34,
4 schöne Zimmer, 1 Mansarde, Keller 2c. Daselbst auch Lager, parterre(Thoreinfahrt), zu vermiethen Bescheid Poststraße 37..
2 Zimmer, geräumig u. schön,
zu 17 M. zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Dier kleine Zimmer an stille Leute O billig zu vermiethen.
Severinstraße 181.
Mieth-Gesuche.
Wer ertheilt im
Englischen Unterricht?
Genaue Adresse erbeten unter Pritschard, Crefelderstraße 7.
Gastwirthsch., Hotel=Restaur.
oder kleines Hotel auf dem Lande oder in kleiner Stadt erst zu pachten(später zu kaufen) gesucht. Fr.=Offerten u.
F R 2013 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine möblirte Wohnung
von 3 Zimmern, parterre oder l. Etage, von einem Herrn zu miethen gesucht, der einen Theil des Monats verreist ist. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Musiklehrerin
Amtliche Bekanntmachung.
17. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 23. Mai 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman,Thewalt, Zim mermann, Reisch, Jesse, Sugg. Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann Branddirector Brüllow, Directer Christophe.
Stadtverordnete: Albermann Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, DuMont, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten. Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pflaume, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Hagen, Aug. Heuser, Jansen, Langen, Pfeifer, Pilgram, vom Rath, Stelzmann, van der Zypen. Nach Einführung des Herrn Bauer als Stadtverordneter nimmt die Versammlung von einer Zuwendung des Herrn Valentin Pfeifer in Ossendorf von 5000 K zur Errichtung einer dritten Volks=Bibliothek in Ehrenfeld mit Dank Kenntniß; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt den vorgelegten Fluchtlinien plan betr. den westlichen Theil der Dagobertstraße, die Uebernahme der Unterhaltung zweier Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten, die Ueberlassung eines Raumes im alten Postgebäude für Zwecke der Straßen=Reinigung; bewilligt der israelitischen Gemeinde einen Zuschuß für den Bau einer Synagoge; genehmigt einen Vertrag betr. die Reinigung der Frechener Bahnstrecke einschließlich Schneeabfuhr von Seiten der Stadt; ermächtigt die Verwaltung, sich auf eine Klage wegen Gehaltszahlung einzulassen und Klage zu erheben betr. Herabsetzung einer Grundstücks=Entschädigung an der Ver bindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Viehhof; genehmigt den Ankauf einer kleinen fläche in der Gemarkung Longerich für den Armenfonds sowie den Ver kauf von Grundflächen des Armenfonds in der Gem. Sechtem zur Erbreiterung des Eichholzer Weges und eines Bau grundstückes in der Bechergasse; findet gegen die Umschreibung des im Kataster auf die Stadt eingetragenen rundstücks Geisselstraße 1 auf die katholische Pfarrkirche zu Ehrenfeld nichts zu erinnern und genehmigt die An- und Unter=Verpachtung der Jährgerechtsame Köln=Deutz.
Mehrere große
Neclameflächen
zu vermiethen. Näh. Pfeilstraße 3.
Guter, bürgerlicher
in und außer dem Hause.
Im Abonnement Mittag= und Abend Essen zu 25 K monatlich.
Lungengasse 20,
MMehrere möblirte Zimmer mit guter 22 Pension. Auch guter Mittag und Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
91851d werden von und nach Pfander dem städtischen Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. Mai 1894.
mit sehr guten Empfehlungen einige Stunden.
Franco=Offerten u. Nr.
Ge chäftsstelle d. Bl.
sucht 673 an die
# Mutter und Tochter.
(13] Von L. von Erlburg.
Die Landschaft war dieselbe geblieben, aber das strahlende Licht war daraus für immer verschwunden. Es konnte nicht wieder werden, wie es zuvor gewesen. Sollte sie aber die Hand an den Pflug gelegt, das ungeheuere Opfer gebracht haben, um jetzt zaghaft zurückzuschrecken vor den Dornen des Weges, den sie freiwillig betreten? — das Kreuz abwerfen, das der Herr ihr geschickt? Sie hatte das Kreuz nicht selbst erwählt; es war ihr auf die Schultern gelegt worden in einem Augenblick, wo sie am wenigsten darauf gefaßt war. Aber sie hatte es angenommen, mit Bewußtsein, mit freiem Willen angenommen; sie durfte sich nicht weigern, seine Bitterkeiten zu verkosten.
Sie begegnete dem erzürnten Vater, der die ganze Reizbarkeit seines krankhaften, fieberhaften Zustandes über sie ergoß, mit großer Sauftmuth, mit kindlicher Ehrerbietung; aber was den einen Punkt betraf, der die Hauptursache seines Unwillens war, blieb sie unerschütterlich fest.„Ich will dir mein ganzes Leben opfern,“ sagte sie zu ihm,„dir jeden Wunsch zu erfüllen suchen, nur darauf denken, zu thun, was dich erheitern und erfreuen kann; aber auf's Theater gehe ich nicht, lieber Vater. Laß davon ab, ich bitte dich. Du thust mir bitter weh durch das Verlangen, und ich kann es niemals erfüllen.
„Das heißt,“ erwiderte er zornig,„du willst mir dein Leben in schönen Worten widmen, die Hände aber in den Schooß legen. Du versprichst mir, alle meine Wünsche zu erfüllen, so lange ich keine habe. Aber den ersten Wunsch, den ich mir erlaube auszusprechen, den kannst du nicht erfüllen. Mir geschieht indessen schon recht. Was kann man anders erwarten, wenn man sein Kind fremden Händen überläßt? Aber das Eine erkläre ich dir hiermit: wenn du müßig gehen willst, und ich durch mein verwünschtes Halsweh fortwährend gehindert bin, wieder aufzutreten, so reichen meine sauer erworbenen Mittel nicht aus, um das Prinzessinleben fortzuführen, das du dir eingerichtet hast.“
Sie unterdrückte mit gewaltsamer Anstrengung ihre herausquellenden Thräuen bei den lieblosen Worten.„Jch will nicht müßig

Kölner Local-Anzeiger Nr. 138, Freitag, 25. Mai 1894. Seite 3.
Lscales.
gehen, lieber Vater,“ sagte sie sanft,„gewiß nicht. Ich hoffe aber eine Beschäftigung zu finden, für die ich mehr Geschick habe, als für's Theater. Verzeihe mir, zürne mir nicht!“
Er schwieg, halb verdrossen, halb besänftigt. Sie ging auf das Zeitungsbureau und ließ eine Anzeige in die Tagesblätter setzen, daß sie in feinen weiblichen Arbeiten und in der Musik Unterricht zu ertheilen wünsche. Sie bekam bald Schülerinnen. Zuerst waren es kleinere Kinder, welchen sie die Anfangsgründe der Musik beizubringen hatte. Mit großer Sorgfalt, mit unermüdlicher Geduld unterzog sie sich der mühseligen Arbeit und war dabei in ihrer liebevollen und heitern Sanftmuth so liebenswürdig, daß sie schnell die Herzen der Kindet und durch diese das Wohlwollen der Mütter gewann. Dabei konnte ihr sehr bescheidenes Auftreten dennoch nicht ihre gute Erziehung verbergen; ihre ganze Art zu sein, verrieth, trotz ihrer großen Einfachheit oder vielleicht gerade durch dieselbe, daß ihre Bildung weit über der einer gewöhnlichen Clavierlehrerin stand. Man fing an, sich für das schöne, fremde Mädchen zu interessiren. Die Kinder machten, ohne unnöthig gequält zu werden, rasche Fortschritte unter ihrer Leitung; das begründete ihren Ruf. Größere Mädchen wurden ihr zugeführt, und endlich trug die Vorsteherin eines vornehmen Töchter=Instituts ihr die eben vacant gewordene Stelle der Musiklehrerin in der Anstalt unter sehr vortheilhaften Bedingungen an. Mit freudigem Dank übernahm sie den Auftrag.
Jetzt war sie geborgen. Sie erwarb nun so viel, daß sie allein die Kosten des kleinen Haushalts bestreiten konnte. Dem Vater war jeder Grund entzogen, etwas anderes von ihr zu fordern; er ließ sie gewähren. Zwar war er lange nicht zufrieden und grollte im Stillen noch oft darüber, daß alle seine schönen Pläne an dem „Eigensinn“ des Mädchens so ganz gescheitert waren. Aber nach und nach begann er doch den Einfluß zu fühlen, den ein starker Wille, ein täglicher Verkehr naturgemäß über einen schwachen Charakter ausübt. Er konnte Cordelia's ganzem Wesen und Walten seine Achtung nicht versagen und zuletzt muthete es den armen, zeitlebens unstät umhergetriebenen Mann wohlthuend an, jetzt in seinen eigenen vier Wänden, von seiner eigenen Tochter so wohl gepflegt, mit allen Annehmlichkeiten einer gut geordneten Häuslichkeit umgeben zu sein, ohne daß er seine mühsam errungenen und ängstlich zu Rath gehaltenen Sparpfennige dafür zu opfern brauchte. Es dämmerte eine leise Ahnung in ihm auf von dem Werthe des anspruchlosen jungen Wesens, das so still und geäuschlos nur darauf sann, wie sie aus seinem Wege jede Unebenheit entfernen könne. Zuweilen kam sogar etwas von seiner frühern Sentimentalität über ihn.„Alles hat mich verlassen,“ pflegte er in solchen Momenten zu sagen,„was meine Jugend beglückte! Meine Liebe mußle ich begraben; meine Kunst wurde mir treulos, mit ihr entfloh mir das Glück. Es ist mir nichts geblieben, als meine Cordelia.“
„Und der liebe Gott!“ ergänzte sie.
Cordelia betrachtete es als ihre Hauptaufgabe, die schlummernden religiösen Gefühle ihres Vaters zu erwecken und neu zu beleben. Sie ließ keine Gelegenheit vorübergehen, ohne wenigstens zu versuchen, seine Gedanken den ewigen Dingen zuzuwenden. Es war indessen schwer, es dahin zu bringen.
Werner war des Denkens völlig ungewöhnt. Er hatte viel Schlechtes, dagegen selten oder nie etwas Gutes gelesen, und die halbe Bildung, welche er im Laufe seines Theaterlebens sich angeeignet, hatte ihn der modernen sogenannten Ausklärung zugeführt. trügliche Merkmal eines edeln und starken Charakters, alles, was er nicht sah und nicht mit Händen greisen konnte, für nicht vorhanden zu erklären.
Cordelia's festen Glauben erklärte er als Aberglauben und frommen Wahn, als eine Spielerei, die man dem geistig unmündigen Frauengeschlecht wohl als unschädlichen Zeitvertreib lassen könne, so bald nichts Nützlicheres darüber versäumt werde; dem aufgeklärten und erleuchteten männlichen Geiste aber gezieme eine solche Religiosität in keiner Weise. Nun konnte er freilich Cordelia niemals irgend einer Versäumniß beschuldigen, da sie immer von der Kirche wieder zurück war, bevor er zum Frühstück erschien, und dann jede Stunde des Tages mit großer Gewissenhaftigkeit ihren Pflichten widmete. Sie aber bemühte sich unablässig, die Begriffsverwirrung zu zerstören, welche ihn, in blindem Nachbeten der materialistischen Lehren jener hohlen Köpfe, die den Menschen adeln zu wollen vorgeben, indem sie ihm das Bewußtsein seiner göttlichen Abkunft rauben, die Bedeutung der Worte geradezu verdrehen ließ. Sie setzte ihm immer und immer wieder mit heiligem Eifer und unermüdlicher Geduld auseinander, daß die göttliche Offenbarung, wie die katholische Kirche, vom heiligen Geist erfüllt und geleitet, dieselbe durch ihr untrügliches Lehramt der Welt vermittelt, das einzig wahre Licht ist, welches die Menschenseele auf ihrer irdischen Pilgerfahrt über die großen Fragen ihres Ursprungs, ihres Weges und ihres Zieles zu erleuchten vermag. Sie ließ sich nicht abschrecken, weder durch die abweisende und unfreundliche Art, womit er anfänglich ihre Worte aufnahm, noch durch die gereizte Bitterkeit seiner gelegentlichen Erwiderungen; sie rang in heißem Gebet unausgesetzt um die Erleuchtung seiner umnachteten Seele.
Als der Winter kam, verschlimmerte sich des Vaters Halsleiden; auch das Fieber stellte sich häufiger ein. Der Arzt verbot ihm, auszugehen, und empfahl ihm zugleich, so wenig als möglich zu reden. Du saß die treue Tochter, nach mühsam vollbrachter Tagesarbeit, die langen Abende hindurch bei dem oft mürrischen und ungeduldigen Kranken. Während sie ihm jede leibliche Erquickung und Erleichterung verschaffte, die in ihren Kräften stand, suchte sie zugleich in liebevollen Gesprächen ihn auf das Eine hinzuweisen, was noth thut. Ihre eigenen Worte genügten ihr bald nicht mehr, um allen seinen, oft mehr aus Lust an Widerspruch, als aus Ueberzeugung hervorgehenden Einwänden zu begegnen. Sie las ihm, mit kluger Auswahl, solche Bücher vor, an denen ja die katholische Litteratur so reich ist, die in leicht faßlicher Weise und liebenswürdiger Form die kräftigsten und gediegensten Beweise für die christliche Wahrheit enthalten. Er hörte anfangs murrend, dann mit verdrossenem Schweigen zu. Nach und nach fing er an, Gefallen zu finden an ihrem vollkommen schönen und, wie er sagte, schulgerechten Vortrag. Endlich fand sie, von ihren Musikstunden nach Hause kommend, das angefangene Buch schon aufgeschlagen und bereit auf ihrem Platz liegen. Nun wagte sie sich einen Schritt weiter vor. Sie legte ihm nahe, die Sacramente zu empfangen, denen er längst nicht mehr genaht war.
(Fortsetzung folgt.)
Stadtverordneten=Versammlung wählte in der geheimen Sitzung den Stadtverordneten Hrn. Bauer an der Stelle des Hru. Freyse zum Mitglied der Eisen= und Straßenbahn=Commission.— Der Bezirksabdecker Held hat Klage gegen die Stadt wegen Gehaltszahlung erhoben. Die städtische Verwaltung ist der Ansicht, daß der Fiscus für das Gehalt aufzukommen hat, und wurde dieselbe ermächtigt, sich auf die Klage einzulassen.— Ferner wurde die Verwaltung ermächtigt. Klage wegen Grundstücks=Entschädigung an der Verbindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Viehhofe in der Gemarkung Ehrenfeld zu erheben.— Der Ankauf eines kleinen Grundstücks in der Gemeinde Longerich für den Armenfonds wurde genehmigt.
Der Verkauf von 255 Quadratmeter Grundfläche aus dem Armenfonds an die Bürgermeisterei Sechtem zur Erbreiterung des Eichholzer Weges zum Preise von 900 M. pro Morgen, fand die Zustimmung der Versammlung.— Gegen die Umschreibung des im Kataster auf die Stadt eingetragenen Grundstücks Geisselstraße Nr. 1(katholisches Pfarrhaus) auf die katholische Pfarrkirche zu Ehrenfeld fand sich nichts zu erinnern.— Außer der Tagesordnung wurde der Verkauf eines Grundstücks an der verlängerten Bechergasse zum Preise von 505 M. pro Quadratmeter genehmigt.— Die Verpachtung der zwischen Köln und Deutz einzurichtenden Dampffähre an die Firma Bruckwilder in Mainz unter den zwischen der Stadt und der Steuerbehörde getroffenen Bedingungen wurde nach den Beschlüssen der Hafen=Commission genehmigt. Der Fahrpreis beträgt für die 1. Klasse 5 Pfg., für die 2. Klasse 3 Pfa. à Person.— Am Schlusse der Sitzung entstand noch eine lebhafte Discussion in Folge der Beschwerde einer hiesigen Firma, die über den scharfen Ton klagte, der von Seiten der Verwaltung ihr gegenüber angeschlagen worden sei.
####t Die Frohnleichnamsprocession nahm bei günstigem Wetter einen prachtvollen Verlauf. Zu dem um 8 Uhr beginnenden Hochamte im Dom erschien Se. Eminenz im Cardinalspurpur, mit dem großen Cardinalshut bekleidet. Während des Gottesdienstes hatte sich die Procession vor dem Dom geordnet; gegen ½10 Uhr verließ die Domgeistlichkeit den Dom unter mächtigem Glockengeläute. Zu den auf dem Altermarkt, Heumarkt, Waidmarkt und Domhof errichteten Altären trugen die HH. Domcapitular Prälat Kleinheidt, Dr. Dumont und Dompfarrer Camphausen wechselweise das Sanctissimum; Se. Eminenz der Herr Cardinal trug dasselbe beim Auszug bis vor den Dom sowie bei der Rückkehr vom letzten Altare in den Dom zurück und beendigte hier durch Ertheilung des Segens gegen 1 Uhr die ungestört verlaufene Feier. Ein aus den Seminaristen und Knaben des Domchores gebildeter Gesangchor trug unter Posaunenbegleitung die vorgeschriebenen Gesänge recht wirkungsvoll vor. Die HH. Weihbischöfe Fischer und Schmitz sowie auch der greise Stadtdechant Thomas nahmen an der Feier Theil. Der Dom sowie der ganze Weg, den die Procession berührte, trug ein sehr schönes Festgewand.
§ Die große Bahnsteighalle des Centralbahnhofs hat an den Stirnseiten einen einfachen, aber hübschen Schmuck durch zwei große Wappenschilder, das deutsche und preußische, erhalten, die auf kunstvoll geschmiedeten Palmen= und Lorbeer=Zweigen ruhen. Ueber dem Bogen neben der Trankgassen=Unterführung sind an der nach dem Dom zu gelegenen Seite des Bahndammes je zwei in weißem französischem Sandstein sehr geschmackvoll ausgeführte Zier=Candelaber aufgestellt, welche die Ansicht des Bahndammes gegenüber dem Domchor wesentlich freundlicher gestalten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Euchen, Bürgermeisteramt Broich, Feldhüter, Hülfspolizeidiener und Nachtwächter, 750 M. Gehalt und 33 M. Uniformgeld jährlich. Koblenz, Oberbürgermeisteramt, Steuer=Aufseher bei der Verwaltung der städtischen indirecten Abgaben, nach definitiver Anstellung jährlich 1000 M. Gehalt. Manderscheid, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Saarbrücken, kaiserl. Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Saarbrücken, kgl. Amtsgericht, Grundbuchamt, Lohnschreiber, 25—40 Pfg. die Stunde. Kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Bahnbewachungsbeamte, und zwar acht Weichensteller und acht Bahnwärter, Weichensteller 800—1200 M. Jahresgehalt, Weichensteller I. Klasse 1000—1500 M. Jahresgehalt, Bahnwärter 700—900 M. Jahresgehalt; kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, zwölf Zugbegleitungsbeamte, und zwar zunächst als Bremser im Probedienst oder als Schaffner=Aspirant, zunächst je 66 M. Monatsbesoldung. St. Johann a. d. Saar, Polizei=Verwaltung, Polizei=Secretair, Anfangsgehalt 1200 M. und 200 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Wahlscheid, kaiserl. Post=Agentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
Raderthal, 20. Mai. Die Benedictinerinnen von der ewigen Anbetung sahen sich durch die Beengtheit ihres Klosters an der Domstraße zu Köln zur Inangriffnahme eines großen Neubaues in unserm Orte an der Brühlerstraße veranlaßt. Der etwa zehn Morgen große Bauplatz ist mit einer schönen, von Pfeilern durchbrochenen Mauer eingefaßt; mitten in dieser Einfriedigung beginnt der Klosterbau bereits aus der Erde emporzusteigen. Derselbe besteht aus drei Flügelgebäuden, welche in Quadratform aufgeführt werden. Die vierte Seite wird durch die links sich anschließende Klosterkirche nebst Wohnung für den Geistlichen gebildet. Die Kirche wird eine zweitheilige werden, nach Art der jetzigen Kapelle an der Domstraße. Der Raum für die Laien wird von dem Chor der Kirche nebst dem Aufenthaltsort für die Schwestern durch ein Gitter getrennt. Während gegenwärtig an der Domstraße 27 Schwestern wohnen, soll deren Zahl im Neubau auf wenigstens 40 gesteigert werden. Der zur Verfügung stehende Gartenraum soll ganz ausgenutzt und angepflanzt werden, so daß sämmtliche Nahrungsmittel im Klostergarten gedeihen können. Die benachbarten Anwohner, zumal diejenigen von Mannsfeld, Raderberg und Arnoldshöhe, begrüßen den Kirchenbau mit großer Freude, weil die Gemeinde Raderthal nur eine beschränkte Nothkirche besitzt und diese räumlich sehr abgelegen ist. Das Kloster liegt selbst sehr hoch und gestattet einen prächtigen Fernblick auf die Umgegend, sowohl auf das Vorgebirge, als auch auf das nahe liegende Stadtgebiet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1513] Ein bedenklicher Sport. Am verflossenen Sonntag unternahm ich einen Spaziergang am Rhein entlang bis zur Mülheimer Schiffbrücke. Ich ging noch etwas weiter, um mich im Grase an der Böschung des Rheinufers etwa gegenüber dem Magdeburg'schen Garten in Mülheim) etwas auszuruhen und dem Nachenfahren auf dem Rheine zuzusehen. Ich mochte etwa zehn Minuten mich gelagert haben, als ich hinter mir einen leisen Knall vernahm. Im selben Augenblick zischte auch eine Kugel gerade über meinem Kopfe her. Ich sah mich verwundert um— nichts war zu sehen. Kaum hatte ich Zeit, nach meinem Spazierstock zu greifen, als sich dasselbe Ereigniß wiederholte. Nun schien mir's die höchste Zeit, mich zu verduften. Ich ging eiligen Schrittes auf die Schiffbrücke zu, wo ich nun auch gewahrte, woher das Schießen kam. Von der Wirthschaft aus, welche dicht an den kleinen Erhöhungen der Mülheimer Haide(rechts) liegt, leisteten die Schützen sich dieses zweifelhafte Vergnügen. Etwa fünf Minuten später kam ein Mann des gleichen Weges, und diesem theilte ich mein Erlebniß mit.„Dasselbe wollte ich Ihnen sagen,“ fiel der Mann mir in's Wort.„Mir schien es, als ob es auf meinen Hut abgesehen gewesen wäre.“ Ein Feldhüter oder Schutzmann, dem ich Anzeige hätte erstatten können, war nirgendwo zu sehen. Ich theile den Vorgang an dieser
Stelle mit zur Warnung für andere Spaziergänger, denen an ihrem Leben noch etwas gelegen ist. Ich selbst werde in Zukunft mindestens 500 Schritt um das betreffende Haus herumgehen. E. K.
a Strafkammer. Wegen Betrugs in sechs Fällen und Diebstahls in einem Falle erhielt ein Handlungsgehülfe aus Lindenthal sechs Monate Gefängniß. Der Angeklagte beschwindelte verschiedene hiesige Geschäftsleute um Waaren im Gesammtwerthe von über 350 M. Ferner stahl er einem hiesigen Telegraphen=Assistenten ein Fahrrad im Werthe von 250 M.— Einen Anstreicher aus Nippes bestrafte das Gericht mit sechs Monaten Gefängniß, weil er einem andern Anstreicher, mit dem er in Wortwechsel gerathen war, einen Messerstich in das Gesicht versetzt hatte.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen ein Ehepaar aus Kerpen wegen Kuppelei verhandelt. Die Strafe lautete auf je sechs Wochen Gefängniß.— Ein großer Hehlerproceß, der ungefähr seit einem Jahre am hiesigen Gerichte schwebt, fand nunmehr seinen endgültigen Abschluß. Vor einiger Zeit wurde ein hiesiger Althändler wegen Hehlerei zu nenn Monaten verurtheilt, weil er von einem Angestellten einer Solinger Messerfabrik einen großen Posten Messer, die Letzterer der Firma gestohlen, zu einem billigen Preise und unter verdächtigen Umständen gekauft hatte. Eine Anzahl hiesiger Geschäftsund Privatleute, unter diesen ein Antiquitätenhändler und ein Reisender, hatten von dem Althändler solche Messer gekauft. Die Letztern wurden deshalb zu drei bzw. zwei Monaten Gefängniß verurtheilt. Sämmtliche Angeklagten hatten Revision eingelegt, die jedoch vom Reichsgericht verworfen wurde. Dagegen war das angestellte WiederaufnahmeVerfahren für den Antiquitätenhändler und den Reisenden von Erfolg. Vor der Strafkammer wiesen dieselben nach, daß sie die Messer unter gänzlich unverdächtigen Umständen erworben hatten, so daß ihre kostenlose Freisprechung erfolgte.
&am Schöffengericht. Ein Droguenhändler von hier hatte verbotswidrig Arzneien nach Recepten angefertigt und Gifte nicht vorschriftsmäßig aufbewahrt, was ihm eine Geldstrafe von 50 M. einbrachte.— Ein Schlosser aus Bickendorf verübte groben Unfug und demolirte einem Bäcker, der ihm dieses verwies, die Hausthüre. Die Strafe wurde auf 8 M. bemessen.— Mit einer Woche Haft und drei Wochen Gefängniß bestrafte das Gericht einen Kellner von hier, der öffentlichen Lärm verursacht und den einschreitenden Schutzleuten Widerstand geleistet hatte.
Ein Korbwaaren=Fabricant aus Dresden wurde wegen Zechprellerei mit einer Woche Gefängniß bestraft.— Ein Tagelöhner aus Sülz stahl von einem Wagen Briquettes und schlug einen Mann, der ihn festhielt, in's Gesicht. Das Urtheil lautete auf zwei Monate und eine Woche Gefängniß.— Ein Techniker aus Kufstein in Tirol beschwindelte hier eine Frau um das Kostgeld, indem er ihr vorspiegelte, es liege Geld für ihn auf der Post. Der Gerichtshof erkannte auf acht Wochen Gefängniß.— In einem Goldwaarenladen gab eine Näherin von hier an, einen Ring kaufen zu wollen und ließ dabei einen solchen in ihre Tasche verschwinden. Sie erhielt deshalb sechs Wochen Gefängniß.— Eine Dienstmagd aus Hochkirchen verließ bei einem Conditor den Dienst ohne gesetzmäßige Ursache und erschwindelte bei einem Bäcker einen Miethpfennig. Das Gericht erkannte auf eine Geldbuße von 13 M.— Eine vom Logiswirth ausgesetzte Arbeiterin drang mit Gewalt in ihr früheres Schlafzimmer ein, was ihr fünf Tage Gefängniß einbrachte.— Ein Anstreicher schoß Nachts aus seiner Wohnung am Thurnmarkt mit einer Pistole mehrfach in ein gegenüber gelegenes Haus. Das Urtheil lautete auf 30 M. Geldstrafe.— Ein Roßarzt und ein Gymnasiast wurden wegen Schießens mit Flobertbüchsen zu 6 bzw. 3 M. Geldstrafe verurtheilt.— Einem Angeklagten, der gestern eine ärztliche Bescheinigung einsandte, daß er seit einiger Zeit krank sei, wurden die durch Vertagung der Sache entstandenen Kosten zur Last gelegt, weil er sich habe früher entschuldigen lassen können.
Gesellschaft Silberkranz. Das am Sonntag veranstaltete
Vereinsfest galt der Silbernen Hochzeitsfeier der Eheleute Andreas August Nehl und Gertrud, geb. Hahnrath. Der Victoria=Saal war mit den Sinnsprüchen des Gesellen=Vereins festlich geziert. Nach einem Jubelmarsch der concertirenden Capelle begrüßte und beglückwünschte Hr. Präsident Wagner das Jubelpaar, das mit einem prachtvollen Geschenke überrascht wurde. Die gemeinschaftlichen Lieder waren von durchschlagendem Erfolg; die besten Gaben der Poesie hatten Herr Wiersberg Jett us dem Levve) und Herr Jos. Thurn(Der Jubilar un singe Berof) gespendet. Herr Nierhoff hatte sein Lied dem Jubelpaar gewidmet. Die humoristischen Gaben, an denen es nicht mangelte, sprühten von Witz und echter Fröhlichkeit, wie denn die Feste des Silberkranz einen guten Ruf in dieser Hinsicht stets genossen haben. Die Heiterkeit erreichte ihren Höhepunkt, als ein kräftiger GemüseBlumenstrauß in einem Topfe, welcher mit Myrten= und Silberkranz umwunden war, den Jubilaren überreicht wurde. Die einactige Posse, Er ist nicht eifersüchtig, bildete den Schluß des Programms, worauf der Ball begann, bei dem die Silbernen Ehepaare mit der jungen Welt um die Wette tanzten.
Der Pfarr=Verein von St. Aposteln veranstaltete am Montag=Abend zur Feier der Pfarrkirmes eine gemüthliche AbendUnterhaltung im Kaiser=Saale an der Hahnenstraße. Nachdem der Vorsitzende sie mit einer humorvollen Ansprache eröffnet hatte, trug der Pfarr=Chor unter Herrn Eschweiler's Leitung einige hübsche Chöre vor, worauf Herr Pfarrer Savels der stattlichen Versammlung in herzlicher Weise seinen Dank abstattete für die zahlreiche Betheiligung an der Pfarrprocession. Seine Rede ließ er ausklingen in ein mit Beifall aufgenommenes Hoch auf die St. Apostel=Pfarrei. Der Helden=Tenorist Herr Krott erfreute sodann die Zuhörer durch den Vortrag einer OperArie, die er ausgezeichnet zu Gehör brachte. Der beliebte Sänger erntete für seine Spende rauschenden Beifall. Der Kirchen=Chor brachte später noch den prächtigen Chor aus Haydn's Schöpfung, Die Himmel erzählen, mit lebendiger Frische und Begeisterung zu Gehör, während ein Damen=Chor mit dem Aro verum von Mozart eine wahre Glanzleistung bot. Die einzelnen Vorträge wurden durch poetische Gaben eines reichen Liederheftes angenehm unterbrochen: Apostels Faar us der Vogelschau, Kölle, sowie Alaaf de Kölsche Kirmes, waren Leistungen, welche von Witz und Humor übersprühten.— Auf dem großen Platze des niedergelegten alten Posthofes zwischen Hahnenstraße und Mauritiuswall hatte sich in den letzten Jahren ein Stückchen„Goldene Ecke" gebildet; eine ganze Reihe Carrousels nebst Buden gaben der Straße ein recht kirmesmäßiges Aussehen.
K Müngersdorf, 22. Mai. Der hiesige Gesang=Verein Lied und Lust, welcher in diesem Jahre auf ein fünfundzwanzigjähriges Bestehen zurückblickt, beabsichtigt, sein Jubelfest am Sonntag den 3. Juni festlich zu feiern. Es haben bereits bedeutende Vereine der Vororte und der Nachbarschaft ihre Betheiligung zugesagt, so daß, wenn auch kein Wettstreit stattfindet, doch die Gesangsvorträge der einzelnen Vereine das Fest zu einem glänzenden gestalten werden. Die Einwohnerschaft unseres Ortes nimmt an dem Jubiläum des Gesang=Vereins, welcher stets bereit war, kirchliche sowie weltliche Festlichkeiten zu verschönern, freudigen Antheil.
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.*
* Rheinhöhe am 25. Mai. Morgens 7 Uhr in 1 66+.04
* Wasserwarme am 25. Mai., Morgens 7 Uhr 12½“.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 4 Freitag, 25. Mlai 1894.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im., 5, 11., 12., 13. und 4. Polizeibezirk, in Raverthal, Sülz und Ehrenfeld, in Folge Scharlach im 7. Polizeibezirk(F im Aug.=Hosp.), in Folge Unterleibscyphus im 11. Polizeibezirk und in Ehrenfeld, in Folge Keuchhusten im.,., 12. Polizeibezirk und in Arnoldshöhe.
Locales.
" Das erste Volks=Symphonie=Concert— das städtische Orchester will deren zehn geben— fand am Dinstag unter Leitung Prof. Wüllner's statt. Die vier Sätze einer Symphonie(G dur Nr. 13) von Haydn kamen jeder in seiner Besonderheit vollendet zum Ausdruck. Das Mozart'sche Clavier=Concert(A dur), welches Hr. Max Pauer spielte, ist unseres Wissens hier noch nicht gehört worden. Als echter Künstler verleugnete er den Virtnosen und beschränkte sich darauf, den Geist der Composition schlicht und anmuthig, entsprechend dem Grundcharakter der Mozart'schen Clavier-Concerte, zum Ausdruck zu bringen. Der Gürzenich=Saal ist eigentlich zu groß, um solche intime Musik in ihrer ganzen Eigenart zur Geltung zu bringen. Wie in allen Mozart'schen Clavier=Concerten, so ist auch in diesem im März 1786 geschriebenen Concert dem Orchester eine führende Rolle zugedacht. Es wird ihm nicht zugemuthet, als gefällige Begleiterin nebeuher zu traben, sondern es ist ihm gestattet, in den Vor=, Zwischen= und Nachspielen auch ein Wörtlein mitzureden. Entzückend sind namentlich die Stellen, wo das Clavier in Vassagen und Läufen sich aufzuspielen hat, wo dann das Orchester einzelne Motive, die meist den Holzbläsern zugetheilt sind, gleich Blüthenzweigen in die Cascaden streut. Das würde sich alles noch viel freundlicher ausnehmen, wenn das Orchester, das jetzt auf einsamer Bergeshöhe steht, zu beiden Seiten von leeren Bänken flankirt, dem Spieler und den Hörern etwas näher gerückt würde. Der Blick in diese öde Leere stimmt nicht poetisch. Es würde sich vielleicht empfehlen für diese Concerte, bei denen der Chor nicht mitwirkt, eine andere Aufstellung zu wählen. Aber vielleicht darf an der jetzigen Aufstellung der Pulte, weil niet= und nagelfest, nicht gerüttelt werden. Sonst sollte man eine veränderte Aufstellung in der Art bewerkstelligen, wie sie Wagner für das von ihm geleitete Concert vorgesehen hatte. Dann wäre ja Gelegenheit geboten, die akustischen Verhältnisse des Saales ein Mal mit Muße auszuprobiren. Welche Bedeutung die Akustik für die Wirkung der Musik hat, konnte man bei der Kunstfahrt des Männergesang=Vereins nach Süddeutschland erproben. In Mainz, Neustadt a. d.# Stuttgart, klangen die Stimmen herrlich, in Zürich und Karlsruhe kannte man den Chor nicht wieder. In diesen Volks=Symphonieconcerten klingt das Orchester, weil freistehend und nicht durch die Wolken der Damentoiletten verschleiert, ebenfalls gut. So bot denn Beethoven's 2. Symphonie(-dur), mit der das Concert endete, in der zugvollen Interpretation Wüllner's einen ungetrübten Genuß. Das Publicum, das sich recht zahlreich eingefunden hatte, ließ es an Beifall und Rufen nicht mangeln. Das nächste Concert soll Montag, 28. Mai. Abends 7½ Uhr, vor sich gehen.
Reichstags=Abgeorducter Ahlwardt sprach Dinstaa=Abend im Kaisersaal über unsere gesellschaftliche und wirthschaftliche Nothlage, deren Ursache und Abhülfe. Nachdem die von etwa 350 Personen besuchte Versammlung vom stellvertretenden Vorsitzenden des anti=semitischen Vereins mit einem Hoch auf den Kaiser eröffnet worden war, begann Ahlwardt seine fast dreistündige Rede. Wer eine so lange Zeit ununterbrochen redet, kann wohl leicht ein Mal mit den Gedanken entgleisen, aber es schien uns doch, als wäre ein ganz unverhältnißmäßig großer Theil der langen Ausführungen haltlos gewesen. A. beklagt, daß das Capital sich in wenigen Händen vereinige und, daß es das Handwerk ruinire, will aber gegen die Capital=Besitzer bei Leibe nichts gesagt haben, im Gegentheil„Capital muß sein", und seine Verzinsung findet er auch ganz in der Ordnung, wie er später auf die Einwendungen eines Gegners erklärte. Die wirthschaftliche Nothlage besteht nach Ahlwardt darin, daß der productive Arbeiter nicht den ganzen Lohn seiner Arbeit erhalte, eine Ansicht, die er in seinem Hauptvortrag ganz nach Art der Social=Demokraten begründete, später aber, in einer Entgegnung, in unklarer Weise einZwangsversteigerung.
III.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln Ehrenfeld, Köln=Deutz und Köln=Altstadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur B, Nr. 3281/167, Venloerstraße 197 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 5 Ar 20 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: Ehefrau Karl Korschiltgen und Julie Heyden),
II. Flur B, Nr. 3280/167, Venloerstraße 195 ebendaselbst, Wohnhaus mit Aubau, Hofraum und Hausgarten, 5 Ar 16 Meter, Nutzungswerth 1050 M.(Eigenthümer: wie vorhin), Flur 4, Nr. 2143 346, Siegesstraße 22 zu Köln=Deutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 43 Meter, Nutzungswerth 1035 M.(Eigenthümer: Wittwe Peter Buchholz und Kinder),
IV. Flur 26, Nr. 768/185, Eintrachtstraße 74 zu Köln, Wohnhaus mit überdachtem Hofraum, Nutzungswerth 1150 Mark. (Eigenthümer: Eheleute Arnold Jouy),
am 6. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter elwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 13. Juli 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
PATENT-PLATTEN-WANDE
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
seuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34.
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Kgl. Hollieferant.
Das Hlaupt begöt Passage 28.
In Packeten à 10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
Niederlagen werden überall errichtet.
:<space> Z a h n h e i l k u n d e.:<space>
8 Plomben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse. 8 Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Ver. fahren, ohne üble kolgen. 2
: Köln, Hohestnasse 46.*:
: v. Hünersdorff, O. D. L. 3
Vogelkälige,
Papageikäßige,
Källgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Suppenwürze ist zu haben bei Eduard Heyden Wwe., Augustinerpl. 6
Die leeren Original=Fläschchen à 65
Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenmürze nachgesüllt.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 A. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen. Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Gute kost u. Logis. Prioe
Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
24 Pcicseeige für den Nathol.
Arbeiter Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
ECmil
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 187
Fernsprecher 1257
Volksgarten.
4
Freitag den 25. Mai,
Abends 7½ Uhr:
Dhi
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Mau prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Fernsprech-Nr. 2176.“
Erpel, Rhein.
Hause
einem am Rhein gelegenen nebst Garten finden mehrere amen angenehmn
ommer=Aufenthalt,
mit oder ohne Pension. Event. sind in demselben 3 Zimmer u. Küche 2c. zu vermiethen
Offerten unter 0 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nothmein, Hammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorsüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
S
schränkte. Alles Elend kommt daher, daß in Deutschland zwei Völker wohnen, die ebenso wenig bei einander bleiben können, wie ein Fuchs und Hühner in demselben Stall, weil das jüdische auf anderm Culturboden stehe, wie das deutsche, das französische, das englische, spanische usw., die alle auf dem Boden der Arbeit stehen. Wir Deutschen sind nach A. geradezu Ausbünde aller Tugenden. Schon als kleine Kinder verrichten wir irgend eine Arbeit, die Andern nützlich ist. Ueberhaupt arbeiten wir nur, um Andern nützlich zu sein, ebenfalls ein des breitern ausgeführter Standpunkt, der später doch nothgedrungen aufgegeben werden müßte. Unser Recht ist römisch, daran sind die Juden schuld, und die Römer waren bekanntlich eine Räubergesellschaft. Wir sind vor Gericht in Angelegenheiten, die einen größern Gegenstand als 300 M. betreffen, entmündigt.„Der Deutsche ist vor Gericht Luft, er ist gar nicht da“, und„die Rechtsgleichheit besteht in Deutschland nur auf dem Papier". Diesen Zustand verdanken wir dem Juden Lasker. Ebenso wie das Recht, ist Wissenschaft und Kunst verjudet; nur die Künstler, die dem Judenthum Handlangerdienste leisten, kommen empor. Den Culturkampf haben natürlich auch nur die Juden auf dem Gewissen, die Juden haben ihn als rothen Lappen gebraucht, um die sich bekämpfenden Christen während der Zeit bequem auszurauben; ein eben solcher Lappen ist jetzt die Social Demokratie. In gleich wissenschaftlicher Weise wie die Ursachen unserer wirthschaftlichen Nothlage wurden von Herrn Ahlwardt die Mittel zu deren Abhülfe entwickelt. Die Juden, da sie die alleinigen Urheber alles Elends sind, müssen aus Deutschland hinaus, aber nicht mit Gewalt sollen sie hinausgebracht werden, sondern in der liebenswürdigsten Weise wollen wir uns von ihnen verabschieden. Wir wollen sie in zweiter oder gar erster Klasse nach der Türkei befördern und ihnen das Nothwendige zum Lebensunterhalt für ein Jahr mitgeben. Das hat Ahlwardt allen Ernstes vorgeschlagen. Wie es mit der„liebenswürdigen“ Verabschiedung steht, zeigte er an anderer Stelle seiner Rede, als er erzählte, Christus habe, um den Tempel von den Wechslern usw. zu reinigen, einen Strick gedreht und sie nicht sehr sanft hinausgetrieben. Deutschland ist der Tempel, die Viehtreiber und Banquiers machen sich drin breit. Befolgen wir das Beispiel des Heilandes! Einige Zeit später denkt sich Ahlwardt die Lösung der Frage so, daß man so viele anti=semitische Abgeordnete wählen müsse, damit ein Gesetz zu Stande käme, wonach
die Jnden„auf gesetzlichem Wege" nach der Türkei befördert werden.
Das war das Niveau, auf Abgeordneten sich bewegte. endlich geschlossen.
welchem die Rede des Herrn ReichstagsUm 12¼ Uhr wurde die Versammlung
EN
GROS
Moger“. iuer
SSüppennürze K01.N 8/ RH.
Kinderwagen,
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen. Weder&amp; Hörchner, Mitielstr. 24.“
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in KölnGes
Mar,
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
W
ird Dor
Nr.
Fabri
Koch
für Gas= u. Gas=, Kochcompl. Bad
Petr
Kochdie anerkand mit dem höchster und
Küchen=E
Größte Auswe
Heinr.
Köln, Chri
Fernspreck
0—
Schmic
Dampfseifen
Feinste frise
Süßra
(25—50 psünd.
Rundsch
versendet unter hier, erstere zu!
Aug. Frau