Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stügegen Pters: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1Yird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: 1/2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 102.
Köln, Mittwoch, 18. April 1894.
Achter Jahrgang.
1e
Endgültig heute, morgen und übermorgen Ziehung der Großen Nothen Kreuz=Geldlotterie, per Loos 3 zun
Geldgewinne von Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c
#r i, de baar= 6023 Gewinne mit 170,000 Mk.
Socfe Vorkaih reicht, be euse Franke& Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Telephon 1376.
###<space> G e w i n n l i s t e n<space> d e r<space> F r e i b u r g e r<space> G e l d l o t t e r i e<space> e i n g e t r o f f e n.<space> 5<space>
Unwiderruflich Ziehung
in Mittwoch, Donnerstag u. Freitag d. W.
der Großen
50,000 Mk. 20,000
15,000
10,000 .000„ etc. ett.
19
9
per Loos 3 J. ½ M. 1,50, ¼ 75 J,
1/100 Antheil an 10) ganzen Loosen nur R. 3,50 empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Köln, Gde her fatstalt
in Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080 u. 273.
Heute, morgen und übermorgen
Loose à 3 Mark, Partieen Nabatt.
Haupttreffer 50,000, 20,000, 10,000 2c. Auf 20 Loose ein Gewinn.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 18. April.
Hauptgewinn 50,000., ferner 20,000,
15,000,10,000, 5000, 3000 usw. Original=Loose à 3 M.
bei Wilh. Lippmann, Angesenüber dem Lont“.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 18., 19. u. 20. April, Hauptgewinne 50,000 Ml. 20,000 M, 13.000 M. 10.000 E. 5000., 3000 M. 2X2000 M. 2c., Original=Loose 3 A
Bonner Geld=Lotterie,
Ziehung am 8. Mai, Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000, 3X1000, 6X500, 10X200 M. 2c., Original=Loos 1 K, 11 Loose 10 M. empfehlen
Ströhmer& Cie., Schildergasse 88.
sese
95
B
urn e 7 0
—
S
9278
Porzellan,
elt-Baz
& Pet. Nueillrath.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Ziehung 18., 19. u. 20. April.
Original=Loose 3
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44
Rothe Kreuz=Lotterie,
Loose 3., Hauptgewinn 50,000 M. Ziehung Mittwoch.
Vonner Lotterie, 11 Lose 10¼
Stettiner= und Inowrazlawer Pferdeloose, à 1 M, 11 Loose 10.M4. Marienb. Geldl.=Loose, à 3M Hptg. 90,000 fl. Rob. Döltz, Komödienstr. 5.
u. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität: Hr
cherren=Heuden
eigener Anfertigung nach ##s Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu 2
105A,
100 Schildergasse
gegenüber der Krebsgasse.
Specialität: Artikel
à.50, 1.
□%
.—Mark
3
Se e
Brantpaare! Hausfranen!
Nur gute reelle Waare!
Kassee=, Bier=, Liqueur=, Wasch Services, Gewürz=, Gemüse=Etageren, Tisch= und Küchen=Lampen, Fischständer Tabakdosen, Stammgläser, Rauch=Services, SalonRauch=Nippes und Servirtische, Säulen u. Büsten, Nickel=Tablet tes und Brodkörbe, Schrubber, Besen, Aufnehmer, Kohleneimer, Kohlenkasten, Kohlenschaufeln, Stahlwaaren, Gaveln, Messer u. Löffel, Fußmatten, Filzpantoffel.
Spiel=, Galanterieund
Leder=Waaren
in allergrößter Auswahl.
Flocken=Kissen
u nur 1 M. Feder=Kissen
##- nur A.25
Feder=Kissen,
feine, N..90.
Große FederOverbetten -<space> n u r<space> 9•<space> Große Flocken= Unterbetten D# nur KK..50.
Prima FederPlumeaur
nur.75. Größte FederPlumcaur
2schläfig.#.75.
Eisenbetten###sge Eisenbetten
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, Sprungugrraße
Prima 3theilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl., K 13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläsig,
in eigener Werkstelle angefertigt, R. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Ordinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht.
Damast=Servietten 25 5, Tischtücher 70 J, Schlafdecken K..25, Bettdecken M.50, Steppdecken 3 K. Biber=Betttücher 90 J. Betttuch='Leinen, doppelt breit, 75 5, Bettvorlagen 25 J.
Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
ILLIRE AR
35853
In allen Qualitäten und Zusammenstellungen, unter voller Garantie, zu billigsten
Unerreicht in Güte Reinheit ist:
P
nur echt Hr
die Vorzüge, welche Dr. Cremer's
Seisen gegenüber aufoeist, siad falgende
„Schste. Wast jwerin— liebliches Parfüm— geringer erbrauch— absolute Unschädlichkeit.
„ Sie bewirkt daher:
Schönerung des ur“ der Hautfunction(ohne die Haut zu reizen)— Vermos Gefihl us u 4 Entfernung der Hautunreinigkeiten— AngenehGo n den, Waschen(kein Spannen der Haut)— Glätte der
Schutr acuch... und aufgesprungene Haut wird verhütet) und mithin Schutz gegen infectiöse Hautkrankheiten
gewährt.
822
„ per 12 Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.“
ür
Am Donnerstag den 19. April 1894, von Morgens 8 Uhr ununterbrochen bis Abends 8 Uhr, versteigere ich im Hause
Venloerstraße 16
zu Köln
zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten) eine große Partie Planzen, als:“
Coniferen, Rhododendron, Slex, Burus, Kirschlorbeeren Rlagnolea, Rosen(Sorten, Clemaatis Farben,
Ziersträucher, als: Hydrangea
paucul. grandifl., Weigelia hortensis nivea, Ampelopsis hederacea etc. etc. Der Auctionator
Bienemann.
5 gn
ihe
10
täglich frisch und in Gelse, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
„Zur Fischbörse“,
Nic. Nacken,
# 171 Breitestraße 171. Telephon 2043.
K
echt mit Schutzmarke
Barometer mit neu verbesserten Werken, Hygrometer. Thermometer, Loupen, Mikroskope, Compasse, Pantoskope. Stereoskop-Apparate etc. Or erngläser und Doppel-Feldstecher neuester Schleifart, Fernrohre, sowie alle optische und physikalische Artikel empfiehlt
Optische Anstalt
Löwe.
E2
Preis
per Stück 25 Pfg., daher für den Haushalt auch die praktischste Toiletteseife.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur echt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erin Köln bei: Adler=Drog., Friesenstr. 42;#. Becker& Cie., Hohepforte 94: J Bocker, Marsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstr. 18; Germania=Drog., Schilderg. 43—43: Gerstner& Enes, Breitestr. 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Drog., Weyerstr. 103; Aug. Hübges,
.## von Werthstr. 1: Osc. moch, Engel=Drog., Mittelstr. 44; Karl Krudewig, Marzellenstr. 90; W Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Mohren=Drog., Schilderg. 22;
.#, Emil Moog, Breitestr. 50; Reichsadler=Drog., Ehrenstr. 96; Engros=Verkauf: O. Opdenhosi's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
a s<space><space> i s<space> u a n<space> a n r<space> n i n<space> m a i a<space> m a n n<space> a m e m<space>
General-Vertrieb: Phil. Müller& Co., Frankfurt am Main.
Ez e aes Siren##snesengraner
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unserc neu eingericht. u. mii dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein 49.gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Sie husten nicht
mehr beim Gebrauch der echten
Oscar Tietze’s ZwiebelBonbons. 7751#
Beutel à 20, 25 Pfg. echt überall
wo Tietze’s Placate.
Haut- und Unterleibsleiden. zes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Seite 2.
TN
S Ls
Offene Stellen.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 4 Mittwoch, 18. April 1594.
reureinigen 1 Mark, Neue Leder einsetzen 1 Mark, Neues Glas 30 Pfg.
Alle sonstigen Reparaturen äußerst gut, bei billigster Berechnung. Für jede Reparatur 1 Jahr Garantie.
Gertrudenstraße 21.
Aulagen und Gertenarbeit
sowie Pflanzen werden billig besorgt. Hamacher, Kunst= und Landschafts gärtner, Ulrichgasse 30.—
Gelu. Beschäls.,
ganzen Tag. Frau
Suche im
am liebsten
Für das Lager eines Manuf.= Kurzw.=Engros=Geschäftes wird ein mit der Branche bek. j. Mann
(kath.) als jüngster1
Commis gesucht. Gartenarbeit,
Off. verm. Haasenstein& Vogler, jeder Art, wird panktlich besorgt. .=., Koin, unter S U 973. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17
Für das Comptoir eines ausw. Beschäftes wird ein
Schreiber
mit schöner, flotter Handschrift gesucht. Off. mit Ang. der Gehalts
ansprüche verm. Haasenstein& Vog ler,.=., Köln, unter S W 971“
Polsterer= und PecorationsGehülfe gesucht.
Heinr. Wirtz, Düren.
Ein starker
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
Vor St. Martin Nr. 1.
Graveur=Lehrling
sucht Carl Bremme's GravirAnstalt, Unter Fettenhennen 7.
Maler=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Bedingung., Gefl. Offerten resp. Besuche Stolkgasse 6, 2. Etage, erbeten.
Oefen
aller Systeme und in jeder Preislage.
Gasoefen.
Bade-Einrichtungen
Ein ordentlicher
Schuhmachergeselle
Ehrenelo. Thebäerstraße 2.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Junges
vom Lande in stillen Haushalt(zwei Personen, ein Kind) gesucht. Selbiges muß in der Haushaltung etwas angelernt sein.
Köln=Nippes, Gartenstraße 6.
Perfecte Köchin
zur Aushülfe auf's Land gesucht.
Zu erfragen Machabäerstraße 15=.
Köhler, Victoriastraße Nr. 244, Kalk.
Gardinen
werden wie neu gereinigt, inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 66, 1. Etage.
Suche Beschäftigung
im Waschen und Putzen, am liebsten den ganzen Tag. Frau Köhler,
Kalt, Victoriastraße 24.4—
ppiche w. reparirt, eingesaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26. Premde junge Frau sucht StundenI arbeit von—10 Uhr Morgens od. von—6 Uhr Nachmittags; auch zu Kinder. Eulengarten 18, 1. Etage.
Zu verkaufen.
——
## e
# 81D.½4
rr..—
S
Spartochterde,
anz einfeche bis zu den hochelegantesten
aus meiner Fabrik empfehle zu Fabrikpreisen.
OS.
E
ngelen, Köln.
Goldschmied 58.
Fernsprecher 1001.
4
f Credit
Fürf. Engrosgeschäft
geeignetes Privathaus, Nähe Hohestraße, zu vermiethen.
Perlenpfuhl 8.
zu vermiethen,
ür jedes Geschäft. Komödienstr. 79. Bescheid Burgmauer 30 B.
Schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Bechergasse 6, II
Ladenlocat, Pah#hofs“
Maximinenstraße 60: Ladenlocal, drei Räume, zwei große helle Keller, mit Abfluß und Wasserleitung, und eine Mansarde, Hofraum 50 Quadrat= meter groß; daselbst zweite Etage abgeichlossen, vier Räume, und eine Mansarde, sofort zu vermiethen. Bescheid von—6 Uhr Nachmittags.
I. Etage, 3 Räume,
u. Mansardenzimmer, Gutenbergstr. 47, zu vermiethen. Bescheid Lessingstr. 11.
Ein geräumiges
mit Garten im nördlichen Stadttheil
auf längere Jahre zu miethen gesucht. Nur Angebote mit Lage, Preis und Antrittstermin können berücksichtigt werden. Off. u. Nr. 520 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
1. Zimmer Glockengasse 54.
an ordentliche Leute Ruhr 4.
Möbl. Zimmer 241 zu verm.
2 Zimmer 1.
# vermiethen.
Etage für 12 K zu Schnurgasse 19.
Sherr.„
Oesen,
Herde.
WETETRIN
S
OU
Mädch. für Rüche u. Hausarb.
erhalten Stelle für jetzt und später.
Venesisstraße 59.
Braves,
kathol.
ür Küche und Hausarbeit in einen kleinen Haushalt(ein großes Kind) gesucht. Nur Solche mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden. Hohenstaufen=Ring 52, 2. Etage.
e A e
Knann
Stellen-Gesuche.
Ein gedienter junger Mann
sucht Vertrauensposten, g welcher Art. Caution kann gestellt werden. Fr.-Off. u. E 200 an die Annahme Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Für meinen Sohn, 18 Jahre alt, berechtigt zum einjährigen Dienst, der seine Leyrzeit in einem Fruchtund Mühlengeschäft beendigt, suche zur weitern kaufmännischen
Ausbildung Stelle
in solidem Geschäft, gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter 0 G 1304 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Geschäftshaus,
in bester Lage Altstadt, mit hellem schönem Laden, 10 Wohnräumen und 4 Mansarden, für 16,000 Thaler, unter ganzleichten Bedingungen vom Eigenthümer direct zu verkaufen. Unterhänd8 ler verbeten.
Offerten unter U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salie-chanselte, bne
zin großes Zimmer mit zwei 2 guten Betten an anständige junge Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
(wei Zimmer zu vermiethen; ev. mit 0 Mansarde. St. Apernstraße 51.
Linderhöhe: Jauplatz, für
mehrere Häuser, billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Nr. 480 an die Geschatzsstelle d. Bl.
Fabritterrain
in Ehrenseld, günstig gelegen, zu ver kamen. Frz. Zittens, Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
oder her.
ist meist nervosen Ursprungs rührt von Verdauungsstörungen ner. Als besonders hilfreich erweist sich daher ein Kombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold'’s Cinchona-Tableiten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches Hausmittel geworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
Lübeckerstraße 9 2. Etage, abgeschl., mit Erker, 6., Mans., Spind, für 65 M. sofort zu verm. Besch. daselbst I. Etage und Rinkenpfuhl 2D.
Ehrenfeld,
Clarastraße 27,
Unterhaus billigst zu vermiethen. Bescheid Breitestraße 9.
2 luftige Zimmer a 16 M. 2 Mansardenzimmer à 9 M. an ruhige Leute. Rinkenpfuhl 2D.
Silentium 10 J. monatlich bei erSutentinm fahrenem, staatlich angestellten Lehrer. Fr.=Off. u. Nr..42 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Isründlicher Clavier=Unterricht
O wird billig in und außer dem Hause ertheilt. Ueben frei.
Christophstraße 44, 3. Etage.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Agnes
Brauweiler,
geb. Statz,
findet Donnerstag den 19. April, Morgens ½9 Uhr, in St. Mauritius statt, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Familie ohne Kinder, deutsche Dame, wünscht—4 Kinder in
Pension.
Unterricht von einem geistlichen Herrn, im Hause wohnhaft, mütterliche Pflege, glänzende malerische Gegend. Adresse
Herrn Edouard Deyen, Nessonreaux Belgique.
Energischer Lehrer für den I. Latein ** Unterricht gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter N an die Annahme stelle von Math. Flock, Nippes, Wil helmstraße 43.
Capitalien
25,000 Mart
zu 4½% auf 1 Hypothek gesucht. Fr. Osserten unter F 7 Köln postlagernd.
30 Mark Belohnung
Demjenigen, welcher einem jungen Manne eine Stellung auf der Eisen bahn versorgt.
Fr.=Offerten unter Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein geb. Fräulein,
aus achtbarer Familie sucht Stelle in größe m Colonialwaaren=Geschäft.
Ausk. Marienbongard 3. Nachen.
zu verkaufen. Ein ein Ghrtrn gezäunter Garten, in der Nähe der Deutzer Umwallung, Größe 25 Nr 29 Meter, steht zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter P O 130 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
pr. Ctr. 2,00. Ehrenfeld, Schönsteinstr. 1.
Wagendecken
elegant und billig.
Maty.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Butter.
Süßrahmbutter R. 6,90, Blumenhonig .4,80. R. Bröcher, Tluste(Galiz.).
Dampfringoten Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.*
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
3Uädchen n Kochen u. Hausarbeit Aaöchen, erfahren, sucht Steue. rau Drotshagen, Enggasse—.
Ein fleiß., kath. Mädchen mit guten: Zeugnissen sucht Stelle für alle! häusl. Arbeiten. Weyerstr. 40, 2. Et.
#is ta##.1 Linsh#. Lacstant.Hl. duif ganne
Empfehle mein echtes, hochfeinee
Arbeits-Gesuche.[Eau de Cologne
per 1 Flasche 60 Pfg.
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1a St., ohne Salz.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren werden sauber und billig ausgeführt. Kämmergesse 8. Preisangabe sofort
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. sa zsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Schlagkarren zu verk. Ulrichgasse 22.
Gebr. w. Dechen u. Betttücher
einzeln und im Dutzend zu verkaufen.
Bremerstraße 21.
Krandholz, klein und trocken. Friesen
O wall 20. Karte genügt.
40 Liter Milch
abzugeben per Köln=Frechener Bahn. Fr.=Off. u. 1 100 an die Annahmest. von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Sicherheitsrad, Kugelsteuerung, Rah ## menbau, zu 120 K. zu verkaufen.
St. Apernstraße 51.
in gutem Hause:
schönes Unterhaus,
4 Räume, Hof und Keller 34 K
I. Et., 5 Räume, Mans. u K ller 10 M
2. Et., 5 Räume, Mans. u. Keller 36 M.
sofort zu vermiethen.
Billige u. gute Wohnungen,
a Zimmer 4 bis 5 K. nur an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Elsaßstraße 45.
Drei Zimmer,
Hinterhaus, mit Werkstelle oder Lagerraum, zu vermiethen
Ulrichgasse 22.
Lindenthal.
Erdgeschoß mit fünf Räumen und Garten sofort zu vermiethen. Landgrafenstraße 43. Beschrid bei
Joh. Paul Odendahl,
Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Plätzl Parterrezimmer zu vermieth.
Salzmagazin
Vermischtes.
Das Jahr gedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Neutner Joh. Lülsdorff
findet Donnerstag, 9 Uhr, in St. Ursula, statt, wozu VerAwandte und Bekannte freund#lichst eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Effertz
findet statt Freitag den 20.., Morgens 9 Uhr, in St. Maria
in der Kupfergasse.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Ever hardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebant w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. parkartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lusti. durchaus rein, d. Gladbachertvor nur 550 m(6 Minut.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mogen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601.
Fübsch möbl. Zimmer mit guter Pen7 sion per Monat 45# zu vermieth.
Komöbienstraße 107.
Mahag. Causeuse, Sitberschrank, nußb. Kleiderichrank, polirt Tisch, 2ich Muschelb tt, vollständ. tannenes Bett 24 MK, Copirpresse, Comptoirstuhl,
Pult, Kinderbett. Tichl. Bettstelle, Tafelherd mit Kessel 18 J. emaillirt
berdchen. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Rohglasplatten
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
Slaschenvierwagen für Handbetrieb (#zu kaufen gesucht. Mülheim a. Ry, Düsseldorferstraße 64E.
Zu vermiethen.
Etage, 3 sch. luft. Zimmer, nebst 1. Mans, in ruh. Privath. an stille Leute zu vermiethen Jacobstraße 60.
2 und 3. Etage, ganz oder getheilt, = zu vermiethen,
Reinoldstraße 7.
Wohn= und Schlafzimmer,
sein möblirt, ab 15. Mai zu vermieth.
Gerconstraße 3.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die in der Neuen Langgasse errichteten Neubauten folgende Hausnummern erhalten haben:
Oestliche Seite.
Neubau Ecke Neue Langgasse Glockengasse Nr. 3 vorl.
Neubau neben diesem in nördlicher Richtung Nr. 1 vorl. Westliche Seite.
Neubau Ecke Neue Langgasse Glockengasse Nr. 4 vorl.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Minten. 3
Claviere
werden für K.50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
N.
Ehrenfeld, Simrockstr. 8
Deutscher PrivatBeamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 18. April, Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Restaurants Comp, Neumarkt 16:
Monats-Versammlung.
Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen. Der Vorstand.
Telephon zu übernehmen gesucht. Fritz Lupprian,
Köln.
Ohrringe schmerzloseingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes auf das Quadrat=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Oden dahl, Baugeschäft, Eintrachtstr. 153-155
9 große h. Zimmer, I. Etage, straßenwärts, event. Mansarde, 3 Zimmer, Hinterbau, zusammen, auch getheilt, an stille Leute z. v. Mauritiuswall 84.
Mieth-Gesuche.
Lehrerin sucht Wohnung
von—4 Räumen in ruhigem Hause, Mitte Altstadt. Fr.-Off. u. Nr. 50 an die Geschäftsstelle d. Bl.
per 1, Flasche 35 Pfg., in Kistchen von* Fl..50, in Kiscchen von 62 Fl. M..—. moriau Graven, Eigelstein 73.*
Messer
=Rahmeisen zu verkaufen. Sternengasse 46. 2. Et.
Für Barbiere und
Friseure!
Ein in bester Lage befindliches Haus, Mittelvunkt der Alt= und Neustadt, an leistungsfähigen, der heutigen Zeit entsprechenden junden Mann zu vermiethen. Fr.-Offerten u. Nr. 521 an die Geschäftsstelle d. B
Wohnung gesucht
(3 Räume) in gutem Hause von kl. Familie(3 erwach. Person.). Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer,
vart. od 1. Stock, m. Frühstück, in der Nähe d. Domes v. e Herrn p. 1. Mai gesucht. Angebote mit Preisangabe unt. Nr. 503a an die Geschäftsstelle d. Bl
Gegründet 1873. Mehrfach prämiirt mit den höchsten Medaillen.
" Besse Bezugsquelle für Wiederverkäufer. 1. Die Pfeifen= und
von
0
Heinr. Rang, Köln,
früher Heumarkt, befindet sich jetzt
Martinstraße 30 8° gghe der
Grösstes Special-Geschäft in Pfeifen, Stöcken, Cigarrenspitzen etc.
Streng reelle Bedienung.
En gros!
En détail!
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der Etagen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Sälen, Treppen häusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
Klapperhof 30.

Seite 3
Kolner Local-Anzeiger Nr. 102 1 Mlittwoch, 13. April 1894.
Locales.
ss Der Prinz von Wales kam gestern Morgen.52 von Ostende
in Köln an und fuhr mit dem Schnellzug.30 über Mainz nach Coburg weiter.
* Personalien. Se. Majestät der König hat dem Eisenbahn Secretair a. D. Haas zu Köln den Rothen Adler=Orden 4. Kl. verliehen.
* Kirchliche Ernennungen. Ernannt wurden: K. P. L. Bohlen, Kaplan an St. Peter in Aachen, zum Domvicar an der Metropolitankirche in Köln; F. R. Bornewasser, Neopresbyter, aus Radevormwald, zum Domvicar an der Metropolitankirche in Köln; L. W. Alb. M. Kamp, Kaplan an St. Gertrud in Essen, zum Seelsorger am städtischen Augusta=Hospital und am städtischen Invalidenhause in Köln; F. K. H. A. v. Kesseler, Neopresbyter, aus Köln, zum Vicar in Stotzheim, Dec. Münstereifel; K. Schmitz, Neopres byter. aus Kessenich, zum Vicar in Kalk, Decanat Mülheim; H. Zimmermanns, Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Severin in Köln, zum Pfarrer in Rheydt, Decanat Gladbach; L. H. H. Vilvoye Pfarrverwalter zu Ruhrberg im Decanat Montjoie, zum Pfarrer daselbst ## Ernennung. Herr Kaplan Heinrich Zimmermanns von St. Severin ist zum Pfarrer in Rheydt ernannt worden. Der katholische Arbeiter=Verein des südlichen Stadttheils verliert in ihm einen eifrigen und beliebten Präses. Unter seiner fünfjährigen Leitung ist die Mit gliederzahl des Vereins von 300 auf 800 gestiegen. Zu Ehren de Scheidenden wird der Verein am Sonntag vor Pfingsten eine Abschieds feier veranstalten.
Erstürmung der Düppeler Schanzen. Heute sind dreißig Jahre seit dem denkwürdigen Tage der Erstürmung der Düppeler Schanzen verflossen. Auf preußischer Seite fielen damals 70 Offizicre und 1118 Mann, während die Dänen##200 Mann verloren. Die in Köln ansässigen ehemaligen Combattanten des Krieges von 1864 werden am Sonntag eine Gedenkfeier im Restaurant Schoß veranstatten. Um 1 Uhr findet ein gemeinsames Mahl statt, an welches sich eine gemüthliche Unterhaltung anschließen wird.
* Der erste Hauptgewinn der Preuß. Klassen=Lotterie im Betrage von 500,000 M. fiel auf Nr. 199,609.
H In St. Andreas wird am nächsten Sonntag den 22. bis Dinstag den 24. April eine dreitägige Festfeier stattfinden zu Ehren #oer fünf chinesischen Martyrer aus dem Orden des h. Dominicus, #welche am 14. Mai vorigen Jahres vom h. Vater feierlich selig gesprochen worden sind. Die Festpredigt wird am ersten Abend Herr Weihbischof Fischer halten.
X Unfälle. In der vorverflossenen Nacht wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher vom Pferde zestürzt und einen Arm gebrochen hatte. Gestern Nachmittag wurde ein Kind dort hingebracht, welches eine Treppe herunter gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
Ein aufregender Vorfall trug sich gestern Nachmittag gegen 5 Uhr am Berlich zu. Einem Kohlenhändler in der Langgasse waren zwei feuerige Pferde mitsammt dem leeren Kohlenwagen durchgegangen und rannten über die Burgmauer nach dem Berlich zu, wo sie mit aller Wucht gegen das Haus eines Rechtsanwalts anprallten. Die Hausthüre wurde dabei völlig zertrümmert, der Giebel beschädigt und selbst Steine aus den Ecken herausgerissen. Das eine Pferd war derart verletzt, daß das Blut desselben bis an die Fenster der ersten Elage hinaufspritzte; das andere Thier blieb unversehrt. Glücklicher Weise ist durch den Unfall kein Menschenleben in der sehr verkehrreichen Straße gefährdet worden. Hunderte von Neugierigen umdrängten die Unfallstelle. Die Pferde wurden ihrem Eigenthümer sofort zugeführt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 7.<space> Z u m<space> 1.<space> Mal: A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volts Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann. Musik von Niccola Svinelli. Anf. 7¼, Ende geg. 9½ Uhr.— Donnerstag 19. April: Ab.Vst. 201. Der Freischütz. Romantische Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.
Köln, 17.Aprils4. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M. 2,20.40 das Kil. Lier 1,50-.60 das Viertel. Schnepfen 4,00, Minkel 3,00-4,00 Tauben 0,80-.00 das Paar. Truthahn M. 00,00, Kaniuchen 0,00, Hühner
1,80-.40, Gänse, junge 0,00 das Stück. Hecht M. 2,00, Aal.40, Karpfen .00, Salm 6,00, Schleien.80, Schellfisch 0,00, Kabliau.00 das Kil. Ochsenlleisch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,00-.30, Hammelfleisch 1,Ob-1, 50. Speck, geräuchert 1,60, gesalzen 1,40, Schmalz.60. Nierenfett.00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24, das Kil. Aepfel, Ess- 24,00-26,00, Koch- 00,00 die 100 Kil. Kartoffeln, weisse 4,00-4,80, rothe 5,20-.60, Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern verhandelt das Gericht eine Anklage
von sieben Jahren verurtheilt worden, die er augenblicklich verbüßt. Er steht bei den Behörden im Rufe eines geriebenen Gauners und verfügt über außergewöhnliche Körperkräfte. Joudack ist nach der Anklage beschuldigt, am 29. Juni v. J. zu Haus Orr bei Poulheim dem Kutscher Immig 40., eine Korallenlette und drei Hosen gestohlen und, als er bei dieser That überrascht wurde, gegen die Frau Immig Gewalt verübt und sie dabei vorsätzlich körperlich mißhandelt zu haben. Der Angeklagte behauptet, wie in frühern Fällen, zur Zeit der That überhaupt nicht in hiesiger Gegend gewesen zu sein. Die Frau Immig er kannte bei der ersten Gegenüberstellung mit dem Angeklagten diesen mit Bestimmtheit als den Thäter wieder; gestern, da der Angetlagte in Sträflingskleidung vorgeführt wurde und er eine ziemliche Zeit im Zuchthaus gesessen hat, war ihre Aussage weniger bestimmt. Der Angeklagte versuchte den Nachweis zu erbringen, daß er am Tage der That(29. Juni v..) in Frankfurt gewesen sei. Er hatte eine Menge Zeugen benannt, die bekunden sollten, daß er erst am 1. Juli von Frankfurt nach Mainz gereist sei. Die Frankfurter Hauswirthin des Angeklagten bestätigt, daß die Abreise an diesem Tage erfolgt sei, rann sich aber nicht genau besinnen, ob Joudack am 29. Juni in Frankfurt gewesen sei. Die übrigen Zeugen haben trotz eifrigster Nachsorschung von den Behörden nicht aufgefunden werden können. Der Angeklagte will im Lazareth des hiesigen Gefängnisses einen Karl Schindler gesehen haben, der in Frankfurt mit ihm zusammen gewohnt habe. Das Gericht gab dem Antrag auf Ladung dieses Zeugen statt; derselbe wurde vorgeführt und bekundete, daß er in den letzten Tagen des Juni oder den ersten Tagen des Juli vorigen Jahres abgereist lei während Joudack zu dieser Zeit noch in Frankfurt sich aufgehalten habe. Ein anderer Zeuge sollte bekunden, daß Joudack am 28. Juni in Frankfurt Namenstag gefeiert habe. Der Antrag, diesen Zeugen laden zu lassen, wurde aber vom Gericht abgelehnt, da der Zeuge schon seit dem 5. August v. J. vergeblich gesucht werde. Außerdem sei, selbst wenn der angebotene Beweis erbracht werde, es nicht ausgeschlossen, daß der Angeklagte am 29. Juni in Haus Orr den Raubanfall verübt habe. Joudack brachte nun einen neuen Beweisantrag ein auf Ladung von Zeugen, die seine Anwesenheit in Frankfurt am 29. und 30. Juni bekunden sollten. Das Gericht lehnte indeß auch diesen Antrag ab, weil keine Aussicht vorhanden sei, diese ebenfalls lange gesuchten Zeugen jetzt zu ermitteln. Die den Geschworenen vorgelegten Schuldfragen erstreckten sich auf Raub und körperliche Mißhandlung. Beide Fragen wurden bejaht und der Angeklagte demgemaß zu einer zusätzlichen Zuchthausstrafe von zwei Jahren verurtheilt g<space> S i r a f k a m m e r.<space> D e r<space> M ü l l e r<space> u n d<space> M a s c h i n i s t<space> T h e o d o r<space> H ö l z e r<space>
hier versuchte in der Nacht zum 28. Februar in einer hiesigen Bierwirthschaft die Thekenschublade zu plündern. Der schon fünf Mal
die Römisch=Frischen Bäder u. Russischen Dampfbäder
(Preise einschließlich Wäsche).
Römisch=Irisches und Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad.00 J.
„ Karten 8,00
10„ 15,00 J.
Römisch=Irisches oder Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad.50
5 Karten. 6,00 M.
„ 10„ 10,00
Diese Bäder sind geöffnet von—1 Uhr und von—8½ Uhr, und
Dinstag- und Freitag-Nachmittag
für Damen vorbehalten.*
KE
Herren.
T
Knaben.
Strohhute!
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damen.
Mädchen.
Schulz's neuer Verschluss für Milch-Kochapparate nach Soxhlet
„ ist der beste, einfachste und billigste.
orräthig in allen Droguericen-, Gummi- und Bandagen-Handlungen.
KIH-LGGer
von Hufnägeln
der Bergedorfer Nagelsabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt“
vermann Träger, Köln, Baumstraße 11.
Hermann Jansen,
ger aller Sorten
Polsterwaaren
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller
Möbel, Spiegel u.
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
kabrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet 1866.
Cordel u. Packstrick,
2 und mehrfach. T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo. m packete z. Probe.
Merh. Bindf.-Fabrik
J. Wilke, Saarn(Ruhr).
Ernst Ehl,
Köln. von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- elc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
„Hausfrauen prüle
Kaesmacher’s
S
Ommene
beoher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachtlebend in„ verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Speeial=Geschaft in
*. 88
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
in zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseif ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseif und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pig und in zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44: Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; „. Heimertzheim. Neußerstraße 16; Joh. Keller sel.
Wwe., Heumarkt 67; Kölner aonsum=Anstalt, Friedrich Wilhelmstraße
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Julich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
wegen Diebstahl vorbestrafte Mensch wurde zu einem Jahre Zuchthaus, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von drei Jahren und Stellung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt.— Mit einem Jahre Gefängniß bestrafte das Gericht den vorbestraften Tagelöhner Wilhelm Witthoff. Der Angetlagte hat zu Bonn in einer Herberge einem Manne die Legitimations=Papiere, eine Quittungskarte der Altersund Invaliditäts=Versicherung und die Militair=Papiere gestohlen.
§ Der Bau der Herz=Jesu=Kirche ist seit Jahresfrist nicht wenig
fortgeschritten; gegenwärtig sind die Gerüste aufgeschlagen, um die Umsassungsmanern auf die vorgeschriebene Höhe zu bringen. Die Kirche wird nach ihrer Vollendung eine hervorragende Stelle unter den Bauten der Neustadt einnehmen. Um aber den Bau in dieser großartigen Weise durchzuführen, bedarf es noch bedeutender Summen. Die bis jetzt angesammelten Gelder sind vollständig erschöpft, und es steht zu erwarten, daß, wenn nicht die nöthigen Summen bald aufgebracht werden, der Bau nur sehr langsam fortschreiten wird. Um dem Baufonds neue Mittel zuzuführen, hat der Männergesang=Verein Polyhymnia beschlossen, am Sonntag den 22. d. in großen Gürzenichsaal ein Concert zu veranstalten. Der auf dem Gebiete des Männer= gesanges bestens bekannte Verein hat ein reiches Programm der besten Chorwerke für diesen Abend ausgewählt. Wie im vorigen Jahre, so gar auch dieses Mal Se. Eminenz der hochw. Herr Cardinal=Erzbischof ein Erscheinen zugesagt. Mehrere hervorragende Solisten, u. A. Frl, Math. Haas(Alt) aus Mainz, Hr. E. Corbach(Violine), Prof. A. Kroegel(Clavier) und Dom=Organist Rodenkirchen(Orgel), werden den rein bei dem Concerte unterstützen.
c) Der St. Bonisatius=Sammelverein für kath. Waisenhäuser ind Communicanten=Anstalten hält morgen Abend im zweiten GartenSaale des Fränkischen Hofes seine General=Versammlung für sämmtliche Sammelstellen Köln's einschließlich der Vororte ab. Der Vorsitzende der ##oceian=Hauptstelle, Hr. Weihbischof Dr. Fischer, hat sein Erscheinen
zugesagt.
Vororten und
e Mülheim a. Ry., 16. April. Hr. Bürgermeister Steinkop theilte in der heutigen Stadtverordneten=Sitzung mit, daß die Brückengeld=Einnahme im Jahre 1893/94 45,052 M. betragen habe. Zur Annahme der Schenkung zweier Maschinen für die hiesige Webeschule und zur Aufwendung von 527 M. für Anlegung bzw. Umanderung der Transmission im mechanischen Webesaale gab die Versammlung ihre Zustimmung. Dann theilte der Bürgermeister der Versammlung mit, daß Hr. Dr. med. Kuhlen von hier mit seiner Klage n die Stadtverordneten=Versammlung wegen unrichtiger Aufstellung Wählerliste vom Bezirks=Ausschuß in Köln abgewiesen und ihm die Kosten des Verfahrens zu Last gelegt worden seien.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 17.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg., Zichung ger 4 Kr. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Lin Gewinn zu 50,000 M. flel auf Nr. 53,665; ein Gewinn
„u 15,000 M. auf Nr. 72,204; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 192.168;
r. d45 uni ur 43.. 500 M. auf Nl. 10.590 166.809 169.90s 177999 Nachmittags. Der erste Hauptgewinn, 500.000., flel auf Nr. 9; ein Gewinn zu 50,000 M. auf Nr. 47,756; zwei Gewinne zu
nur Nr. 20,252 und 108,232; ein Gewinn zu 10.000 M. auf
Nr. 40,693; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 31,332 und 193,788.
Apotheker A.
Myrrhen-Crème—
Oeutsches Reichspatent No. 63,592. Von 1200 deutschen Professoren Kerzten geprüft und empfohlen.(Man lese die Broschüre mit den
st.) Neues“ u winie: ai. bllet rankkurt a. uu., grutis zu beziehen
Wundheilsalbe
da absolut unschädlich und daher Bor-, Vaseline-, Giycerine-, CarbolZink- u. u. Salben vorzuziehen. Erhältlich à N.— und in Tuben zu 90 Pfg. in den Apotheken. Die Verpackung muß die Patent=Nr. 63.592 tragen. Myrrhen=Ciéme ist der patentirte ölige, mit Wachs(:10) verdickte Auszug des Myrrhen Harzes. 2 Kr= 10)
A
Englisch
se
Reisekoffer
Handkoffer u. Taschen, in größter Auswahl, empfiehlt zu sehr billigen Preisen.
von den Professoren * Dr. van Dalen, Lloyd, Langenscheidt
Französisch
von den Professoren Toussaint und Langenscheict.
Deutsch
von Professor Dr. Daniel Sanders.
Langenscheidt
Verlags-Buchhdlg.
Berlin SW 46.
(Toussalnt-) Methodel(Langenscheidt
Briefl. Sprachunterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1856!
Engl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch in einzelnen Briefen zu beziehen): Kursus u. I zusammen 27 M. Deutsch: Eln Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe à 1 M.(Marken).
## Wie Prospekt nachweist, haben Viele, die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Eramen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
# ver kein Geld wegwerfen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann, Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freie Presse.)
„Toussaint-.’s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Meyers Konv.-Lex., 4. Aufl., XV. 185.)
tonme, Vinbfrehir zu fehr billigen Preisen.
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2. 1 Rheinböbe am 17. April, Abends
7 Uhr m.13+ 0,03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102* Mittwoch, 18. April 1894.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture„Ruy Blas“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Traum-Walzer“ von C. Millöcker.
4. Andante aus der„Sonate op. 14 Nr. 2“ von L. van Beethoven. 5. Fantasie aus Donizetti's„Norma“ von Rosenkranz.
6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“. Marsch von Schlögel.
8. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
9.„Le petit bleu“. Walzer von Wenzel.
10. Introduction, Scene et Canzonette aus„Angeletto“ von Verdi.
II.„Kargo“(das berühmte) von Händel.
12.„wagenurreuden“, Galopp von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich
Eintritt
50 PI
18
St. Bonifatins=Sammel-Verein
für kath. Waisenhäuser u. Communicanten=Anstalten.
Donnerstag den 19. April, Abends ½9 Uhr, im zweiten Gartensaale des Fränkischen Hofes:
General=Versammlung
sämmtlicher Sammelstellen Köln's einschl. der Vororte.
Tages=Ordnung:
1. Jahresbericht.
2. Vortrag des hochw. Herrn Pfarrers Savels.
3. Besprechung von Vereins=Angelegenheiten.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Der Vorstand der Hauptstelle Köln.
Apricosen-Marmelade
28 Pfg. per Pfd., Himbeer-Marmelade 28 Pfg. per Pfd., Ananas-Marmelade 28 Pfg. per Pfd., Victoria-Marmelade 24 Pfg. per Pfd., Monopol-Marmelade 22 Pfg. per Pfd., vers. Apfel-Gelée 26 Pfg. per Pfd.
Nur zu haben in der Verkaufsstelle der Mühlenthaler Dampf=Obstgelee=Fabrik
Köln, Eigelstein 86,
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Die Weinhandlung von
Heinr. Wintz,
Kleine Sandtaul 8,
empfiehlt: Rhein=, Mosel= u. AhrWeinerenommirtester Producenten,
garantirt rein, saß= und flaschenweise, äußerst billig. Niederlage sämmtlicher
deutscher Schaumweine
zu Original Preisen. Alleinige Vertretung u. Niederluge des echten
Stonsdorfer RiesengebirgsLiqneur,
von F. W. Manegold, Berlin. Aerztlich empfohlen.
VEC
76758
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurren; zu vergleichen. Erste Be zugsquelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf. Lehmann& Uffmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
ersparen Sie, wenn Sie stets anstatt der theuern Flaschen Packung nur die verschlosse nen Bentel( Germania=Marke) des echten„Tietze's Muchein kaufen. Es gibt kein besseres Nadicalvertilgungs=Mittel für schädliche Insecten, Fliegen usw.
Preis 10, 25 und 50 Haupt-Dépot: Forstmannsen. Gereonstraße, O. Opdenhoff's Nachf., Unter Krahnenbaumen##
Rorohäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
in Visit und Cabinet empfiehlt in g großer Auswahl zu billigen# „ Preisen 0
8 Michael Bleissem,
K Eigelstein 113. 0OOOOOLCKOOÖOOÖT•O
# Engische Porzellan Manufactur GEBR.ERMEKEIL KOLN, Neumarkt 278.89.
(fabrik Longton England) Grösstes Lager in GebrauchsKunst-uLurusartikel
us K.
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3½
Uhr:
uns eint!“
6
1f3ls55550500
Volksgarten.
2 Mittwoch den 18. April, Nachmittags 5½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
Polyhymnia,
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 22. April, Abends punkt 7 Uhr, im großen Gürzenich=Saale,
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten des Baufonds der
Herz Jesu-Kirche,
unter gefl. Mitwirkung von Frl. Mathilde Haas aus Mainz(Alt), des Herrn E. Corbach(Violine), Herrn A. Kroegel(Clavier), Herrn DomOrganisten Rodenkirchen(Orgel).
1. a. Improperia, Chor von G. Palestrina.
b. Stabat mater, Chor von G. Nanini.„„„
2. Adagio aus dem-moll-Concert von A. Spohr(Herr E. Corbach).
3. Salve regina, Chor mit Orgel=Begleitung von F. Schubert.
4. Arie aus„Bleib bei uns“ von J. S. Bach(Frl. Math. Haas).
5. Hymne, Chor mit Orgel=Begleitung von F. Vogel.
6. Heimkehr über den Ocean(Les Emigrants irlandais), Chor von F. Gevaert, deutscher Text von Otto Wagner.„„„„„
7. Zwei Sätze aus dem-moll=Concert von Max Bruch(Hr. E. Corbach).
8. a. Sonntags, Chor von F. Abt.
b. Frühlingsahnen, Chor von C. Kreutzer.
9. a. Aue Maria von F. Schubert.
b. Der Traum der Knospe von Dr. O. Neitzel.
c. Blüthenmai von Chr. v. Gluck.
10. a. Wie die wilde Ros' im Wald, Volkslied von Mair.
b. Mein Herz thu' dich auf, Chor von O. H. Lange.
Karten für numerirte Plätze à 3 K, für nicht numerirte Plätze à 2 M. und Galerie a.4 sind zu haben in der Musikalien=Handiung von F. Weber, A. Koitze, Apostelnstraße 6. H. Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15 und bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167. Der Vorstand.
5
□
Münze, Rheinterrasse.
Abonnements-Concerte, Saison 1894,
Vom 1. Mai an werden die mit so großem Beifall ausgenommenen
ca. 80 Abonnements-Concerte ca. 80
wieder stattfinden, ausgeführt von den
ersten hiesigen und auswärtigen
Abonnement beträgt:
Für das Familienhaupt und bis 3 Damen 5#. Für einzelne Herrenkarte 3 J.
Da wir für den Besuch der Concerte auf ein anständiges Publicum streng halten, werden gefl. Anmeldungen erbeten nach
Zur Münze, Kaiser=Friedrich=Ufer Nr. 1,
Kurfürsten=Garten, Rhein=Ufer Nr. 5,
Im alten Präsidium, Schildergasse 34,
wo auch Listen zum gefl. Einzeichnen offen liegen.
& Euler.
Die jetzt schon gelösten Abonnements berechtigen zum freien Besuch der Concerte bis zum..
Loreley.
Die Wieder=Eröffnung
meines
Der——„—
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein
gesammtes
zu
„<space>##<space>—<space>
in-Restaur.
Zur Loreley,
Kiesenwall 1
9
selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstosse
courante Sachen.
nur gute
*
#
.AT E
Josebk Krun,
66 Hohenzollern-Ring 68
(neben dem Hahnenthor) findet nach vollständiger Renovirung mit dem heutigen Tage, Abends 6 Uhr, statt und empfehle meine
garantirt reine Weine erster Häuser, ff. Liqneure. Kalte und warme Speisen à la Karte, zu jeder Tageszeit.
Wittwe H. Griff.
M Hausverkauf.
Am 20. April, Vormittags 10 Uhr, sollen vor dem königl. Amtsgericht, Abtheilung 9, die vorzüglich gelegenen Häuser
Rothgerberbach Nr. 64, Nr. 66 u. Nr. 68
mit beseutendem Hinterterrain verkauft werden.
Nähere Auskunft ist zu erhalten Hohestraße 79, 1. Et.(—10 u.—6 Uhr.)
En
GrOS.
Weber&amp
ner.
En
detail.
EEE
empfehlen angelegentlichst als Specialität zu äußerst gesetzten Preisen:
inderstühle,
Kinderbetten,
Turn
Fr
Alle andern Korbwaaren in großer Auswahl.—
Sportwagen Apparate, Schaukein, Bambus-Möbel, Reise-Körbe.
Reparaturen im Hause.
Wein-Restauration Cl. Fischenich
4
Otogr
Atelier
107 Breitestraße 107. I
Frühstücksstube!
Reiche Aus ahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie
warme Krüstchen à 30 Pfg.
* G
S Drucksuchen
aller Ar.
liefert schnelistens
5 Beb. Avanzo, 5
K—. K0L—*
Marzellenstrasse 17,
0. Hohestr. 50.
Schmitz, 2°#stobe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
S
Schildergasse 4749,
gegenüber der Herzogstraße.
Zur bevorstehenden heiligen Communion billigere Preise.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch
geschäftlich verhindert sind zur Aufnahme zu kommen, gewähre
während der
vorzüglich an
Oeillette
Unser als
erkanntes
5
Atelier für künstliche Zähne 2c Billigste und reellste Behandlung. Revaraturen werden sofort besorgt.
nutagsruhe
Sttintery,
vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. ½/ Lirfl. K.—, „ ¾4„„.30
„ 1„„ 1,60,
Gebrüder koerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47. Bettger J. Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Conen Gerh., Im Laach 4. j do. G.&., Gereonsdriesch 2. Koerfer Wolff, Hohestraße 34. Rahm Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Siepen F. Beruh., Severinst.86. Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln