Anzeigen-Uneie: Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Senztigen Pr###, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Derorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 280.
Köln, Sonntag, 14. October 1894.
Achter Jahrgang.
, Modewaaren=,
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft.
Knipschaar, Ecke Gottesgnaden.
Für Fest
4 r
a ser Sohe.
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und
Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattenuadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=,Brillauten=, Granaten=,Korallen= u. Fantasie=Schmuck2c.
e eeWerkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Deusterputzstühle, HereulesJ Treppenleitern, Bureaustühle, sowie alle praktischen Haushaltungsenstände und Möbel.
einermeister P. Strömer, Klingelvütz 23.
Marienburger Geldlotterie,
Ziehung 18., 19. October a. c.
IVX
Hauptgewinn 90,000 M. Iun Vezieche. Burch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
nR
EIssunau
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Ausverkauf
des gesammten
=, Spiegel=, Bettenund Polsterwaaren=Tagers,
alles nur Ia. elegante Arbeiten,
räumungshalber
zu jedem annehmbaren Preise. Günstige Gelegenheit für Jedermann.
Motakabrik. Ty. Struwe,
16 Wollküche 16.—
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketien aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
#
Rinkenpfuhl6.
Corsetten spottbillig. Herren=Wäsche spottbillig. Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spottbillig.
6 Rinkenpfuhl 6.
drehbar, passend für jedes Fenster.
ansa-Ring 104.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
(Rhein).
übel-Pensionatöberia
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Alterskl.(600—800.). Prosp. u. Referenzen
durch die Direction.

—
Seite 2.
Nr. 230 4 Sonntag, 14. October 1894.
Offene Stellen.
Eine Kohlengroßhandlung
sucht für Köln und Umgegend
einen geeigneten
Vertreter,
welcher bei Fabriken und Werken 2c. gut eingeführt ist.
Offerten mit Angabe von prima Referenzen u. W 26 an die GeschäftsStellen-Gesuche.
Tücht. Steinmetz Stein sucht
Beschäftigung. Lungengasse 23.
ufpolstern v. Matratzen #u. billig. Waisenha
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im MaschinenGeschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung. Frco.=Offerten unter 10 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Damenhüte
iger, unverheiratheter Mann, sen Zeugnissen, in Köln und
gegend kundig,
Stelle als
manln, Kutscher.
ferten unter Nr. 1405 an die
Junger Mann,
17 Jahre alt, im
gen=Zeugnisses, der che mächtig, sucht
Stelle als Lehrlin
einem Kurz= und Wollwaaren= schäft en gros et en détail holischem Hause.
Befällige Franco=Offerten u. BO 3986
die Geschäftsstelle der KölniEin geb. Fräulein
gesetzten Alters, sucht Stelle als it= oder Geschäftskutscher. Derselbe nichtet auch alle Hausarbeit.
Gefl. Anerbieten unter Nr. 1407 an
Miallge, Sophas, gut
Waisenhausgasse 26.
Mmi M
Mg uu-n
selbsitveriertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
billig aufgemacht. Michaelstraße 10.
Damen= u. Kinderhüte werden von 40“ an elegant garnirt. Alte Sachen verwerthet.
Severinstraße 198, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Anthracit=
Nußkohlen##
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Schöne mahag. Causeuse, Sessel u. 21. 2#stets Pantaleons
nuisid, Galerieschrant, Laltedelgenäche Iumpen=Ankauf smüstengas 8.
versch. Bilder, nußb. Kleiderständer, gr. Kleiderständer, versch. gr. u. kleine Koch=, Säulen= u. Mantel=Oefen, 1 m.
Marmor, 1schl. Bett 10.K, sch. Kinderfederwagen 10., gr. Ofen=Comfoir 13 M, gr. runder Tisch 8., schöner Sprungherd 15 J. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
ebrauchter Secretair zu kaufen O gesucht. L. Schember, Nippes, Escherstraße 52.
10
Herren= u. Haushalwird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche augenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau R. Trappe.
Ein fleiß. u. prop. Mädchen
sucht Stundenarbeit von Morg.—10. Krebsgasse 2, Vergolder=Geschäft.
Zu verkaufen.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
este Zei U 678
gn. vorhanden. Offerten u. postlagernd Honnef a. Rh.
Anständiges Mädchen
icht Stelle in stiller Familie für üche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1393 an die
raves katholisches Mädchen,
18 Jahre alt, sucht Stelle bei ensolcher Herrschaft für alle Hausbeit. Gefl. Offerten erbeten
Nivpes, Gellertstraße 2.
Hausarbeit sowie in der
ischt Hrssende Stent.
Näheres Peterstraße 20, 2. Etage, Frl. Kroch.
erbeten.
200 Flachs:
finken, ste
Buchfinken und Grünfinken 80 Pfg. Zeisige, Distelfinken sowie alle Arten in= u ausländ. Sing= und Ziervögel. Echte Harzer Kanarien= vögel, mit feinen Touren, bei Tag und Licht singend, a Stück 6 K Ferner empfehle noch einige ff. Vorsänger.
Mich. Vonvie, Blindgasse 43.
Aelteste und größte Vogel=Handlung.
Füll=Regulir=Oefen,
Mantelösen von 14 M. an, Tafelherde, und Masolica,
Bügelösen 2,75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz
Streitzeugg. 11,
Mägdehaus
Mopshunde, echte Race, bill. zu
verraufen. St. Apernstraße 54.
Eine noch gute Ringschiff=Nähmaschine
C u. eine Säulenmaschine bill. zu verk. Bescheio Martinstraße 18.
Eisengitter,
12 Meter, zu kaufen gesucht.
Eigelstein 115.
Bessere Schuhwaaren
empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke der Hämergasse.
Mohrenstraße 28
Zweite
4 schöne Räume, ev. mit Küche und Mansarde, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 14. Bescheid Gereonsmühlengasse 19.
Ein heizbares, möbl. Speicherzimmer G an einen ordentl. Handwerker zu vermiethen. Dreikönigenstraße 7.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Hand###t werker. Lyskirchen 1.
2 bis 4 Zimm. a. kl. ordentl. Fam. zu
verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Etage.
Iteyer's Conversations=Lexikon, letzte
20 Auflage, zu kaufen gesucht. 12.—3 Zimmer zu vermiethen.
Fr=Off. u. Nr. 1404 a. d. Geschäftsst. d. Bl. 1# 9 Jimmet Mauritiuswall 36.
Annostraße 19A
„ Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne Person zu vermiethe..
Beethovenstraße 19,
hochelegante l. und 3. Etage,
je 3 Wohnräume, mit Parquettes und Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c., preiswerth zu vermiethen.
Bescherd daselbs.
Dippes. Unterhaus m. Ladenl. und #7 gr. Werkst. billig zu vermiethen. Näh. Merheimerstraße 121, 1. Etage.
Wohnungen.
2 luftige Zimmer 15 J, 6
2 luftige große Zimmer 20 MK,
2 Zimmer und 1 Mansarde sofort an stille Leute zu vermiethen.
Heumarkt 44.
Triererstraße:
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 23.
Bonnerstraße 68:
Etage und Zimmer.
Zu vermiethen.
Großes
Ninkenpfuhl
auf unbestimmte Zeit, aber
außergewöhnlich billig,
ganz oder getheilt als Wohnungen, Geschäftslager, Kellereien 2c., gleich zu vermiethen. Besch. Richmodstr. 35.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
Erste und zweite Etage, je 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
s Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab2 geschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung,
" Badezimmer usw. zu vermieethen.
# Bescheid daselbst, Hansae Ring 104. 3
T606S983993889888966
Kleines Cigarrengeschäft,
welches 8 J. in Betrieb ist, n. Wohn f. kl. Fam. zu verm. Röhrergasse 44. Näh. im Nebenhause Drususgasse 27.
00
cen
□
kür
ein j. Mädchen Familie,
's sch. im Haush. angel., wird z. Ausbild. in Küche und Haushalt elle gesucht ohne gegenseitige Ver1g. Fr.=Offerten u. Nr. 1406 an reschaftsstelle d. B.
Mädchen,
t im Nähen, sucht Stelle als Zweitmädchen. Probsteigasse 43.
Americanische
Dauerbrandöfen,
Löhnhold's Patent, Gebr. Gienanth, sowie alle bess. Systeme
mahagoni geschnitztes Polster=Meublement sowie ein Silberschrank und Secretair billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33, Hinterhaus.
Oräft. junger Ziehhund zu verkaufen. Sechszigstraße 31, Nippes.
Stelle.
Köchin, Küchen=, Zweit= u. KinderZeugnissen, suche Probsteigasse 43.
Spar=Tafelherde,##
unter Garantie f. gutes Bren= C nen und Backen, empfiehlt die# Ofen= u. Herde=Fabrik C
von Wilh. Kummer,##
Mühlenbach 53. 5
n
FFlottenSchnurbart
a zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2, Snebst Gebrauchsanw. und * Garantie des Erfolges.
KF WA Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Leinste Süßrahmtafelbutter,
N. 9,50,
gesalzene Süßzrahmbutter,
K 8,70,
netlo 9 8 fr. Muster u. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm./2.
Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße zu Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer,
* part., straßenw., in besserm Privathause, an 1 oder 2 Herren sof. billig zu vermiethen. Metzerstraße 12.
Möblirtes Wohn= und Schlafzimmer,
## hofwärts, an bessern Herrn zu vermiethen.
Waidmarkt 12A, Thoreingang.
# schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim* mer l. Elage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Brabanterstraße 704:
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Räume, Mansarde 2c. zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et., —5 Uhr Nachmittags.
Geübte Näherinnen
auf Herren=, Damen= und Kinder Hemden gesucht. Ursulastraße 24.
Herrschaften
tüchtiges Personal.
Benesisstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Ein erfahrener Buchbinder
übernimmt ganz billigst BuchbinderArbeiten in und außer dem Hause.
Näheres in der Annahmestelle von V. Eschenbach, Eigelstein 115. X Beamt. sucht, um s. alte Mutter
*= unterst. z.., irgendw. Nebenbesch., ev. Beischreiben v. Geschäftsb. Abends.
Fr.=Off. unter Nr. 1401 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Ein katholischer Mann sucht Be schäftigung als Ausläufer. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleider=Cheviot
spottbillig. Regenmantelstoffe, Kammgarn zu Kragen und Capes. Rinkenpfuhl 2B.
Mzantel=Peluche spottbillig, große
Auswahl in echten Strauß= und Fantasie=Federn weit unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Eine Wäschemangel für 10 K. eine a Wenhamlampe für 10 K, ein kl. gußeiserner Ofen für 3 K. und ein Bügelöschen für 3 K abzugeben. Nippes, Sechszigstraße 4B.
Krimmer=Neste
zu Kragen, Jaquettes und KinderMänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Specialität, prima Qualität, gutsitzend,
Kragen, Manschetten u. Cravatten
zu bekannt billigen Preisen.
Math,&amp; Rosa Bernardi. Ecke Ehren= und Alvertusstraße.
Russisches Brod
von der Firma Rich. Selbmann Dresden. Lager bei Herren Gebr Weiler, Burgunderstrasse 15, Jos Endres. Mühlengasse 25.
Kinderwagen billig zu verkaufen.
A. Kleine Budengasse 14.
Gediegenes, bess. Nußbaum=Bett für
O 130 M. zu verk. Waisenhausg. 26. Beamten Theilzahlung gestattet.
In dippes, Klorastraße 37: 2 schöne Werkstellen
für Pferde zu vermiethen.
Herrschaftliche
# I. Etage,
Ninkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, gleich zu vermiethen. Bescheid
Richmodstraße 35.
Schönes möbl. Zimmer m. oder ohne * Frühstück zu verm. Ritterstr. 48, 1
Großes helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid Limburgerstraße 27, I. Etage,—5 Nachmittaus.
Für Beamte, Kaufleute etc.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen, gegenüber dem Stadtgarten, an der Pferdebahn.
Venloerstraße 39, 1. Et.
Erste
5 Räume, Weyerstraße 80, zu vermiethen. Bescheid parterre und Sternengasse 40.
Nippes.
Erste Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hartwichstraße 96, gegenüber der Schule.
13
Schöner verzierter, eiserner Ofen,
fast neu, für 36 J. zu verkaufen. Balduinstraße 4.
Augverkauf EEcht. westfäl. Pumpernickel
Kobrennn empfiehlt P. Engels, Dominicaner 3.
wegen Umbau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, u Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Hutfabrik 2
#2 21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Garnirte
Damenund Kinder=Hüte, nur Neuheiten dieser Saison, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Jochf. Süßrahm=Tischbutter, garant. reine, frische Naturb., versend. tägl. in Colli, 10 K, für J. 7,80 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningk.
Damenhüte
in großartigster Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Rothwein,(beinpeia), Herartirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50§.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Woll=Peluche und brau
spottbillig, Futterseide für Jaquettes.
Rinkenpfuhl 2B.
heeler=Wilson=Maschine mit Kasten
zu 12 K zu verkaufen.
Wollküche 8, parterre.
Dast neuer Feder=Handwagen, zehn
U Centner Tragkraft, für 40 MA. zu verkaufen. Nippes=Sechszig, Zonser straße 51, 1. Etage. Daselbst auch großer Wachhund abzugeben.
Unterhaus,
3 große durcheinandergehende Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Linfach möblirtes Zimmer mit
E guter Pension zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
2 Mansarden 9 M. Achterstraße 25.
2 Mansarden 10 K. Mathiasstraße 7, Möbl. Zimm. 1. Et. 14.#. Mathiasstr. 7
Ein gr. Keller mit gut. Eing.
zu vermiethen. Vor St Martin 38.
mit oder ohne Pension, an anständ. Herrn billig zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt).
Jrei große, helle Zimmer und 1
kleines Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
2. Et., 2 freundl. Zimmer,
nebst allen Bequemlichk an eine einz. Pers. zu verm. Salzmagazinstraße 50.
Perleugraben 26:
Große freundl. Wohnung, 3 Räume, 2. Et., an ruh. Familie zu vermieth.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
mit heller Werkstatt, für jedes Geschäft, Metzger, Klempner 2c. gut gelegen, zu vermiethen.
Ritterstraße 32.
Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Poststraße 33.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz.,
m. gut. Pens. an 1 od. 2 H. sof. z. verm. Ursulaplatz 21, Nähe Hauptpost.
Möbl. Parterrezim. zu verm.
Alteburgerstraße 14(Nähe Chlodwigpl.)
Unterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 16.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 280 m Jonntag, 14. October 1892. Seite 3.
Auf allgemeinen Wunsch hin wird der Som
T mer=Fahrplan der Köln=Frechener Eisen zum 1. November d. J. bestehen
1, 2 u. 3 Zimmer millen“ Pbilig
abzugeben. Rothenberg 1.
Ein abgeschlossener Hof,
an der Straße liegend, passend für Kohlenhandlung, in Nippes zu vermiethen. Bescheid Wilhelmstraße 43.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Sandkaul 11.
E
sin möblirtes Zimmer mit 2 Betten
und voller Pension zu vermiethen.
Machabäerstraße 9.
2 bis 3 Zimmer,
1. Etage, event. Mansarde dazu, zu vermieihen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 24, II.
Nähe Post und Bahnhof
sein möbl. Zimmer sowie möbl. Mans. bill. zu verm. Marzellenstr. 72, 3. Et.
Laden-Local
mit großen Tagerränmen u. Wohnung zu vermiethen. Neumarkt 24.
Berg.=Gladbach.
Ein schönes Ladenlocal
mit zwei großen Schaufenstern nebst Wohnung, für Geriß=Geschäft geeignet, Nähe der Bahnhofstraße, Wilhelmstraße 5. Auskunft beim Eigensbümer daselbst.
rop. Schlafstelle, strioße 15.
Zu vermiethen
eine große Werkstätte. Severinstr. 103.
Abgeschl. Wohnung,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Muf herrsch. Haus an kinderMuns. lose Leute billig zu vermiethen. Brüsselerstraße 65,
Et.
Nippes—Sechszig.
Unterhaus
zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,
art., mit sep. Eingang. in besserm rivathause an soliden Herrn zu vermiethen. Moltkestraße 79.
Schon möbl. Zimmer, in ruh. Privat # hause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
1. Etage, 4 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequeml., an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
3
smmer, mit und ohne Möbel, zu
vermiethen. Frankenthurm 13.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer # in ruhigem Hause an einen oder zwei Herren zu vermiethen; separater Eingang. Eigelstein 113.
Mieth-Gesuche.
Im
und Marmor=Malen
unterrichtet in getrennten Tages= und Abend=Cursen mit nachweislich bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Die Ausstellung Domhof B dauert noch bis Sonntag den 14. Oct. inel Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Eine französische Lehrerin gibt UnG terricht im Französischen zu 50 J.
Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein sol. Mann, alleinst, sucht b. 1. Nov
1 Zimmer bis a Piare, Nähe
Bahnhof. Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. Bl.
De
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Cons. geb., mit den besten Empfehlungen versehene Clavierlehrerin kann noch einige Stunden anneymen. Näheres Ecke Christophstraße, Gereonskloster 7.
are ir.
Amtliche Bekanntmachung.
32. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 18. October 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Grundstücks=Entschädigung: a. Gereonsdriesch 25—27; d. Perlengraben78; c. Hohestraße 139 u. 141.
3. Vertrag betr. Straßenbau=Kosten an der Venloer= u. Bismarckstraße.
4. Straßenbau=Vertrag betr. die Rieblerstraße und den Neußerwall.
5. Beschlußfassung über eine Stadtverordneten=Ersatzwahl.
6. Receß mit der Königlichen Fortification über die Legung eines Gasrohres durch die Zülpicher Thorpassage.
7. Bedingungen für die Verpachtung der Rhein=Jagd.
8. Einrichtung einer allgemeinen Arbeitsnachweis=Anstalt.
9. Austausch von Grundflächen zu Vergrößerung des israelitischen Friedhofes in Deutz.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Capitalien
ue dame française, ancien professeur de littérature à Paris, denne des leçons dans les familles. 52 Klapperhof 52, parterre.
Erfahrene kath. Lehrerin, angestellt
in der Nähe von Bonn, sucht zwei kleine Kinder gegen sehr mäßige Ver
gütung in Erziehung und Unterricht
zu nehmen.
Offerten unter K 5 postlagernd Godesberg erbeten.
Gesang=Unterricht.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruno Joachim, sraße 1007.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Stage.
2000-3000 Mark
auf dritte Hypothek gegen gute Sicherheit sofort gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1000 Mark
auf ein Jahr gegen gute Sicherheit sofort gesucht.
Fr=Offerien unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d...
Verloren&am Gefunden.
Ein jung., fuchstg. Hündcheu,
Kreuzung: Teckel=Pintscher, zugelaufen.
Wilhelmstraße 43.
Ziehhund
suchsig entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Altes Ufer 13.
Jonntag=Morgen Deutz
in der Kirche zu
umgetauscht mit dem Zeichen W. D. Wiederzugeben Deutz, Freiheitstr. 57.
Vermischtes.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 30.
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzres.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 30, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe...Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. In Deun:
Freiheitstr. 57. G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Sechszigstraße 57. H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Wendelinns=Feier.
Die Verpachtung der Budenplätze in Köln=Müngersdorf für die Zeit vom 21. bis einschl. 28. October c. findet am Donnerstag den 18. d.., Nachmittags 2 Uhr, im Locale des Wirthen Henner daselbst statt.
Köln, 12. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
Beige
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Zuvermiethen
Hausa=Ning 57:
Hochh. Etagen=Wohnungen,., 2.
u. 3. Et., je 11 Räume, in all. Etagen gleich ausgestattet, p. Ende September.
Friesenwall 44-46:
2 Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, abgeschloss. Wohnung, zu 55 K per 1. September.
Eifelplatz 4, Poktsgarten:
3 Zimmer, Küche und Mansarde,
zu 30 und 32 M, per sofort.
Lagerraum, Glockeng.—10,
hell u. trocken, ca. 150 Qu.=Mtr. groß.
Bescheid überall im Hause und bei dem Eigenthümer:
Rob. Verthel, Ver 9gübsergige Aufrichtig! Peaust, 3l3chiealz,
von angenehmem Aeußern, mit 6000.K. Ersparniß, möchte, behufs Uebernahme eines Tabak= und Cigarren=Detail= Geschäftes, dessen Rentabilität unzweifelhaft, mit einem streng kathol, intelligenten, gesunden und häuslich erzogenen Mädchen von 24 bis 30 Jahren zwecks Heirath bekannt werden. Junge Mäochen oder deren Angehörige, denen daran gelegen, mit einem aufrichtigen jungen Manne, dessen Charakter=Eigenschaften die beste Garantie für eine glückliche Zukunft bieten, bekannt zu werden, werden gebeten, ausführlichen Brief mit Angabe der Vermögens=Verhältnisse und Beilegung einer Photographie vertrauensvoll unter BT 3990 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeit. zu senden. Verschwiegenheit Ehrensache. Nichtconvenirendes wird sofort retournirt.
Die beiden Damen, FreitagAbend nach 7 Uhr Brückenstraße, Hohestraße bis Hohepforte mit den beiden Herren mehrmals Blicke gewechselt, werden freundlichst ersucht, ihre werthe Adresse unter F S 17 postlagerno zu senden.
Sichere Existenz.—4 M täglich
# k. j. a. eine Strickmaschine verd. Anlernen garantirt.
Zülpicherstraße 20, 2. Etage.
28 Anthracit-Nusskohlen
der renommirtesten Zechen für americanische Junker&amp; Ruh, Cadé'sche Oefen und Füllöfen jeden Systems, andere Hausbrandkohlen, gewaschenen Zechencoaks, Stein= und Braunkohlen=Bricketts, liefert in jedem Quantum
Kohlenhandlung. 58
Peitsch,
Kleiner Griechenmarkt 32. Fernsprecher 545.
Das Comptoir der Coaks= u. Kohlen=Großhandlung
Friedr. Bühring
befindet sich
55,
Telephon Nr. 1836.
am KaiserAltermarkt 60 solider Herraus
bess. Familie straßenw. gel. schöne luft. Wohnung m. Pension, nebst Familien= Anschluß, in ruhigem Hause finden.
Kräftiger bürgerlicher
Mittag= und
Laach 11, am Neumarkt.
Krivat=Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
Ursulaplatz 21.
Zwei anständig
Leute finden
Kost und Logis.
Eintrachtstraße 40.
Privat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnement.
Johannisstraße 57.
wird in gute Pflege genommen.
Zu erfragen bei
Bahnwärter Jonas Becker, Köln=Longerich, Gartenweg 62
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhausebesorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
48 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Preis nur 10 Pig.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzelger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei den Zeitungs-Verküufern vor dem Hauptbahnhof.
J. P. Bachem,
Gegen 15 Pfg. in Marken post freie Zusendun
Verla
der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzei
bleiben.
Frechen, 13. October 1894.
Die Direction der Köln=Frechener Eisenbahn.
Oeffentlicher Verkauf
der Nachlaß=Immobilien des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase.
Auf Anstehen der Erben des genannten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete auf Grund des von ihm am 1. October 1894 aufgenommenen Vereinbarungsactes
am Donnerstag den 25. October 1394, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße
Nr. 26 zu
nachbeschriebene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen in der Gemarkung von Köln:
1. das in der Stadt Köln auf dem Perlengraben gelegene
und mit der Nr. 86 bezeichnete Wohnhaus nebst Hinterbau und allem An= und Zubehör, groß 4 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu. M. 76,000.00
2. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Bismarckstraße gelegene und mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, taxirt zu M. 99,920.00
3. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Herwarthstraße gelegene und mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 75 Quadrat= meter, taxirt zu. M. 140,080.00
4. das daselbst auf dem großen Griechenmarkt gelegene und mit den Nummern 116 und 118 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hinterhaus und allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 86 Quadratmeter, taxirt zu M. 64,000.00
5. das daselbst an der Eifelstraße gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 1720/129, groß 8 Ar 59 Quadratmeter, taxirt zu M. 43,080.00
6. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 2034/129 und 2035/129, groß 5 Ar 74 Quadratmeter, taxirt zu
M. 71,250.00
7. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 1716/128, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, taxirt zu M. 35,280.00
B. die in der Gemeinde Eckenhagen gelegene Pilla Wiethase,
bestehend aus Wohnhaus, Aussichtsthurm, Brunnenhaus, Werkstätte, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, groß 59 Ar 62 Quadratmeter, sowie ferner das in der Villa vorhandene Mobilar, taxirt zusammen zu M. 10,000.00
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. Oclober 1894.
Iunstizrath Te Hanne, Notar,
Norbertstraße 20.
Gretchen Proppe, Robes,
14-16, 1.
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Locales.
Unfall. Auf der Ringstraße fiel gestern Nachmittag eine Frau von einem Pferdebahnwagen. Als ihr Mann ihr beispringen wollte, gerieth dieser selbst so unglücklich unter den Wagen, daß ihm beide Beine abgefahren wurren. Um das Unglück voll zu machen, wurde dann noch die Frau von einem Fleischwagen erfaßt und an der Seite gequetscht.
* Ein Schwindler. Einem Kaufmann wurden aus einem hiesigen Geschäft 2½ Meter schwarze Repsseide und drei Dutzend verschiedene Slipse zur Auswahl zugeschickt. Da er nichts bestellt hatte, erkundigte er sich und erfuhr, daß ein junger Mann, welcher sich für seinen Diener ausgegeben und sehr bestimmt aufgetreten sei, die fraglichen Waaren für ihn bestellt und außerdem ¼ Meter schwarze Repsseide und zwei Slipse sofort mitgenommen habe. Aus einem andern Geschäft erhielt der Kaufmann drei Kilo Blumen=Erde zugeschickt, welche derselbe Schwindler für ihn bestellt hatte; jedoch war es ihm in diesem Falle nicht gelungen, sofort Blumen=Erde für sich zu erhalten, wie er verlangt hatte.
Diebstähle. Einer Haushälterin wurde auf dem Apostelnmarkt ein Portemonnaie mit 5 M. und einigen Münzen, und einem Buchbinder in seinem Logis an der Breitestraße ein Portemonnaie mit 5 M. gestohlen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. * Rheinhöhe am 13. Oct., Abends 7 Uhr m 2,02— 0,05

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag, 14. October 1894.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem infachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiton(verbunden mit anhalten
Heiten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung Gebrauchsanweisung(Grauer Carton
mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 M.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Neu!
15
Gebr. Musterschutz!
er
S Mlan grüfe
Telephon empfichlt* 4176.
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pfd., versendet franco gegen Nachnahme um 9 M
Joh. Neser, Bayern.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9. Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der KrankenUnfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts., Steuer=, Schul=, Mi litair=, Unterstützungs=, Vor mundschafts= 2c. Angelegenheiten Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Grab-Kreuze
gußeiserne Grablaternen, Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros&amp; en détail.
2 Carl. Jos. Suhmtn, handlung, Köln, Weyerstraße 45.*
Weissweiler&amp; Kleberg
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oef
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coatsbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie nen.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Hoflieferant Ihrer der Frau Prinzessin“
Königl. Hohelt Priedrich Carl v. Preussen.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. Man verlange Marke Gienantn=Hochstein.
Martin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Facons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Regenmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOIl, Schildergasse-12.
—
GI
Joseph Krül,
für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
—6
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen. Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
Polster-Möbell
in jedem Genure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
2
Recrutenkoffer
in grösster Auswahl zu e den billigsten Preisen.
Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hloseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
Modehandlung
Becker&amp; Prinz,
Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinder-Hüten
an.
Grösste Auswahl in Bändern, Sammeten, Federn etc.
zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
V. Köln,
Breitestraße 42,
empfiehlt sein großes Lager in sämmtlichen Baubeschlägen, als: Thür= u. Feuster=Fitschen, Einsteck= u. Kasten=Schlösser, Sicherheitsschlösser, Sicherheitsketten, Treibriegel, Thürgriffe, Drücker u. Knöpfe in jeder Ausführung; ferner: Geräuschlose Thürzuschlaghinderer, bestes Fabricat, Ventilations=Rosetten verschiedener Systeme, Marquisen=Getriebe für Schaufenster, Kaminschieber, Manrer=Eimer, Mörtelträger, Gießkannen.*
R
5——Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's
Billigste Bezugsquelle
für Wiederverkäufer.
Strickgarne, Strümpfe, Tricotagen 2c.
Heumarkt Nr. 36, X J. P. Greven. B8
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
* Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 2 4 Sehr praktisch auf Reisen— Aromatisch erfrischend. 5 Per Stück 60 Pfg.*
• Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken.
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.*
Brennmaterialien. X8
Kohlen, Nußkohlen, Schmiedekohlen, Gas= u. Hüttencoks, Briqnettes, trockenes reines Kiefernwaldhots inprima Waare.
Gefl. Bestellungen erbitte nach meinem Comptoir, Hildeboldplatz 12, oder nach meiner Niederlage auf Station Thürmchen.
Fernsprecher 944. Franz Bartman.

Seite 5.
Nr. 280* Sonntag, 14. October 1304.
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche. Zas
Specialität in Gardinen, Spachtel-Vorhänge. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,*
Schülz,a
Obenmarsgegenüber
Café Mosler.
Taschentücher
in grösster Auswahl;
Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
Volksgarten.
Sonntag den 14. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Cencert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 8
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. L
Sonntag, 14. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Cert,
zusgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil:
1.„St. Quentin-Marsch“ von Kéler Béla.
2. Ouverture zu„Die Entführung“ von W. A. Mozart.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
I.„Bei uns’Haus“, Walzer von Joh. Strauss. ö. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
3.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Gruss an Koblenz“, Marsch von Fl. Müller.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Carmen-Sylvan-Walzer“ von Ivanovici.
10. Paraphrase über ein thüringisches Volkslied von Kahnt.
11. a.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg;
b.„Goldene Sterne“, Gavotte.
12.„Herzenskönigin“, Polka-française von Joh. Strauss.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facous beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft,
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag den 16. October., Abends 8½ Uhr:
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Franz Ronco(fr. Stockhausen), Gr. Budengasse 3. Die Vereins=Mitglieder werden hierzu freundlichst eingeladen.
* Der Vorstand.
anorama international.
∆
Kreuzgasse 13, Parterre. ge
Realgymnasium.
Die Alpenwelt Kärnthens.
Klagenfurt, Villach, Gurk, Heiligenblut.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Flora.
Sonntag den 14. October 1894:
Sonntag aen 14. October 1891:
Eintritt 50 PTg., dehälte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
- II.
Wolkenburg.
Sonntag den 14. u. Montag den 15. October von Vormittags 11 bis Nachmittags 5 Uhr.
Eintrittsgeld für Nichtmitglieder 25 Afa*
Der Verein für Gartenkultur und Botanik.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
empfichlt
# mit echten Wildleder-Garnituren,
Paar 2 Mark bis 4 Mark.
Ferner als
praktisches Festgeschenk
Hosenträger
mit beliebiger Monogramm-Stickerei
à Paar 6 Mark- Lieferzeit 3 Tage.
Muster zur Ansicht bereit.
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930.
Dacogen
Groschüren uber Lage
rind gon den Jlicherlagen und von Ochitiers Co. Vogelimrerthaus
in Roln Rhem gra## zu beziehen. Celorir#er Fauplkakaleg gegen Linsendung von 0..20 in Zriekmarken
□everagen von Schillers Pogelkutter-Specialitäten
e mallen Städten Deutschlands.—
a a a e ae oll e aeie eh e ch g
Kleinverkauf:
Andreaskloster 31, Ecke An den Dominicanern.
Niederlagen in Köln:
Berlich, Ecke Elisenstrasse, W. Eckhardt; Christophstrasse 31, Jean Frings;
Gerconstrasse 55, Minerva-Droguerie, Thcodor Hecker; HIohestrasse 8, gegenüber der Sternengasse, Gustav Busch; Severinstrasse 138, Adam Krudewig;
Weyerstrasse 13, Arnold Kohlhaus.
In Deutz:
Frciheitstrasse 12A, Karl Bieler.
In Ehrenfeld:
Droguerie zum rothen Kreuz, F. W. Graf.
In Kalk:
Hauptstrasse 68, Engel-Drogucrie, Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal:
Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
In Mülheim:
Buchheimerstrasse 45—51, Fr. Feinhals.
In Nippes:
Sechszigstrasse 4, R. Funck Nachf. A. Riphahn, Victoria-Drogueric.
Nr. 10. 8
SCSCLC•O
8. an
Rathhaus
Cee
und Kostüme werden elegant nach Maß angefertigt. Prompte, reelle Bedienung und guter Sitz wird zugesichert.
Jean Spiecker, Damenschneider.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 14. October:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
ac, ginlass 3 Uaps 4·3 zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M,-hüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Abande: Einlass 7 Uhr, Aufang des Concerts 7½, Abende. der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen. Von 11½ Uhr ab:
Grosses Sclisten-Concert,
ausgeführt von der ganzen Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff. U..: Kriegsraketen von 1870/71, gr. Kriegspotpourri mit Schlachtenmusik.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter. Dir. Peter Klotz. Nähe der Hohepforte. Nr. 16 Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohevforte. Sonntag den 14. Oct.., 2 große Festvorstellungen. Anfang 5 Uhr. Ausstattungsstück mit neuen Decorationen. Die Heinzelmännchen von Köln. Märchen nach einer Sage in 3 Acten. Ansang 8 Uhr Abends. Die Reise nach Africa. Originalposse in 3 Acten. Preise der Plätze: Sperrsitz 1 N. 1. Rang 75 h. 2. Rang 50 J, 3. Rang 30 J. Kinder: Sperrsitz 75 5, 1. Rang 50•3, 2. Rang 30 h. 3. Rang 20 h Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Montag, Abends 8 Uhr Vorstellung.
B
Cognac,
alte und milde Waare, von vor: züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R..00,
„**„„.50,
„*„„.00,
„*=„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große-Budengasse Nr. 11.
odente: hochgradig
Srraert
adig regte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie
der Apotheker Petzold'schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während quälende Symptome, wie Kopfschmer., Migräne rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
— nur 30 Pfg.
das Pfund=Packet.
sund lschm
nahrhaft, Blutarmen,
meckend,
Frauen und Kindern
#- unersetzlich.
Wiederverkäusern
Rabatt.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Unwiderrufl, letzte Vorstellung Donnerstag, 18. October.
Sonntag den 14. October, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen
mit ausgewähltem Programm. Nachmittags 4 Uhr: Letzte große Extra=Vorstellung in welcher jeder Erwachsene das Recht hat, auf sein gelöstes Billet ein Kind unter zehn Jahren auf allen Plätzen frei einzuführen. Abends 7½ Uhr:
Letzte SonntagsabendVorstellung.
Auftreten des Directors Oscar Carré mit seinen acht Trakehner Fuchshengsten in Freiheit dressirt. Auftreten des Herrn Maximilian Carré mit dem ostpreußischen Fuchshengst„Admiral“, geritten in der hohen Schule. Vorführung der Könige der Hippologie, acht Trakehner=Hengste, durch Herrn Marimilian Carré. Jeu de Barre, geritten von den drei Gebrüdern Marimilian, Adolf und Albert Carré. Auftreten der Reitkünstlerin Frl. Kätchen Renz und der Parsorce=Reiterin Frl. Ermeline. Auftreten des besten Parterre=Springers der Gegenwart Mstr. Marceline. Großes Trampolinspringen über zehn Pferde mit einfachen und doppelten Saltomortales; ausgeführt von den besten Springern der Gesellschaft.
Zum Schluß der Vorstellung: Die Fuchsjagd zu Bolton. Große Ausstattungs=Pautomime.
Montag den 15. October, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Vorführung der best dressirten Reit= und Freiheitspferde, sowie Auftreten sämmtlicher Künstler und Künstlerinnen.
Zum Schluß der Vorstellung: Die Fuchsjagd zu Bolton. Große Ausstattungs=Pantomime. Großes Preis=Ringkämpfen. Gemeldet zur Theilnahme an dem Ringkampf hat sich bis jetzt Herr Karl Müller, Köln, Ulrichsgasse Nr. 69, Metzger, bekannter Ringer, genannt Athleten=August.
Siehe ferner die Placate.“
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 61.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—5. Impfungen: Wochentags—5.
Wohne jetzt
Hohenstaufen=Ring 44, Dr. Hülsbusch,
Zahnarzt.

ME
W
**<space>
Seite 6
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 230 7 Sonntag, 14. October 1894.
Waidmarkt 20.
Ecke Mühlenbach
Joseph Hohn.
In der Abtheilung für Kleiderstolfe sind sämmtliche Neuheiten für die Herbst-Saison eingetroffen.
Die Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste in
Regenmänteln, Jaquettes, Capes, Rad-, Abend- u. Kinder-Mänteln.
-½ Preiss
Bekannte billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Oct. 1894.
26
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
(Fortsetzung und Schluß.)
„Bitte, hier herein," belehrte Nora, und öffnete die Thüre des Wohngemaches.„Meine Herren und Damen,“ fuhr sie fort, als sie mit Mathilde eintrat,„erlauben Sie mir. Ihnen Madame de Saint Leon vorzustellen.“
Die Anwesenden erhoben sich.
„Wie befinden Sie sich, Madame de Saint Leon,“ sagte Mrs. Torwood kühl, und bot der jungen Frau die Hand.
Elvira, bleicher und ernster als gewöhnlich, trat ihr zur Seite. „Gott grüße dich, Mathilde!“
Diese schlang die Arme um die Schwester, der sie so wehe gethan, und brach in heftiges Schluchzen aus.
„Kannst du mir verzeihen, Elvira!“ stammelte sie unter heißen Thränen.„
„Ich habe dir längst verziehen, Kind,“ sprach Elvira bewegt; „das alles ist ja lange, lange vorüber!“
„Sie hat also doch ein Herz,“ dachte Oberst Stuart, der am Fenster stand, während Nora, wie immer bei aufregenden Ereignissen, einen leisen Pfiff ertönen ließ, einen Pfiff, der Hauptmann Tony nicht wenig entsetzte.„
Mathilde hatte ein Herz, aber ein kleines enges, das große Empfindungen nie lange fest zu halten vermochte.
Bald saß sie neden Mrs. Torwood auf dem Sopha und wischte mit dem duftenden Taschentuche die letzten Thränen von der Wimper.
„Ist Julio in Gefahr?“ fragte sie beklommen;„Nora sagt, er liege im Delirium.“
„Wundfieber," erklärte der Oberst;„es geht ihm übrigens viel besser, und wir dürfen Lebensgefahr als ausgeschlossen betrachten. Wie kommt Nora dazu, solch' schlechte Auskunft zu geben?“
„Nun, ich hörte davon sprechen," rechtfertigte sich der kleine Schalk, „und da man ihm den Arm ganz abgenommen, fand ich die Nachricht sehr begreiflich.“
Der Schauer, der Mathilde durchrieselte, war Nora nicht entgangen, sie freute sich darob.
„Beruhigen Sie sich, Madame de Saint Leon,“ tröstete Stuart, „Ihr Mann befindet sich, den Umständen gemäß, befriedigend.“
„Kann ich ihn sehen?“ fragte die junge Frau,„und wird Elvira so gut sein, mich zu begleiten? Ich scheue mich, allein zu gehen.“
Elvira erhob sich bereitwillig. Sie hatte Julio schon öfter besucht. Das Wiedersehen der Beiden war ruhig und schmerzlos gewesen, als hätten sie nie sich näher gestanden im Leben.
„Nora verrieth mir, daß du verlobst seiest,“ sagte Mathilde, während sie zur Ambulanz fuhren.„Du hassest also den Oberst nicht mehr, wie früher?“
„Früher war ich ein eigenwilliges, unverständiges Mädchen, antwortete Elvira erröthend;„seither habe ich ihn besser kennen
„Und ihr werdet das Thurmhaus bewohnen? Was geschieht mit Hedwig?“
„Unsere Stiefmutter beabsichtigt, sich mit ihr in Paris niederzulassen.“
„Und Nora bleibt bei euch?“
„Nora? Also hat sie dir nichts verrathen? Nora ist gleichfalls verlobt.“
„Mit wem?“
„Mit Tony Torwood. Der entführt sie uns nach Cuba, wo er auf seinen Besitzungen zu leben gedenkt.“
„Die Verlobung fand wohl erst kürzlich statt?“
„Vor drei Tagen.“
„Und liebt sie ihn?“
„Es ist anzunehmen, da sie bereitwillig die Werbung annahm.“ „Und— und Hulda?“ fragte Mathilde verlegen. „Sie ist noch in der Waldhütte und wird immer irrer und wilder.“ Der Wagen hielt. Elvira half der Schwester aussteigen und geleitete sie durch die Säle an Julio's Lager.
Aufgestützt in Kissen lehnte dieser, ein Schatten des frühern Selbst, im Bette. Wie ein blutiger Streif lief die entsetzliche Narbe über das entstellte Gesicht.
Bei seinem Anblick entfuhr Mathilden ein Schrei. Mit schwachem, schmerzlichem Lächeln bot er seiner jungen Frau die Linke.
„Es ist nicht zu ändern, Tilly,“ sprach er wehmüthig;„nach außen habe ich verloren, nach innen bin ich mir gleich geblieben.“ Mathilde setzte sich weinend am Bette des Verstümmelten nieder. Wäre Elvira's Herz nicht groß gewesen, sie hätte sich in dieser für Julio so bittern Stunde ob des ihr geschehenen Unrechtes gerächt gefühlt.
„Ich will dich nun mit deinem Manne einige Zeit allein lassen,“ sagte sie, sanft die Hand auf Mathildens Schulter legend;„die guten Schwestern freuen sich immer, mich wieder ein wenig um sich 1a haben.“
Ihr Erscheinen im Kreise der frühern Gefährtinnen erregte wirklich immer die herzlichste Freude. Alle Barmherzigen Schwestern hatten Schwester Carola lieb gehabt und hatten sie mit innigem Bedauern aus ihrer Mitte scheiden sehen.
Eine halbe Stunde war schnell verstrichen. Als sie zu Julio zurückkehrte, erhob sich Mathilde sichtlich erleichtert.
„Ich komme morgen wieder,“ sprach sie scheidend zu ihrem Gatten;„ich werde dich jeden Tag besuchen, hoffe aber, daß du bald wohl genug sein wirst, um nach Hause gebracht zu werden.“
„Ich muß indeß heute Abschied nehmen, Hauptmann de Saint Leon. Wir gehen morgen nach Torwoodbuty, wo ich Sie nach Ihrer vollständigen Genesung zu sehen hoffe.“
Julio zog zweifelnd die Brauen in die Höhe.
„Wie das Schicksal es fügen will. Die Hochzeit ist also in der alten Heimath? Empfangen Sie meine besten Wünsche," fuhr er mit unsicherer Stimme sort.„Sie und der Oberst sind einander würdig; Sie verdienen einander. Leben Sie wohl!“
So schieden die beiden, die sich einst so unendlich viel gewesen. Elvira's Augen standen voll Thränen, als sie den Saal verließ.
30.
Ganz Torwoodbury war in Bewegung. An Thüren und Fenstern drängten sich neugierige Gesichter, als zwei hochzeitlich geschmückte Wagen nach der Kirche des heiligen Joseph fuhren, wo Pater Tremery bereit stand, das Ehegelöbniß des jungen Paares entgegen zu nehmen.
Dem ersten Wagen entstiegen zwei Herren in Uniform, aus dem zweiten wurden Mrs. Torwood in rauschendem Atlas, Elvira im Myrtenschmuck der Braut, umwallt von kostbarem Spitzenschleier, gehoben. Hinter ihnen schlüpfte Nora hervor, gleichfalls in blendendem Weiß, aber ohne den bräutlichen Zweig im dunkeln Gelock.
In der Kapelle hatte eine Menge Zuschauer sich versammelt, um der Feier anzuwohnen.
Die Ringe wurden getauscht, die Gelübde gesprochen, der Segen des Priesters ruhte auf den Häuptern der Neuvermählten.
Es war geschehen. Elvira Torwood hatte aufgehört zu sein: Mrs. Theodor Stuart schritt am Arme des Gatten zwischen den Kirchenstühlen dahin dem Ausgang zu.
Im Thurmhaus erwartete sie ein festliches Frühstück, an dem auch Gustav Deva Theil nahm.
Lange aber konnte die kleine Gesellschaft nicht beisammen bleiben; denn um ein Uhr verließ der Dampfer den Hafen von Torwoodbury auf der Fahrt nach Baltimore. Dort wollte Mrs. Torwood sich von den Neuvermählten trennen, um Hedwig abzuholen und mit ihr nach New=York weiter zu reisen, wo Nora nun doch auf ein Jahr in ein Institut kommen sollte. Im Lenz des folgenden Jahres würden dann auch ihr die Hochzeilsglocken läuten.
Ein letzter Toast war auf das Wohl des Obersten und seiner jungen Frau verklungen, die Damen hatten sich umgekleidet und erschienen in Reisetoilette.
Als der Wagen den Kiesweg entlang rollte, erhob sich hinter dem Gartenthore eine dunkele Gestalt und floh mit drohender Geberde dem Walde zu.
„Hulda!“ rief Elvira, sich unwillkürlich an den Gatten schmiegend.
„Wenn wir zurückkommen, werde ich für das irre Weib Sorge tragen," beruhigte Stuart.„Fürchte nichts, lieb’ Herz!“
In lustigem Trab fuhren die Wagen durch die frühlingsfrische Landschaft dem Städtchen zu.
„Behüt' Sie Gott, Professor Deva,“ sprach Nora feierlich, als man an das Gelehrten Hause hielt, um ihn seinen Penaten zurückzugeben.„Hoffentlich waltet hier eine Frau Professorin, bis ich wieder komme.“
„Wer weiß? Jedenfalls aber ein herzlich Lebewohl bis nächstes Frühjahr," rief Deva heiter;„dann kommen Sie ja wieder in verbesserter Auflage,“ fügte er mit lustigem Nicken gegen Hauptmann Torwood hinzu.
„Wenn ich inzwischen nicht den Schleier genommen habe," warf Nora ein.
„Wundern würde mich's nicht,“ meinte Deva.„Von Fräulein Nora darf uns überhaupt nichts wundern.“
„Hierin stimme ich bei,“ lachte Tony,„und doch hoffe ich, daß es nicht geschieht. Nora, einen letzten Blick auf's Thurmhaus, und dann vorüber,... es ist Zeit!"
Nora hatte sich erhoben. Mit selig verklärtem Blicke überschaute
sie die Gegend, die ihrer schrankenlosen Jugeno Zeuge gewesen.
„auf Wiedersehen!“, rief sie den Lüften zu, die das Echo weit
hinaustrugen, dem Strande entlang über Berg und Thal.
„Auf Wiedersehen!" wiederholte Elvira leiser. Ihr Auge suchte die ragenden Thürme des Vaterhauses, in dem sie ihre Zukunft, ihr Glück zu bergen hoffte.
* Die Köln=Frechener Bahn wird auf allgemeinen Wunsch den Sommer=Fahrplan noch bis zum 1. November d. I. bestehen lassen.
5 Umgehung der Wanderlager=Steuer. Dem rührigen Kölner Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe ist es wieder zu verdanken, daß ein am 9. d. hierselbst in der Schildergasse 40 aufgetauchtes
Wanderlager wegen Umgehung der Steuer gestern(am 13..) geschlossen und zur gesetzlichen Bestrafung herangezogen worden ist. In den Zeitungen erschien eine Anzeige, wonach in dem genannten Hause die Restbestände der Concursmasse des Köhler&amp; Spies'schen Goldwaaren=Engros=Geschäftes, sowie ein großes Lager goldener und silberner Herren= und Damen=Uhren usw. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden sollten. Der Vorstand des Vereins stellte fest, daß der Veranstalter der Versteigerung, Hr. Rudolph Scheibler, ei von andern Städten her bekannter Wanderverkäufer ist. Ganz b onderer Dank gebührt in dieser Sache dem energischen Vorgehen der st otischen Behörde und der königl. Polizei=Direction. Mögen die Schutzvereine und Behörden anderer Städte gerade in der bevorstehenden Weihnachtszeit in gleich umsichtiger Weise die Schleuder=Concurrenz von ihrem Orte fern halten.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 1. Mit neuer Ausstattung. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen (mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 15. Oct.: 44. Ab.=Vst. Emilia Galotti. Trauerspiel in 5 Acten von G. E. Lessing.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Militairfromm. Niobe. Mittwoch: Zum 1. Mal: Nanon Leseaut. Donnerstag: Fidelio. Freitag: Falstaff. Samstag: Ein armes Mädel.
* 6 Ehrenfeld, 13. Oct. Die Familie Franz Wilhelm Dahlen feiert am Dinstag den 16. d. bei noch einen andern Gedenktag.
hier in Ehrenfeld hoch geachtete und Katharina geb. Daverkausen Gelegenheit der silbernen Hochzeit An dem genannten Tage werden
es nämlich 25 Jahre, seitdem die Wirthschafts=Familie das Bier aus der bekannten Großbrauerei von Karl Schmitz(Müngersdorf) bezieht.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Brasilien vier roth zu 100 Reis. Argentinien zwei grün zu 2 Centavos, zwei roth zu 5 Centavos, karmin 10 Centavos. Britisch Indien
fünf dunkelgrün zu ½ Anna. Preussen. alte Marke aus 1850/66, schwarz
-tannian, Einschreibe-Briefumschlag
auf rosa 1 Silbergroschen. Grossbritannien, Einocn....
mit kreisrundem Werthstempel auf der Klappe, ultramarin 2 Pence; aufgeklebt blau 2½ Pence. Vereinigte Staafen blau 1 Cent, roth 2 Cents. drei grau zu 4 Cents, vier braun zu 5 Cents. Dänemark zwei blau zu 20 Oere. Aus Constantinopel, englisches Postamt(Postkarte), roth 1 Penny. Natal Postkarte(Ganzsache), karmin 1 Penny. Brasilien, alte Postkarte(1889), Kopf-Zeichnung, blau 40 Reis; aufgeklebt zwei grün zu 20 Reis.
Gerichts=Verhandlungen.
O Strafkammer. Wegen wissentlich falscher Anschuldigung hatte sich ein Schlosser zu verantworten. Der Angeklagte hatte einen Sohn bei der Post, für welchen von der hiesigen Meisterschaft 200 M. als Caution gestellt worden waren. 80 M. waren auf diese Summe zurück bezahlt, welchen Betrag der Angeklagte seinem Hausherrn für schuldige Miethe cedirte. Später machte der Angeklagte bei der Staatsanwaltschaft wiederholt Anzeige, daß sein Hausherr diese Cession gefälscht habe. Vor Gericht bekundete der Cassirer der Meisterschaft, daß der Angeklagte die Cession auf dem Bureau in seinem Beisein geschrieben habe. Das Gericht erkannte auf zwei Monate Gefängniß.— Bei einer Schlägerei, die am Abend des 16. Juni in und vor einer Wirthschaft in Deutz stattfand, wurde ein Fabrikarbeiter durch Schläge mit einem Streichholzbecher und mit Stühlen so erheblich mißhandelt, daß er 21 Tage im Hospitale zu seiner Heilung zubringen mußte. Der Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge waren dieserhalb vier Schlosser bzw. Fabrikarbeiter angeklagt. Die beiden ersten erhielten je vier Monate, die beiden andern je zwei Monate Gefängniß. Die Verurtheilten müssen an den Verletzten, der als Nebenkläger aufgetreten war, solidarisch 70 M. bezahlen.— Ein vorbestrafter Tagelöhner wurde wegen Mißhandlung, Widerstandsleistung und Beleidigung zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Dachdecker von hier, der an einem Hause mit dem Repariren des Daches beschäftigt war, benutzte die Gelegenheit um neun Meter altes Blei zu stehlen. Er wurde mit vier Monaten Gefängniß bestraft.— Ein mehrfach vorbestrafter Reisender wurde wegen Betrug und Unterschlagung in je sieben Fällen und wegen Betrugsversuchs in einem Falle zu drei Jahren Zuchthaus, fünf Jahren Ehrverlust und 1000 M. Geldbuße verurtheilt.— Am 7. Juli stieß auf
der Hahnenstraße ein Bauerngefähr mit einem Pferdebahnwagen zusammen. Die Lenkerin des erstern wurde zu Boden geschleudert und verletzte sich an einem Fuße und in der Seite. Ein Pferdebahnkutscher soll den Unfall dadurch verursacht haben, daß er zu spät geschellt hatte. Er muß deshalb 30 M. Geldbuße bezahlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1575 Ein Mietheuriosum. Vor einigen Tagen zog in Mütheim a. Rh. ein Herr mit Frau und Kind aus einer Wohnung, welche
er
Jahre lang bewohnt hatte, aus. Nachdem er noch am 1. October
den Betrag für die Miethe des September bezahlt hatte, sandte er am Ausziehungstage folgende Abrechnung an den Vermiether:„Bezahlte monatlich 66 M. 67 Pfg., 12 X 66 M. 67 Pfg.= 800 M. 4 Pfg., also jährlich zu viel 4 Pfg. 3½ Jahre gewohnt= 3½X 4 Pfg.= 14 Pfg., noch zu zahlen 4 Tage à 2 M. 22 Pfg.= 8 M. 88 Pfg., Minus 14 Pfennia= 8 M. 74 Pfg. F.
Verlegte mein Geschäft u. Wohnung von Eintrachtstr. 173 nach
Lud. Rosemann,
Schuhmacher.
meister.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
2 Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
E
Arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Oe
von
Mo
In der Ne wird
Amtsgerichts, 9
am
gens
gend
kische
Kom
die sämmtlichen gegen Baarzahl mobilien und
1 Clavi Kette, 1 schieden
und El
Die Gegen —12 und Nac
Köln, El
der ges
mann,
In
Sbe“
von Wina hann Schwebig
am
des
zu U höhe
durch den unt folgende in der mobilien öffen
1.
das Wohn Garte 12,00 2. eine groß Baust tare 1
Sitnation
unterzeichneten
Auskunft.
Köln, 12
Häu
Am des der
sollen auf
1. da
mi
22. da
mil 3. das
unter günst
von W.
#*
K 33 K 83
Reingebr
Reingebr
Her
Frie
Se
Eife
Dor
Eig
Deu
Ehr
Nip

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 4 Sonntag, 14. October 1394.
Seite 7.
Geffentliche Versteigerung
von Antiquitäten und
Mobilar=Gegenständen.
In der Nachlaßsache des hierselbst verstorbenen Rentners Carl Cugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar auf Grund Ordennanz des königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hierselbst vom 21. September d. I.
am Mittwoch den 17. October 1894, Morgens 10 Uhr, und nöthigenfalls am folgenden Tage im untern Saale des Fräukischen Hofes(früherer Schwurgerichtssaal), Komödienstraße 34, hierselbst,
die sämmtlichen zu dem fraglichen Nachlasse gehörigen Mobilar=Gegenstände gegen Baarzahlung öffentlich versteigern. Außer den gewöhnlichen Hausmobilien und Kleidungsstücken kommen u. a. zum Verkauf:
1 Clavier, 1 Hausuhr, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 1 goldene Damenuhr, 1 silberne Uhr, verschiedene Goldsachen,
Oelgemälde Kupferstiche, diverse antike Möbel, Glas=, Porzellau=, u. Kupfersachen, eine Partie Holzund Elfenbein=Schnitzwerke usw.
Untersuchung des Schweinesleisches.
Nach§ 3 der Regierungs=Polizei=Verordnung vom 7. October 1878 hat Jeder, der Fleischwaaren oder Schweinefleisch feil hält, verkauft oder sonst an Andere überläßt, über diejenigen Fleischwaaren, welche mit dem Stempel eines amtlichen Fleischschauers(Trichinenschauers) nicht versehen sind, entweder ein vorschriftsmäßig eingerichtetes Fleischwaaren=Buch zu führen oder in jedem einzelnen Falle ein besonderes, vorschriftsmäßig ausgeführtes Attest des Fleischschauers beizubringen. Das Fleischwaaren=Buch hat den Vermerk über die geschehene amtliche Untersuchung zu enthalten, oder demselben ist der darüber erbrachte Nachweis als Belag beizufügen. Dasselbe ist ein Jahr lang, von der letzten darin enthaltenen Untersuchung ab gerechnet, aufzubewahren und der Polizei=Behörde auf Verlangen vorzulegen. Die EinzelAtteste, welche gleichfalls auf Anfordern der Behörde vorzulegen sind, müssen mindestens 3 Monate aufbewahrt werden.
Gemäß Verfügung des Königlichen Herrn Regierungs=Präsidenten vom 22. vor. Mts. kann mit Rücksicht auf die in Düren für die Trichinenschau zur Zeit bestehenden Einrichtungen der dortige Stempel hier nicht in Betracht kommen.
Nach§ 18 der Ausführungs=Verordnung zu der obigen Polizei=Verordnung muß das Fleischwaaren=Buch der Kaufleute und Händler folgende, spätestens 24 Stundeu nach Eingang der Waare auszufüllende Rubriken enthalten:
a. laufende Nummer; b. Tag des Eingangs; c. Benennung der Waare; d. Gewicht; c. Name und Ort der Bezugsquelle; k. Ort und Zeit der Untersuchung; g. das vom Fleischschauer eingetragene Ergebniß der Untersuchung; h. Bemerkungen
Die betreffenden Fracht= und Liefer=Scheine sind übereinstimmend mit der lausenden Nummer des Fleischwaaren=Buches zu numeriren und als Beläge des letztern auszubewahren.
Die städtische Polizei=Behörde wird bei den Fleischwaaren=Händlern die Fleischwaaren=Bücher revidiren.
Köln, 11. October 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.
Die Gegenstände können am Tage vor dem Verkauf, Morgens von —12 und Nachmittags von—5 Uhr, im Verkaufslocale besichtigt werden.
Köln, Elisenstraße 11.
Jnstizrath Andr. Schäfer II.
Notar.
zu Köln=Arnoldshöhe.
e dier gerichlichen Theiungslacte der Kon Auna Maorta, scbonnne ssmann, Wittwe erster Ehe von Johann Schwebig und Wittwe zweiter von Winand Kuhl zu Arnoldshöhe und der Kinder und Erben von Jo hann Schwebig sollen
am Dinstag den 20. November 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem mit zu verkaufenden Wohnhause zu Arnoldsdurch den unterzeichneten Notar Justizrath Hermann Schaefer I zu Köln folgende in der Katastergemeinde Rondorf, Stadtbezirk Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert werden:
1. das zu Arnoldshöhe an der Bonnerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 289 mit Schuppen, Stallung und Garten, die Grundfläche groß 2 Ar 57 Meter, Taxe 12,000 Mark;
2. eine Ackerparcelle an der Bonner= und Cäsarstraße, groß 49 Ar 63 Meter, und eingetheilt in zwölf zu Baustellen geeignete Abtheilungen mit einer Gesammttare von 30,994 Mark.
Sitnationspläne über die Baustellen sind im Verkaufslocale und bei dem unterzeichneten Notar einzusehen. Letzterer gibt auch über die Bedingungen
Auskunft.
Köln, 12. October 1894. Der Königl. Notar:
Hermann Schaefer I,
Justizrath.
Am Donnerstag den 25. October 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße—,
sollen auf Anstehen der Erben der verlebten Wittwe Ernst August Ulrich
1. das an der Apostelustraße gelegene Wohnhaus Nr. 40 mit Anbau,
2z. das an der Gertrudenstraße gelegene Wohnhaus Nr. 31 mit Anbau,
3. das daselbst gelegene Wohnhaus Nr. 33 mit Anbau,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Rotar Justizrath H. Schaefer I.
K
Rhein-Cognac
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. K..10
„„„„.50„„„„.35
F ST„„„ 3—„„„„.00
„„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. N..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II. Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant.
Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86. Fr. R. B. Slepen.
Eifelerstrasse 76. P. Schuster.
Dominioaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70. P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Lscales.
1. Ueber Krankheiten des modernen Erwerbslebens, d. h. über die verschiedenen Arten des unlautern Wettbewerbs und Schwindels im Geschäftsleben, sprach am Freitag=Abend Hr. Schriftsteller Paul Dehn aus Friedenau bei Berlin im hiesigen kaufmännischen Verein. Die Frage, was man unter dem unlautern Wettbewerb zu verstehen habe, beantwortete der Redner dahin, daß darunter alles falle, was das ehrliche Erwerbsleben, d. h. seine Grundpfeiler, Treu und Glauben, untergrabe. In Bezug auf die Uebernahme der französisch=rechtlichen Grundsätze wider die concurrence déloyale meinte der Redner, daß kein Volk fremde Institutionen ohne weiteres übernehmen könne; die Eigenarten der Völker seien dafür zu verschieden. Ein Gesetz mit Specialverboten sei anderseits stets lückenhaft. Weder die strafrechtliche, noch die civilrechtliche Verfolgung werde zum Ziel führen, so lange nicht eine straffe Organisation der Kaufmannschaft Selbstpolizei ausübe. Wenn die unlautere Concurrenz die Bildung einer solchen verursacht hätte, so hälte sie sich ein großes Verdienst erworben. In der auf den Vortrag folgenden Besprechung führte Herr Martens einen Fall von Schwindel=Ausverkauf in Uhren an, der vor einigen Tagen in Köln vorgekommen ist. Hr. Rechtsanwalt Gottschalk glaubt, dem unlautern Wettbewerb sei durch Aenderung des Betrugs=Paragraphen besser beizukommen als durch Specialgesetze, aus deren Masse man sich schließlich nicht mehr auskenne und unter welchen leicht auch Unschuldige mit zu leiden hätten. Er hält den Betrugs=Paragraphen deshalb für verfehlt, weil er zur Bestrafung verlange, daß eine Vermögensschädigung vorliege. Eine solche könne aber, auch wenn die Kriterien des Betrugs augenfällig seien, beim unlautern Wettbewerb nur m den seltensten Fällen genau nachgewiesen werden. Im übrigen spricht Redner für die Einführung der französischen Bestimmung sich aus. Hr. Bosch ist der Ansicht, daß den Richtern das Verständniß für die Bedürfnisse der Erwerbsstände in vielen Fällen gänzlich abgehe. Die Organisation der Kaufmannschaft sei deshalb nöthig, um den Richtern den Begriff der Schädigung ehrlichen Handels durch den unlautern Wettbewerb beizubringen. Nach noch einigen Meinungsäußerungen hierüber wird die Versammlung, die sehr gut besucht war, geschlossen.[Wir brauchen kaum hinzuzufügen, daß der Dehn'sche Vortrag zur Lösung der behandelten Frage nichts Nennenswerthes beigetragen hat. Die schließliche Empfehlung der Selbstpolizei kommt auf das bisherige Gehenlassen hinaus. Was stand im Wege, daß die Kaufmannschaft auch schon bisher Selbstpolizei übte? Und was ist dabei für die Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs herausgekommen? Es genügt diese Frage aufzuwerfen, um den Dehn'schen Standpunkt als zum mindesten optimistisch erkennen zu lassen. Gegen eine Organisation der Kaufmannschaft haben wir natürlich nichts; wenn dieselbe aber zu einem wirksamen Vorgehen gegen die unredliche Concurrenz gelangen soll, so müssen dazu vor allem die noch gänzlich fehlenden gesetzlichen Handhaben geschaffen werden.]
* Personalien. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen der Gerichts=Assessor Gottschalk bei dem Landgericht in Köln.— Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Zaun im Bezirk Köln.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß des Wahl=Vorstandes vom 11. October 1894 ist der Spinnerei=Mouteur Ignaz Heinrich Stammel zu Köln. Ohmstraße Nr. 46, zum Beisitzer des Königlichen Gewerbegerichts zu Köln, an Stelle des Fabrikarbeiters Anton Fog zu Köln ernannt worden. Köln, den 13. October 1894.
* Der Vorsitzende des Königlichen Gewerbegerichts: Clemens August Decker.
Ich empfehle:
sowie außer allen übrigen Colonialwaaren meine feinschmeckenden, gebrannten Kaffres in den Preisen von K 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 und K. 1,80.
Joh, Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
EEIRRTETT
Fleisch-EKTTaute in fester u. flüssiger
Form sind die wohlschmeckendsten und
preiswerthesten Producte ihrer Art.
Bolero’s Fleisch-Pepton wird von
Aerzten als
vorzügliches Stärkungsmittel empfohlen.
Zu haben in belicatess-Handlungen, Apotheken und Droguerieen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a..*
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gest. Ansicht.*
1 e Magdeburger..
: Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.#
2 Gegründet Sub-Direction Köln a. Ih. 1355.
2 Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aus„
a steuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Boutfication, Ina validitätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale a Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder
annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren. K
* Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen.
1 Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit.* Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von—
33½ Millionen Mark.
2 Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern.
" Tüchtige Agenten und Acquisiteure flnden"*
lohnende Beschäftigung.*
Heinrich Kuodt, Probsteigasse 38,
Modewaaren=Großhandlung" Verkaus.
Auf meinem Engros=Lager werden im Einzelnen abgegeben: Damen und Kinderhüte vom billigsten bis zum feinsten Genre. Alle Sorten
Strauß= und Fantasie=Federn in allen Preislagen. Schmelz= und Jais=Hutschmuck, Bänder u. Sammete. Alle Preislagen in Trauercrêpes und Schleiertüllen.
Größte Auswahl feiner, garnirter Damenhüte, in eleg., gedieg. Ausführung. Modellhut=Ausstellung.
Frau Wwe. Heinrich Johnen,
Telephon Nr. 2062— Köln— Stolkgasse Nr. 31.
empfiehlt zum bevorstehenden Allerseelentage eine reiche Auswahl
Grabkränze,
Pariser Perlen-Metallkränze. Kreuze, Bouquets mit Porzellanblumen weisse und farbige Capblumen, Gräser.
Veilchen, Maiglöckohen, Rosen und von andern künstlichen Blumen Kränze von lebenden Blumen werden auf Bestellung angefertigt.

Seite 3.
Nr. 280 4 Sonntag, 14. October 1894.
von
—T
Geschäfts
bzw. Geschäfts-Uebertragung.
Das gesammte Waarenlager, welches mit den
letzten Neuheiten für die Winter-Saison
72
Kleiderstoffen, Costumes, Mänteln, Weisswaaren,
Teppichen, Betten etc. etc.
vollständig completirt ist,
wird onne Rücksicht auf den eigentlichen Werth
weit unter Einkaufspreis
gegen baare Zahlung abgegeben.
Kohlenkasten. Feuergeräthständer. Fülleimer.
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer. Ofenschirme. Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Ghroße Answahl.Mngser..*.
Max Franzky, Köln, Breitestr.42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Großer
*
**
*
&a Wegen Aufgabe des Geschäftes
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
0 weit unter Kostenpreis! 0
Ed loumen zum Verkasfe.
∆ Hochelegaute schw. Salons, antik eich. Speisezimmer, X nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne * Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u.
Nachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Aachen.
Pfarr=Verein St. Peter.
Montag den 15. October, Abends 8 Uhr:
4.
im großen Saale des„Krystall-Palast“, zu welchem unsere Mitglieder nebst Familie freundlichst
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
* Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
X Werner Prisch, Langgasse 9, 5
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.#
Heury Lambertz'sches Fabricat verkauft wird.
Verlangen Sie daher ausdrücklich uur
die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen
Vertreter für Köln und Umgegend:
Deit&amp; Sauermann.
Fernsprech-Nr. 328.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter besserer Stände,
- Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
" Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet von praktischen, sowie alle nur denkbaren Kunst=Handarbeiten. Leichte und sichere Methode im Zuschneiden von Wäsche und Kleidern. Zeichen= und Mal=Unterricht wird von einer akademisch geprüften Künstlerin ertheilt. Bis zum 1.
November werden Aspirantinnen zum Handarbeit=Examen angenommen. Sonstige Aufnahmen täglich. Mittwoch und Samstag für Schulkinder.
Alles Nähere durch Prospect und die Vorsteherin Gerta Schön.
VXX" □ mit und ohne Ilustrationen
E#% Empfehlungs-Circnlaren.-Karten
J. P. Bachem. Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
**<space> P r o m p t e<space> B e d i e n u n g.<space>—<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Vut uster auf Verlangen trauco zur Austht au Uheusten.-Lusendung nach Auswürs poniige
Ich empfehle
gebr. Kaffee’ s.
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.;
ferner die bekannten
ferner die Sekumten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
0
Hollender Nachfolger, Schildergasse—11; Licht Probsteigasse 41; Meyer, Glockengasse 64; Möhren, Mauritiuswall 37; mann, Blaubach 29; Scheffen, Heumarkt 7; Stein, Ludwigstraße 10
Winter, Schaafenstraße Nachenerstraße.
Ge
Mar
20 Ofg Seite) und=2 Zeilen
selben
Feuilleto
Nach de
Wenn die Roll=Vorhänge die„Enten“ 1 flattern, dann in Gottes wei
auszuruhen ur Vo
Von einer Augusttage ar
Otto Grotefel! hohem kräftige eine gewisse E Lehnstuhl vor wie erdrückt v seinen Schulte Zimmer und Nach einer W lauter Stimm lich sein, eben Der Gerufer Augen, erschie auf seinen Vo „Mein liebe Bedürfniß nac „Sie sehen Angeredete, w angenehmen 2 Glocke anvertr „Ich weiß Herr Grotefeld Der stellver äußerte dann sagen. Sie zu Schriftchen üb es sehr schön1 „Hm," brun doch ein Mal uns für diesen reisen und die bewährten Häl Herr Hasselt Nebenzimmer, Mitarbeiter ni also die doppe Der Hauptre wölkte sich wied und Mittel d seiner Berufsg Ferien zubring ihre Dauer so „Dummes“ nur Folgen m Er griff nac Dort wurde d seiner Frau u1 nommen. Wi studirte, ström Anton, welcher jetzigen Bewol Cherusker seien gehe usw. De Essen, und di Hals, ihm dal dann den gan „Nun, das belagerte Vate damit beschäfti schreiben.
„Es ist doch wöchentlich da und Abendesse „Die Fraue wahrscheinlich Papa. Ein st
zum Feuer=Anzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz, per Centne zu K 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner K 1,55, unter Gewichts Garantie frei in's Haus der hiesige Gefängniß=Verein.
Bestellungen, mündliche oder schriftliche, nehmen entgegen: Staatsan waltschafts=Secretair Klett, Palmstraße 47; ferner: Elsner, Thieboldsgasse Felten, Mauritiussteinweg 25; Figge, Am Hof 44; Gebr. Heymann, Klein Griechenmarkt 66—68; Hollender Nachfolger. Schildergasse—11; Lich
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine
Lheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in A#
Die folge
für den Re um ihn zu schrieb Brie zeigte ihr G welche sie a ein Lächeln „Schauh Höhe halten Wir brauch Mark herun Herr Gro das Sparsat nachricht m guter Eheme trotz seiner