Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Senztigzen Prris, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TrcrrST
N. 293.
Samstag, 27. October 1894.
Heute 6 Seiten.
K7
OS
DDaidmarkt 31-39. Königlicher
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen
Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
Confection
„zur guten Quelle“
Hoflieferant. Blaubucn-Ecke.
f. Ausstattungen u. alle Inanufacturwaaren:
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
beehrt sich, einen weitern grossen Eingang von Neuheiten in
AA
otion
ergebenst anzuzeigen. In besonders hervorragender Auswahl sind vertreten:
en-Havelocks.
Jackets mit Pelz-Garnituren und Tressen-Verschnürungen.
Plüsch-Jackets mit Astrachan-, Pelz- und Caracul-Besatz.
BrüschwViates, Golf-Capes, Pelerinen.
in allen Preislagen und in grosser Farben-Auswahl.
Grosse Auswahl in Kinden- und Backtisch-Jackets.
Anfertigung nach Maass unter Garantie für tadellosen Sitz.*
Allerbilligste Preise.
Abends geöüfnet.
Grossartigste Auswahl.
Schntag den 28. October bleibt das Geschäft bis 7
he.s hei c
Anzüge, Kaiser-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel, Havelocks, Joppen etc., Knaben-Mäntel
Grösste Auswahl, Neueste Facons, Grösste Auswahl.
Aussergewöhnliche billige, feste Preise.
*
Rechte Seite von der Hchestrasse aus. rechte Seite.
16 Obenmarspforten 16.
Schürzen.
*
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider oon K. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage, nahe am Waidmarkt.
S ms
Grote Auswahl in
Grabkrä
*
von Perlen statt
sct n a
V.
nur
bis zu den allerfeinsten.
Central=Bazar,
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite.
16 Obenmarspforten 16.
änze.
Kränze von Perlen, echt f anzösische, in seinster Ausführung.
Kränze von Immortellen und Capblumen.... Imeent Sann#
Kränze u. Kreuze von Moos. prachtv. decorirt mit wetterfest. Laub. Kränze lebender Blumen auf Bestellung innerhalb einer Stunde.
Große Auswahl. Billige Preise.
M. Kuckelkorn,
*
Friesenstraße 34.
1
KIS
Uniformen, Waffen 2c. Haupt=An- und Verkaufs=Haus
Poststraße 53A.
D. Simons&amp;
Telephon 1530.
Bestellungen auf
Ball=Frisuren,
auch auf den Monat,
werden angenommen: Schildergasse 66,2. Etage, Eigelstein 36, 1. Etage.
1 Sprungmatr. u. Maß 14., 1 Seegrasmatr. u. Maß 14 M.
Garantie langjähriger Haltbarkeit.
Bestellungen per Postkarte. Polstergeschäft, Perlengraben 56.
Schön möbl. Zimmer p. sof. zu verm. * Bess. Privat=Mittag= u. Abendtisch Clavier=Mitbenutz. Ursulavlatz###

Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Samstag, 27. October 1894.
Abbruch alter Gebände.
In der Umgebung und auf dem Bauplatze des neuen Schlacht= und Viehhofes soll der Abbruch folgender Gebäude im Wege öffentlicher Anbietung vergeben werden.
Loos 1. Loos II.
Loos III.
Loos IV.
Wohnhäuser Königstraße Nr. 35 und 37; Wohnhaus Nußbaumerstraße Nr. 76 mit Anbau, Scheune und Hofmaner, zwei Scheunen Methweg Nr. 33 und 39;
Drei Wohnhäuser Escherstraße Nr. 55, 57, 59 nebst Zubehör;
Zwei Wohnhäuser Escherstraße Nr. 92 u. 94.
Angebote sind bis Mittwoch den 31. October, Vormittags 10 Uhr,
Zimmer Nr. 25, einzureichen, etwa erschienenen Bieter stattauf deni Hochbauamt, Glockengasse(alte Post), Zimmer Nr. 25, einzureichen, woselbst deren Eröffnung in Gegenwart der
inden wird.
Ebenda liegen auch die besondern Bedingungen zur Einsicht offen. Köln, 25. October 1894.
Hochbau=Amt.
* Der Stadtbau=Inspector: Schultze
2.
3.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5, Nr. 638.500, vor St. Martin 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer 1. Salomon Kaufmann, Buchbinder in Köln, 2. dessen Kinder aus der Ehe mit der verstorbenen Henriette, geb. Meyer; 2
Flur 27, Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42 in Köln, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Meter groß, Eigenthümer Bau=Unternehmer Ludwig Pehl in Köln; Flur 35, Nr. 1101/10, Lothringerstraße, Ecke Metzerstraße, in Köln, Garten, jetzt Hofraum, 2 Ar 26 Meter groß, ReinErtrag 1 3/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Wilhelm von Kleist, Architekt und Schreinermeister und Maria Margaretha Elisabeth, geb. Schmidt;
Flur 9, Nr. 1077/42, Reinoldstraße 27/29 in Köln, a. Wohnhaus ohne Hofraum, b. Wohnhaus, 82 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 825., Eigenthümer Eheleute Specereihändler Reinold Todemann und Josephine, geb. Schmitz zu Köln;
5. Flur 34, Nr. 1992/85, Dasselstraße in Köln, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 1 Ar 49 Meter groß, Rein=Ertrag 93/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister und Emilie, geb. Siebert in Köln; am 20. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B,
4.
zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter,
aige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachmeisungen
etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
SUss Scmmen
B. Blumenhandlung,
Taschenmacher 10,
% empfiehlt
in
sauberer, geschmackvoller Ausführung,
zu billigsten Preisen.
Selten günstige Offerte.
82 Eingrösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, scwie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köin, Elogiusplatz.
165
+—
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
Telephon 1646.
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Locales.
D Der neue Concert= und Fest=Taal der Bürger=Gesellschaft erhielt am Donnerstag=Abend auch seine musikalische Weihe mit dem ersten Concert der Capelle des 40. Infanterie=Regiments. Eine zahlreiche Zuhörerschaft war der Einladung des Herrn königl. MusikDirigenten Albert Beuthan gefolgt, welcher ein Programm zusammengestellt hatte, das den Freunden sowohl klassischer Musik, als auch den modernen Meistern vollauf gerecht wurde. Die Einleitung bildete Beethoven's Ouverture: Zur Weihe des Hauses, deren herrliche Weisen bei der vorzüglichen Akustik mächtig durch den Saal erklangen. En folgten farbenprächtige Scenen aus dem Musik=Drama Die Walküre von Rich. Wagner. An diese schlossen sich zwei Werke für Streich=Orchester: Vorspiel zur Oper König Manfred von Karl Reinecke, und das reizende Wiegenliedchen von Karl Wolff, beide äußerst zart vorgetragen. Der Beifall des Publicums zwang den Dirigenten zu einer Zugabe: Loin du bal. Lisit's symphonische Dichtung: Les Préludes fand hierauf eine glanzvolle Wiedergabe. Die letzte Nummer des ersten Theiles bot Hrn. Kind Gelegenheit, in einer Fantasie für Flöte von Doppler seine große Technik zur Geltung zu bringen. Im zweiten Theile gelangte die Symphonie in-moll von Fr. Schubert in mustergültiger Weise zur Aufführung. Die folgenden Intermezzi aus den Opern: Cavalleria Rusticana und Der Bajazzo mußten auf stürmisches Verlangen wiederholt werden. Den Schluß bildete der effectvolle Walzer: Myrtenblüthen von Joh. Strauß, dem noch ein zweiter Walzer von Brenner als Zugabe folgte. Wie bereits bemerkt, erwies sich die Akustik des Saales bei sämmtlichen Vorträgen als eine ausgezeichnete, wie auch die Bauart desselben rückhaltlose Anerkennung fand.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps nachfolgende Stellen zu besetzen: Berg.=Gladbach, Bürgermeisteramt, Schreiber, 720 M. Anfangsgehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Berncastel, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 25 bis 40 Pfg.
pro Stunde, je nach den Leistungen; die Stelle ist nur vorübergehend.
Bitburg, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 900.; Bewerbungen an die Oberpostdirection Trier. Bonn, Oberbürgermeisteramt, PolizeiSergent, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Daaden, Bürgermeisteramt, Gemeinde=Empfänger, 15,000 M. Caution sofort zu hinterlegen. 2000 M. Gehalt und 600 M. Dienstunkosten=Entschädigung; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Eupen, Bürgermeisteramt, PolizeiSergent, 1175 M. jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Gummersbach, Stadtgemeinde, Nachtwächter, 700 M. jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt. Gummersbach, Bürgermeisteramt, Secretair, 1650 M. Gehalt jährlich, steigt bis zum Höchstbetrage von 1800.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Köln, königl. Intendantur 8. Armee=Corps Koblenz, Nachtwächter, 2 M. 50 Pfg. täglich; Bewerbungen an die Garnison=Bauinspection 1 in Köln. Köln(Rhein), kaiserl. Telegraphenamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, Gehalt steigt bis 1500.; Bewerbungen an die Oberpostdirection Köln(Rhein). Malmedy, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, anfangs vielleicht 40 bis 60 M. monatlich. Mayen, Gemeindekasse, Vollziehungsbeamter, 900 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist nicht pensionsberechtigt..=Gladbach, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1200 M. Anfangsgehalt, steigend bis 1800.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Siegburg, königl. Direction der Geschoßfabrik, Hülfsschreiber, 80 M. monatlich; weitere Competenzen werden nicht gewährt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) Köln, vier diätarische Bureaudiener, während der Probezeit je 1000 M. diätarische Jahresbesoldung, nachher Diensteinkommen von 1000 M. nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß bzw. einer Dienstwohnung.
Die Hunde=Steuer pro zweites Semester 1894/95 ist bereits fällig, worauf wir unsere Leser zwecks Vermeidung von Zwangsbeitreibungskosten hierauf aufmerksam machen.
Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in der Bayardsgasse ein
Junge von einer Droschke überfahren, wobei er erhebliche Kopf= und
Rückgrat=Verletzungen erlitt. Ein anderer Junge wurde von einem mit Obst beladenen Wagen überfahren und trug einen Beinbruch davon. Beide Verunglückten wurden im Bürger=Hospital ausgenommen. Bezüglich des gestern gemeldeten Unfalles ist zu bemerken, daß nicht die Feuerwehr, sondern Hr. Friseur L. Kluren den Jungen aus der Grube gerettet hat. Die Feuerwehr traf später ein.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: aus einem Mansardenzimmer an der Fleischmengergasse eine silberne Remontoiruhr mit Nickelkette und ein Portemonnaie mit M. 2,50; aus einem Zimmer am Waidmarkt ein Portemonnaie mit 40 M.
): Im Katholischen Volksverein, welcher Donnerstag=Abend im Saale des Hrn. Stauff(Severinstraße) eine Wander=Versammlung abhielt, besprach Hr. Aba. Ed. Fuchs die politische Lage. Die Verhandlungen innerhalb des preußischen Staatsministeriums bzw. des Bundesrathes würden zu einer Reihe von Vorlagen führen, welche den Reichstag in seiner bevorstehenden Session beschäftigen und letztere zu einer sehr wichtigen und ereignißreichen gestalten würden. Was die angekündigten social=politischen Vorlagen betreffe, so werde das Centrum sicherlich bereit sein, mitzuwirken an allem, was geeignet sei, den Mittelstand zu erhalten und zu stärken und zur Versöhnung der socialen Gegensätze beizutragen. Insofern könne der Reichskanzler auf entschiedene Unterstützung des Centrums im Reichstage rechnen. Die gleichfalls zu erwartenden Vorlagen zur Bekämpfung der Umsturz=Bestrebungen betreffend, will Redner zunächst abwarten, welche Vorschtäge man dem Reichstage unterbreiten wird. Keinesfalls werde das Centrum seine Zustimmung zu Gesetzes=Vorlagen geben, welche mit den Grundsätzen der Partei nicht vereinbar seien. Sodann sprach Redner über die belgischen Wahlen, über deren Ergebniß sich zu freuen die belgischen Katholiken alle Ursache hätten. Auch hier habe sich wieder gezeigt, daß die Katholiken einen festen Wall gegen den social=demokratischen Ansturm bildeten, während der Liberalismus über den Haufen gerannt worden sei. Im Anschluß hieran betonte Hr. Redacteur Böhm in kernigen Worten die Wichtigkeit und Nothwendigkeit des Katholischen Volkvereins. Bei der Ausdehnung, welche die Stadt angenommen, sei es nöthig, daß derselbe fernerhin Wander=Versammlungen abhalte. Die Zuhörer dankten beiden Rednern mit lebhaftem Beifall.
ng Kölnischer Kunstverein. Wie man uns mittheilt, ist das Knaus'sche Bild: Kämpfende Buben, dessen Preis 45,000 M. beträgt, bis jetzt nicht verkauft, wohl aber das zweite im Museum ausgestellt gewesene Bild von Knaus, Rheinischer Carneval, von einem hiesigen Kunstfreunde zu dem geforderten Preise von 25,000 Mark erworben worden.
a Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr=
linge feiert morgen. Sonntag=Abend, im großen Saale des Fränkischen Hofes ihr 28. Stiftungsfest. Wie in frühern Jahren, hat auch dies
Mal Hr. I. Proske die Regie der Stücke in die Hand genommen. Die Andachten des Vereins finden Sonn= und Feiertags um 2½ Uhr in der Lazaristen=Kapelle an der Stolkgasse statt. Sonntags=Morgens wird ein Cursus in der Stolze'schen Stenographie, Sonntags=Abends Unterhaltung, Mittwochs=Abends Unterricht in der Buchführung statt finden.
5
St. Bouifatins=Local-Verein, Deutz.
Gott dem Allmächtigen hat es gesallen, unser verehrtes Mitglied, den Herrn
Daniel Brendt
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen.
Die feierlichen Exequien finden statt am Montag den 29. d.., Morgens 9 Uhr, und das Begräbniß um 10 Uhr vom Sterbehause, Zinnenstraße Nr. 25, aus, wozu alle Vereins=Mitglieder hiermit eingeladen werden. Der Vorstand.
Bringe meine aus frischen, haltbaren, glänzenden Blättern geschmackvoll gebundenen
Grabkränze, Kreuze etc.
E— □
mit aufgelegten Bouquets aus frischen Rosen, Veilchen und weißen Blumen in empfehlende Erinnerung zu den bekannten billigen Preisen.
Heihr. Schneider
Gereonstraße 22.
vorm. Frielingsdort,
Liliale: Zeughausstraße 20.
Allerseelen!
Schöne und billige
—
□
Aug. Gipprich,
□
—
Köln, Herzogstraße 54.
6
Pünktliche Besorgung.
Möbel Möbel
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 36,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Salons, Wohn=, Speiseund Schlafzimmer, Schreibpulten zum
Complete Einrichtungen für
Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Ee Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Aebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen,
Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.
für Mate waaren=D
Fr-Off. 1 schäftsstelle
In eine die Stelle auf dem Handschri Selbstge u. Nr. 145
Kell
Eine solide erfahrenen kathol. Ke Fr.= Meldu und Zeugn an die E nischen P
1 brat
welcher Se
Ein
gesucht.
Bäl
gesucht.
(Dlempnet
# tüchtig
Esor
sucht.
Ein gest
in der bür und ein kat dern auf mit guten sich melo im Laufe mittags vi Deutsch
Ein ge
kath., welc Hausarbei milien=An Haushalt der Hausf geführt 8 Gehalts=A Geschäfts
Ein bre
für Küche
Tüdk
von aus gründl. ve ges. Nipt
braves
zur Küche Haushalt, Vormittag
Prop
mit gut. fort oder
Mädah
gesucht.
Ste
Ein fer Jahre,
Kafsent Gefl.
die Gest Volksze
Ein
sucht St zur Auf Zu er
Leverk:
Rheinhöhe am 20. Oct., Abends 7 Uhr m 4,30— 0,12.

Mitglied,
Ar
19. d..,
erbehause, irmit einstand.
geschmackvoll
etc.
eißen Blumen
*
gsdorf,
raße 26.
—
□
UIZ
ße 33,
eln aller Art, als:
Schlafzimmer, ibpulten zum
tt= und Tisch*
ster Zeit.
jasse 15,
trieb,
aaren.
ugen.
t zu den
nsicht.
Nr. 293 4 Samstag, 27. October 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Lehrling
für Material= und Colonial= waaren=Détail=Geschäft gesucht.
Fr-Off. unter Nr. 1443 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Baufach.
In einem gr. Baugeschäft ist die Stelle für einen Lehrling auf dem Bureau frei. Schöne Handschrift erforderlich.
Selbstgeschriebene Anerbicten u. Nr. 1451 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kellermeister.
Eine solide Weinhandlung sucht einen erfahrenen, durchaus zuverlässigen, kathol. Kellermeister ev. auf sofort.
Fr.=Meldungen nebst Gehaltsanspr. und Zeugnissen werden u. K F 4156 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
braver Zapfjunge,
welcher Serviren kann, gesucht.
Gertrudenstraße 4.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Laach 10—12.
Ein j. militairfr. Mann aus guter Familie, gelernter Bierbrauer, wünscht in einem feinen Gasthof Köln's das
Kellnergewerbe zu erlernen.
Derselbe würde ev. auch als Volontair eintreten. Franco=Offerten u. L. E 4177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Thurnmarkt 73.
(lempnergeselle N tüchtige,
ichzue
lden.
gesucht, jedoch nur ältere Arbeiter wollen Josephstraße 28.
4Xin ordentliches Dienstmädchen geE sucht. Eigelstein 22.
Ein gesetzt., kath. Mädchen,
in der bürgerlichen Küche erfahren, und ein kath. Zweitmädchen zu Kindern auf sofort gesucht. Nur solche mit guten jährigen Zeugnissen wollen sich melden. Vorstellung erwünscht im Laufe des Morgens oder Nachmittags von—5 Uhr. Deutscher Ring 1, part., links.
Ein geb., junges Mädchen,
kath., welches im Nähen, Bügeln und Hausarbeit erfahren ist, wird bei Familien=Anschluß für einen kl. bessern Haushalt gesucht. Dasselbe wird von
Geschäftsstelle d. Vl.
Ein braves, kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 53.
Mädchen
von ausw., welches alle Hausarbeit gründl. verst., in kl. Fam.(1 Kind), sof ges. Nippes, Cranachstraße 14, 2. Et
braves fleißiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit, in kle Haushalt, ohne Kinder. Zu me Vormittags Hohenzollern=Ring 57,
III
Prop. fleiß. Mädchen
mit gut. Zeugu., für alle Arbeit so fort oder zur Aushülfe gesucht.
Martinsfeld 42.
gesucht. Nippes, Escherstraße 64.
Stellen-Gesuche.
von alten Holzschwellen.
die auf dem Bahnhofe Nippes .-W. und Güterstation lagernden 700 St. alten hölzernen Querschwellen
sollen in Haufen von je 50 St. öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkauft werden, und ist Terin hierfür auf
Montag den 5. November, Nachmittags 3½2 Uhr,
stgesetzt.
Wegen Besichtigung wolle man sich
Köln, 25. October 1894.
önigliches Eisenbahn=Bet: Amt(Köln=Düren).
Wachstuche, Ledertuche,
Bett=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen u. Kinder 2c. empfiehlt billigst
Peter Mandt,
165 Severinstraße 165.
(Xin großer Koffer zu verkaufen. G Gereonswall 37, 2. Etage.
Süßer Steeger
Wein=Rest. Gaspers,
Weinmost.
Blaubach 39.
Kauf-Gesuche.
Ein federgewandter junger Mann, 26 Jahre, sucht Stelle als
Bureaudiener,
Kassenbote oder ähnliche Stelle. Gefl. Fr.=Offerten u. J W 4149 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine Zweitwärterin
sucht Stelle zu einem kl. Kinde oder zur Aufsicht größerer Kinder.
Zu erfragen bei Frau Ems in Leverkusen bei Mülheim am Rhein.
Damensticken schön und billig.
N Ehrenstraße 4.
Zu verkaufen.
Haus Peuloerstraße 251
zu verkaufen. Besch. Piusstraße 25.
∆
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und
farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
oder Gastwirthschaft zu kaufen
Franco=Offerten unter M J 4205
n die Geschäftsstelle der Kölischen Volkszeitung. 1
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Leichen=Wagen
zu kaufen gesucht.
Frco.=Offerten unter L 0 4187 an
Einkleines Colonialwaaren=
stets Pantaleons= mühlengasse 3.
(Zebrauchte Möbel werden stets anO gekauft u. gegen neueumgetausch 12 Severinswall 12, am Thor.
Einige ältere Jahrgänge einer
illustrirten Zeitschrift“ Pichtung
werden zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. M I° 4201 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Gebrauchte Pflastersteine
zu kaufen gesucht. Heinr. Ossendorf, Pflastermeister, Nippes.
Zu vermiethen.
Das Haus Schnurgasse 60.
auch Ladenlocal mit oder ohne Woh nung, günstig zu vermiethen.
Bescheid Vogteistraße 1.
Geschäftshaus Ecke Landsbergstraße und Sionsthal, mit 4 Schau enstern, ist zu vermiethen Streifler, Jacobstraße 22
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage
9 Räume nebst M
Bequemlichkeiten, miethen.
Bescheid im Han feld, Thebäerstraße 67.
Werkstelle raum auchande
verwendbar) zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 15.
Möbl. Zimmer zu vermiethen, Nä D Central=Bahnhof, Johannisstr.! Eingang separat.
Stille Wohnung
asse6(neben der Post) zur Bescheid im Hinterhause.
von 2 bis Räumen, Sto
Gut möblirte Wohnund Schlafzimmer mit Pension ar
und 2 Herren sofort zu vermiethen.
1möbl. Zimmer Mathiasstr.
I. Et., strßw.,
2 große Mans. nebst Alcoven, Hin haus, 10 J. Mathiasstraße
211öbl. Zimmer an 1 o. 2 Handwerter
20 zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Damenhüte
in großartigster Auswahl bei billigsten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
mit Pension
Zwei od. drei schöne Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Plankgasse 58.
Unterhaus
eschlossene 1. Etaae. 5
mer, kein Auban, zu Mark zu vermiethen.
zu vermiethen
Röhrergasse 4.
möbl. Zimmer für 9 0. zu
vermiethen. Follerstraße 36.
lacobstrasse hlossene 2. Zimmer, ohne
22:
Etage,
Aubau,
zu 84 M. zu vermiethen.
2 Zimmer 2. Etage,
zu vermiethen. am Eigelstein.
Laden-Local,
Autonitterstraße 7,
Räumen, sofort billig zu vern. Bescheid Altermarkt 69.
Möbl. Zimmer und Cabinet,
m Hause, K. 15.
Friedrichstraße 22.
he Heumarkt ein schön möblirtes
Zimmr in achtb. prop. Hause an n soliden Herrn oder Dame zu niethen. Fr.=Offerten u. Nr. 1452 die Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
ENSTER-—5#-PLAKATE
auf gutes kräftiges Papier gedruckt.
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, ertig zum Aufhängen 20 Pfg.
mmer zu vermiethen. öbl. Zimmer zu vermiethen. n möbl. Zimmer zu verm
zu vermiethen.
zweite Etage zu verm.
Haus ist zu verkaufen. Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg. raus zu vermiethen. zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
eses Haus ist zu verkaufen. eses Haus ist zu vermiethen. eses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,
Jeschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Salier-Ring 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich Probsteigasse 36.
M. Tonger Ehrenstrasse 79.
A ltermarkt 60 kann ein junger so A Herr straßenwärts schöne luftige Wohn. mit Pens. n. Jam.=Anschl.haben.

Seite 4.
293 4 Samstag, 27. October 1894.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Faxons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
und angenehmen Aufenthalt finden noch zwei Schüler bei einem kathol. Geistlichen in der Nähe Düsseldorf's.
Fr.=Offerten unter Nr. 1448 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gründlicher Unterricht
in Monogramm= und Blattstickerei. Cursus in einem Monat. Honorar 10 Mark.
Bescheid Vogteistraße 6.
Zeichnenund Mal=Cursus
ertheilt von einem akademisch. Maler, welcher prämiirt mit gold. Medaille und Ehren=Diplom 2c.
Manritiussteinweg 32,.Et.
Sprechstunden von 11—1 Uhr.
Capitalien
32,000 Mark
Kirchengelder, auch getheilt, auf gute 1. Hypothek zu mäßigem Zins###
verleihen. Fr.=Off. u. die Geschäftsstelle d. Vl
Mark 18,000
sind zu 4½% am 1. Dec. oder 1. Januar auf gute erste Hypothek auf längere Jahre auszuleihen. Gefl. Fr.=Anerbietungen unter J A 4129
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Wer leiht
150 Mark
gegen Sicherheit und hohe Zinsen?
Fr.=Offerten unter Nr. 1450 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
E
Kost und Logis
billig und gut für mehrere anständ. junge Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg. Buttermarkt 32.
Suche für einen jungen Mann
vollständige Pension
in feinem Hause. Off. u.'6 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 oder 2 junge Herren,
auch Ausländer, finden in fein. Hause
vollständige Pension
und Familien=Anschluß.
Zu erfragen in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
P
rop. Kätzchen zu verschenken.
Königsstraße 1
Welche gutsit.
kinderl. Familie würde ein gesundes, wohlerzogenes Mädchen besserer Herkunft, 10½ J. alt, kathol., an Kindesstatt annehmen? Fr.=Offerten unter M G 4202 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
0
1
0
Einzel-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, daß die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen in allen nachstehend aufgeführten
24 Anzeigen=Annahmestellen:
Altermarkt 60 bei Karl Boetzkes,
An der Linde 20 bei J. H. Loock, Breitestraße 49 bei H. G. Schmitz, Breitestraße 167 bei Geschwister untoni,
Ehrenstraße 57 bei G. Hitz,
Eigelstein 115 bei B. Eschenbach, Friedrichstraße 38 bei M. Schweinem=Venedey, Friesenstraße 37 bei Sch. Gülich,
Georgstraße 19 bei C. M. Lacombe,
Gerconödriesch 2 bei A. Klauck,
Hohepforte 6 bei Peter Kupper, Lichhof 22 bei Karl Vogel, Lungengasse—4 bei C. Jarke, Marsilstein 10 bei U. M. Olivier,
Marzellenstraße 20 in der Geschäftsstelle, Mittelstraße 33 bei Heinrich Dünn, Perlengraben 13 bei W. Imhoff,
Plankgasse 28 bei Wwe. Fritz Hennes,
Schildergasse 19 bei C. Steinenböhmer, Severinstraße 46 bei J. Kraus Nachf, Freiheitstraße 57 bei G. Balkhausen Siegburgerstraße 43 bei Joh. Rick Geisselstraße 12 bei A. Heesen in Ehrenfeld, Withelmstraße 43 bei M. Flock in Nippes,
in Köln=Deutz,
und in den
Selterswasser=Käuschen
zu 10 Pfg. das Stück stets erhältlich ist.
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u. Handelsblatt.
1
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Oct. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [9] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
„Dafür werden sie auch stark gebüßt,“ sagte der Herr von Billungen.„Der Kaiser hat seinen eigenen Ritter— meinen jungen Vetter von Meerheim— gesandt, damit er zusehe, daß die Urheber des Unheils den Spruch des Ruge=Gerichtes in allen seinen Theilen erfüllen.“
Wala hatte während des Gespräches schweigend und unbeweglich auf seinem Schemel gesessen; aber sein unter dem altersschlaffen Lide halb verborgenes Auge schweifte sorschend über die Gesichter der Sprechenden, und die sichtliche Röthe, welche auf der runzelvollen, trüb bräunlichen Wange aufstieg, verrieth die lebhafte Unruhe seines Geistes. Er sprach jedoch nicht; als aber Lutbert jetzt bemerkt:: „Fast muß ich's seltsam nennen, daß jede Unbill gerächt wird, welche die Mitglieder des Priesterstandes triffl, während ein Anderer, dem das schwerste Unrecht geschieht, sich selbst vertheidigen muß, so gut er vermag,“ da brach aus dem glanzlosen Auge des Greises plötzlich ein so wildes Funkeln des Hasses, des Rachedurstes, daß es unwiderleglich bekundete, wie die gewaltigen Leidenschaften, welche mehrere
Menschenalter hindurch in der Brust dieses Mannes geglüht hatten, noch nicht erloschen waren.
„So ist es!“ rief er laut;„sie dürfen sündigen ungestraft! Die geringste Kränkung aber, die ihnen widerfährt, wird schwer, wird grausam gerächt.“
„Wala,“ sprach der Burgherr mit strafendem Ernst,„es ist gut, daß es meine Halle ist, von deren Wänden deine schlimme Lästerrede widerhallt; an jedem andern Orte brächte sie deinem weißen Haupte Gefahr. Ich aber schütze jeden meiner Untersassen, so lange er nicht einem der Andern zu nahe tritt; und du hast eine mächtige Fürsprecherin an Liefburg, meinem Gemahl. Wenn du aber jemals wieder die Gottgeweihten lästerst, welche uns Vergebung der Sünden und Erlösung vom Uebel erflehen, so muß ich strenge verfahren mit dir, dem ich nur Gutes zu erzeigen wünsche.“
„Was könnte dich Uebeles treffen, Held Engildicht?“ fragte der Sohn der Heidenpriester.„Du bist ein redlicher und tapferer Mann, dessen Geschick bestimmt ist— Sieg oder ein ruhmvoller Tod!— Du bist ein Liebling der Himmlischen, dem sie einen glorreichen Sitz in der ewigen Freudenhalle bereiten.“
„Ich hoffe,“ sprach Ildebald, einer der Bauern, mit tiesem Ernste, „du meinst mit den Himmlischen Jesus den Herrn und seine guadenreiche Mutter.“
„Ich meine die himmlische Jungfrau und den göttlichen Sohn.“ Herr Engildicht ahnte in seinem schlichten Sinne nicht, daß diese scheinbar so klaren Worte einer zweidentigen Auslegung fähig sein könnten, und sagte billigend:„So redest du recht, Wala, und d wir alle nunmehr die Echtheit deines Christenglaubens bezeugen können, soll dich künftig Niemand mehr beunruhigen.“
„Auch nicht die große Priesterin?“
„Die Priesterin? Du meinst die Aebtissin? Sie wird dir nicht die leiseste Kränkung zufügen, sobald sie erfährt, daß du ein gläubiger Christ bist.“
Der Antwort wurde der Alte vom Montferland überhoben. Altefried und die ihm untergebenen Knechte hatten die Vorbereitungen zum Mittagsmahle beendet, und während der Beschäftigung mit Speise und Trank nahm die Unterhaltung eine andere Wendung.
5.
Eine Stunde vor Mittag ritt am folgenden Tage der Herr von Meerheim in den Hof der Waldburg ein. An dem weit geöffneten Thore nahm ihn Altefried ehrerbietig in Empfang und führte ihn auf die große Halle zu, an deren Eingang der Herr des Sassenreiches bereit stand, seinen jungen Verwandten zu begrüßen. Der gute Engildicht hatte die kleine Verstimmung über die ihm vermeintlich widerfahrene Vernachlässigung von Seiten Helmwin's bereits überwunden und freute sich aufrichtig, einen Mann in seinem Hause willkommen zu heißen, dessen mütterlicher Ahnherr den Namen seines eigenen Geschlechtes geführt hatte, und welchem persönlich, trotz seiner Jugend, der Ruf großer Tapferkeit und Klugheit voranging.
Helmwin blickte mit einem Gefühle freudiger Ehrsurcht auf die stattliche Gestalt und das wohlwollende Gesicht des Burgherrn, und legte mit größer Wärme seine Rechte in die dargebotene Hand seines Wirthes. Sie wechselten die üblichen Worte der Begrüßung und dann folgte der Gast Herrn Engeldicht in den Saal. Hier befanden sich, wie an jedem Tage, verschiedene Lehensleute und Nachbaren des Ritters von Billungen, Mitglieder des geringern Adels und freie Hof= und Waldsassen. Ihre Namen wurden dem geehrten Gaste genannt, Altefried füllte die umfangreichen Methbecher mit dem Willkommstrunke und dann entspann sich ein Gespräch über das Verwandtschaftsband, welches den Wirth mit dem Thüringer Ritter verband. Es führte naturgemäß zu dem Vorschlage Engildicht's, seinen jungen Vetter in das Frauenhaus zu führen, welcher eben so natürlich mit freundlicher Bereitwilligkeit aufgenommen wurde.
Sie schritten über den Hof, Frau Liefburg's Thurmgemächern zu. An der Thüre harrte Fridigild, um sie dem Gebieter und seinem Gaste zu öffnen. Beim Eintritte der Männer saß die Herrin in ihrem schweren, mit dem Pelze des Edelmarders überzogenen
Sessel, in ein feines, langes Gewand von hellblauem Wollenstoffe, sogenanntem Faldone, den man zur Winterzeit mit feinem Pelze fütterte, gekleidet, den blendendweißen Linnenschleier in zierlichen Falten um den edelstolzen Kopf gelegt. Sie war noch schön, obgleich ihr zur Seite ihre erwachsene Tochter stand. Die frische Farbe, die rundliche Gesichtsform und der schöne Mund voll blendender Zähne gaben ihr sogar ein jugendliches Aussehen. Nur ein Zug von Strenge, der bisweilen auf ihre Lippe trat, und der scharskalte Blick ihres sehr hell grauen Auges störten den Eindruck, welchen der Ritter von dem Wesen der Frau des Sassenreiches empfing.
Sie erhob sich nicht von ihrem Sitze; aber sich leicht verbeugend, reichte sie dem Thüringen mit einer so anmuthigen Geberde des Willkommens die Hand entgegen, daß er glaubte, einen so liebevollen Gruß seit dem Tode seiner Mutter nicht mehr empfangen zu haben. Sie sprach ihm dann in schicklichen Worten ihre Genugthuung aus, ihn in der Sassenburg zu sehen, und er erwiderte darauf mit einem warmen Ausdrucke des Dankes, weil ihm dünkte, in ihrem Munde sei die gebräuchliche Anrede an den Gast eine nicht hoch geuug zu schätzende Ehrengabe.
Bis jetzt war die ganze Aufmerksamkeit des Ritters auf die Herrin gerichtet gewesen; jetzt lenkte diese selbst sie in eine andere Bahn.
„Weil ich hoffe, Vetter Thüringe,“ sprach sie,„daß Ihr das Sassenreich auf längere Frist durch Euere Anwesenheit ehren werdet, müßt Ihr auch diejenige Verwandte noch kennen lernen, welche mit uns die Waldburg bewohnt. Dies Mägdlein ist Euere Muhme Bertrada, das einzige Kind, welches uns von allen, die der Himmel uns geschenkt hat, erhalten blieb.“
Das große, blaue Auge des Thüringen fiel auf die Gestalt der Sachsenjungfrau, und er beugte sich vor ihr, stumm, bestürzt fast, wie von einem ungeahnten großen Glücke berauscht. Als er sich erhob, stammelte er:„Ach, Herrin, es war ein bitteres Leid, daß Ihr die andern Töchter verlieren mußtet; aber doch müßt Ihr den Herrn preisen um der Edelen, Herrlichen willen, die er Euch ließ.“
„Was redet Ihr von Töchtern!" rief Herr Engildicht:„Drei
Söhne hatten wir, und sie starben alle jung. Das Mägdlein ist uns lieb, doch wünschte ich dem Sassenreiche einen männlichen Erben.“
„Auch ich,“ sagte Bertrada sauft.„Ich kannte nur einen meiner Brüder, den jungen Eugildicht; ich liebte ihn sehr und hätte gern mein Leben gegeben, um ihn den Eltern zu erhalten.“
„Em so theuer erkauftes Dasein hätte ihm keine Freude gebracht. Ihr aber, edele Muhme, seid eine Zierde Eueres Geschlechtes.“
(Fortsetzung folgt.)
O0 Lotterie=Gewinn. Bei der gestrigen Ziehung der königlich preußischen Klassen=Lotterie fiel ein Gewinn von 150,000 M. auf Nr. 64,687 in die Collecte des Einnehmers Reimbold hierselbst.
Die preußischen Staatsbahn= und ReichseisenbahnTelegraphen=Beamten, 1700 an der Zahl, haben eine Kasse zur Gewährung von Beihülfen in Sterbe= und Pensionirungsfällen gegrün det. Die hierzu erforderliche ministerielle Genehmigung traf kürzlich ein. Aus diesem Anlaß veranstaltete die hiesige Ortsgruppe am Sonntag im obern Saale der Restauration Zu den zwölf Aposteln eine Abend-Unterhaltung, zu welcher die Collegen von nah und fern in großer Anzahl mit ihren Familien erschienen waren. Das schön verlaufene Fest zeigte, daß in den Reihen der Eisenbahn=Telegraphen= Beamten Sinn für Collegialität in reichem Maße vorhanden ist.
Gerichts=Verhandlungen.
g Strafkammer. In der Nacht vom 16.—17. September brachte ein Tagelöhner aus Niehl daselbst einem Kutscher ohne Veranlassung zwei Wunden am Kopfe mit einem Messer bei, wodurch der Verletzte 20 Tage arbeitsunfähig war. Der Angeklagte wurde zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt und muß außerdem an den Kutscher, der als Nebenkläger aufgetreten war, 150 M. Entschädigung zahlen.— Ein Volontair aus Dortmund, welcher bei einem Mülheimer Bierbrauerei besitzer in Stellung war, entfernte sich am 1. September heimlich aus dem Hause seines Principals, nachdem er 550 M. unterschlagen hatte. In Antwerpen verjubelte er in kurzer Zeit die veruntreute Summe und kehrte dann zurück in der Absicht, einen neuen Betrug zu verüben. Auf einem vorgedruckten Formulare, welches er noch aus seiner frühern Stellung im Besitz hatte, fälschte er ein Schreiben mit der Unterschrift seines Principals, in welchem ein Kunde gebeten wurde, dem Ueberbringer 1200 M. auszuzahlen. Beinahe wäre der Kunde hereingefallen, da er keinen Verdacht schöpfte. Zufällig setzte er sich indeß mit dem Bierbrauereibesitzer telephonisch in Verbindung und wurde so noch rechtzeitig gewarnt, worauf der Schwindler verhaftet wurde. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.— Der Kleiderhändler Julius Fabian(Zum Prophet, an der Brückenstraße) war vom Schöffengericht mit 50 M. Geldbuße bestraft worden, weil er am 6. Mai während der Sonntagsruhe Kleider verkauft hatte. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf 30 M.
Graf Caprivi und Graf Eulenburg zurückgetreten!
Wb Berlin Freitag 26.Oct.94. Es verlautet, der Reichskanzlet Graf Caprivi sei um seine Entlassung eingekommen, und diese sei angenommen worden.[Die Nachricht steht in schroffem Widerspruch zu den von den verschiedensten Seiten gekommenen, übereinstimmenden Meldungen der letzten Tage, daß in der brennenden Frage des „Kampfes gegen den Umsturz“ die allerdings noch undekannten Vorschläge des Grafen Caprivi durchgedrungen seien. Anderseits würde das Wolff'sche Bureau schwerlich eine derartige sensationelle Nachricht verbreiten, wenn dieselbe ohne allen Grund wäre. Man muß eben unter dem neuesten Curse auf Ueberraschungen gefaßt sein.]
Ub Berlin, Freitag 26.Oct.94. Auch der preußische Minister=Präsident Graf Eulenburg hat dem Vernehmen nach seine Entlassung eingereicht, welche gleichfalls angenommen worden ist.
Wb Berlin, Freitag 26.Oct.94. Der Kaiser gab wegen dringender Staatsgeschäfte die für heute Nachmittag beabsichtigte Reise nach Blankenburg auf.
8 Berlin, Freitag 26.Oct.94.,.50 Ab.(Eigener Drahther. der Köln. Volksztg.) Die Entlassung Caprivi's und Eulenburg's erregt das allergrößte Aufsehen. Obwohl die Entlassung schon heute Nachmittag 2 Uhr erfolgte, wurde sie erst allgemein gegen 8 Uhr Abends durch Extrablätter bekannt.
Graf Caprivi machte bereits im Laufe des Nachmittags seine Abschiedsbesuche bei Botschaftern, Ministern und Staatssecretairen. Ueber die entscheidenden Beweggründe des Kaisers verlautet noch nichts Authentisches. In sonst gut unterrichteten Kreisen vermuthet man, daß der Kaiser die Treunung der Aemter des Reichskanzlers und des Ministerpräsidenten nicht länger ertragen wollte, da dieselbe die Quelle von fortdauernden Zwistigkeiten war.
Da der Kaiser aber sich in der Unmöglichkeit sah, Caprivi das preußische Minister=Präsidium zu übertragen, und die Wiederübernahme dieses Amtes zweifellos nicht in den Wünschen Caprivi's gelegen hätte, so habe Caprivi seine Entlassung genommen, um dem Kaiser die Wiedervereinigung beider Aemter zu ermöglichen. Der Kaiser hatte anderseits niemals die Absicht, den Grafen Eulenburg zum Reichskanzler zu ernennen, und Euleuburg hatte es zuletzt noch gründlich mit dem Kaiser verdorben wegen Zulassung der Deputation der ostpreußischen Landwirthe.
Der Kaiser nahm daher auch das Entlassungsgesuch Eulenburg's an, welches dieser, wie verlautet, gelegentlich eines Jagdausfluges dem Kaiser in Liebenberg überreicht hat.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 26.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 61.687; ein Gewvinn zu 75,000 M. auf Nr. 21,384; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 141,088.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 167,587; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 189,974; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 15,724 und 66,020.
Grösstes Patent-Bureau der Welt.
Brockhues&amp; Cle., Köln. Fernspr. Nr. 1708.

Nr. 293* Samstag. 27. October 1894.
Seite 5.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
KöLN
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
alle begu. zusammenklappbar.
Bett Mer
No. 0 mit gutem Polster 1.
" 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungsedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
3 Am Besten
s und billigsten###
ErhM 839
60
kauft man—
8 Auf Credit 8
E Hherren= u. BurschenAnzüge, sowie Pale= a tots, Damen=Con5 fection, sämmtliche# # Mannfacturwaaren
8 Möbel jeder Art#
bei 3 8
# Th. Müller&amp; Cong,
am Schilderg. 41, I. St. 6
Allerseelen.
Grablaterneu,
Laternenständer,
wetterfest. Große Auswahl, billige Preise.
Wiederverkäufern hohen Rabatt. Versandt nach auswärts.
KirschHagedorn,
Herzogstraße, Ecke Streitzeug=
gasse.
VerlobungsHeirarhsGeburtsAnzeigen in einfacher und hoch1 Jeiner, moderner Ausstattung, stets neueste Muster, ohne und mit Converts, fertig zum Versenden zu mässigen Preisen in kürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köl
Bahnhofstrasse 8.
Nach Auswärts Zusendung postfrei und umgehend.
s Metall-Grabkränze
aus fein grün lackirten Nosen=, Lorbeer= oder Eichenblättern mit prachtvollen Porzellan=Rosen u.=Blumen,
eben so schön wie 8
natürliche Blumenkränze, 8
dabei unempfindlich gegen Regen und Sturm,
empfiehlt in
herrlichen Arrangements#
à Mk. 0,50, 0,75, 1,50, 2,00, 2,50, 3,25, 3,75, 4,00, 4,75, 5,50, 6,50, 8,00,.00 2c. 69
Metallwaaren
Jullius Jonas. 8
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte, 8
gegenüber dem Kaiser-Café.
Bei Bestellungen von auswärts wolle man nur den Preis angeben und wird dann stets das Schönste der betreffenden Serie gesandt.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Verpackung frei. Wiederverkäufern lohnender Rabatt.
Ponesesetesslstassseresssrussslllssuses
Locales.
s1 Herz=Jesu=Kirche. An Stelle der spätern Communionbank soll
vorläufig der Bau mit einer Mauer abgeschlossen werden. Auf diese Weise wird bis zum nächsten Herbst ein Kirchenraum gewonnen, der für annähernd so viele Besucher Platz bietet, wie die St. Mauritiuskirche vom Thurme bis zum Chore. Die allgemeine Sammlung für die Herz=Jesu=Kirche hat bereits begonnen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 55. Ab.=Vst. Orpheus und Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten von W. v. Gluck. Vorher, zum 1. Mal: Flierten. Lustspiel in einem Act von Clara Ziegler. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Sonntag, 28. Oct.: 56. Ab.=Vst. Gastspiel von Christine Friedlein vom Hoftheater in Karlsruhe. Der Troubadour. Oper in 4 Acten von G. Verdi. Hierauf: Fritzchen und Lieschen.
Köln, 26.Oct.94. Marntbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 2,202,40 das Kil. Eier 2,40-.50 das Viertel. Hasen M. 3,80-4,00. Schnepfen
4,00, Feldhühner 0,00. Truthahn 9,00-10.00 das Stück. Hinkel 2,00-.00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel der Bund 1,00-1,20, Kaninchen
1,00 un. Hühner 1,60-.40, Enten 2,50-3,00, Gänse 5,50-6,50 das Stück. Hecht 1,80, Aal 3,00, Karpfen 2,00, Salm 5,80, Schleien 1,80 das Kil. Ochsen
Gerichts-Verhandlungen.
5 Vom Reichsgericht. Beim Landgericht in Köln wurden am 14. August der Maler Max Poley und ein gewisser Kampf wegen versuchten schweren Diebstahls verurtheilt. Sie waren in eine Kirche eingedrungen, jedoch in ihrem Vorhaben von einem Manne gestört worden, der Schritte in der Kirche gehört und sie deshalb durchsucht hatte. Er fand die beiden in kauernder Stellung hinter einem Schranke. Die Eindringliche versuchten mit allerlei Ausreden sich aus der Schlinge zu ziehen. So gaben sie an, daß sie kein Geld zum Nachtquartier gehabt hätten und deshalb in der Kirche hätten schlafen wollen. In den Taschen des Poley fand sich jedoch genügend Geld vor. Außerdem fand man aber bei ihnen eine Menge Schlüssel und Dietriche; Poley ist zudem vorbestraft. Nur der letztere legte Revision ein, in der er ungenügende Feststellung des Thatbestandes der§§ 242, 243 des Str.=.=B. rügte. Die Revision wurde gemäß dem Antrage des Reichsanwalts vom Reichsgericht als unbegründet verworfen.
m Schöffengericht. Ein Schüler aus Nippes hatte einer Händlerin in mehrern Fällen Geldbeträge und Genußmittel gestohlen. Die Eltern des Knaben bekunden, denselben nicht bändigen zu können. 14 Tage lang treibe er sich umher, ohne nach Hause zu kommen, und übernachte in Strohschobern. Die Eltern bitten, den Jungen einer Besserungsanstalt zu überweisen. Die Frau ist Stiefmutter des Knaben und der Mann ist den ganzen Tag nicht zu Hause. Das Gericht nahm an, daß der Knabe die Erkenntniß der Strafbarkeit seiner Handlungen nicht besessen, sprach ihn frei, ordnete aber seine Unterbringung in einer Besserungsanstalt an.
* Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 8 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080. Margot Delrée, Köln, Deutscher Rina 11. Paul Knops, Köln, Blumenstraße 13.
Elisabeth Mewis, Köln, Vogleistraße 31.
Jacob Peters, Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Bekanntmachung.
Der Bebauungsplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 72a, in welchem
die Fluchtlinien für eine von der Venloerstraße zwischen Ehrenfeld und Bickendorf nach Süden abzweigenden Straße in veränderter Weise eingetragen sind, liegt nebst den zugehörigen Nivellementsplänen vom 29. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 26. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 24. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde u. Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
te
Die Fortsetzung des Ausverkaufs der gesammten Waarenvorräthe
wegen Theilung
zeigt hierdurch an
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
Im Hause der Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
mit
GEE MAGGIG
aus jedem Röhrchen.
4<space> I n<space> a l l e n<space> S p e c e r e i=<space> u n d<space> ##„Delicatessen=Geschäften, Droguerieen u. Apotheken.
Die altrenommirte
Regenschirm-,
Spazierstöcke-,
Kappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Kohlenkasten. Ofenvorsetzer.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, Köln, Preitestr.42
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
Modehandlung
Ecke
#4 Friesenstrasse
Ecke
Heumarkt
Garnirte wie ungarnirte
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung
als das
Beste
I
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Damen- u
Geschmackvolle Garnituren.
ANG
Ndel
9
t
Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen.
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Für Wiederverkäufer.
1000 St. Grabkränze v. 50 Pfg. an, 1000 Gr. Blumen v. 60 Pfg. an, 3000 Gr. Blätter v. 30 Pfg. an, Wasservergoldung v. 10 Pfg. an
wegen Durchbruchs des Locals Herzogstraße 44.
für den
Karren Schutt wird vergütet. Ehrenfeld, Banstelle, Leyeudeckerstraße.
Iste. Süßrahmtafelbutt. K..50 zesalzene Süßrahmbutter„.70
f. Centrifugen=Zutter,
volles Nußaroma,„10,40 netto 9 Pfd. franco empfehle*
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
12 Meerschweiuchen
Köln=Sülz. Aegidiusstraße 44.

Fernsprecher 2243
Zum Salamander
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Samstag den 27. October:
Nur kurze Zeit!
Neu! Erstes Gastspiel Neu!
der
Frequentirtes Restaurant der Neustadt. Seit kurzem vollständig renovirt.
Habsburger-Ring 30. zwischen Hahnenthor und Panorama.
Fünf Schwestern Diana
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Helle und dunkele Biere der berühmten Exportbrauerei von Dittmann&amp; Sauerländer und
Josef Sedlmayr, Franziskaner Leistbräu, München.
Weine renommirter Firmen.
Grösste Auswahl in Frühstücks- sowie Abendplatten bei billigsten Preisen. vorzügliche Zubereitung Mache besonders auf meine Diners und Soupers incl. Bier zu 1 Mark im Abonnement aufmerksam. Bestellungen sämmtlicher Speisen ausser dem Hause werden auf’s prompteste und sorgfältigste ausgeführt.
Kölner Hänneschen=Theater
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter K.
Nähe der 16 Gr. Griechenmarkt 10, Hohepfort.
den 27. Oct.., Anfang Abends 8 Uhr.
Nähe der Hohepforte.
Samstag den
Theatermaler. J. Msesz. Eisersucht und ihre, Lolgen, I Aleten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Sonntag zwei große Vorstellungen.
3 Acten.
„I Sonntag zwei große Vorsteuunge..
Josef Bücker, langjähriger Küchenchet.## 4 inen neuen Dinstags=und FreitagsTanz-Cursus
Am 1. December 1894 löse
mein Geschäft
MobilarVerkauf.
Neumarkt 24
gänzlich auf; ich verkaufe daher unter der Hand eine große Partie
neuer Möbel,
als Schränke, Buffets, Tische,
Stühle, Sophas, Sessel, Handtuchständer, Garderobenhalter, Spiegel usw., Möbelstoffe in Seide, Plüsch und Damast, Drell, Strohsackleinen usw. Teppiche, Tischdecken,
Neisedecken usw.,
aller
2 neue Geldschränke,
sowie eine große Partie gebrauchter Gasleuchter, Oefen,
Laden=Einrichtung,
1 Ausstellschrank,
Möbel usw. zu
spotibillig.Preisen.
Die bis zum
2. November 1894
nicht verkauften Gegenstände werden an dem Tage, Morgens um
10
van Houten’s Cacao
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Chocolade, per Tasse 10 Pig.
**„ O TVI.
beginne ich
am Diustag den 6. November,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Perlin).
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8
Suppenwürze ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen
getroffen bei: Andr. Brungs Nachf., Ludwig Fromme.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
In Concurrenz mit den bedeuten dsten Firmen des In= und Auslandes prämürt.
Weissweiler&amp; Kleberg.
Paris 1892
gold.Medaille
Antwerpen 1894 gold. Medaille
höchste Auszeichnung
höchste Auszeichnung
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
Uhr,
öffentlich versteigert.
H. I. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator
Neumarkt 24.
Fernsprecher 2299.
1394er echte Oberital.
Legehühner
(Argenhelro), bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück K 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Süß. Rheingauer Weinmost
Weinhandlung Deutz, Freiheitstr. 57
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oefen
Die
vereinigten Häuser
Erste deutsche
Cognac-Brennerei
S. Schömann, Köln,
Exporthaus für französ. Cognac
S. Schömann&amp; Cie., Blanzac Charente,
empfehlen:
Deutsche Cognacs, genau nach französ. Methode hergestellt, Französ. Cognacs, unverzollt ab Blanzac oder verzollt ab Köln zu billigsten Originalpreisen.
—
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen. Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie neu.
Höchst prämirt:
Trier 1869 Düren 1871 Wien 1873 Bremen 1874 Luxemburg 1875 Bordeaux 1882
Specialität: Cognac-Ei-Crème, Höchst gen. Advocaat, prämiirt:
feinstes Tafel= u. Medicinal=Amsterdam 1883 Getränk, von den ersten Antwerpen 1885 ärztl. Autoritäten Köln 1889
prolegert. Irer 178
Mülheim a. Rh. 1892 Köln 1893.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. e Mlan verlange Marke Gienauth=Hochstein.
Verzinkte
Müllkasten
nie rostend, unverwüstlich, handliche Form, Preis 5 M. Alb. Reinnord, HollenderNachf,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
288 Peuloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.„
Dampf=Kaffeebrennerei
Nwe. N. Jost,
Alter Cognac, fein,
Französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M.
Reiner Rothwein, Raice%
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. Guillery, Augenarzt.
Hlexander.
71 Schildergasse 71. vis--vis dem Alten Präsidium.
Specialität: Elegant garnirte Damen- u. Kinderhüte.
.„ Steinweg 5, Mittelstraße 5 Nothgerberbach
Ehrenfeld
Venloerstraße 30..
Wiederverkäufern Rabatt.
Unübertroffen reichhaltigste Auswahl, billigste Preise.
Garnirte Damenhüte, neueste Formen, von M..50, 3,—,.—, 5,— bis zu den feinsten.
Garnirte Kindernute,„„ von M. 1,50,.—, 2,50 und höher.
Filzformen.„„ von M. 0,60 und höher.
Echte lange Straussfedern, schwarz und farbig, von M. 2,— und höher.
Lager in:
Bänder, Spitzen, Schleier, Sammete, Federn, zu ausserordentlich billigen Preisen.
Renovirungen geschmackvoll und billigst.
la. große Salatbohnen „ Rundbohnen Perlbohnen.. ungar. Bohnen größte Kaiserlinsen „ Hellerlinsen große
geschälte Victoria=Erbsen Riesen=Erbsen
per Pid
18
Pfg.
Ia. holl. Buchweizenmehl
—„
Weizenvorschutzmehl Schwungmehr
Kaisermehl
Blüthenmehl franz. Griesmehl echt Mainzer Sauerkraut
americ. Petroleum Lit.
12
Fernsprecher 1297
59
von 3
Stü
1894* Neue Hülsenfrüchte 1894“
Chinesisck
82
Frau
Pa
VIITS stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender
Käffee, Waare, von 120—180 Pig, empfiehlt
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31—33.
japanisel
gestick
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in
lickt un Au