Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgtigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzerge enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
NEX
FFTTTZ
Nr. 80.
Köln, Sonntag, 1. April 1894.
Heute 10 Seiten.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Dinstag, 3. April, Vormittags.
n ate n Psnn orne nn, enh amp; Mopie
Orass Hohestrasse 51.
Erstes Special=Geschäft für Damen=Kleiderstoffe in Köln und Berlin, empfiehlt für die Communion als besonders preiswürdig:
Weisse und schwarze Kleiderstoffe,
vorzügliche Qualitäten,
einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
grösste und schönste Auswahl aller Neuheiten in Wolle und in Seide.
Sehr billige Preise.
Maler! Anstreicher!
Sämmtliche Erd= und chemische karben"" Preistagen,
— Leindl—
Oel=und Sprit=Lacke als Spccialität, alle Sorten Pinsel,
sowie alle einschlügigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Eugrospreisen
J. C. Bayer, Weyerstraße 61
Waldmarkt Dürener Tuchlager Walgmarkt
Billigste Bezugsquelle für hochfeine, solide
Tuch-, Kammgarn- und Cheviotstoffe
aus den weltberühmten Dürener, sowie engl. u. französ. Fabriken. Musterstücke und feine Fabrikreste zu Hosen, Paletots, Anzüge 2c.
25—30 pCt. unter Stückpreis.
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerfeinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis.
Garnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Einladung
zu dem Jahrgedächtnisse
für die verstorbene Frau
Helena Rehfeld,
geb. Heyden,
am Dinstag den 3. April, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Jacob.
Seet
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“'„KAISER-MONOPOL“
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
schmackvollste
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C,“ PatanLafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und gena bei billigen Preisen garantiren. 6
Freiburger Looie
Nothe Krenz=Toose
à 3 A bei
Joh. Busch, Bonnersr. 19.
Nur Original=
Freiburger Loose
Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. A. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
Billigste Bezugsquelle
für complete Betten, Polstermöbel 2c., eichene Buffets, Gardinen u. complete Zimmer=Einrichtungen, la. Arbeit.
W. Gronen, Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Für Gärtner:se une ima.
Pensées(Stiefmütterchen), grosse Pflanzen zu verkauf, bei Jac. Oster, Lindenthal. Dürenerstraße 107.
Schmitz, P##estrabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Gebrauchte Möbel,
Betten, Schränke, Stühle, Tische, Eisschränkchen, Sopha, Waschcommode usw. billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse..
Bitte auf die Nummer zu achten.
Würfel-Raffinade,
Stampf-Raffinade,
Pflaumen, neue türkische,
v. Pfd. 30 Pfg. „ 29„
„ 15
„ 20 „ 20 " 18 „ 12 „ 16 „ 18 „ 15 „ 9
„ 25
Liter 80 „ 100 „ 12
Rosinen, neue Sultanin, Korinthen, prima Cephalonia,
Vorschussmehl IA. Kaiser-Auszugmehl,
Feinst. ungar. Blüthenmehl,
Grüne Erbsen.
Bohnen, weiße, mittel,
Apfelgelée, versüßt,
Baumöl, deutsches, sein,
„„ feinstes,
Petroleum, americanisches, Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 6 Pfg., bei 5 Pfd. 5 Pfg.
Kaffee, feinstgebrannter, nach eigener Methode geröstet, p. Pfd. M..20,.30 und höher. Feinster Blüthenhonig, garantirt rein, p. Pfd.
55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg. Pastoren-Tabak, feiner leichter, p. Pfd. 40 Pfg., bei 10 Pfd. 36 Pfg.
Italienischer Rothwein, garantirt rein, p. Liter 45 Pfg., bei 10 Liter 40 Pfg., sowie sämmtliche andere
Colonial=, Matcria= und Farbwaaren
zu den billigsten Preisen.
Specialität in
Maler- und Anstreicher-Artikeln.
Rudolph Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16,
zwischen Barbarossaplatz und Südbahnhof.
K
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 4 Sonntag, 1. April 1894.
Ein aut katholisches
Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche im Besitze mehrjähriger Zeugnisse sind.
Fr Offerten unter Nr. 405 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
etwas nähen kann, zu zwei Personen gesucht. Ursulastraße 27.
Eine tüchtige Arbeitsfrau
gesucht. Kalk, Hauptstraße 215.
Arbeits-Gesuche.
(hath. Mädchen, in Küche und Haus arbeit selbständig, sucht Stelle für sofort oder später. Eintrachtstraße 167.
Ein Schreiner,
der selbständig arbeiten u. Werkzeug stellen kann, s. Beschaft., gleichviel welche (als Packer u. dergl). Off. an Eiserloh, Nippes, Florastraße 81.
(rfahrener Tapezierer sucht “ schäf igung.
Köln=Ehrenfeld, Clarastraße 31.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaasenstraße 17.
Damen= und Kinderhüte
werden elegant u. billig garnert, alte Sachen benutzt. Michaelstraße 10.
Koslüme n. Communionkleid.
werden schön und billig angefertigt. Johannisstraße 92.
(Aine Kleidermacherin sucht noch S einige Kund n außer dem Hause, auch für Communionklei##er zu machen.
Gefl Offerten u ter Nr. 414 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen= u. Kinder=Hüte
werden nach den neuesten Modellhüten galnirt B Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Für Damen!
Kostüme von 6 K an, Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt.
Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 210, 2. Et.,
nahe am Waidmarkt.
Kostüme
und Jaquettes werden nach neuester u. Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Et.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
min ganz wenig gebr., Im 90 cm hoher E schöner Säulen=Regulirofen, wegen Mangel an Raum ganz bill. zu verk Köln=Deutz Alsenstraße 16.
neuer Federhans wagen u! Decimal= waage z. verk. Nippes Siebachstr. 11.
Trockenes tann. Brennholz,
à Centner 1 K. klein gemacht K..60.
Nippes, Florastraße 93.
Wer aus erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und KammgarnStoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneiderm ister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Ufsmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
(Hin guter Kinderwagen zu verkaufen. E Lübeckerstraße 19, 3. Etage.
zu verkaufen.
100 Stück Wiener Stühle sollen schleunigst verkauft werden. Preis sehr billig. Große Budengasse 9.
Gartenkies,
per Centner 60 Pfg. Deutscher Ring 3.
Fernsprecher 1989.
Nierhoff, Neiß&amp; Co.
Kohlen— Coks— Briketts. April Lieferungen bes. billig!
Zwei mahagoni und zwei nußbaumene
Hetten
mit Einlage, wenig gebraucht, räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Richard Böttger,
103 Breitestrasse 103,
Ecke Hämergasse.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Salson.
Hutter, positfr. Nachal, Horig,
f Süßrahmb. A6,.25, f. Schleuder=H. M4,25. A1. Richter, Molk., Tluste, Gal.*
Modes.
Zur beginnenden Saison empfehle mich im Anfertigen von Hüten und Kostümen.
G. Muß, miniusstraße 7.
Ein selbständiger junger Mann sucht ( für Morgens Beschäftigung. Zu erfr. b. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Zu verkaufen.
sec c!
in verkehrreichster Lage der Altstadt. in welchem seit vielen Jahren eine Metzverei mit bestem Erfolg betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 367 an die Geschaftsstelle d. Bl.
haus Kl. Griechenmarkt 88
nter günstigen Bedingungen billig zu erkaufen. Bescheio Marienplatz 9A.
Bettfedern
den bekannt unübertroffenen Qualitäten das Pfund 60 J. 90 J.
N..10,.35,.60, weiße KK.—,.50, .—,.50,.—; Flaum K.50,.—, .—,5.—..50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus St. Josephshaus-Loretto, Freivurg i. V.
— Umtausch gern gestattet.—
Für Metzger.
uchen, 32 Zoll Durchm. Theodor Faßbender,
2 Fleischblöcke, zu verk. innersdorf 69.
Sicherheits=Zweirad,
gut erhalten, für 100 MA zu verkaufen.
Eigelstein 25, 2. Et.
Paste für Blousen u. Kinderkleidchen Arur billig. Michaelstraße 10.
Plüschrauseuse und 2 Sessel,
gediegenste Arbeit, wegen Aufgabe der Polstermöbel sehr billig.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Schinken, Schinken,
ganz mager von 4 Pfd. an, Pfd. 70 J, Rollschinken, Pfd. 90 z.
Nur feinste am. Waare.
feiner und milder ital. Rothwein, Flasche mit Glas 50 Pfg.
A. Schiefer. Eigelstein 112,
Telephon 1295.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.“
Stuck=Rosetten.
Kine Waschmaschine billig zu ver“<space> k a u f e n.<space> D e u t z,<space> H e r i b e r t u s s t r a ß e<space> 6.<space>
Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ m lang, für jedes Geschäft geeignet, räumungshalb. bill. zu verk. Gr Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Gelegenheitskauf für Brautleute.
Compl. 2schl. Bett, Sprungf.= u. 4theil Matr., 2ih.Kleiderschr, Glasschr., Tisch, 6 Stühle, Spiegel, schöner Aöch. Tafelherd nebst Rohr, zusammen zu 135 sofort zu verkaufen. Poststraße 31.
Auf Credit!
Communion=Anzüge
Nicolaus Pindo Nachf.
Schildergasse 112,
1. Etage.
Ichön. 2schl. tann. Muschelbett, fast neue nußb. Wasche., schön. mahag. Silberschrank, Ovaltisch, 2thür. tann Kleiderschr., sch. Feder Oberbett 2loch perd, schöner kl. emailirter Tafelherd mit Kessel, versch. Mantelbfen, Tafelherd mit Kessel 18 J. tschl eiserne Bettstelle 7 M Achterstraße 4.
9 kl. Hündchen, männl, zu verkaufen. — Widdersdorf 85. Joseph Bauer.
Champagner=Flaschen
zu kausen gesucht. Off. m Preisang. unter Nr. 395 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
werden angekauft zu reellem Werthe.
Große Brinkgasse 17.
Uähel werden zum höchsten Werthe 2nbort angekauft. Achterstraße 4.
Alte Briefmarken
kauft Postsecr. Fuchs, Naumburg(.)
Ankauf
von Lumpen, Knochen, NeutuchAbfällen 2c. Trankgasse 41.
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft
" am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Eine zweischl. Bettstelle
mit Einlagen, geb aucht, aber gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 416 an die.schaftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
In feinem, ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause, ohne Anvau, Nähe Kaiser Wilhelm=Ring, ist die
1. E
bestehend aus 5 Zimmern, Küche, gedeckte Veranda, Balcon mit Aussicht zum Stadtgarten Mansardenzimmer, Keller und allen Bequemlichkeiten per 1. Juli an eine stille Familie zum festen Preise von 1200 K. zu verm.
Fr.-Offerten unter Nr. 417 an die Geschäft=stelle d Bl. erbeten.
Merovingerstraße 31
sehr schönes
für viele Geschäfte geeignet, u. mehrere prächtige, helle, gesunde
Wohnungen
von 3 oder mehr großen Zimmern auf der., 2. und 3. Etage, alle gegen Straße, mit allen Bequemlichkeiten, außergewöhnlich billig zu vermiethen.
Einzuschen Abends 5 Uhr.
Franz Hochstuhl,
Kleiner Griechenmarkt 3.
haus Sternengasse 48
zu vermiethen, bestehend aus Laden, acht Zimmern und Mansarde.
Bescheid Benesisstraße 45.
Follerstraße 17:
Bescheid Mathiasstraße 4.
Ladenlocal
nebst Wohnung und Souterrain in einer verkehrreichen Straße Köln's zu vermiethen. Besch. Unter Käster—7.
Billige u. schöne Wohnungen
a Zimmer 4 bis 5# an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
in möblirtes Zimmer, I. Etage, zu 2 vermiethen. Mörsergasse 4.
(Heller mit Schrot, hell und trocken, W auch als Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zimmer 1- Etage, an einzeine 1 Fimmrt, Person zu vermiethen.
Elstergasse 7.
2„ 2 schöne Zimmer, an anS U. O ständige Familie, billig u vermiethen. Rothenbera 1.
Unterhaus sofort zu vermiethen.
10
Möbl. Zimmer straßenwärts, in
stillem, reinlichen Hause, zu verm. Zu erfr. Eintrachtstraße 1244, part.
Zwei Mansarden 11 J. Achterstr. 25.
Schildergasse 42
1. und 2. Elage, abgeschlossen, zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, gut möblirt, billig zu vermiethen. Michaelstraße 10.
Schönes Zimmer an einzeine Person billig zu verm. Michaelstraße 10.
4 Zimmer, 2. Etage, auch getheilt, an anst. Leute, billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Sehr schönes Zimmer, möblirt, billig zu vermiethen. Weidengasse 76, 3. Etage, am Hansa=Ring.
Domstraße Nr. 60:
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 70,
2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 60, sofort zu vermiethen.
Näheres Dacobertstraße Nr. 16.
Ein möblirtes Zimmer,
mit 2 Betten, an 2 orrentl. Handw. zu vermiethen. Perlenpfuhl 11.

Ehrenfeld.
2 schön Zimmer m. all. Bequsichk. an stille Leute billig zu verithen.
Vogelsangerstrafts.
Unter Sachsenhaust 22
schönes Ladenlocal u. Woln. perm. Daselbst einzusehen. Nchey Auskunft bei I. V. Janssen, Isselerstraße 68, parterre
Abgeschlossene 1, Gage,
im Anbau, Eigelstein 19. Räume, Mansarde, Waschküsce und ille Bequemlichkeiten, zu vemethen Bescheid Eigelstein 12,.Et.
Deutz, Neuhöftestrase 31:
Bessere Wohnung, gen Riume, zu vermiethen.
Nippes. Uterhaus,
mit Pferdestall unßinfahrt, nebst Wohnungen billig vermiethen.
Simon Meirstraße 10.
Unterkeerter Hofrim,
ca. 100 Quadr Meter groß, hell und trocken bst kleiner Wohnung, billig zu vershen.
Bescheid Kl. Wigasse 28, 1. Er.
Ein lustig Zimmer
3. Et. an stille L4.31 K 7,30 zu
vermiethen. Stinstraße 102
Gute Schfstellen
billig abzugeben. Neugasse 40.
Unterhaus vo Zimmern, Gart, Hühnerhof, zu 21 per Monat an ordentliche ruhigete zu vermiethen.
Vogelserstraße 103.
-3 schöl Zimmer,
straßenwärts, 2age, an bessern Herrn oder Damiöblirt oder un möblirt, zu vermen.
Waidmarkt 24, Eingang.
ftige 1. oder Etage billig zu — vermiethen.„ Weberstraße 15, nüber Weichserhof.
2
Schlafstell Grechenmarkt 113.
(Dwei ordentlichandwerker finden # schön möbimmer, auch m. g. bürgerl. Pensiorm Preise v. 42 K. per Monat. einrichstraße 10
gr helle Zim, 2. Et., straßenw.,
# zu 25 M..r. Zimmer, 4 Et., zu 9M z. verm Aachenerstr. 40, p.
Dagobetraße 6:
Abgeschl. 1. Er 6 Zimmer, pro Monat 72 K. rt zu vermiethen.
Bescheid Lobertstr. 10.
9 Zimmer Stage, I heizbares
&am Bimmet; licherzimmer, 1 gr. Keller mit Schzu vermiethen. Mariengartenkr 14, a d. Röhrerg.
M
öbl. Partemmer zu vermiethen. Salimagazin 25.
*) schöne t. Zimmer mit
# allen Bequchkeiten in bess. Hause zu 20 Ursulaplatz 9.
2. Etage3 Zimmer,
in nur vom Ethümer bewohnten Hause an einz Herrn oder Dame zu vermiethen pelenenstraße 1B.
1 Etage, 4 g Zimmer, 3. Etage,
1. 3 Zimmert allen Beqnemlichkeiten, in dere des Eigelstein, an stille Leute bilu vermiethen. Bid Eigelstein 111.
15:
Unhaus,
drei schöne Zir, eine Küche, eine Mansarde, alequemlichkeiten, an stille ruhige Zie zu vermiethen. Bescheid Karol=Ring 32, parterre.
Zwei
5 Räume undnsarde, in ruhigem Hause zu verren.
robsteigasse 36.
Letraße,
Schöne den und Unteräuser zu vethen.
Aust Leostraße 37.
Mevermse, ner,
parterre, zu
vermiet! Eintrachistu5, Nähe Eigelstein.
einfach ites Zimmer, mit Pension, zumiethen.
mödienstraße 95.
Frieswall 53:
Zwei Zimil. Etage an stille familie zu vsthen.
2. Etage, mmer u. Küche,
nehst allen Belichkeiten, v. 1. Mai zu vermiether Silvanstraße 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36 4 Sonntag, 1. April 1894.
Scite 3.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Katholische
gesucht, um Morgens drei Stunden Unterricht zu ertheilen.
Fr.-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 406 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gründl. Clavier=Unterricht
wird in u. außer d. Hause billig ertheilt Ueben frei. Christophstlaße 44, 3. Et.
Kölner
u. Zuschneideschule Eigelstein 121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15 M.
Frau Elise Tiéphine.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fas licher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch ge bildeter Pian st. Vorzügliche Empfeh lungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
12,000 Mark
als erste Hypothek auf feste Jahre per 1. Mai oder 1. Juni nur vom Selbstdarleiher gesucht.
Gefl. Offerten unter Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Clavierlehrerin,
Nähe Chlodwigplatz, gesucht. Gefl. Off. u. R 13 a. d. Unnahnestelle von
E. Foerg. Roth#erberbach#.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
A. Custodis, Notar.
Köln.
40-bis 45,000 Mark
à 4% auf 10 Jihre, auch getheilt, auszuthun. Anträge zu richten unter 4 C1300 an die Geschärtsstelle d. Bl.
500 Mark gegen 10 6 für Mart 6 Monate zur Ausdehnung eines Geschäftes(mit Sicherheit) gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 415 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
500 Mark
gesucht von einem Handwerker u. Hauseigenthümer. Sicherheit genügend vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft.
Offerten unt r Nr. 421 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein kutscher, Familienvater,
nerlar am 6. v. an' dem Wege von orttdl=Lindenthal nach dem Güterbahnhof Gereon zwei HundertmarkScheine. Der ehrl. Finder w. gebeten die selb. Lindenthal, Dürenerstr. 64, Hintergeb., geg Belohnung abzugeben.
Vermischtes.
Habe meine ärztliche Praxis wieder aufgenommen.
Dr. med. L. Muhr,
Eigelstein 111.
Guter bürgerlicher Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 20,
direct am Neumarkt.
Kost und
für mehrere j. Leute, in anst. Hause, frei. Daselbst Mittagstisch von 50 und 60 Z. Abend ssen 40 J.
Buttermarkt 32.
Anständ. junge Leute finden guten
Mittag= und Abendtisch, sowie schönes Logis, billig. Johannisstraße 57, a. Hauptbahnh.
guter Mit38.
Kost und Logis.
tagstisch 40 Pfa. Pfeilstraße
Eine Giebelfläche für
Reclameschilder
zu vermiethen. Bescheid bei Joh. Paul Odendahl,
Köln, Eintrachtstraße 153 155.
werden von und nach II dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Niederlage in Flaschen bei N. Käuffer, Friesenwall 58.
Für
Massage und Einreibungen.
Aerztlich empfohlen.
Wilh. Pfennings aus Aachen, Krummer Büchel Nr. 14.
Heiraths=Gesuch.
Ein Beamter, Wittwer, katbolisch, 47 Jahre alt, 2500 K. Einkommen, mit großen Kindern, sucht eine bürgerliche katholische Person vom Lande, 35—40 Jahre alt, Wittwe ohne Kin der nicht ausgeschlossen, mit etwas Vermögen zwecks Heirath sofort. Fr.Off u. A B 25 an die Annahmestelle H. Modemann, Nippes, Sechozigstr. 57
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1894.
O 3
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[51] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„War sie hübscher als ich? Doch Sie sehen ja nur das alte, runzelige, grauhaarige Weib, das man in Beechwood gefangen hält. Ich sage Ihnen, ich war sehr hübsch zu der Zeit, da meine Mutter Arthur's Hemden machte und ich sie wusch und bügelte. Er kum, bevor ich fertig war, setzte sich an den Tisch und schaute mir zu. Er meinte, meine Hände seien zu fein und zierlich, um das schwere Bügeleisen zu handhaben, sie würden sich, mit Ringen und Diamanten geschmückt, besser ausnehmen. Ich trug ein rosa Kattunkleidchen an jenem Tage. Von nun an haßte ich die Arbeit und wünschte, ich wäre eine Dame. Ich kaufte mir auch einen Ring um einen Dollar. Als Arthur wiederkam, lachte er darüber und sagte, er wolle mir einen schönern kaufen, wenn ich mit zum Juwelier ginge. Die Mutter erlaubte es nicht und sagte ihm derb die Meinung.“
„Nach der Zeit war ich leidend,“ fuhr Laura Grey fort,„Arthur schickte Früchte und Blumen und ließ sich nach meinem Befinden erkundigen. Die Mutter glaubte und traute ihm nicht. Als ich wieder gesund war, erhielt ich einen Brief, in dem er mich bat, mit ihm zusammen zu treffen, und bald nachher ließ er sich mit mir trauen. Nun erhielt ich ein weißes Atlaskleid und auch die Ringe, einen Diamantring und einen einfachen Goldreif. Wir reisten lange umher, und dann brachte er mich hierher zur Herzogin und Lady Clarissa. Ich fühlte mich nicht glücklich; denn ich haßte Arthur's Mutter. Als Aliee geboren war, übergab die Herzogin sie einer Amme, weil ich so gemein und ungebildet sei. Arthur hielt sich viel
in New=York auf und ließ mich allein mit dem Drachen kämpfen: Nach und nach kämpfie ich gut.“
Ihre Augen funkelten wild, und Magdalena, die athemlos der sonderbaren Geschichte lauschte, konnte leicht glauben, daß diese Frau, wenn ein Mal gereizt,„gut kämpfen“ würde. Noch jetzt malte sich Zorn und Leidenschaft in jedem Zuge, und ihr Antlitz glühte, als sie ihrem Haß gegen Arthur's Mutter und Schwester Worte gab, gegen die beiden Frauen, die sie wahrscheinlich verfolgt und gequält hatten und nun„unter dem Schnee schliefen".
„Sie ließen mir Tag und Nacht keine Ruhe, nahmen mir Alice, obgleich ich mich wie eine Tigerin um sie wehrte, und wendeten mir Arthur's Herz ab. Sie warfen ihm vor, ich sei unwissend und gemein und aus lauter Launenhaftigkeit verrückt geworden. Ich konnte dieses Leben nicht mehr ertragen und ging zu meiner Mutter. Dort wurde mein zweites Kind geboren, und bald darauf starb meine Mutter. Ich war allein; zuerst begab ich mich zur Frau Storms, dann kam ich hierher. Wann und wie das geschah, weiß ich nicht. Eigentlich erinnere ich mich gar nicht, was geschah, nachdem Frau Storms verließ; aber ich verlor mein Kind. Ich brachte es nicht um, wie die Drachen sagten. Gott weiß, ich that das nicht; ich kam darum. Der Himmel gab mir's jedoch später zurück, und ich sehe es, wenn es auch sonst Niemand sieht. Dort im Bettchen liegt's, und ich wiege es Tag und Nacht und verderbe damit den Teppich. Sehen Sie die weißen Flecken? Das sind des Kindes Fußstapfen.“ Sie beugte sich vornüber und deutete auf den Teppich, der durch die fortwährende Bewegung völlig abgenützt war. Schon mancher Teppich theilte dieses Loos;„denn sie müsse das Kind einwiegen, auch wenn Arthur sich darüber ärgere.“
Magdalenens Herz erbebte in schmerzlichem Mitleid mit dem armen irren Geschöpfe und mit Arthur Grey, dessen Jugendfehler durch diese Last furchtbar gerächt war.
Laura's Geschichte war jedenfalls, so weit sie die Mädchenzeit berührte, vollkommen zusammenhängend, und Magdalena begriff die Sachlage. Arthur hatte zufällig ein schönes Mädchen aus dem Volke kennen gelernt. Die Hindernisse, welche die vernünftige, achtbare Mutter entgegenthürmte, vermehrten seine Leidenschaft und veranlaßten seine Ehe, die seine stolze Mutter und Schwester, die sich schon gegen Jessie Morton sträubten, natürlich empörte. Daß sie Laura's Leben nach Kräften vergällten, ging aus der hastig erzählten Geschichte hervor.
Von da an aber fehlte das Verständniß. Das verlorene Kind, das Laura nicht umgebracht, sondern nur verlegt hatte, und das Magdalena getauft worden war, blieb ein Räthsel. Welche Bewandtniß mochte es mit dem Kinde haben, daß die Mutter solche wilden Gedanken hegte?
Das Wiegen hörte auf, und die arme Irre, welche die ganze Nacht getobt hatte, schlief ein. Schon schlossen sich die müden Lider, da fuhr sie noch ein Mal auf und erfaßte Magdalenens Hand; „Veklassen Sie mich nicht, mir ist so viel wohler in Ihrer Nähe. Bitte, singen Sie noch ein Mal von der gequälten Seele!"
sang es noch
Wieder sang Magdalena„Fiede, gequälte Seele“, inniger denn zuvor, und Laura's Thränen strömten.
„Lassen Sie mich weinen, es thut mir gut,“ sagte sie, als Magdalena sie beruhigen wollte.„Es kühlt meinen Kopf, und dann ist er nicht mehr so schwer und groß, und es wird mir klarer wegen des Kindes. Nach und nach werde ich mich wohl erinnern, was ich mit ihm that. O, mein Herzblättchen, Gott hat sich gewiß deiner erbammt!“
Sie sprach leise und langsamer und entschlief bald.
Magdalena betrachtete sie und dachte, wie schön sie gewesen sein müsse, als Arthur Grey sich mit ihr vermählt. Noch zeigten sich deutliche Spuren der frühern Schönheit in den regelmäßigen Zügen, dem prachtvollen Haar, den glänzenden Zähnen. Sie war noch nicht alt und mußte sehr jung geheirathet haben.
ihr.ben war verfehlt!“ seufzte Magdalena und zog die Decke über die weißen Hände, an deren einer noch der Trauring und ein prachtvoller Diamantring glänzte.
Frau Jenks beeilte sich nicht, zurückzukehren. Magdalena setzte sich in den großen Fauteuil und schlief bald so fest, daß sie Honoria's Kommen nicht hörte und diese ihr wiederholt sagen mußte daß das Frühstück sie erwarte.
(Fortsetzung folgt.)
a. D. Dr. hüten, doch die
Locales.
8 Köln, 1. April. Hr. Appellationsgerichtsrath August Reichensperger muß noch immer das Beit hat sein Befinden sich erfreulicher Weise gebessert, wenn auch vollständige Genesung längere Zeit erfordern dürfte Rheinische Handels=Akademie. Den Bestrebungen der Kölner Handelskammer, als Sitz der vom Provincial=Ausschuß geplanten Rheinischen Handels=Akademie die Stadt Köln durchzusetzen, dürfte die Thatsache förderlich sein, daß hier bereits eine Stiftung zur Grün dung einer Handels=Akademie von Hrn. Geheimrath Dr. v. Mevissen besteht, welche dieser im Jahre 1879 aus Anlaß der goldenen Hochzeit des Kaisers Wilhelm I. und der Kaiserin Augusta errichtet hat Diese Stiftung war im vergangenen Jahre auf 352,261 M. angewachsen.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind folgende Sachen ausgestellt. Ceylon, drei violett, zu 5 Cents, oliv 16 Cts. Mexico blau 5 Centavos. Aus Syrien französ Postamt, grun 5 Centi. Aus Constantinopel deutsches Postamt, zwei roth 20 Para. Südaustralien ziegelroth 2 Pence. Funchal blau 50 Reis. Südafricanische Republik zwei oliv zu 2 Pence. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Luxemburg grau-lila 1 Cent., zwei grau-braun roth, Sntim...“ 10 Ceutimes. Venezuels(Postkarte Ganzsache)
Aus Vororten und
ck Mülheim a. Rh., 31. März. Bei der am Donnerstag statt gehabten Wahl von sechs Beisitzern zum Gewerbegericht aus dem Kreise der Arbeitnehmer siegten, wie im Jahre 1892, die Candidaten der Social=Demokratie mit 1043 Stimmen; auf die gemeinsamen Candidaten des Katholischen Arbeiter= und des Evangelischen MännerVereins fielen 558 Stimmen. In der Stadtgemeinde Kalk, welche zwei Beisitzer aus dem Stande der Arbeitnehmer zum hiesigen Gewerbegericht zu wählen hatte, siegten ebenfalls die Social=Demokraten. Auf die Candidaten derselben fielen 553 bzw. 570, auf diejenigen des Katholischen und des Evangelischen Arbeiter=Vereins, welch' letztere gemeinsam vorgegangen waren, 474 bzw. 475 Stimmen. Wenn auch die Social=Demokratie, wie vorauszusehen war, gesiegt hat, so machte sich doch auch hier ein erfreuliches Anwachsen der christlich=socialen Stimmen bemerkbar.

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 60 1 Sonntag, 1. Auril 1394.
Heinr, Schmitz
Unter Taschenmacher,
Grosses Lager in
Kleiderstoffen.
Ecke der Grossen Neugase.
Sonder-Abtheilung für
Damen-u. Kindermänel.
Die Lager sind mit den Neuheiten für die Frühjahr- und Sommer-Saison versehen und bieten grossartige Ausuhlen.
Billigste Preise.
„Duroh das Schöne stets das Gute.“
Kölner Männergesang=Verein.
Unter dem Protectorate Sr. Maj. des Deutschen Kaisers und Könlgs von Preussen Wilhelm I1.
Dirigent: Joseph Schwartz.
Montag den 2. April 1894, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
a Concert
Täglichs Eintrit 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den I. April und Montag den 2. Anril 1894(Maria Verk.),
Nachmittags 3½ Uhr:
zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung schwach befähigter und verwahrloster Mädchen,
unter gefl. Mitwirkung von Frau Marie Craemer=Schleger, Concertsängerin aus Düsseldorf, Frl. Clara Schwartz, Violinistin, und Hrn. Dr. Neitzel, Pianist.
PROGRAMM.
1. Abtheilung.
1. Sonntag auf dem Meere von G. A. Heintze. Männer=Chor.
2. Tocoata und Fuge in-moll von Bach Tausig.
Vorgetragen von Herrn Dr. Neitzel.
3. a. Arme Peter von Schumann. b. Neue Liebe von Rubinstein.
Vorgetragen von Frau Marie Craemer.
4. Introduotion et Rondo oapriocioso von St. Saens.
Vorgetragen von Fräulein Clara Schwartz.
5. Die beiden Särge von F. Hegar. Männer=Chor.
2. Abtheilung.
6. a. Waldeinsamkelt von I. Pache. Männer=Chor. b. Bitte von F. Möhring. Männer=Chor mit Alt=Solo.
Das Solo gesungen von Frau Marie Craemer.
7. a. Romanze von L. van Beethoven.
b. Habanera, spanischer Tanz, von P. Sarasate.
Vorgetragen von Fräulein Clara Schwartz.
8. a. Lotusblume von Schumann.
b. Gruss von Mendelssohn.
c. Achl wer das doch könnte von Wilh. Berger.
Vorgetragen von Frau Marie Craemer. 9. a. Wie die wilde Ros’ von F. Mair.I
b. Ständohen von A. Krögel.„, Männer=Chöre.
c. Dixies Land von F. van der Stucken.
10. a. Polonaise 1 in-moll 1— 8 Git
b.„ II in-dur] von F. Lisz.
Vorgetragen von Herrn Dr. Reitzel.
11. Morgenlied von J. Rier. Männer=Chor.
Die Begleitung der Gesänge hat Hr. A. Kroegel freundl. übernommen. Concertflügel: Rud. Ibach Sohn.
Saalkarten zu 2 K und Galeriekarten zu 1.4 sind in der Hofmusikalien handlung des Herrn I. Weber, Schildergasse, und Abends an der Cassa gbche.
Volksgaren.
Sonntag den I. hril,
Nachmittags 3½ Ur
Grosses Militair-Cicert,
bei schönem Wetter auf den Tassen,
ausgeführt von der ganzen Cap
des Westfällschen Fuss-Artillerie-Renents Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Wrenks.
Eintritt 25 Pig.
Dutzendlets 2 M.
Grosses Wurstfest!
Brauerei J. Stauder,
Rothenberg Nr. 1, Nähe der Schiffbrücke,
empfiehlt heute, den., und Montag, den 2. d..:
echt westfäl. Mett=, Leber= u. Blutwurst eigen. Schlachtung.
Den Anstich eines
hochfeinen, rein obergährigen Lagerbiers
zeigt ergebenst an J. Scatuder.
Crefelder straße 36
Hansa-Brauerei,
Crefelderstraße 36.
#
#
#
empfiehlt
Prima K ölner-Lagerbier
Schöne Restauration
und bekannte gute Küche.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntag den 1. und Montag den 2. April, Nachmittags ½4 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplats d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Die Restaurationen
auf dem Thurme der Milche-Anstalt und im Bootshause
sind im Betriebe und wird dort zu 10 Pfg.n vorzüg. liches Glas Kölner Lagerbier vereicht.
In der Milchcur-Astalt
kommt nur garantirt reine frische Vollmilzur Ausgabe.
? Montag den 2. Aril,
Nachmittags 3½ Uhl
Grosses Militair-Cosert,
ausgeführt von der ganzen Cape
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regents Nr. 7.
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn Wenks.
Eintritt 25 Pig. #
Dutzendbets 2 M.
Victoria-Saal. Edison-Phonocaph.
Montag den 2. April:!
Montag den 2. April:
Grosses Concert
zum Benefiz des Königl. Musik-Dirigenten Herrn A. Beuthan
ausgeführt von der ganzen Capelle(42 Mann) des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), und unter gefl. Mitwirkung des.=.=V. Kölner Männer=Quartett(Dirigent: Herr E. Reyl).
ne- Anfaug 8 Uhr.
Karten à 50 Pfg. sind vorher in der Hof Musikalienhandlung von Weber, Schildergasse 6, im Krystall=Palast, Schildergasse. u. im Victoria=Saal zu haben.
St. Bonifacins=Stamm=Local-Verein.
Die Sitzung findet am
Montag den 2. April, Abends 8 Uhr,
in der Restauration des Herrn Wächter, Sternengasse 10, statt.
Bitten die Mitglieder, zahlreich zu erscheinen. Auch Nichtmitglieder haben 4t8.
Neuovirt.
Restaurant„„ul Adler“,
Hohenzollern=Ring und kriesenstraßen=Ecke.
Gute Küche, Diners von 12—3 Uhr à 1 K und höher, sowie alle zu der Saison passenden Speisen.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Bier.
Hochachtungsvoll! P. Rahn.
Brodt's Altdeutsche Weinkneipe,
Vorführung des Edison=Phomaphen
in den obern Räumen des
Restaurant Jac. Eilau, Schilgasse 39
(Eingang durch die Hausthüre, 1 Treppej),
so von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr bds.—
Recitative,
Gesang, Instrumentafusik.
Für das Anhören der Vorträge wird pro Perind Stück 10 Pfg ttob
Kölner Liederkinn.
Sonntag den 1. April 1894, Abds 8 Uhr, im Victoria=Saale
Geschlosene Liedtasel
unter Mitwirkung der Capelle des Westfäl. Fuß=Artilleegiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten perrn W. nks.
Die act. Mitglieder, welche no werden ersucht, dieselben bis
in Empfang zu nehmen.
nicht im Besitzter Karten sind, onntag=Nachmittag 2 Ueim Vorsitzenden
Vorstand.
Diners. Soupers, reichhalt. Auswahl Frühstück- u. Abendplatten,
sowie alle Delicatessen der Salson empfiehlt bestens
Fr. J. Brodt, Wein-Engros-Handlung.
Hotel und Weinrestaurant„ZUraube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der de.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg 92er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine 5 Qualität.*
Diners von M. 1 an, Frühstücks= unibendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86 3 Sonntag, 1. April 1894.
Seite 5.
3n.
Cert,
ssen,
ients Nr. 7, renks.
ets 2 M.
Anstalt
n vorzüg. reicht.
stalt
zur Ausgabe.
caph.
nraphen
ikgasse 39
per),
2bs.
Musik.
erind Stück 10 Pfg
lb.
lbds 8 Uhr,
stafel
illelegiments Nr. 7, L. nks.
sitzter Karten sind, Ueim Vorsitzenden
Vorstand.
Traube“,
r dc.
f6=92er Uerziger b Qualität.*
mnibendplatten
J. Kehl.
ava- Kaftee
à M. 1,70—1,80-1,90-—.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in Köln:
Aachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz.
Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kumpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kamp rt.
Apostel markt 50, Joi. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Benesisstraße 28, E. Hildebrandt. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Pelers.
Brüsselerstr. 106, Frau J. Loewenberg. Bürgerstraße 19, Nicola Beckers Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pehl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings „ 42, Damen Geschw Schneiders.
Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„.70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 70, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Hecker&amp; Lievenich. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Nos. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond Hahnenstraße 3, A. F. Hunsd#ecker. Hania Ring 76. Jac. Siepen Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz Herzogstraße 28, Adolp) Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Di peker.
„ 41, Jos. Koerigen.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Pete Oebel.
Höhle 24, Franz Decker.
„ 28 Franz Cob enzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co.
Hoh nu ufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße
In Kalt:
A. Jughardt#we., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz: Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
Wilh. Schaat
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 305, 8
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, J P. Bauen. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69. Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kopfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur. 35, Serv. Obladen. Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth.
„ 62 Bern. Sch nitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Lüdwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker.
Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 19—. Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H.Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsetgasse 37, Konrad Schleuning. Müh enbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim. Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Vetzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Tervaerst.
Reinoldstraße 27•29, R Todemann. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Aolis. St. Apernstraße 8, Gust Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Vonnenberg.
„ 33, Frau E. Neuens.
„ 86. B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schuldergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Nahm, Hofliefer.
Steinstraße 50, Otto S aubes.
Sto kgasse 19, E. Broich.
Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße 5 7, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
83, H. J Müll r.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17. Jul. Falk. Zulpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Nu erstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Xh Holz
Seitz-Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
Tornister.
Schultaschen.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
Oberlahnstein.
Kath. Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Mit Beginn des Sommersemesters am 5. April finden in diese seit 1882 bestehende, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limburg Dr. Karl Klein empfohlene Anstalt Aufnahme: 1. Schüler des städt. Realpro gymnastums(mit Latein), Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Realichule sohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung der neuern Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einj. Handetscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; 3. schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung für Realschule, Realpro ymnasium, auch Gymnasium und einj. Examen mit ganz individu eller Behandlung: Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl Messe. Pension nach Altersklassen(600—800). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eltern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. A. Löw.
Eine
wirkliche gute
Quelle.
Griffel.
Griffelkasten.
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gesl.
X Eduard Müller, Severinstr. 211,
&a Material= und Farbwaaren=Handlung,
X bringt hiermit seine sämmtlichen Farben, trocken und in Oel gerieben, somie Kußzvoden=Lacke über Nacht trocknend, Pinsel # aller Art, Spachtel=, Hau= u Kitt=Messer, Mase:=Kämme 2c, alles in den feinsten Qualitäten.
zu den billigsten Preisen in empfeh ende Erinnerung.
zum Reinigen der Fußböden stets vorräthig.
Maler= und
von Peter Dederichs,
Ehrenstraße 32,
empfichlt sich den geehrten Kunden in allen vorkommenden Arbeiten.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 183..
Bonn, Berlin, Hamburg.
Communion=Gebetbücher,
Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
S0SSSCSSaG
2
cnen
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Minoritenstrasse II, am Museum.
50oc
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 28 von
Bachem's Novellen=Sammlung, sielen durch das Loos auf Folgende: Beyerling, Köln, Lintgasse 14.
Hubert Decker, Köln, Mittelstraße 38.
A. Haeger, Köln, Roonstraße 45.
Frau Martin Jacobs, Köln, Probsteigasse 17.
Joseph Keul, Köln, Probsteigasse 24.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nu. 1 Pig., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen-Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Buder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Lharaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich
straße 20, Ecke Bahnhofstraße
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um vor Eingang der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung,..75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K 2,75. Damen=Filsstiefel, kräft. Arveit, A. 2,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität, K.50. Dieselben II. Qualität.. Damen=Plüschpantosseln 2 K. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz K.50. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen bederfohlen u. Absatz,..50. Damen=Morgenschuhe 250, für Herren 30 J. Damenstoffschnürstiefel, zweileistig, mit Lederbesatz, hochfein,.2,50 Für Herren: Halbschune, Handarbeit, M.50. Herren Halbschuhe, feinste Qualität. A. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von N..50 an. Herren=Schaftstiefel 5 K. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starke Kernfohlen und Absatz, R. 2,75. Herren=Lederpautoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 M. Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen K 1,50. Mädchen= und Kuaben=Pantoffeln 30„. Mädchen=Agraffenstiefel 3 K. Knaben=Zugstiefel 3 M. Knaben=Stulpstiefel 3
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe zu jedem annehmbaren Gevotc.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes schon im voraus zu decken für Commnnicanten= und Coufirmanden=Stiefeln.
Mädchen= und Kuaben=Zugstiefeln, elegant und dauerhaft,
matt. A.50
Mädchen=Zugstiefeln, hochfein, Kidleder, Lack= od. Bachettblatt, geld gedoppelt. N. 4,50
Mädchen=Knopfstiefein, 10 Knopf hoch, mattes Leder, vorzügliche Qualität, gelb gedoppelt. K..50. Mädchen=Knopfstiefeln, Chevreaux, 12 Knopf hoch, hochclegant gelb gedoppelt, R..50.
Mädchen=Knopfstiefeln, Kid=, Lack= oder Bachettblatt, gelb gedoppelt, 5 J
Ehevreaur=Schnürstiefeln, hochfein, R..75. Mädchen- und Knaben=Halbschuhe R. 2,50. Knaben=Schaftstiefeln K.50.
Offerirte Communicanten=Stiefeln eignen sich für das Alter bis zu 16 Jahren.
Englischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet. London, Nr. 88 Commercial Spitalflelds.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln.
n- Veim Einkauf von 3 A an erhält jeder Käufer ein Paar Pantoffeln gratis.
Für Möbel=Fabriken und Schreinereien.
Kehlleisten in allen Holzarten,
bestes, bis jetzt unübertroffenes Fabricat von Nic. Eckel in Kaiserslautern,
empfiehlt
Hubert Paul Kops,
Streitzeuggasse 39—41.
Alleinverkauf für Köln und
Damenhüte,
Kinderküte, Spitzenhüte,
Communionhüte,
In nur hochfeinster und geschmackvoller Ausführung empfiehlt zu billigen, reellen Preisen
E. Waegelein,
se 10 Friesenstrasse 10. zn
Sts
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 86 4 Bonntag, 1. April 1894
Unentgeltliche Impfungen.
Die öffentlichen unentgeltlichen Impfungen für das Jahr 1894 beginnen im hiesigen Stadt ezirke am 4. April c. Die einzelnen Termine sind wie folgt festgestellt worden:
1. Im Impflocale, Schule in der Waisenhausgasse 27.
a. Impfung und Nachschau: Am.,., 16, 25. und 30. Mai,
„., II., 18. und 25. Juli. d. Nur Nachschau: Am 6. Juni und 1. August.
2. Im Impflocale, Schule Apostelnkloster 164.
a. Impfung und Nachschau: Am., 11., 18. und 25. April,
„., 8. 15., 22. und 29. August, „ 19. October, 7. November und 5. December.
d. Nur Nachschau: Am 2. Mai, 5. September, 11. October, 14. November und 12. December.
3. Iu Impflocale, Schule Eigelstein 30.
a. Impfung und Nachschau: Am., 15., 20. und 27. Juni,
„., 12., 19. und 20. September. b. Nur Nachschau: Am 4. Juli und 3. Ottober.
Die Nachrevisionen werden jedes Mal am darauf solgenden Mittwoch in demselben Locale, im welchem die Impfung stattgefunden hat, vorgenommen.
In der Zeit vom 6. December 1894 bis 31. März 1895 finden unentgeltliche Impfungen überhaupt nicht statt.
Die Impfungen in den Vororten werden auch in diesem Jahre in der bisherigen Weise ausgeführt.
Wieder=Impfungen.
Die unentgeltlichen Wieder=Impfungen nebst Nachrevisionen finden in den resp. Schulen, nach vorheriger Mittheilung an die betreffenden Hauptlehrer bzw. Lehrerinnen statt.
K 5kn. 25. Mär 189=. Sradtiiche Volizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
A n. I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Immobilar-Versteigerung.
unter der Tare.
In der außergerichtlichen Theilungssache der Wittwe und Erben des Maurer= und Zimmermeisters Heinrich Pius Muller zu Köln wirde ich
am Donnerstag den 5. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, zu Köln, in dem Fräukischen Hofe, Komödienstraße Nr. 34.36,
die folgenden zu Köln gelegenen Immobilien, nämlich:
1. das Haus Pantaleonsmühlengasse Nr. 10A, Flur 16, Nr. 541/211, groß 1 Nr 68 Meter, geschätzt zu 25,000.;
2. das Haus Schildergasse Nr. 10—. Flur 15, Nr. 1295370, groß 1 Ar 46 Meter, geschätzt zu 73,000.;
3. das Haus Kleiner Griechenmarkt Nr. 3, Flur 9, Nr. 1886/255, groß 1 Ar 2 Meter, geschätzt zu 22,800.;
4. ein Baugrundstück an der Gilbachstraße, Flur B, Nr. 2179/395, groß 4 Ar 6 Meter, geschätzt zu 42.630.;
5. ein Baugrundstück an der Gladbacherstraße, Flur B, Nr. 2154 395 2c., groß 2 Ar 35 Meter, geschätzt zu 25,916.;
meistbietend versteigern und den Zuschlag nunmehr auch unter den Taxen und zu jedem Preise ertheilen.
Bedingungen einzusehen bei Köln, 1. März 1894.
Justizrath Fröhlich, Notar.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8. Nr. 144 und 675171, Lungengasse 18 und ad 18, Wohnhaus mit Hofraum und Schlosserwerkstelle, 97 Meter, Nutzungswerth 564 M. Eigenthümer: Wittwe Heinr. Müller und Kinder;
kI. Flur 35, Nr. 537 200, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter, Nutzungswerth 3300., Eigenthümer: Nathan Hertz, Rentner zu Köln;
fII. Ftur 11, Nr. 592 124, Schnurgasse 1AB. Wohnhaus mit Hof raum und Pferdestall, 1 Ur 58 Meter, Nutzungswerth 1420 M. Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenvach zu Köln;
IV. Flur 31, Nr. 406. Altermarkt 11, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 ur 63 Meter, Nutzungswerth 4790 Eigenthümer: Eyeleute Heinrich Bursch;
V. Flur O, Nr. 333/8. Luremburgerstraße, Garten, 2 Ar 6 Meter, Rein=Ertraa 94 100 Thlr., und Flur O. Nr. 334·8, Luremburgerstraße 65, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus (Werkstätte), 3 Nr 36 Meter, Nutzungswerth 3640., Eigenthümer: Architekt Carl Waldorf zu Köln;
VI. Flur 31, Nr. 996 214, Unter Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter. Nutzungswerth 1125 K. Eigenthümer: Wittwe Peter Froitzheim und Kinder;
am 29. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude (Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuervolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätz ingen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaubedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juni 1894, Vorn ittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. Marz 189..
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Nächste günstige Lotterieen.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger Loose.
Hauptgewinn 50,000 M baar. u Loos 3 M. 1 M.50, ¼ M. 0,75. Looe zur nächsten Rothe f Lotterie a 3 M, 1 100 Antheil an 100 Original=Loosen beider Lotterieen je„ 3,50.
Porto und Liste 30 Pfg. extra,
empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken oder Nachnahme
F. A. Teeke, Köln 15 Mauritiuswall 15,
*.Teeke, Koln, u. Ecke der Jahnstraße
Lecales.
9 Jubiläum. Am 1. April d. J. feiert der bei der Hauptkasse der kgl. Eisenbahn=Direction(linksrheinische) in Diensten stehende Kassendiener Hr. Wilh. Augst sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Seine Freunde und Collegen wollen durch Abhaltung einer Festlichkeit und Ueberreichung eines Geschenkes an diesem Tage dem Jubilar eine besondere Ehrung bereiten.
s Die Umwandelung der sechsklassigen Volksschulen mit
parallelen zweiten Klassen, in welchen das fünfte und sechste Schuljahr zusammen unterrichtet wurde, in solche mit sieben aufsteigenden Klassen hat die Genehmigung des Herrn Unterrichtsministers erhalten. Es werden demgemäß die Ostern aus der dritten Klasse aufgestiegenen Kinder(fünftes Schuljahr) von jetzt ab eine Klasse für sich bilden. Der Unterricht der betr. Jahrgänge wird in ähnlicher Weise wie bei der Unter= und Mittelstufe von den Lehrpersonen zwei Jahre durchgeführt werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Betzdorf und Deutz, Königliche Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische) zu Köln, zwei Magazin=Aufseher, 1000 M. Jahresgehalt und der bestimmungsmäßige Wohnungsgeldzuschuß, 1500 M. Höchstgehalt. Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, Kanzlist, 1200 M. Gehalt jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, zwei Polizei=Sergenten, je 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich; die Stellen sind pensionsberechtigt. Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent für den Nachtwachtdienst, 1000 M. Gehalt, 300 M. Miethsentschädigung und 100 M. Kleidergeld jährlich; die Stelle ist pensionsberechtigt. Dülken, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, bis 10 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks. Düren. BürgermeisterAmt, Polizei=Wachtmeister, 1350 M. Gehalt und 200 M. Kleider=Vergütung pro Jahr, das Gehalt steigt bis 1950.; die Stelle ist pensionsberechtigt. Düren, Bürgermeister=Amt, mehrere Polizei=Sergenten, je 1100 M. Gehalt und 150 M. Kleider=Vergütung pro Jahr, Höchstbetrag 1500., pensionsberechtigt. Köln=Deutz, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, Höchstgehalt 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Köln (Rhein). Commern, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter und Todtengräber, 372 M. Gehalt. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Landbriefträger, je 650 M. und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, das Gehalt steigt bis 900., Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: drei Postschaffner, je 900 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, Höchstgehalt 1500.; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: fünf Post=Packetträger, je 700 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, Höchstgehalt 1100 .; Bewerbungen an die kaiserl. Ober=Postdirection Trier. Wittlich, Bürgermeister=Amt, Gefangenenwärter, 255 M. Gehalt nebst freier Wohnung
Gerichts=Verhandlungen.
7 Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe von hier, welcher sich bei einem hiesigen Kaufmann in Stellung befand, war der Unterschlagung in zwei Fällen angeklagt. Derselbe hatte 30 M. 95 Pfg. eingezogen und für sich verwandt; ferner unterschlug er 1500., welche ihm durch seinen Principal zur Ablieferung an die CommissionsBank ausgehändigt waren. Der Angeklagte wurde hierauf flüchtig, jedoch schon am zweiten Tage in Belgien festgenommen; in seinem Besitz befanden sich noch 750 M. Die Strafe lautete auf 18 Monate Gefängniß.— Ein Tagelöhner und ein Möbeltransporteur, Beide von hier, entwendeten dem Vater des Letztern eine Kiste mit einem Inhalt von 2730 M. und traten sodann eine Vergnügungsreise nach Frankfurt a. M. an. Von hier begaben sie sich in Begleitung eines Schreibers nach Berlin. Der Tagelöhner wurde wegen Diebstahls zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt, der Schreiber, welcher von der Herkunft des Geldes Kenntniß hatte, erhielt wegen Hehlerei eine Gefängnißstrafe von einem Monat zuerkannt, die indessen durch die Vorhaft als verbüßt erachtet wurde. Den Strafantrag gegen den Möbeltransporteur hatte der Bestohlene zurückgezogen.— Ein Tagelöhner von hier war wegen Vergehen gegen den§ 176, Abs. 3, angeklagt. Ferner wird demselben zur Last gelegt, Möbel, welche er im Auftrage einer Wittwe von deren Schwester holen sollte, verkauft und das gelöste Geld, 5., unterschlagen zu haben. Der schon vorbestrafte Verbrecher wurde zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Eine Ehefrau war vom Schöffengericht wegen Hehlerei zu sechs Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Beim Verlassen des Saales hatte die Angeklagte schwere Beleidigungen gegen einen im Proceß als Zeugen aufgetretenen Wirth ausgestoßen und deshalb eine Gefängnißstrafe von vier Monaten erhalten. Gegen dieses Erkenntniß legte die Verurtheilte Berufung ein. Die Strafkammer ermäßigte die Strafe auf vier Wochen Gefängniß.— Zu einer Woche Gefängniß verurtheilte das Gericht einen Tagelöhner aus Bickendorf wegen Beilegung eines falschen Namens einer Behörde gegenüber. Der Angeklagte hatte für einen Andern einen Tag Haft unter dessen Namen verbüßt.
'<space> D e r<space> B a i e r n= V e r e i n<space> f e i e r t,<space> w i e<space> i n<space> f r ü h e r n<space> J a h r e n,<space> a m<space> 8.<space> A p r i l<space> im Fränkischen Hofe sein Gründungsfest. Der Verein besteht bereits 14 Jahre, und der Festausschuß hat für dieses Jahr besonders große Vorbereitungen getroffen, um das Fest in echt baierischer Gemüthlichkeit zu begehen. Auch ein Ball steht auf dem Programm.
1 In der Deutschen Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln) sprach am Mittwoch=Abend Hr. Capitain Sprina, der Leiter der Expedition des Deutschen Antisklaverei=Comité's, über die Lebensweise und Kriegführung der Eingeborenen im Innern Ostafrica's. Der Redner fällte in der Einleitung seines Vortrages sehr absprechende Urtheile über Peters, welcher die Ansicht geäußert hatte, der Victoria=Nyanza sei nicht tief genug, um den Wißmann=Dampfer aufzunehmen. Capitain Spring stellte dagegen fest, daß auf dem See die größten Seedampfer kreuzen könnten. Die falsche Ansicht von Peters habe 191,000 Mark Kosten verursacht. Auch dessen Behauptung von der Tapferkeit und Kriegstüchtigkeit der Somalis sei ganz unhaltbar; das Gegentheil treffe zu. Als der Redner im December 1892 nach Kairo kam, war Oskar Borchert mit der Anwerbung einer Truppe beschäftigt. Spring fuhr dann mit der Borchert'schen Truppe nach Aden und von dort der Küste entlang nach Tanga, das nach seiner Ansicht der größte und beste Ausgangspunkt für den Handelsverkehr werden wird. Borchert blieb zurück, und Spring leitete von dann ab eine selbständige Karawane, deren eigentlicher Ausgangspunkt Bagamoyo war. Die richtige Lage des Victoria=See's, der drei Mal so groß ist wie das Königreich Sachsen, stellte Spring zum ersten Mal fest. Er glaubt, daß die ostafricanische Colonie in zehn bis fünfzehn Jahren Deutschland einen wirklichen Nutzen bringen werde. Dazu sei aber der Bau einer Eisenbahn sehr nützlich. Die zahlreich erschienenen Zuhörer zollten dem Redner für seine sehr interessanten, frischen Ausführungen, die durch Lichtbilder erläutert wurden, lebhaften Beifall.
Schultaschen,
Koffer, Herren= u. Damentaschen, empfiehlt billigst. P. Mandt. Sattler, Mathiasstraße 1d.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen nebe allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Der fremdsprachliche Unterricht beginnt in der sechsten Klasse. Das Schulgelt beträgt für Einheimische 60 A jährlich
Es werden Schül rnnen aller Klassen vom Beginn des schulpflichtigen Alters, d. i. vom 6. Levensjahre an, aufgenommen.
Die Aufnahme-Prüfung findet am Montag, 9. April, Morgens 8 Uhr, statt; der Unterricht beginnt am 10. April.
Nähere Auskunft und Anmeldungen beim Unterzeichneten, Rothgerber bach 15, von 12—1 und von—5 Uhr.
Dr. Hoymann, Rettor.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitzt
des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—11 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 189.. Der Director: Dr. Erkelenz.
(Gymnasialklassen) und Pensionat Rubensstraße 32.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 10. April. Anmeldunges neuer Schüler, auch zurückgebliebener. für die Klassen Serta bis Untertertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen. Bei der ver hältnißmäßig kleinen Schülerzahl in den einzelnen Klassen ist es ber its einer großen Anzahl von Schulern, welche auf andern Anstalten zu ück geblieben waren, gelungen, das Versänmte nachzuholen. Der katholisch Religions Unterricht wird von einem Geistlichen ertheilt.
Köhler Rector.
Städtische Fortbildungsschule
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Tueil ihrer Unt. rrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere jungs Leute beginnt
Sonntag den 8. April., Morgens 8 Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen Moraens von 7¾—10 ¼ Uhr. und alf Rechnen Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem Sonntags.
Unterricht odr nur an dem Wochentags-Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1• Mark; diejenigen, welche der Sonntags= und Wochen ags-Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen, zu entrichten.
Köln, 22 März 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Kaufmännische Fortbildungsschule der Stadt Köln.
Der Unterricht beginnt Montag den 16. April, Abends 8 Uhr, im Schullocale#atermarkt 3(hinter dem Gürzenich). Unterrichtsfächer sind einfache und doppelte Buchführung, deutsche Corre pondenz mit Kalligraphie und Rundschrift, kaufmännisches Rechnen, Geld= und Creditwesen, Handelsgographie und Wearenkunde, Französisch und Englisch(Anfangsgründe, Correspondenz und Conversation).
Für alle Curse und Fächer werden neue Schüler ausgenommen.
Das Schu geld beträgt für das Sommerhalbjahr 20 cK. für zwei oder mehr Fächer, 15 M. für einen einzigen Cursus.
Neu Eintretende haben dasselbe bei der Anmeldung, die vorhandenen Schüler vor Beginn des Unterrichtes zu entrichten.
Anmeldungen sind vom 9. bis zum 16. April, von 8 Uhr Abends ab, im Schulgebaude, erste Thüre lints, Erdgeschoß, zu bewirken.
Daselbst wird zur genannten Zeit auch jede weitere Auskunft ertheilt.
Köln, 29. März 1891. Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Jesse.
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der Etagen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen, Salen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
m Dinstag den 3. April beginne ich einen neuen Tanz-Cursus (Dinstags—Freitags) Abends.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Hochastungson Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—.“
Mitglied der Genossenschaft deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin)

S#hr—
Rdlner Local-Anzeiger Nr. 86* Sonntag, 1. April 1394.
Seite 7.
eernn Burssun Pr. aAFSH
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Näntel,
Köln, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
empfiehlt sammtliche Neuheiten für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison.
Grossartige Auswahl in allen Preislagen.
Streng reelle Bedienung." Feste, billigst berechnete Preise.
1
Kölner Lehrlings-Verein
Sanct Hermann Joseph.
Montag, 2. April(Maria Verkündigung), Abends 7 Uhr, im Vereinshause, Ehrenstraße 18(Luisen=Saal),
Feier des v. Stiftungsfestes.
Vortrags- Ordnung:
I. Theil.
1. Festmarsch für Orchester....... von Mendelssohn=Bartholdy.
2. Ouverture
3. Festprolog.
4. Lieder für Männerchor
a. Die Himmel rühmen:
b. Terra tremuit
5. Glas=Euphonium
6. Ave Maria, Lied für Tenor
7. Concertstück für Orchester z. Lustspiel„Ueb' immer Treu und Redlichkeit“
II. Theil.
4. Lieder für Männerchor:
a. Die Kapelle
b. Sonntagsmorgen
2. Concert für Tromba=Solo.
3. Lieder für Tenor:
a. Arie aus der Zauberflöte....
d. Beim Rhein und beim Wein...
4. Melodiensträußchen
5. Glas=Enphonium.
6. Potpourri
7. Schwank„Schuster bleib' bei deinem Leisten
8. Schlußmarsch
Karten: 1. Platz 1., 2.
Mittelstraße 12, sowie Abends an
Suppe.
Beethoven.
Necke.
Cherubini.
Zeller.
Becks.
Kreutzer.
Schmitz.
Mozart.
Ries.
Verdi.
Haßner.
Becks.
Bach.
50§ sind zu haben bei Kaplan Collme, er Kasse.
Kath. Gesellen=Verein„u Ehrenfeld.
Sonntag den 1. April. Abends 8 Uhr, im Leo=Vau(Philippstraße):
Feier des Patronsfestes,
verbunden mit der Aufführung des Drama's:
Die christlichen Helden.
Entrée à Person 50 Pfg.
Karten sind bei den Ve eins=Mitgliedern, im Vereinslocal(Restauration Dahlen) sowie im Festlocal zu haben. Der Vorstand.
Hosenträger
eigener Anfertigung,
das Beste
in dieser Art,
a Paar 2 Mk. bis 4 Mk.,
liefert
L. Hanne,
Hohestrasse Nr. 84.
Fernsprecher Nr. 1930.“
D..-Patent Nr. 47,791
Kassenschränke,
Gewölbetbüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Tampfbetrieb von
Wilh. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
Tornister und Schultaschen
in solider Arbeit empfiehlt billigst
Ferd.
Sottler, Marzellenstraße 78.
gust Essn
Wallrafsplatz.
Grösste Auswahl sämmtlicher Neuheiten
in
Damenkleiderstoffen u. Seidenstoffen
ZII
WVerreicht billigen Preisel.
Freiburger Geldloose1 1 o ngz, Sswgigee 50.000 20chm, 15.000,
Wa R..P à 3 MK. 12.—15. 10.000, 5000, 3000
Rothe* Toose uprut. 2000, 1000 Mark 2c.
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner 4m 11St.10 m
nächste Ziehung 11. April.] und Königsberger,
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20.000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c
empfiehlt das
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein,
Köln, Obenmarspforten 25.(Auswötier, Beteller Jo- Bg, grtrak Gerggen!“ zra.)
Sonntag, 1. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi. „Jeröme-Quadrille“ von C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
„Frühlings-Marsoh“ von A. Parlow.
Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger. „Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
„Die Jagd nach dem Glück“. Tonstück von Brandt.
Fin le aus„Maritana“ von Wallace.
„Dithyrambe“, Mazurka von Joh. Strauss.
Montag, 2. April, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Marsch aus„Die Folkunger“ von Ed. Kretschmer.
2. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
3. Lied aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
4.„lalienlsoher Walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fautasi- aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Traumwalzer“ von C. Millöcker.
10. a.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier; b.„Die Wachtparade“ von R. Eilenberg.
II. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
12.„Plaft-il?“, Polka von Bach.
Karten zu dem am Montag den 2. April(Maria-Verkündigung) im Victoria-Snale stattfindenden Benefiz-Concert des Königl. MusikDirigenten Ierrn Albert Beuthan sind zu haben im Restaurant Krystall-Palast, in der Musikalien-Handlung von Weber Schildergasse) und im Victoria-Saal.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)9
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfagons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Farbwaaren!
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußbodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen à 1 Kio Inhalt, 2,— resp N. 2,40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfiehlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,“
Alte ggarkt H. Kaesmacher,
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.

Seite 8.
*
Rölner Local-Anzriger Nr. 86 4 Sonntag, 1. April 1894.
von 10—3 Uhr, von 10—1 Uhr.
von—4 Uhr, von—1 Uhr.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das Historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist geöffnet:
1. Im Winter: an Werktagen an Sonn= und Feiertagen
2. Im Sommer: an Werktagen an Sonn- und Feiertagen
Als Winter gelten die vier Kalender=Monate November, December, Januar und Februar, als Sommer die acht übrigen Monate.
Eintrittsgeld 50 Pfennige.
Der Eintritt ist frei an den Sonn= und Feiertagen und Mittwochs.
Als Feiertage gelten folgende zwölf Tage: Heil. Dreikönige, Mariä=Lichtmeß, Mariä=Verkündigung, Ostermontag, Bußtag, Christi=Himmelfahrt, Pfingstmontag, Frohnleichnam, Peter=Paul, Allerheiligen, Maria=Empfängniß und zweiter Weihnachtstag.
Geschlossen bleibt das Museum an folgenden sechs Tagen:
Erster Oster=, erster Pfingst= und erster Weihnachtstag, Neujahr, Carnevals=Montag und Charfreitag.
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den unterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Das Curatorium für das Historische Museum:
Jansen, Beigeordneter. J. Ed. Bennert, Kaufmann. H. Lempertz Merkens, Rentner. Michels, Stadtverordneter. Pabst, Director. Rauten strauch, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Schnütgen, Domcapitular. F. von Wittgenstein, Rentner.
Stadt=Archivar.
chippers, Notar. Dr Hansen,
Jean Dilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
Handelskammer zu Köln.
Wir suchen für unser Bureau einen
jungen Mann.
Unbedingtes Erforderniß: sehr schöne Handschrift. Kenntniß der Stenographie erwünscht. Schriftliche Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und der Gehalts Ansprüche sind bis zum 8. April an unser Secretariat, Nheingasse 3, zu rchten. 3
Die Modehandlung
Friederike Vasen.
Thurnmarkt 41,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
ner- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutormen,
Frauen und Kindern vo unersetzlich. Wiederverkäufern Riabatt.
Stuhl=, Bank= und stets vorräthig.
Dieselben werden auf Stühle jeder Art billig aufgemacht bei
Hub. Paul Kops,
Billigste Bezugsquelle. Altes, renommirtes Geschäft, ner- gegründet 1373.
Großartige Auswahl in Neuheiten.
Schöne, billige Klur=Tapeten.* Reste in jeder Größe spottbillig!
Preise im Schaufenster.
Musterkarten stehen zu Diensten.
Joh. Jos. Israel,
Heumarkt 44, u. Martinstr. 37A,
n. Hotel Victoria, neben der Höhle. Fernsprecher Nr. 135.
Guten bürgerl. Mittagtisch
finden junge Leute. Buramauer 46.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daber f. absehbare Zeit vor d. Fronte e. hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lusti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minut.) weit. Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Fri. Zilkens, Geisselstraße 601.
Locales.
Glückwunsch=Adresse. Hr. Oberbürgermeister Becker hat an den Fürsten Bismarck nachstehende Glückwunsch=Adresse aus Anlaß seines heutigen Geburtstages abgesandt:„Durchlauchtigster Fürst und Herzog! Gnädigster Fürst, Herzog und Herr! Euer Durchlaucht Geburtstag grüßen wie symbolisch die Sonntagsglocken heute: nach Tagen leidenvoller Sorge, nach Ehrungen ohne Gleichen der Ausdruck andächtigen Dankes zum Höchsten, in welchen Köln's Bürgerschaft begeistert einstimmt. Haben ihre Herzen sich unter den wechselnden Erlebnissen der letzten Jahreshälfte doch ganz besonders nahe mit ihrem hohen Ehrenbürger verknüpft. Als im verwichenen Herbst ganz Deutschland, sein Kaiser an der Spitze, an Eurer Durchlaucht Krankenlager wachte, da hat, wie kaum eine andere, diese Stadt die angstvolle Spannung mitempfunden, und wiederum war des Jubels kein Ende, als diese Schicksalstage weit über eine warmherzige Theilnahme hinaus die Brücke schlugen zu den Kundgebungen schrankenloser Liebe und Verehrung, mit denen Kaiser Wilhelm die Freude Ihrer Genesung krönte. Alles, was Euer Durchlaucht ein halbes Jahrhundert fast mit einem Feuereifer und einer Staatskunst gleich bewunderungswürdig für Preußens Machtstellung und Deutschlands Einheit sowohl vorgearbeitet, als schöpferisch ausgestaltet haben, trat plötzlich wiederum in den Brennpunkt der Gegenwart und entzündete in dem jungen Kaiserherzen Impulse der Dankbarkeit und Güte, welche in ganz Deutschland den freudigsten Widerhall fanden. Der nationale Einheitsgedanke aber, vor allem gipfelnd in der Vorstellung des unzertreunlichen Zusammengehens von Kaiser und Reich, er hat durch diesen hochherzigen Dankesact gegen den letzten überlebenden Paladin des deutschen Einigungswerkes eine Stärkung erfahren, wie sie nur der Gleichstrom der Empfindungen hervorrufen kann, der Preußens Fürst und Volk bei den bedeutsamsten Wendungen seiner ruhmreichen Geschichte stets erfüllte. Und so ergießt sich denn heute, was im schwachen Bilde die beigehende Blumenzier andeuten möge, ein Füllhorn des Segens und der Verehrung über Eure Durchlaucht, wie sie reicher und verdienter keinem Mitlebenden zu Theil geworden und deren langes, ungetrübtes Fortgenießen den heißesten Wunsch enthält, den Namens der Stadt Köln hier ausspricht Euer Durchlaucht gehorsamster Oberbürgermeister Becker.“ Die Hand, welche dieses„Füllhorn“ des Schwulstes über das Haupt des Fürsten ausgoß, war keine glückliche. Der Ehrenbürger von Köln ist ein zu klarer Kopf und ein zu guter Stilist, um nicht mit uns zu denken: Weniger schön wäre schöner gewesen.
2. Die Blumenspende, welche die Stadt Köln heute, wie alljährlich, dem Fürsten Bismarc zum Geburtstage sendet, ist in der Kunstgärtnerei der Geschwister Zimmermann hierselbst angefertigt. Dieselbe besteht in einem aus Hyacinthen in Hellrosa=Farbe gefertigten Füllhorn, welches auf einem Fuße von Lorbeeren ruht. Auf letzterm ist das Kölner Wappen in Blumen angebracht. Die schöne Blumenfüllung besteht aus prachtvollen Marschall=Niel, Gardenien, Orchideen und den herrlichsten Rosa=Rosen, an die sich eine rothe Rosenranke, das Füllhorn umwindend, anschließt. Die Ausführung macht einen prächtigen und doch äußerst duftigen Eindruck.
*<space> S t r a ß e n= S p e r r u n g e n.<space> B e h u f s<space> A u s f ü h r u n g<space> v o n<space> C a n a l= A r b e i t e n<space> sind die nachbenannten Straßen vom 27. März ab für Fuhrwerke u Reiter gesperrt: Breitestraße, zwischen Richmodstraße und Gertrude straße, auf acht Tage; Frankenplatz auf vier Wochen; Bischofsgarte straße auf sechs Wochen; Ursulakloster auf sechs Wochen; Johann straße, von Altenbergerstraße bis Maximinenstraße, auf sieben Woche Perlengraben, von der Severinstraße bis Schnurgasse, auf fünf Woche Ulrichgasse, von Perlengraben bis Carthäusergasse, auf sieben Woche Carthäusergasse, von der Ulrichgasse bis Carthäuserhof, auf fünf Woch*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 8 0.<space> W e g e n<space> 1<space> päßlichkeit von Charlotte Huhn anstatt Der Prophet: Faust u Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Charles Gour Anfang 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 2. April: Ab.=Vst. 18. T Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncave Vorher: Adelaide. Genrebild mit Gesang in 1 Act von Hugo Müller.
à Köln=Deutz, 31. März. Heute Morgen wurde auf dem Bahnsteig der hiesigen Station einer jungen Privatlehrerin aus Köln, welche mit dem Zuge 12.7 M. nach Königswinter fahren wollte, das Portemonnaie, enthaltend etwa 80 Mark in Gold und Silber sowie eine Rückfahrkarte bis Königswinter, aus der Manteltasche gestohlen. Da seit 14 Tagen dies der dritte Taschendiebstahl auf hiesiger Station ist, so wäre es angezeigt, daß die Criminalpolizei auch mal ab und zu den hiesigen Bahnhof besuchte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1502] Die Staubplage auf der Ringstraße und die hiermit
verbundenen Belästigungen sind vom vorigen Jahre her noch nicht vergessen— da beginnt die Plage auf's neue. Nachdem schon die letzten Tage vor Ostern recht ansehnliche Staubwolken das Wohnen und Spazierengehen an den Ringstraßen wieder zu einem sehr zweifelhaften Vergnügen zu machen angefangen hatten, erschienen glücklich am OsterMorgen die aus dem Winterschlaf erweckten rothen Fässer mit ihrem nassen Segen, und auch die neu erfundene Schlauchtrommel zur Be sprengung des Reitweges trat in Thätigkeit. Voll Dank gegen den gütigen Urheber athmete Alles auf und hoffte, daß nun endlich diese leidige Staubwolken=Frage endgültig geregelt sei. Aber, o weh! Nach einigen Tagen schon stockte die Einrichtung. Der Reitweg bekam gar keinen Wasserstrahl und die macadamisirten Ringstraßen wurden ganz unzureichend berieselt. Die Folge der Unterlassung war, daß von den Uebungen zurückkehrende Artillerie und Infanterie zu Fuß und zu Pferde ganz unzuträgliche Staubwolken verursachten, zum Schaden der Spaziergänger und Anwohner. Ich hoffe, daß es keiner weitern Beschwerde in dieser Beziehung bedarf, um die peinlichste Pflichterfüllung in der Bekämpfung des Staubes erwarten zu können.— Und dann noch eins. Wie im vorigen Jahre erscheint auch heuer das Kleeblatt zum Besprengen des„entfamigten“ Reitweges immer zu spät, nämlich meistens dann erst, wenn die Reiter von den Uebungen usw. in die Stadt zurückkehren. Nie ist der Reitweg schon angefeuchtet, wenn die Reiter früh ihr Tagewerk beginnen. Da nun die Sprengung des Reitweges Geld genug kostet, so kann sie auch früh genug erfolgen, und darum möchte ich dringend bitten. A. K.
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme bei dem harten Verlust, welchen meine Familie durch das Ableben meiner innigst geliebten Tochter erlitten, gestatte ich mir, da es mir unmöglich, Jeglichem meinen Dank auszusprechen, hiermit an dieser Stelle Allen meinen tiefgefühten Dank abzustatten.
P. J. Elkemann und Familie.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Domcapitular
Heuser
findet Dinstag den 3. April, Morgens 9¼ Uhr, in der hohen Domkirche statt.“
?
Das gestiftete
Jahrgedächtniß
für Fräulein
Gertrud Efferhz
und Familie findet statt Dinstag, 3. Aptil. Morgens 9 Uhr, in St Columba.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
dr. Joseph Sticker
findet Din=tag, 3. April. 9 Uhr. in St. Pantaleon i. d. Schnur ##gasse statt u. wird hierdurch höf #lichst dizu eingel den.
Rheinwein.
Manubacher, Flasche 65&a Liter 80 3, Steeger.„ 75„„ 90 5
bei F. König, Ehrenfeld.
Drr
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
ölner
KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:
Einhorn-ge
Man prüfe
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Eltern,
Reise=Koffer,
Handkoffer und Taschen in größter Auswahl empfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, po engasse Nr. 2.
Bedeutende Betriebs=Ersparnisse
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß Industrie, des Kleingewerbes oder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomo ile als Betrieosmaschine erzielt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfabrik von R. Wolf in Magdeburg=Buckau seit mehr als 30 Jahren als Specialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit aus ziehbaren Röhrenkesseln übertreffen an Sparsamkeit des Brennmaterial=Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jegliche Motoren andern Ursprungs und haben auf allen deutschen Locomobil-Concurrenzen den Sieg davongetragen.
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewühr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
Gold. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4.#. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16
Abeindede am 31. März, Abends 7 Uhr m.56—.08.
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben eingetroffenen Posten Schnür= und Knopfstiefel besonders aufmerksam.
zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.— Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 5° Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
Jacob Bügler,
20(am Altermarkt).
Diamanten, Uhren u. Goldwaaren
zu den bekannt billigen Preisen.
Zeichhaltigstes Lager in allen Neuheiten.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Eis
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
April— Mai— Juni— Juli— August— September— October“ auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
Köln a. Rh., den
Name—
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes
aber unterstreichen.
* Der Preis für die donpelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. #äglich grösser als für die einfache Prtion.
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
Februar 1893
findet statt am
Freitag den., Freitag den 13., Freitag den 20. und Freitag den 27. April 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½3 Uhr(Nachmittags
Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 31. März 1894. Der Oberbürgermeister.
„ J..: Der Beigeordnete Reisch.

Nölner Loral-Anzeiger Nr. 86 4 Sonntag, 1. April 1394.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede Suppe wird angenblicklich überraschend gut and kräftig mit
Seite 9.
un Fläschches von 65 rlennig eb io allen Spezerei- und Delikatessen-Geschäften
Rnttttl.
3 Michael## * Bleissem, 2
&amp; Eigelstein 113,#
empfiehlt zum
2 Schulantang;
L sämmtliche Schul=Artikel X wie Tornister, Schultaschen, Schulbücher 0 Federkasten, Tafeln rc.,##
∆ zu äußerst billigen Preisen.##
Gewinne
mit
Freiburger
430000
baar.
Nächste Woche am 12. u. 13. April
Ziehung der Se.
20. April Ziehug der Hamburger Rothen Kreuz=Geldlotterie 3 Mark. Woril Ziehuger Frankfurter Pferde=Lotterie is chose 10 9.
Hptgew. 8 eleg Equipagen mit 13 Pferden; 55 der schönst. Reit= und Wagenpferde— 1200 Gew. i. W. v. 72.000 M Loose noch zu haben bei Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenh unen 15. Teleph. 1376. Duss ldrf, Königs=Allee 26.
Grosse Bonner Lotterie
Geldgewinne:
2 à 50.000= 100,000 Mark.
2 à
1 à 15,000=
2 à 10,000= 2 à 5,000= à 3,000— 2 à 2000—
15 a 1,000=
à 20,000= 40.000
15,000
20,000
10.000
.000
4,000
15,000
Ziehung unwiderruflich am S. Mai 1894.
—„„. Ha 1. ExI
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ½/1 1 Mk, II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Jie., Hohestracse
Freiburger Geld=Lotterie.
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000 M.
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
pro Loos K 3, ½ Anth. 1,75 h, ¼ K. 1, 1% M. 16, 10 MK 9. Liste# und Porto 30). Kon Goon Bankgeschäft Berlin
Py, Patsdamerstraß 71.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 18., 19. u. 20. April. Hauptgewinne 50,000., 20,000 M, 15,000 M Original=Loos 3 M.
Freiburger Münster-Lotterie,
Ziehung am 12. u. 13. April. Hauptgewinne 50.000., 20,000 M, 10,000 M.
Original=Loos 3 M.
Bonner
Hauptgewinne 20,000., 10,000 M. 5000 M. à Loos 1., 11 Loose 10 M,
empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Julius Goldberg&amp; C
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben. KRTT
724
8ec
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Prämiirt7 Köln 1893.
„ bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. von Liebig und nach s einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besonder Verfahren.
Analysirt und empfohl n von Prof. Dr. G. C. Wittstein und— Dr. Weidemann, prakt. Urzt.
Alleiniger Fabricant: Heinrich Dünwald. Weidengasse 33 Verkaufsstellen in Köln: 1 M. Beul Friesenmall 20
Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Ring 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45. * W. Gerhartz Palmstraße 2.
W. Dederich, Schaaf nuraße 10.
I. H. Lankes, Büsselerstraße 5
M. Beul Friesenwall 20.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350.
Köln,
Kröß
Mit dem heutigen eröffnet die
Mühlenthaler Dampf-Obstgeléefabrik Ehrenbreitstein
am hiesigen Platze eine
Verkaufsstelle
ihrer anerkannt vorzüglichen Fabricate zu wirklichen Fabrik preisen.
Auch im einzelnen Pfund
vers. Apfel=Gelée 26 Ufg. per Pfd.
gem. Apricosen=Marmelade 28 „ Himbeer=
„ AnanasVictoriaMonopol=
Somit ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld eine gute und gesunde Brodauslage zu beschaffen.
Eigelstein 86, Köln, Eigelstein 86.
Geschäfts-Tei
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein
Fisch= und
von Dominicaner 1 nach
Maximinenstraße 64
(Ecke Eigelstein und Maximinenstraße).
Hochachtungsvoll
Jean Rosen.
1
28
28
24
1
1
11
19
9
19
Nur beste
RPO
per Pfd.
Weizenmehl Nr. 0.... 11
Schwungmehl 13
Kaisermehl 15
Blüthenmehl 20
Buchweizenmehl 15
Franz. Griesmehr 21 Deutsch.„ 18
Kartoffelmehl 18
Reis 13—30
Perlgraupen 14—24„„„ grüne Erbsen
Stampfme is, Kölner.. 30„„„ geschälte Vict.=Erbsen
□Raffinade„. 32„[Echt nordisch. Rüböl
Gemüse Nudeln24—50„ Frisches Saatöl
Bisn. Pflaumen 15—40„ 1Americ. Petroleum
Kaffag, stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, Kälfee, zu 120—180 Pig. per Pfo.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
Wilhelm Woll
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 1297
Neue weiße Bohnen“.
große
„„ Speckbohnen. 18
„ Perlbohnen 15 „ kleine Linsen.. 15
„ mittel„ 20
„ große„ 23
" größte Hellerlinsen. 30
Victoria=Erbsen.. 16 18 17 51
per Pfd. 10 Pfg. 13„
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
pinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu massigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Ernst Ehl
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan- Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Zum Schul-Anfang
empfiehlt sämmtlich
rll.
pe- zu billigsten Preisen
Breitestraße 47
Tostdussnssssustes
8 Der Bunzlauer Töpfermarkt
## wird Montag den 2. April eröffnet und dauert 14 Tage.
Dies unsern geehrten langjährigen Kunden wie allen Herrschaften und Hau frauen zur ergebensten Anzeige. Stand befindet sich wie früher mit großer Auswahl
am Friesenplatz.
. Unter dem Versprechen reeller und billiger Bedienung bitten um
aun Seige Aoth Hohachtungsvon Gebr. Rauft.
500 Mark Belohnung!
###ir habei in Erfahrung gebracht, daß nicht
auein fremde Cemente in unsern schwarz impräguirten Cementsäcken, welche mit neben stehendem Firmast mpel gezeichnet sind, verkauft werden, sondern daß ogar in neuerer Zeit unser Firmastempel mit Fabrikmarke in betrügerischer Absicht auf ähnlichen Säcken wie die unserigen angebracht, und daß fremder Cement in solchen Säcken verkauft worden ist.
Wer Denjenigen, der letztere Fälschung begangen hat, so zur Anzeige bringt, daß eine gerichtliche Bestrafung desselben stattfinden kann, erhält oben erwähnte Belohnung von 500+ Cementfabrik bei Obercassel bei Bonn im März 1891.
Bonner Berawerks= und Hütten=Verein.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle zu billigsten Preisen
in großer Auswahl:
Albums, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Schmuck= und Hindschuhkasten, Necessaires, Holzkasten, Photographie=Rahmen und=Kasten, Jardinièren, Damenschmuck, Visitkartenschalen, Nippsachen 2c. 2c.
Heinr. Janssen,
Unter Fettenhennen Nr. 6.
Kölner Kunst-Auction.
Die reichhaltige Kunst- Sammlung aus dem Nachlass des Kunsthändlers
Herrn Benedict Giersberg zu Köln
gelangt den 16. bis 20. April 1894 durch den Unterzeich neten zur Versteigerung. Dieselbe enthält: Töpfereien, Fayencen, vorzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein, Email, Stein, Perlmutter und Wachs, Arbeiten In Metall, Textil-Arbeiten, Holzschnitzereien, Möbel, Gemülde, Mininturen etc. 1527 Nummern. Kataloge mit vier Phorotypien sind a 1 M. zu haben
I. M. Heberle
Lempertz' Söhne), Köln.
—
Wohnungsverlegung.
dem 1 Anril dieses Ochra andlen
II Mit dem 1. April dieses Jahres verlege ich meine Wohnung von
Ehrenstraße Nr. 100 nach Luxemburgerstraße Nr. 43. □ Lager in allen Sorten Koolen und Coak: Luxemburgerstraße Nr. 43. 11 „ Bahnhof Pantaleon, Südbahnhof.
„ Neue Fuhrwerkswaage, wodurch jeder Fuhre Gewichtsschein#m Er Mimm#### beigefügt, wird.
O rells und prompte Bedienung
Johann Wilden, Luremburgerstraße 43.
—
∆

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 4 Sonntag, 1. April 1894.
Seite 10.
Geschäfts-Eröffnung!
Mit Gegenwärtigem beehre ich mich anzuzeigen, dass mein seitheriger Socius Herr H. Enes mit dem 1. April d. J. ausscheidet und ich das in dem Hause
Breitestrasse 165 berichen. Droguen-Geschäft
mit sämmtlichen Activen(Passiven sind nicht vorhanden) übernommen habe und in unveränderter Weise unter der Firma:
*
s<space> d a s<space> m i r<space> b i s h e r<space> i n<space> s o<space> r e i c h e m<space> M a a s s e<space> z u<space> T h e i l<space> g e w o r d e n e<space> V e r t r a u e n<space> a u c h<space> f e r n e r h i n<space> e n t g e g e n b r i n g e n<space> z u<space> w o l l e n.<space>
Hochachtungsvoll und ergebenst
HI.
Hochachtungsven und
Breitestrasse 103, Ecke Gertrudenstrasse.
Seil
ense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Da ich wegen Verkaufs des dauses kinnen allertungester Frt mein Lgger rumen nuß, unterstelle ich meine gand riesigen Maarennorrüihe, bestehend aus Lepsichen## Gardinen, Portièren, Läufer, Tisch= und Reise=Decken, sowie Schlaf= und Stepp=Decken, einem„
Die Preise sind derartig billig gestellt, daß es für Jedermann, auch wenn ein momentaner Bedarf nicht vorhanden ist, rathsam ist, diese vielleicht niemals wiedervermerkt und streng fest; das Lager besteht nur aus frischen, für diese Saison bezogenen Waaren,
Teppich-Fabrik-Lager S. Müller, ncben ber Bafage
Sportwagen,
Gartenspiele,
Turngeräthe
aller Art.
Ant. Lachnit. B- 10. 8s
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung u. Turngeräthe.
0
1
I
0
Vorläufige Anzeige.
Der Bunzlauer Töpfermarkt
am Hohenstaufen-Ring,
gegenüber der Schaafenstraße,
wird eröffnet am 5. April. Hochachtungsvoll Chr. Weimar.
Die große Bade= Austalt
Schildergasse 32
ist während den Sommermonaten täglich von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr (außer Sonntags=Nachmittags) für alle Arten Wasserbäder sowie Dampsbäder für Herren und für Damen geöffnet.
0
amp; 0
Sever
9
ese Nr. 152.
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10. 11. 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12,13, 14, 15 an. „„„„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzüge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„ reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an. Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an. Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein= u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M. 2,50, 3, 3,50 an.
„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M. 3,50, 4, 5 an.
Einzelne Joppen von M. 6 an.
Hosen von M. 2 50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an. „ in hochseinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutzeffect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.“
Die altrenommirte Regenschirm=, Kappen= und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes bricat zu bekannt billig. Preisen bestens.
4Line Brod=Filiale wird gesucht E in Köln. Fr.=Off. u. Nr. 399 an die Geschäftsstelle d Bl
auerhafte Schultasuen, selbst ange 1 Architekzt A. Albes
fertigt, nachweisl. beste u. billigste Kichlirkt T.
Bezugsquelle Köln's. Wna 26. Baubureau: Berlich 29.
9
Fmeine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Special-Marke, bekannt. Nr 3. 100 Stück K 5,80, 8 Stück 50.
Seete
Steae
Verlag und Druck von J. O. Bachm Derantwortlich: für den allgemener Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle m löln