Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsti.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
Cenzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Local
Kölner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
TerTTrrr
Nr. 154.
Köm, Sonntag, 10. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
Schutzmarke„Elephant“. Dr. Dickson's Schutzmarke„Elephant“.
A
Seiten
mit Desinfections= und Bleichkraft
* hilliger als Dr. Thompson's Seifenpulver)
Gutachten.
(viel besser und daher billiger
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen,
½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß.
Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird
zugleich von allen schädlichen Ausdünstungen u. Krankheitsstoffen vollständig desinficirt,
was in dieser
Cholera=
und
Influenza=Zeit
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wasche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
7
2768
A
205
174
74 1
ch c
4
E
Sasst.6
Das mir übersandte Seifenpulver, bezeichnet:„Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver“, habe ich einer eingehenden Untersuchung, namentlich aber einem Vergleich mit dem Dr. Thompson'schen Seifenpulver unterzogen.
Resultate:
Das Dr. Dickson'sche Universal=Seifenpulver ist frei von ungehörigen oder schädlichen Stoffen. Der Gehalt an Wasser ist geringer, als in demjenigen bezeichnet Dr. Thompson, daher ist es an sich schon werthvoller; es hat ferner einen bedeutend höhern Gehalt an Alkali und Fettsäuren wie das Dr. Thompson's(Fettsäuren und Alkali: Dr. Dickson's 66,200%, Dr. Thompson's nur 55,802%) und zum weitern einen sehr rationellen Zusatz, welcher
einen höhern Nutzeffect und eine reinere,
weißere Wäsche bewirkt und dieselbe
insteirt, so daß das Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver wegen seines höhern Gehaltes und Nutzeffectes bestens empfohlen zu werden verdient.
Dortmund, 28. Januar 1894.
Dr. Kaiser,
vereidigter Gerichts= und Sanitäts=Chemiker.
Alleiniger Fabricant:
J. A. Proil in Köln.
Alle
Bestellzettel
für die
Privat=PacketBestell=Anstalt
werden in Köln und sämmtlichen Vororten in alle Briefkasten der Privat=Briefpost mit unserer Adresse versehen unfrankirt hineingeworfen. (Nicht Reichspost.)
Auf unserm Bureau, Glockengasse—10, werden Packete und Reisegepäck aufbewahrt, für pro Tag u. Packet 20 Pfg.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt. Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50
*<space>"<space> 5, 5 0<space>
" 6,50
„ 8,50,
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
*<space>„<space> 3 0, 0 0<space>
**" 36,00
*%„ 48,00
francoinel. Packunggeg. Nachn empfiehlt die Cognacbrennerei v
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
::
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Oberhemden nach Maß von 5 M an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
rd. Handwerker finden Kost u. Logis. Das. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch.
Ferculum 30.
5
0
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104, am Eigelsteinthor,
Fernsprecher 1782.
Arbeitspulte und Stühle für jedes Alter,
Sect
sahnleisics
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“-„KAISER-MONOPOL“
Kindermöbel aller Art, Feldstühle,
Klapplehnstühle,
800 Qu.-Meter grosse Ausstellung.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Hohestr. 84, L.
Hanne, Fernspr. 1930,
empfiehlt sein bestsortirtes Lager
erster Güte. Besonders
als Andenken an Köln;
Taschenmesser
mit Kölner Dom
in künstlerisch schöner Ausführung.
Preis mit Etui 2 M. bis 5 M. Stets Eingang von Neuheiten.
1 E
H. HEINR. WIELER
Werkreugfebrik. 8
ELN
4
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.] Schwarz# Spitzen zU##age,
#### Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil Schwurze Spitzen u. Capes bitte zu richten an den Schriftführer weit unter Preis, Perlborden, Pänder.
Filzengraben 12. Kinkenpfuhl 2B.
¾4. Großes Lager in
seie Hobelbänken
und
26
Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
Hohestr. 84., L. Hanne, Fernspr. 1930.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.

Seite 2.
154 4 Sonntag, 10. Junt 1894.
Offene Stellen.
Zur Gründung einer
Wichse-Fabrik
wird ein mit der Wichse= Fabrication vollständig vertrauter
Arbeiter gesucht.
Fr.=Offerten unter U M 2258 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. Angabe der bisherigen Thätigkeit, sowie Gehaltsansprüche wolle man beifügen. 1
Mehrere tüchtige
Lackirer
f. Waggonbau auf sofort gesucht.
Gesellschaft Harkort,
Duisburg.
Gesucht:
—2 tüchtige, jüngere Bandagisten für Bandagen und Orthovädie.
Off. an Fr. Dröll, Mannheim.
ErsterBäckergeselle,
der Conditorei versteht, sofort gesucht. Eigelstein 139.
Schweinemetzgerei.
Ein kräftiger Junge in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 773 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mehrere tücht. Bildhauer,
solche auf Gothik und solche auf Renaissance, gesucht bei
Junkersdorf, Triererstr. 1.
Junger Manu für den provisionsar weisen Verkauf einiger sehr gangbarer Artikel gesucht. Verkaufsgebiet: Köln und Umgegend. Fr.=Off. unter Sch 9s an die Annahmestelle v. Heinr. Gülich, Friesenstraße 37 erbeten.
in die Lehre
gesucht.
Kunst= und Handels=Gärtnerei, Nippes, Niehlerstraße 159.
#in braves fleißiges Mädchen, E mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 27.
Braves Mädchen stille Komte, in
hohen Lohn gesucht. Eintrachtstr. 167.
(ellnerinnen, Dienstmädchen erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Maschinenmädchen,.=., Weiß 2n näherin gesucht. Burgmauer 29.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 231.
Gesucht.
Ein ansehnliches ordentl. Mädchen für leichte Arbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 61.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Bess. Küchen= u. Zweitmädchen
zu 2 Pers., Lohn 20 K. k. Wäsche, zuverlässiges Kindermädchen gesucht.
Probsteigasse 43.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Benesisstraße Nr. 59.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße Nr. 59.
Fleißiges, gut empfohlenes, kathol.
Dienstmädchen,
welches alle Hausarbeit versteht und Liebe zu Kindern hat, für einen kleinen Haushalt gesucht.
Bescheid Vogteistr. 37, 3. Et.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann
gesetzten Alters, sehr stadtkundig, auch in bessern Kreisen,
sucht lohnende Vertretung
gegen Spesen und Provision oder einen Burcauposten unter den bescheidensten Ansprüchen. Offerten unt Nr. 776 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen. Enggasse 4—
Geschäftsinhaber,
stadtkundig, sucht Vertrauensposten als Cassirer, Vertreter, oder auf Lager. Fr.=Off. u. Nr. 777 a. d. Geschäftsst..Bl.
Herrschaften
erhalten stets gutes Personal durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Ein junges Mädchen
vom Lande, welches noch nicht gedient, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Deutz, Tempelstraße 26.
Stilles, einfaches Mädchen
sucht Stelle in kleiner ruhiger Familie, bei gut katholischen Leuten für Küche und Hausarbeit.
Klingelpütz 8.
Für eine Belgierin,
14 Jahre, wird zur Erlernung der deutschen Sprache
Stelle in g. kath. Geschäftshause
gesucht, im liebsten Colonialwaaren=
Geschäft. Fr.=Offerten unter Nr. 775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 1,30, Rock 1,00, Hose 9,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Uhren
reinigt und reparirt unter Garantie. Taschen=Uhren 1 M. Neue Feder K.25. Patentgläser 35 Pfg. Ausführliches Preisverzeichniß aller Art UhrenReparaturen am Hause.
J. Schönwald, Uhrm., 4 Blindgasse 4.
Steinmehe sucht Arbeit für Nieder Strinmrhr mendiger Stein.
Lungengasse 23, Hinterhaus.
Ein Tachdecker= und Bauklempner=Meister
übernimmt Neubauten. Reparaturen werden schnell und billig besorgt.
A. Mohr, Klingelpütz 9.
Allle Korbreparaturen werden billig Eund gut übernommen. Follerstr. 4.
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas 4t gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Noch einige Kunden
sucht eine propere, sehr fleißige Frau im Waschen und Putzen 2c.
Eintrachtstraße 116, Hinterhaus,
1. Stock.
Junge Frau s. Stundenarb. f. Vorm. I Johannisstraße 28,., hofw.
Zu verkaufen.
Haus,
Jacordenstraße.,
mit schönem Garten,
versetzungshalber zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen.
Banstelle—Nippes,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 29, Köln.
2n Jacordenstraße Nr. 15
ist unter sehr günstigen Bedingungen billig zu kaufen.
Auskunft von Werthstr. 49.
BlousenSeide,
großer Posten angekommen in allen neuen Farben zur Hälfte des Werthes.
Rinkenpfuhl 28.
A. Oelgemälde, Grösse 70 X 60, billig zu verk. Ursulaplatz 9.
Duckerkisten billig abzugeben. Große Neugasse 12—14, Ecke Bechergasse.
à Ctr. 60 Pfg., Fuhre 40 Ctr. 21 Waggon 200 Ctr. 100 frei Haus.
Ritterstraße 47.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten,
Xyologenit.
Stuck-Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
1 Eisse
hrank zu verkaufen. Severinstraße 155.
Geschmackvoll garnirte Damen=Stroh= hüte, die 5 u. 7 M gekostet, werden, um zu räumen, jetzt für 3 u. 4 M abgegeben bei Fr. A. Iding, Marzellenstr. 50
ferdegeschirr, 1spänn. u. 2sp., billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
Ein gutes starkes Preirad,
auch einige gebrauchte Waschmaschinen billig abzugeben. Filzengraben 12.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen. anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M.
H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
Sochf. Süßrahm=Grasbutter, gasant. reine Naturw., tägl. frisch, vers. 10 Pfd.=Colli f. J4 7,50 fre Nachn. Gutsb. .Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostp.
Foum
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3M *<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space>
Greifswald a. Ostsee.
Kauf-Gesuche.
Ein kleiner, gut erhaltener
senstein&amp; Vogler,.= furt a. M.
Silber, Juwelen
Zu vermiethen.
ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Das Haus Lichhof 24
: Hansa-Ring.:
9 Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 * Räumen mit Centralheizung, a Badezimmer usw. zum 15. Juni 5 zu vermiethen.
0 Bescheid daselbst, Hansa0 Ring 104, 3. Etage.
Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
braße sc, Hansa-Brauerei, straße 96.
Crefelder straße 36
am Hansa=Ring
empfiehlt
ler
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
und bekannte gute
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
Sast ganz neues englisches Fahr 0 rad, Pneumatic, gegen Baar billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 227.
N
ahmeisen nebst Haustock zu verkaufen. Severinstraße 155.
Jeinstes englisches Rennrad, vorzügl. (V für leichten Tourenfahrer, sofort billig gegen Baar zu verkaufen.
Flandrischestraße 11.
nac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
-<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 3 5.<space>
R
Kaninchen,
auch einzeln billigst abzugeben.
Brabanterstraße 47, parteire. mingsh. 1 gebr. 2öch. Tafelherd bill. zu verk. Ehrenfeld, Geisselstr. 12, I.
Jochfeine Süßrahmbutter, reine Na# turbutter, eigene Molkerei, vers. stets friech a Postc. 8# netto für K.60 fr. geg. Nachn. unter Garant. Gutsbes. L. Fehlau, Kallningken(Ostpr.).
11
Junger Rabe zu verkaufen. X. Unter Goldschmied 40, 3. Et.
2 gebr. Tische u. 1 eiserne Bettstelle # spottb. zu verk. Domstraße 12.
Straußfedern
unter Preis, Feston=Reste zu Kinder kleidcher. Rinkenpfuhl 2B.
Schwarze Seiden unter Preic.
Velvet und Cheviots zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Schöner kirschbaum. Eck=Glasschrank, Nachtscommode, schöne kirschbaum. Commode, nußb. Ovaltisch, kl. emaill. Tafelherd. Alöcher. Herd, versch. Bilder, großes Kindervett, kl. Taselherd mit Kessel 15 M, geschliff. Ofencomfoir 13 K. Kinderbett 4#, Holz=Leynbank 7 Gartentisch mit 2 Stühlen 10.
bestehend, zu vermiethen.
Bescheid Lcostraße 37.
Abgeschlossene 2. Etage,
3 Räume, und 2 Mansarden zu ver miethen. Vogteistraße 29.
then. Große Neugasse 16.
1 großes Zimmer
Schöne 1.
7 Räume, mit Erker u. Balcon, neb 2 Mansarden sofort zu vermiethen.
Abgeschlossene 2. Etage,
5 Räume, an stille Familie zu ve miethen. Preis 50 Mark.
Weichserhof Nr. 23.
2 Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Follerstraße 23A. Bescheid Weichserhof 23.
Weichserhof 27:
vier Räume, nebst allen Bequemlich keiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Zwei freundlich hübsch möbl.
Zimmer.
zu vermiethen.
Palmstraße 21.
Marzellenstraße Nr. 35.
1. Etage, 5 Zimmer, 2. Etage, Zimmer, sofort zu vermiethen. Näheres Dagobertstraße Nr. 10
F eennee Rriii## kathol. Lehre
Familie werden 2 möbi. Zimm gesucht p. 1. Aug. und sollen am October bei derselben Familie 2 Kn ben von 11 u. 12 Jahren(Quintan u Quartaner) zugleich mit in Penste gegeben werden. Complette Bett werden mitgebracht. Offerten unt P E 742 an Haasenstein&amp; VoglA.., Frankfurt a. M.
Zum 1. August werden in der Né des Haupt=Bahnhofs 2 gut möbl.
Parterre= oder Hochpartert Zimmer gesucht.
Offerten mit Preisangabe un L W 672 an Hafenstein&amp; Vogl .=G. Frankfurt a. M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag
Seite 3.
Unterricht.
7000 Mark
auf zweite, sehr gute Hypotheken ges.
Gefl. Offerten unter Nr. 769 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cours de 50 lecons de français.
Ces lerons sont adaptées a tous les degrés de capaeité et u tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur, Schildergasse 55A.
Cercles
de convencation
chez une Française diplömée. 2 heures par semaine M. 5 par mois Offres à ce journal sous 742.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 13.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen Grundstücke
10—12,000 M. z. 2. Stelle,
sehr solide sichere Hypothek, mehr als zehnfache Garantie, auf ein pr. Object, Altstadt, gesucht.„
Fr.=Offerten u. Nr. 779 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3000 Markescherheitzu
leihen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 778 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
jeder Höhe vermittelt kostenfrei bis zum Abschlusse.
*<space> L<space> H o s e,<space> D ü s s e l d o r f.<space>
Gründl. Unterricht im Zuschneiden
u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
Capitalien
Vermischtes.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.—
II.
III.
113
0
10
10
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
400 Mark
gegen mehrfache Sicherheit und gute Zinsen von einem kgl. Beamten zu lei hen gesucht. Rückgabe n. Uebereinkunft Gefl Fr. unter Nr. 760 an die Ge chäftsstelle d. Vl. erbeten.
300 Mark
Mark
sucht königl. Beamter gegen 6 pCt. Zinsen u. monatl. Abschlagszahlungen von 25 f
Nr. 766 a.
Cravattenreinigen
K 0,10. Ehrenstraße 4.
Verzogen von Sachsen-Ring 2 nach
Zülpicherplatz 18. Friedr. Schuhmacher, Redacteur a. D.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
geselche katholische Familie wäre geneigt, hübschen Knaben, 9 Monate alt, an Kindesstatt anzunehmen ohne
gegenseitige Vergütung? Fr.=Off. unter
X 203 an die Annahmestelle W. Imhoff. Perlengraben 13
Flur 18, Parzelle 160, Benesisstraße 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 99 Meter groß, Nutzungswerty 950 Mark, Eigenthümer Heinrich Joseph Daners, Agent zu Köln; Flur 34, Parcelle 1313/133, Mauritiuswall 43, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 15 Meter groß, Nutzungswerth 1350 Mark, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Heinrich van Beek und Gertrud, geb. Klein, zu Köln;
1. Flur 33 Nr. 1068/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 45/100 Thlr.; 2. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 4/100 Thlr.; 3. Flur 33 Nr. 1070/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr., früher Garten, jetzt Baugrund stücke, mit darauf neu errichteten, noch unfertigen Gebäulich keiten, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling, Stuckaturer, und
Anna, geb. Heinz, zu Köln, sowie Georg Sprenger, Stucka turer zu Köln: 0
IV. Flur 5, Parzelle 554, Auf der Aar 12, Wohnhaus, 1 Ar 17 Meter groß, Nutzungswerth 2250 Mark, Eigenthümer Wittwe Hubert Schmitz, Anna Maria, geb. Schölgen, und Kalharina Schmitz, Beide zu Köln, am 7. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel), 1. Stock,
Auszu an der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zusen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, fauls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anprüche im Range zurücktreten.„„
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgesordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 189 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
on gönigliches umtsgericht, Abth. 9.
Kinquartierung wird angenommen.
Schnurgasse 34.
Propere nätzchen Friesenstr. 51
Cost und Logis.
30 Mariengartengasse 36.
Gefl. Fr.=Off. erbitte u. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schöne Logis
finden anständige Handwerker; da selbst vorzügl. bürgerl. Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben
kost und Logis,
Mittagtisch 40 Pfg.
bürgerlicher Pfeilstraße 38
Große Geld=Lotterie Das Loos
Mark.
(Porto u. Liste 30 Pfg.)
375,000 Mark Geldgewinne: kl. Treffer 15 Mark. 90,000, 30,000, 15,000, 2X6000, 5 X3000 2c. Marienburger Loose und sämmtliche sonstigen LotterieLoose empfiehlt und versendet das Bankhaus
S. P. van Peristein,
Köln, 25 Obenmarspforten 25.
Ziehung 21. u. 22. Juni.
Drucksachen für
ASSEN-RECLAME
95
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 294.
PATENT-PLAFTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
###. Simonis, Gr. Witschg. 32-34
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Juni
7)
Der Americaner.
Original=Roman von Jenny Hirsch.
sich denn das, lieber Mewissen?" fragte
Sie
„Wie erklären Frau Nagel.
„Ich kann es mir eben nicht erklären!“ seufzte der alte Herr. In seinen Mienen lag aber eine gewisse Zurückhaltung, als wage er doch nicht, alles zu sagen, was er denke.
Frau Nagel bemerkte das nicht; sie hatte den Kopf in die Hand gestützt und blickte nachdenklich vor sich nieder. Erst nach einigen Minuten des Stillschweigens begann sie.
„Sie sagen mir nichts neues über die Geschäftsführung meines Mannes. Ich habe nie an die Solidität des mich umgebenden Reichthums geglaubt, aber ich mußte mir den Anschein geben, als ob ich es thue, nicht nur der Welt gegenüber, sondern auch um Nagel's willen. Er erschien mir gewissermaßen wie ein Mondsüchtiger, der, wenn man ihn auruft, von der schwindelnden Höhe, auf der wandelt, herabstürzt.“
„Sehr, sehr richtig,“ murmelte Mewissen mit zustimmendem Kopfnicken.
„Indem ich ihm unbedingtes Vertrauen zeigte, stärkte ich sein Selbstvertrauen,“ fuhr sie fort,„und da ein Jahr nach dem andern verging, ohne daß die Befürchtungen, welche ich hegie und die, welche er in düstern Stunden gegen mich laut werden ließ.
„Also auch gegen Sie?“ unterbrach sie der Buchhalter.
Sie nickte und fuhr fort:„Nicht eintrafen, so gewöhnte ich mich doch daran, sie als Ausgeburten einer krankhaften Phantasie zu betrachten und sie ihm auszureden.“
„Gelang Ihnen das?“ fragte der Buchhalter schnell.
„Zuweilen mehr, zuweilen weniger; aber so gänzlich jedem vernünftigen Zureden unzugänglich, wie in den letzten acht Tagen, habe ich ihn doch noch mie gefunden. Deshalb glaib'e ich, wir
ständen vor dem Ruin und wollte mir von Ihnen Klarheit holen.“
„Ich versichere nochmals, gnädige Frau, daß auf dieser Seite kein Grund zur Bennruhigung liegt.“
„Aber was ist denn doch nur sonst?" fragte sie, die Hände ringend.„Sollte es doch nur körperlich sein?“
„Herr Nagel sieht nicht gut aus; trotzdem scheint er mir nicht
11ok.
„Sie haben vielleicht gehört, daß er bei unserm ersten Empfangsabend einen Ohnmachtsaufall hatte?“
Mewissen machte eine zustimmende Bewegung.
„Das Unwohlsein ging sehr schnell vorüber; dennoch ließ ich am andern Tage unsern Hausarzt kommen. Mein Mann war aufgebracht darüber und versicherte, ihm fehle gar nichts. Auch der
10. Juni 1892.
Medicinalrath sagte, die Sache habe gar nichts auf sich, ist seitdem
auch nicht wiedergekommen, und doch schreibt sich von jenem Empfangsabend die Veränderung her.“
„Und Sie wissen nicht, was den Anfall verursacht haben könnte? fragte der Buchhalter.
„Die Hitze, schwerer Wein, schwere Cigarren,“ sagte Frau Nagel achselzuckend.„Er kam ganz munter aus dem Spielzimmer und als meine Tochter im Salon ihm einen bei uns eingeführten jungen Americaner vorstellen wollte, wankte er.“
„Sollte der junge Mann...
Frau Nagel unterbrach ihn lachend:„Sie wollen doch nicht sagen: die Ohnmacht veranlaßt haben? Kein Mensch kann weniger geeignet sein, dem Andern einen Schreck einzuflößen, als Rowland Porter. Ich habe sonst keine Vorliebe für Americaner, aber bei diesem mache ich eine Ausnahme. Er ist der frischeste, liebenswürdigste Gesell, der mir je vorgekommen. Um meinen Mann zu zerstreuen, habe ich ihn zu Tische eingeladen, aber die Gegenwart von Gästen scheint seine Unruhe zu vermehren. Er hat mir gesagt, wir müßten unsern Verkehr beschränken, wir könnten das möglicherweise bald nicht mehr bestreiten...“
„Unsinn!“ fiel hier der Buchhalter mehr wahr als höflich ein.
„Ich bin ja dergleichen Zwischenfälle bei ihm gewöhnt," seufzte Frau Nagel;„aber jetzt ist es doch anders als sonst. Ich will mir ohne sein Wissen den Medicinalrath kommen lassen, er soll ihn beobachten...“
„Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich glaube nicht, daß der Arzt Herrn Nagel helfen kann. Die Krankheit, wenn eine solche vorhanden ist, hat ihren Sitz schwerlich im Körper.“
„Wo denn?“ fragte sie, betroffen aufschauend.„Sie sagen das so eigen. Was meinen Sie?“
Der alte Herr rückte verlegen auf seinem Stuhl hin uno yer und entgegnete dann leise und zögernd.„Verzeihen Sie, gnädige Frau, aber ist Ihnen nie der Gedanke gekommen, daß in Herrn Nagel's Vorleben vielleicht ein Geheimniß verborgen liegt?“
Sie fuhr auf und streckte erschrocken die Hände empor.„Um Gottes willen! Sie wollen doch nicht sagen, mein Mann könne ein Verbrechen begangen haben!“ 161 822
„O nicht doch, nicht doch,“ erwiderte er mit gutmüthigem Lächeln;
„ein solches würde ich Herrn Nagel niemals zutrauen. Aber eine traurige Begebenheit aus der Jugend, ein unglücklicher Zufau, das Schicksal eines Freundes, das mit in sein Leben eingewirkt hat.
„Und Sie meinen, diese Jugend=Erinnerung habe jetzt wieder in irgend einer Weise greifbare Gestalt angenommen?“
„Wer kann das wissen?“ entgegnete der alte Herr achselzuckend. „Es ist ja alles nur Vermuthung; wahrscheinlich bin ich mit der meinigen auf ganz falscher Fährte."
Frau Nagel antwortete auf die letztere Bemerkung nicht; der
Buchhalter schien sie nur gemacht zu haben, um sie über die von ihm geäußerte Vermuthung nicht allzu sehr zu beunruhigen. Diese Vermuthung war aber offenbar das Ergebniß langjähriger Beobachtungen, und sie wunderte sich jetzt darüber, daß sie ihr nicht auch
kommen war.
Nachdem der alte Herr sie verlassen hatte, saß sie noch lange
und sann darüber nach.
Das ungleiche, schwankende Wesen ihres Mannes, in das sie sich anfänglich so schwer geschickt hatte und durch das, nachdem sie dies gelernt, sie vermöge ihrer vornehmen, gelassenen Haltung oftmals ein Uebergewicht über ihn erlangt hatte, erschien ihr jetzt in einem neuen Lichte. Bisher hatte sie das Verhalten ihres Gatten zumeist auf die Handlungsweise seines Schwiegervaters zurückgeführt, darch welche seinem Geschäfte die feste Grundlage entzogen worden und er zu halsbrecherischen Unternehmungen verleitet worden war. Nun war ihr, als sei eine Binde von ihren Augen genommen. Rückwärts blickend, entsann sie sich einer Menge von kleinern und
größern Vorfällen, welche die Vermuthung des Buchhalters zu bestätigen schienen. 11
„Ist es nicht unnatürlich, daß er, der Kaufmann, dessen Unternehmungen sich beinahe auf alle Erdtheile ausdehnten, allen Amcricanern geflissentlich aus dem Wege ging und keinem sein gastliches Haus öffnete?“ fragte sie sich.„Ist es nicht vielleicht mehr als ein Zufall, daß ihn beim Anblick des ersten Americaners, der nun doch bei uns eingeführt worden, eine Ohnmacht anwandelte?“
Sie erinnerte sich nun auch, wie eigenthümlich fieberhaft erregt ihr Gatte gewesen war, als sie ihn mit der kleinen Mittags=Gesellschaft, zu welcher auch Rowland Porter gehörte, überrascht hatte, und wie geflissentlich er sich bemüht, von dem jungen Americaner den Mädchennamen seiner Mutter zu erfahren.
Und der sonst so offene, mittheilsame Porter hatte sich der Beantwortung dieser Frage immer mit bewunderungswürdiger Gewandtheit zu entziehen gewußt. Lag darin eine Absicht? Hing
dieser Americaner mit dem Geheimniß zusammen?
Sie führte die Hand an die Stirne.
Fange ich schon an, ebenfalls Schreckbilder zu sehen.“ seufzte sie.„Lasse auch ich die Phantasie die Herrschaft über mich erlangen? Sehe ich Gespenster?“
Mit einem festen Entschlusse richtete sie sich auf.
„So wie bisher darf es nicht fortgehen; ich muß Klarheit haben. Noch heute will ich ernsthaft mit Christian reden, das bin ich ihm und mir, das bin ich unsern Kindern schuldig. Hat er ein Geheimniß, so soll er es mir anvertrauen. Fallen die Folgen davon auf unser Haupt, so will ich wenigstens nicht unvorbereitet davon
1894.
Gilf Aiser Gaupt, s5 witr sin„
getroffen werden, so will ich erwägen können, ob sich nichts zu deren Abwendung thun läßt.“
Und sie führte diesen Entschluß aus.
Das Mittagsmahl im Nagel'schen Hause war wieder in einer recht gedrückten Stimmung eingenommen worden. Der Hausherr hatte düster vor sich hingebrütet, die Speisen kaum berührt und sich, noch ehe der Nachtisch aufgetragen war, mit dem Bemerken erhoben, man möge ihm den Kaffee in sein Zimmer schicken.
Er befand sich erst kurze Zeit darin, als sich die Thür öffnete und seine Frau erschien. Sie trug ein silbernes Brett, auf welchem sich ein kleines Kaffeeservice mit zwei Tassen befand, und sagte, indem sie es auf den Tisch setzte:„Ich bringe dir deinen Kaffee, Christian, und will den meinigen in deiner Gesellschaft trinken.“
Der Bauguier, der, den Kopf in die Hand gestützt, in einer Ecke des Sophas saß, fuhr bei dieser unerwarteten Anrede erschrocken auf und starrte seine Frau wie geistesabwesend an. Sich mühsam (Fortsetzung siehe Seite.)

Breitestrasse
Leinene Herren-Umlegekragen, Stück 55, 40, 30, 20 Leinene Herren-Stehkragen, Stück 55, 40, 25 Pfg Leinene IIerren-Kläppchenkragen, Stück 70, 55, 35 Leinene Knaben-Stehkragen, Stück 22, 30 Pfg. Leinene Knaben-Umlegekragen, Stück 22, 30 Pfg
Herren-Faltenhemden
in allen Weiten vorräthig.
Herren-Faltenhemden mit glattem Einsatz, Stück 2 Mark Herren-Faltenhemden mit Kordel-Einsatz, Stück 3 Mark Herren-Faltenhemden mit gesticktem Einsatz, Stück 4 Mark
Herren-Faltenhemden mit extra prima glattem Einsatz, Stück Mark 4,50.
Herren-Serviteures, glatt, Stück 40 Pfg.
Herren-Serviteures, gestickt, Stück 60, 75 Pig.
Leinene Herren-Manschetten, Paar 80, 60, 45 Pfg.
Knaben-Manschetten, Paar 18, 25 Pfg.
Damen-Kragen mit Chemisettes, Stück 15 Pig. Damen-Kragen, 2theilig, weiss und farbig, Stück 30, 35 Pfg.
Damen-Manschetten
Manschetten-Knöpfe, la. weiss Perlmutter, mit Mechanique, Paar 25 Pfg.
Chemisette-Knöpfe, Ia. weiss Perlmutter, mit Mechanique, Stück 8 Pfg.*
Block-Schülz
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren, □
Spitzen, F. Milhe
fertige Wäsche. I. BIOUh-Ptihh
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzen-Artikel, Kinderhüten. Specialität in Gardinen, Spachtel-Vorhänge. Neuhelten in Blousen-Hemöchen, Cravatten.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten— Hemden.
X
Stock= und Pfeifen=Geschäft
mit gut. Militair=Kundschaft zu übertragen. Köln, Poststraße 3.
Gardinen, Leibwäsche, Tischwäsche, Hlauswäsche,
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
hochfeiner Cognac,
Reiner Kornbranntwein, Liter.# Reiner Tresterbranntwein, Ltr. 1,20 Franzbranntwein, Liter K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Volks-Bureau
Breitestraße 100,
zn geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alkers= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts=, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 4 Sonntag, 10. Juni 1394.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
—
ERSTE DEL MENHORSTER LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
Kloster
Pillen
Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:“
Einhorn-iece
und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Polender
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.*
beste, solideste
Sprungtedermatratze,
liefert von 12 Mk. an*
I. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
1 Gas=Oefchen billig zu verkaufen.
Victoriastraße 25.
Kolmeiro,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Gänzlicher Ausverkauf
von Holz=, Bürsten= u. Korbwaaren zu herabgesetzten Preisen wegen Aufgabe des Geschäftes. Mühlenbach 47.
Holzverkauf.
Wegen vollständiger Räumung und Aufgabe unseres hiesigen Lagers haben wir noch größere Posten
Tannen=Dielen, Latten, Bohlen 60 mm, Schalungsbretter, Spalierlatten#X1“, Kantholz, Tannen=Rundholz, Gerüstsiangen 2c. 2c. freihändig billig abzugeben.
Fr. Uchwinkel&amp; Co. in Köln=Deutz.
Holzlager am alten Berg.=Märk. Bahnhof, vor dem Feldthor und am Rhein
Wirkung unglaublich schnell
Kund und sicher anrch
Tictie’s Muchtéin.
Für Fliegen, Motten, Russen, Wanzen anerkannt das beste Mittel.
Beutel, gesctz. geschützt, 10, 25. 50 Pfg., überal! haben. 8100 Engroslager: Opdenhoff's Nachf., Domstrasse S.
Forstmann sen.. Gereonstrasse 26.

3
Rölner Local-Anzeiger Nr. 154* Sonntag, 10. Juni 1894.
Seite 5.
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Hassan Ali,
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Sonntag, 10. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
2
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Unter dem Reichsadler“. Marsch von Fr. Wagner.
2. Ouverture zur Opcrette„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
3.„Frühlings-Erwachen“. Lied von Bach.
4.„. aumwalzer“ von C. Millöcker.
5. Fantarie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Schäfer-Quadrilie“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Selmar-Marsch“ von Hörning.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9. a.„. Funimestieu“; von Mendelssohn; b.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
10.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
11. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Sulteillen-Poika“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K. St.—.—1
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Von Sonntag den 10. d. M. ab werden die regelmäßigen Fahrten auf der
zwischen
nach dem diesjährigen Sommer=Fahrplan wieder ausgenommen.
sestesestesreec.
Plora.
Sonntag den 10. Juni 1894:
Eintritt Vormittags5 O Pfg-, Kinder die llälfte.
Aquarium 25 erg. Nachmittags:
Gelegentlich des Provincial-Parteitages der Freisinnigen Volkspartei für Rheinland und Westfalen
&am Grosses Gartenfest.
X Beleuchtung, Feuerwerk,
et t P e!
Von—10 Uhr Concert. X
Eintritt 1 Mark, Kinder die Hälfte.
Hotel-Restaurant I.
6
Sonn
Na
a g 8 hmittag
Ranges u. Pension.
n 10. Juni
s.4 Uhr:*
Grosses Conoert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds. alle 710 Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Percon— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Suggestionisten Kennedy&amp; Lorenz.
Scala-Theater.
Köln, Herzogstrasse 9
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Central-Bahnhof. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
Sonntag sowie täglich:
Auftreten der I. Specialitäten und Kunst-Capacitäten des Continents.
Grösste Attraction!! Allgemeine Bewunderung!!
Kurz nach 9 Uhr!! Kurz nach 9 Uhr!!
Auftreten der
3 Wunderkinder
Ella, Percy und Albin
in ihren ohne jedwede Concurrenz dastehenden Evolutionen auf dem Telegraphendraht. Unstreitig vollendetste Leistung.
Sonntag den 10. Juni:
2 Brillant-Vorstellungen.
Nachmittags 4½ Uhr. Einlass 3½ Uhr.
Letzte Extra-Familien- und Schüler-Vorstellung,
in welcher die grosse Burlesk-Pantomime
Eine schreckliche Nacht
von deg,geitherühmten gchten Phoftes-girährt Ermässigte Preise: Loge, Balcon 1 M. Saal 50„,.
Schüler und Kinder die Hälfte. In dieser Vorstellung werden auch die Wunderkinder sowie sämmtl. übrigen Specialitäten auftreten. Abend-Vorstellung Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Suggestionisten Kennedy&amp; Lorenz.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert,
ausgeführt von der ganzen Hauscapelle.
3
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69 71.
86
WeinRestaurant, I
WeinRestaurant,
an
Hotel-Restaurant
Nordstern“.
C. A. Recknagel,
Volksgarten.
* Sonntau den 10. Juni,##
X Nachmittags 5 Uhr: 2
K 16. Philharmonisches Concertis
A
des städtischen Orchesters.*8
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender. De
Wallrafsplatz.
Für Familien bestens empfohlen: Stets große Auswahl in fertigen Frühstücken. Tages= und Abendplatten in bekannter "<space> P r e i s l a g e.<space> D i n e r s<space> u n d<space> S o u p e r s<space> K<space> 1, 5 0.<space>
Unterzeichneter möchte gern in dem hintern Saale einen Abonnententisch
einrichten. A. de Laforgue.
Prämiirt auf verschiedenen Kochkunst=Ausstellungen mit 4 Goldenen Medaillen. Ehrendiplom und Ehrenpreis, darunter die Goldene Medaille der Stadt Köln.
Hôtel-Pe
Wald=Curort
Bockenberg bei Bensberg,
gelegen inmitten prachtvollen Hochwaldes.
Schönster Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Herrlichster Ausflugsort in der Umgebung.
Anerkannt gute Küche. Reine Weine. Helle und dunkele Exportbicre.
Kaffee.
Größere Vereine erhalten die möglichste Preisermäßigung. Bäder im Hause.— Omnibus am Bahnhof.
Um zahlreichn Besuch ladet freundlichst ein
Hofbachtungsvoll
Gottfr. Ritter, Ockonom.
Brauerei und Restauration
Rechtschule 24.
Hochprima obergähriges
Lagerbier im Anstich.
Empfehle einem hochgeehrten Publicum mein bestrenommirtes
mit anerkannt guter Küche bei billigen Preisen, sowie das vorzügliche
Export=Bier
von Gebr. Sünner in
Ebenso sind meine best eingerichtelen Zimmer mit vorzüglichen
Betten, Licht und Frühstück von 2 K. an den Herren Reisenden zur gefl. Benntzung sehr zu empfehlen.*
NB. Gleichzeilig erlaube ich mir, auf das von mir geführte, als
das vorzüglichste Münchener Bier bekannte Franciscaner= Leistbräu v. Jos. Sedlmayr, München, aufmerksam zu machen.
„Hausfrauen prüfek“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Roin
340 Hohestraße 134C.“ Pasa, Lafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse
Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Küchenartik
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.

Scite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154* Sonntag, 10. Juni 1894.
aufraffend, entgegnete er dann mit erzwungener Freundlichkeit: au e ht. genehme Gesellschaft.“
„So will ich versuchen, sie für dich zu sein,“ antwortete sie, indem sie die Tassen füllte und dann neben ihm Platz nahm. „Christian," begann sie nach einigen Minuten, während welchen er schweigend an der Tasse genippt und sie dann wieder auf den Tisch gestellt hatte,„ich ertrage das nicht länger; du mußt mir endlich Rede stehen.“
„Worüber?“ fragte er, bemüht, in seinen Ton Unbefangenheit und Verwunderung zu legen.
„Du glaubst ja selbst nicht daran, daß du mich auf diese Weise täuschen kannst. Ich lasse mich nicht abweisen; was fehlt dir?“
Sie ergriff seine Hand und sah ihm lang und forschend in das bleiche Gesicht, das in wenigen Tagen eine Anzahl tiefer Linien, die sie sonst nicht darin bemerkt, erhalten hatte.
„Ich begreife nicht, was du von mir willst,“ sagte er, sich abwendend;„in wie fern bin ich anders, als sonst?“
„An wechselnde Stimmungen bin ich allerdings bei dir gewöhnt..
„Das kann nicht anders sein,“ unterbrach er sie heftig, fast rauh; „ein Geschäft, wie das meinige, bringt Sorgen, Aufregungen; da kann man nicht immer gleichmäßig sein.“
„Das habe ich eingesehen," erwiderte sie, ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen.„Aber so wie jetzt, bist du noch nie gewesen. Christian, ich lasse mich nicht abweisen, ich muß erfahren, was mit dir vorgegangen ist.“
„Du bist im Irrthum, Marie, es ist nichts. Vielleicht ein körperliches Unbehagen.“ Er stand auf und machte einen Gang durch das Zimmer. Sie folgte ihm und legte ihren Arm in den seinigen.
„Ich habe derartiges gefürchtet," redete sie leise auf ihn ein. „Mit jener Ohnmacht an unserm Empfangs=Abend begann es, seitdem bist du nicht mehr derselbe Mann..
„Thorheit, Einbildung,“ warf er sichtlich gepeinigt dazwischen. Sie ließ sich nicht irre machen, sondern fuhr fort:„Unser alter Medicinalrath nimmt die Sache zu leicht, wir sollten eine Autorität zu Rathe ziehen.“
Er machte sich ungestüm von ihr los.„Warum nicht gar, ich bin ganz gesund, und damit die Quälerei ein Ende hat, so magst du es wissen: es steht ein großer Theil meines Vermögens auf dem Spiel.“
„Du fürchtest das Fehlschlagen einer von dir gemachten Speculation?“ fragte sie und betrachtete ihn verstohlen mit großer Aufmerksamkeit.
„Ja,“ antwortete er, blickte aber dabei scheu zu Boden. „Christian!“ Ihre Stimme klang zugleich zärtlich und vorwurfsvoll.„Warum sagst du mir die Unwahrheit? Du hast jetzt nicht das Fehlschlagen einer Speculation zu befürchten. Deine finanzielle Lage war nie besser als gegenwärtig.“
Er blieb stehen und sah sie betroffen an.„Woher weißt du das?“ fragte er, und als sie schwieg, fuhr er unmuthig und doch mit einem leisen Lachen fort:„Hast du ein Mal wieder mit Mewissen die Köpfe zusammengesteckt.“
„Ja, das habe ich,“ entgegnete sie freimüthig.„Ich bat in meiner Unruhe den alten guten Mann, zu mir zu kommen, und er hat mir versichert, daß die Geschäftslage keinen Anlaß zu Besorgnissen gibt.“ Nagel stöhnte tief auf.
„Aber auch er klagt über dein eigenthümlich verändertes Wesen; auch ihm ist es unerklärlich.“
„Marie, ich bitte dich, laß ab von mir, quäle mich nicht!“ schrie der geängstigte Mann.„Ich stehe ohnehin am Rande der Verzweiflung.“
„Wodurch?“
„Was weißt du, was weiß Mewissen von meiner finanziellen Lage. Vor mir gähnt ein Abgrund!“ Er rang die Hände.
„So hast du Speculationen gemacht, von denen Mewissen nichts erfahren hat?“
„Nein, nein. Laß mich, laß mich. Geh.“ Er deutete nach der Thüre und warf sich, das Gesicht gegen die Kissen drückend, in das Sopha.
Frau Nagel ging nicht; sie war entschlossen, ihren Mann zum Reden zu bringen. Dicht an ihn herantretend, legte sie die Hand auf seine Schulter und sagte halblaut:„Christian, man sollte meinen, in deiner Vergangenheit liege ein Geheimniß.“
Er sprang auf. Sein Gesicht hatte eine grünbleiche Farbe angenommen, sein Auge rollte wild, er rang nach Athem. Erschrocken wich seine Frau einen Schritt zurück.
„Wie so weißt du das?“ keuchte er.„Hat er es dir gesagt? Erzählt man es sich bereits in der Stadt, an der Börse?“
„Was? Was?“ fragte sie.
Er hörte nicht darauf, sondern redete heftig gesticulirend weiter: „Mein Ruin, meine Schande ist also schon bekannt. O, warum zögerte ich auch so lange; ich wußte ja beim ersten Blick auf ihn, nein, schon als ich den Ton seiner Stimme hörte, wen ich vor mir habe.“
„Von wem sprichst du?“ fragte seine Frau. Die ihr ausgestiegene Ahnung war fast zur Gewißheit.
Nagel lächelte bitter.„Stelle dich nicht so; du weint es, Ihr wißt es Alle. O Gott, mein Gott, es ist ein hartes Strafgericht, daß ich entehrt, gebrandmarkt da stehen muß vor meiner Frau, vor meinen Kindern, vor der ganzen Welt!"
Er sank in sich zusammen, und seine Frau stützte sich mit beiden Händen auf die Lehne eines Sessels. War der Mann, mit dem sie jetzt bald fünfundzwanzig Jahre in friedlicher Ehe gelebt, war der Vater ihrer Kinder ein Mörder oder Dieb? War der Name, den sie trug, verfehmt und gebrandmarkt? Das Entsetzen packte sie, und dann kehrte doch wieder ihr Glaube zurück. Hatte sie nicht im Laufe der Jahre viele Sonderbarkeiten ihres Gatten erfahren? Wußte sie nicht, wie er zu übertreiben vermochte, wenn der finstere Geist ihn packte? Es war gewiß auch jetzt nicht so schlimm, wie er es darstellte.
„Christian," bat sie,„komm zu dir, besinne dich. Selbst deinem eigenen Bekenntniß glaube ich es nicht, daß du ein Verbrecher bist. Du kannst keinen Mord auf dem Gewissen haben.“
„Einen Mord? Wer zeiht mich dessen?" fragte er auffahrend. „Niemand, Niemand!“ versicherte sie;„deine wilden Worte...“ „Selbst wenn Falkner untergegangen wäre, könnte man mich nicht Mörder nennen,“ murmelte er, ohne auf ihre Worte zu achten.„Aber er ist nicht untergegangen, er hat einen Sohn...“
„Rowland Porter!“ rief sie.
Er nickte.
„Sein Aublick rief dir das Bild eines Andern in's Gedächtniß. Daher deine Ohnmacht, als er dir plötzlich in den Weg trat? Daher dein verstörtes Wesen seit jenem Abend?“
„Es ist so, es ist so!“ stöhnte er.„Also er hat es dir gesagt.“
„Nichts hat er gesagt, Niemand weiß etwas, ich sprach nur eine Vermuthung aus,“ versetzte sie und nahm wieder neben ihm Platz. „Christian, besinne dich, ermanne dich; plagst du dich nicht wieder mit Hirngespinsten?“
Er schüttelte den Kopf, verharrte aber in dumpfem Schweigen.
„Rowland's Mutter ist eine Deutsche, glaubst du sie vielleicht früher gekannt zu haben?“
Er lachte laut und höhnisch auf.„Meinst du, es handele sich um ein Liebesabenteuer aus meinen Jugendtagen? Ich sage dir, sein Vater war ein Deutscher, er hieß Heinrich Falkner. Ich habe eine Schuld gegen ihn, und der Sohn ist gekommen, um mich zur Rechenschaft zu ziehen..
„Christian!“ Unwillkürlich rückte sie etwas von ihm ab.
„Fürchte dich nicht,“ sagte er matt und mit einer Ruhe, die seltsam gegen die Erregung abstach, in der er sich noch vor wenigen Augenblicken befunden.„Diese Hand ist rein von Blut; ich habe auch nicht gestohlen und bin kein Fälscher und Betrüger im gewöhnlichen Sinne des Wortes, und dennoch...“
„Dennoch?“ fragte sie mit bebender Stimme, da er inne hielt.
„Dennoch habe ich einem Andern sein Eigenthum vorenthalten, habe damit geschaltet, als ob es das meinige wäre, hatte mich daran gewöhnt, es als meinen Besitz zu betrachten, wehrte und sträubte mich dagegen, es herauszugeben, sann, wie ich dieser Nothwendigkeit entgehen könne. Das war der Kampf, der mich seit acht Tagen geschüttelt hat. Er ist jetzt vorbei; ich habe mich, wie du mir zuriefest, ermannt und besonnen. Ich werde die alte Schuld zahlen, wenn uns dann auch wenig oder nichts übrig bleibt!“
Das Ehepaar schien jetzt die Rollen getauscht zu haben.
Der Banquier hatte sich aufgerichtet; aus seinem Gesichte leuchtete Muth und Entschlossenheit. Seine Frau dagegen schaute mit angstvollen, verstörten Blicken zu ihm auf.
„Was willst du thun?" fragte sie.
„Ich sage es dir ja, eine alte Schuld tilgen, meine Seele endlich von einer Last befreien, die sie viele Jahre gedrückt hat,“ antwortete er mit Würde.
„Ich verstehe dich nicht.“
„Um das zu können, müßtest du eine Episode aus meiner Jugend erfahren; es ist eine längere Geschichte. Willst du sie hören?“
„Gewiß,“ erwiderte sie.
„So sorge, daß wir nicht gestört werden.“
Sie klingelte nach dem Diener, befahl ihm, das Kaffeegeschirr wegzuräumen und ihrer Tochter zu sagen, sie möge mit dem Bruder in's Concert fahren, sie selbst beabsichtige, bei dem Vater zu bleiben. Als sie sich mit ihrem Gatten allein sah, bedeckte sie die auf dem Sophatische brennende Lampe mit einem Schirme, so daß nur ein gedämpftes Licht im Zimmer herrschte, rückte die Kissen auf dem Divan zurecht, schob das Tischchen mit den Rauchutensilien in den Bereich seiner Hand und fragte:„Willst du nicht eine Cigarre anzünden?“
„Nein,“ sagte er und machte eine abwehrende Bewegung;„sie würde mir im Laufe der Erzählung doch immer ausgehen.“
Er schwieg noch einige Minuten, blickte, seine Gedanken sammelnd, unverwandt auf den Teppich und begann dann:„Du weißt, daß ich aus dem Hessischen stamme, und es ist dir auch nicht unbekannt, daß ich, ehe ich mich hier in Berlin niederließ, ein paar Jahre lang ein Bankgeschäft in Frankfurt am Main betrieben habe.“
„Du hast mir das flüchtig erzählt; da es mir aber schien, als sprächest du von jener Zeit nicht gern, berührte ich sie nur selten,“ erwiderte sie.
„Ganz recht, ich sprach nicht gern davon," bestätigte er,„und was ich dir nie erzählt habe und wovon überhaupt hier wohl Niemand Kenntniß hat, ist, daß ich in dem Geschäft in Frankfurt am Main noch einen Theilnehmer besaß, Heinrich Falkner. Wir hatten Beide ein paar Jahre auf dem Rothschild'schen Comptoir gearbeitet und uns Jeder eine mäßige Summe erspart, auch besaßen wir Beide ein kleines Vermögen von unsern Eltern. Damit begründeten wir auf eigene Rechnung ein Bankgeschäft; aber es wollte nicht recht damit gehen. Nach verhältnißmäßig kurzer Zeit war der größere Theil unseres Einlage-Capitals verloren, und wir sahen uns außer Stande, das Geschäft weiter zu führen.
„Falkuer machte mir den Vorschlag, wird wollten mit dem Rest unserer Habe nach America gehen. Ich hatte keine rechte Lust dazu, glaubte auch hier in Deutschland eine Aussicht zu haben, von der ich ihm jedoch nichts sagte, und ging nur scheinbar auf den Plan ein. Auf mein Glück im Karten= und Würselspiel bauend, rückte ich eines Tages, halb im Scherz, mit folgendem Ansinnen heraus: Das Capital, was wir noch unser nannten, war viel zu klein, um damit wieder ein Bankgeschäft anzufangen, es war jedoch groß genug, daß Einer von uns sich damit an einem anderm Platze, Hamburg oder Berlin, als Agent und Commissionair niederlassen könne. Wir wollten nun darum würfeln. Der Verlierende bekomme das Reisegeld nach America und noch etliche Hundert Thaler, um dort vor der ersten Noth geschützt zu sein, der Gewinnende behalte das sich auf zehntausend Gulden belaufende Capital zur Verfügung. Der Andere bleibe aber stiller Theilnehmer des Geschäftes. Sein GewinnAntheil werde ihm alljährlich gut geschrieben und mit Zinseszins berechnet.
„Ist es möglich, daß Jemand auf einen solchen Vorschlag einging?“ rief Frau Nagel verwundert.
„Wir waren jung und hatten nicht viel zu verlieren,“ antwortete ihr Gatte.„Zudem besaß Falkner in seinem Wesen etwas Phantastisches und einen fatalistischen Zug. Er gab meinem Vorschlag Gehör. Wir setzten, vorläufig mit Auslassung der Namen, den Contract auf, in welchem der Zurückbleibende sich verpflichtete, das für den Andern erworbene Capital diesem jederzeit auszuzahlen, gleichviel, nach wie vielen Jahren er oder seine Erben sich melden würden.“ (Fortsetzung folgt.)
Köln, 10. Juni. In der Erkrankung des Hrn. Weihbischofs Fischer scheint die Krisis überwunden zu sein, so daß die Aerzte gestern Morgen eine kleine Besserung feststellen konnten. Bis gestern Abend
war keine Aenderung in dem Befinden des hochw. Herrn eingetreten. — Von der Erkältung des Hrn. General=Vicars Prälat Dr. Klein, heidt ist nur ein starker Husten zurückgeblieben. Sein Allgemeinbefin den ist befriedigend.
* Trauerfeier für Andreas Pütz. Auf Einladung des Kölner Männergesang=Vereins, der Concert=Gesellschaft und des Conservatoriums der Musik hatten sich zu dem feierlichen Acte, den die genannten Vereine am Freitag im großen Saale des Gürzenich veranstaltet hatten, eine große Menge von Freunden und Verehrern des Verblichenen eingefunden. Eben so besetzt sah man die große Tribüne, auf der die Mitwirkenden kaum Platz finden konnten. Pflanzenschmuck sowie schwarze und weiße Draperieen, inmitten deren ein mächtiger Lorbeerkranz prangte, bildeten eine würdige Decoration.„Siehe, wir preisen selig“, aus Mendelssohn's Paulus, also leitete der gewaltige Chor, der aus Mitgliedern des Concert=Chores, des Kölner Männergesang=Vereins und der obersten Chorklasse des Conservatoriums zusammengesetzt war, die ernste Feier ein. Dann trat vollzählig der Kölner MännergesangVerein vor und sang unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Concertmeister Schwartz, zu Ehren seines Mitgründers und Ehren=Präsidenten zwei Chöre:„O bone Jesu“ von C. P. da Palestrina, und„Beati mortui“ von F. Mendelssohn=Bartholdy. Die oberste Chorklasse des Conservatoriums stimmte dann das sechsstimmige„Selig sind die Todten“ von Heinr. Schütz(1585—1632) an. Unter lautloser Stille hielt der Präsident des Männergesang=Vereins, Hr. Louis v. Othegraven, im Namen der gesammten Vereine, denen der Todte angehört, die Gedächtnißrede.
„Die schwarz behangene Stätte, an welcher sonst nur Klänge der Freude und der Lust zu ertönen pflegen, bekundet, daß wir zu ernsten Feier versammelt sind, daß wir der Trauer um den Heimgang eines Mannes von vielseitigen Verdiensten Ausdruck geben wollen. Wie allgemein der Tod von Andreas Pütz beklagt wird, davon legen Zeugniß ab die hier aufgestellten Vereine, welchen der Verblichene als Gründer oder hervorragendes Directions=Mitglied angehört hat, und die nun seinen Manen den Tribut der Dankbarbeit und Liebe zollen. Vor mir sehe ich die Vertreter der städtischen Behörden, und der ganze weite Raum dieses Saales ist bis auf den letzten Platz gefüllt von Freunden und Verehrern des Verewigten aus allen Berufsklassen. Sie Alle wollen durch ihre Anwesenheit bekunden, daß einen schwer zu ersetzenden Verlust nicht nur die Künstlerkreise, sondern die ganze Stadt erlitten hat. Wo so viel Liebe und Verehrung in solch' unverkennbarer Aufrichtigkeit sich äußern, da müssen die Verdienste groß sein, welche diese Gesinnungen hervorgerufen haben. Und in der That ist der Name Andreas Pütz mit dem musikalischen Leben Köln's so eng und so hervorragend verbunden, daß er überall in erster Linie genannt werden muß, wo die Bedeutung unserer Vaterstadt als Pflanz= und Pflegestätte der Musik erwähnt wird. Wer erkennt es nicht dankbar an, daß zu einer Zeit, wo hier nur von Wenigen die Musik mit Liebe gehegt und gepflegt wurde, Pütz durch seine thatkräftige Mitwirkung bei der Bildung von Instrumental= und Gesang=Vereinen—, wie die Philharmonische Gesellschaft, die Sing=Akademie(späterer städtischer Gesang=Verein), der Kölner Männergesang=Verein u. a.— in weiten Kreisen den Sinn für die Kunst neu belebte? Wer erinnert sich nicht der aufopfernden Mühe und Hingebung, mit welcher er an der weitern Entwickelung und dem Gedeihen dieser Vereine nicht nur, sondern auch an der aus denselben entstandenen Concert=Gesellschaft und des unserer Stadt zu so großen Ehren gereichenden Conservatoriums der Musik arbeitete?
„Unverwelklich ist der Kranz von Lorbeeren, welcher Andreas Pütz als Mitbegründer, langjähriger Präsident und Ehrenpräsident des Kölner Männergesang=Vereins ziert. Es kann nicht hier meine Aufgabe sein, diese Verdienste im Besondern zu würdigen; nur hervorheben möchte ich, daß er durch die Förderung der Bestrebungen des Kölner Männergesang=Vereins bei seinen Mitbürgern in um so dankbarer Erinnerung bleibt und der Stadt als einer ihrer besten Bürger zu um so höherer Zierde gereicht, als aus den Erträgen der vom Verein veranstalteten Concerte nicht nur zu dem großen Werke, welches als Symbol deutscher Einheit in seiner nun vollendeten Herrlichkeit alle andern Kunstwerke seiner Art überragt, mancher Baustein geliefert, sondern auch viele andere vaterstädtische Zwecke gefördert, manche stille Thräuen von Bedrängten und Hülfsbedürftigen getrocknet worden sind.
„Dankbarkeit und Hochachtung bilden das Denkmal, welches Pütz sich in den Herzen aller Künstler, aller Musikfreunde, ja aller Bürger Köln's gesetzt hat. Durch seinen Heimgang ist eine schwer auszufüllende Lücke entstanden, bei allen vaterstädtischen, patriotischen und Gesellschafts=Festlichkeiten in weitern und engern Kreisen wird man die Kinder seiner dichterischen und musikalischen Muse entbehren, welche er mit der liebenswürdigsten Zuvorkommenkeit in ernsten und heitern Weisen spendete. Mit Liebe und Wehmuth werden seine Freunde und alle Diejenigen sich seiner erinnern, welche in nähern Beziehungen zu ihm gestanden haben; ihnen wird die gewinnende Liebenswürdigkeit, mit welcher er Jedem entgegenkam, der Edelmuth seines lautern und biedern Charakters eben so unvergeßlich bleiben, wie die Art und Weise, in welcher er im traulichen Kreise die Unterhaltung gleich geistreich im Scherz, wie im Ernst zu beleben wußte.
„Nichts vermag aber aufzuwiegen den gerechten tiefen Schmerz, welchen der harte Verlust der Familie des Entschlafenen bereitet hat; einen Schmerz, dessen Größe nur der zu ermessen vermag, welcher weiß, mit welcher Liebe er um das Wohl seiner Angehörigen besorgt gewesen, wie ihm für sie kein Opfer zu groß war und wie er für alle Mühe und Sorgfalt durch die innigste aufrichtigste Anhänglichkeit der Seinigen belohnt wurde. Möge ihnen das Bewußtsein einigen Trost gewähren, daß ihr Schmerz von Tausenden gewürdigt und mitempfunden wird und daß der Verklärte, wenn seine irdische Hülle auch der Mutter Erde wiedergegeben wurde, durch sein Wirken in dankbarer Erinnerung fortleben wird bis in die spätesten Zeiten! An uns ist es, diese Erinnerung stets wach zu halten, indem wir, Jeder in seinem Kreise, nach Kräften dazu beitragen, daß die Musik mit demselben unermüdlichen Eifer, mit derselben Begeisterung für alles wahrhaft Schöne, welches den Heimgegangenen bis zu den letzten Tagen seines Lebens beseelte, gepflegt werde. Das wird das schönste Denkmal für Andreas Pütz und für sein treues Wirken sein.“
Unter dem tiefen Eindruck, den die Rede hinterlassen, machte der die Feier schließende Eingangschor aus dem Requiem von Mozart eine tief ernste Wirkung. Das Orchester, von den Herren Professor G. Jeusen und Concertmeister Baré geführt, bestand zum größten Theile aus der Orchesterklasse des Conservatoriums. Es war eine Feier, die in ihrer planvollen Anlage und ihrem trefflichen Verlauf dem schönen Zwecke auf's beste entsprach.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde dem städtischen Krankenhause ein Mann aus Müngersdorf übergeben, welchem ein schwerer Stein auf ein Bein gefallen war, wodurch dasselbe gebrochen wurde.
□ Der Kölner Athleten=Verein Eiche feiert das diesjährige Sommerfest am Sonntag den 17. Juni in der Decksteiner Mühle unter Mitwirkung des Kölner Turner=Clubs. Das Fest besteht in athletischen und turnerischen Uebungen, Pyramiden, Concert und Ball und findet bestimmt statt, auch bei ungünstiger Witterung; in letzterm Falle im geschlossenen Saale.
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 9.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 2 9<space>—<space> 0. 0 2.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 9.<space> J u n i,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 ½%,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ¼ 0<space>

Local-Anzeiger Nr. 154* Bonntag, 10. Juni 1894
Seite 7.
Die berühmten lühstoffeisen
à M..50.
Glühstoff.
Patent Martin. Carton— 48 Stück.
40 Pfg.
Sämmtliche Haus
Schwabenfalle
„Dämon“,
fängt hunderte Schwaben in einer Nacht, wirklich echt à 1 Mark.
ind Küchen-Geräthe.
in grösster Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen empfichlt die
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. Juni 1894.
Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Jansen, Mann, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Branddirector Brüllow.
Director Christophe..
Stadtverordnete! Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, DuMont, Elven, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kühlwetter, Kyll, Leut, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=DuMont, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, Rierh Schaurte Schmalbein, Schmitz, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dünner, Hagen, Kretzer, Langen, Liebmann, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Stelzmann, van der Zypen.
Die Stadtv rordneten=Versammlung bewilligt die Mittel zur Beschaffung von Schränken und Vitrinen für das Museum Wallraf=Richartz zur Aufstellung römischer Alterihümer; genehmigt die Errichtung eines Mansardeng schosses auf dem Werkstätten gebäude des neuen Fuhrparks in Ehreufld sowie einen Vertrag betr. die Aufstellung eines Schiffs=Clevators auf dem Deutzer Werft; setzt meyrere
Grundstücks=Entschädigungen fest; erklärt sich mit der Aufstellung von Tiechen und Stühlen zu Wirthschaftszwecken auf der Straßenflache Am Hof 14 unter den üblichen Bedingungen einverstanden; findet gegen die Aufstellung einer Trinkhalle an der Südseite des Appellhofplatzes, gegen den theilweisen Erlaß einer Erkerabgabe Cardinalstraße und gegen einen Vertrag betr. Theitung einer Parcelle Follerstraße nichts zu erinnern; wählt die Herren A. Weinbach und C. Becker zu Vorsteher=Stellvertretern des 75. bzw. 70. Ortsbezirks; ermächtigt die Verwaltung sich auf zwei Klagen betr.
Grundstücks=Entschädigung Ehrenfelde.
Canaluraße einzulassen und bezüglich eines Grundstüas Meihweg das Enteignungs=Verfahren einzuleiten; ist mit Erwerbung mehrerer Grundflächen für den neuen Schlacht= und Viehhof einverstanden und genehmigt die Ansteigerung des Hauses Altermarkt 11, die Vermiethung des Grundstückes Mariengartengasse Nr. 15 und den Verkauf des Grundstückes Stolk816Amtliche Bekanntmachung.
19. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten- Versammlung am Donnerstag den 14. Juni 1892, Avends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung: Einführung des Stadt=AusschußMitgliedes Justizrath P. Landwehr;
Rechnungen;
Regulirung der Grenze zwischen dem Kirchengrundstücke Gereons driesch 2 und dem anliegenden Schulgrundstücke; Höhenlageplan für die Merheimer straße;
Fluchtlinienplan für die Humboldt=Colonie mit Umgebung; Straßenbau Verträge betressend: a. die Nachenerstraße, v. die Händelstraße;
Instandsetzung der Boltensternstraße und des Weges westlich der Schießstände;
Bau eines Schuppens für Wegeunterhaltungsgerathe an der Philippstraße; 4— 8
Elektrische Beleuchtung der Hohestraße;
Anderweite Festsetzung der Prüfungsgebühren für Elektromotoren; Credit zur Bestreitung der Impfungskosten für 189394; Vorlage betreffend die Fortführung der Gymnasialklassen am Realgymnasium bis zur Oberpeima;
Bedingungen für die Anlage von Wasser=Ausläusen in den ländlichen Vororten;
14. Vereinbarung mit der Kölnischen
Aeltestes
in
Telephon 190
1.
3.
4 5.
6.
7.
8.
10.
11.
12.
13.
P
Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
Alleinverkauf für Köln u. Amgegend der Firma
&amp; Wilke
in Hamburg. Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Maschinenbau=Actien=Gesell chaft betreffend die Anlage eines Ent wässerungs-Canals im Rhein userweg;
Vertrag mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn über die Benutzung städtischer Straßen zum Bau= und Betrieb dieser Bahn.
Beste und billigste Bezugsquelle
für Strickgarne,
sehr vortheilhaft
für Wiederverkäufer.
J. P. Greven.
Heumarkt 80. gros Strickgarne en détail.
sen
Johannisstraße 48. und größtes Special=Geschäft
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
Fortschreitend mit der
Zeit, kommen wir unserer geehrten stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl
durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen
Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes beiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die pitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und anschlägen zur Hand zu gehen.
Circa 350 der besien Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdentlichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
Locales.
p Durchreisende. Der regierende Fürst von Schwarzburg=Rudolstadt traf nebst Gemahlin vorgestern Abend hier ein und stieg im Hotel du Nord ab. Gestern Morgen fuhren die Herrschaften weiter nach Leipzig.
h Blumenfest in der Flora. Auf Antrag des Arbeits=Ausschusses für das Blumenfest, welches in der Flora am 6. bis 8. Juli stattfinden soll, hat der Verwaltungsrath der Flora von seinem Rechte Gebrauch gemacht und dem Ausschuß für diese drei Tage die Flora überlassen. Wie uns mitgetheilt wird, soll von allen Besuchern ein mäßiges Eintrittsgeld erhoben werden, welches nur am Abend wegen der besondern Unkosten der Abendfeste eine kleine Erhöhung erfahren wird. Der ganze Ertrag wird zu Gunsten der Flora verwandt. Donnerstag=Abend fand bereits eine Beleuchtungsprobe des großen BlumenParterres durch 5000 elektrische Flammen statt. Die Probe ist herrlich gelungen. Bei Gelegenheit des Blumenfestes werden auch TheaterVorstellungen die Besucher unterhalten. Wie wir hören, ist zu diesem Zweck eine Oper schon in Vorbereitung.
#<space> D i e<space> C o n s e c r a t i o n<space> d e r<space> K l o s t e r k i r c h e<space> d e r<space> B a r m h e r z t <space> gen Brüder an der Brüsselerstraße gestaltete sich zu einem feierlichen Acte. Gestern Morgen 6½ Uhr wurde Hr. Weihbischof Dr. Schmitz im Kloster von der Ordensgemeinde festlich empfangen und nahm dann im bischöflichen Ornat die feierlichen Ceremonien der Consecration vor. Nachdem die neuen Glocken zum ersten Mal zum Besuch des Gottesdienstes in der Kirche eingeladen, begann das Pontifical=Amt, wobei Hr. Pfarrer Savels von St. Aposteln assistirte, während die Herren Domvicar Dr. Steffens, Prof. Müller(Oberlehrer am Aposteln=Gymnasium), Pastor Behler und Kaplan Hundgeburth ministrirten. Hr. Tomcapellmeister Cohen spielte selbst die Orgel und ein aus Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars gebildeter Chor trug die Choral= und mehrstimmigen Gesänge recht wirkungsvoll vor. Der hochw. Herr Weihbischof hielt während des Hochamtes eine eindrucksvolle Ansprache über die Bedeutung des Gotteshauses. Die Feier endete gegen 11 Uhr mit Ertheilung des bischöflichen Segens. Das recht schön gezierte Klosterkirchlein war während des Gottesdienstes überfüllt. Gegen 12 Uhr begann ein Festmahl in dem geräumigen neuen Kloster=Refectorium, an welchem Herr Weihbischof Schmitz sowie die erschienenen Gäste theilnahmen. Sechs auswärtige Genossenschaften, u. a. aus Amsterdam, Frankfurt, Montabaur, sowie die hiesigen Alexianer hatten Vertreter zur Einweihung des Klosters entsandt. Kloster und Kirche trugen ein reiches Festkleid. Die Klosterkirche ist von nun ab den Gläubigen geöffnet; täglich findet dort Gottesdienst statt; auch werden die Chorgebete der Krankenbrüder daselbst abgehalten. Was an der innern Einrichtung der Kirche noch mangelt, wird wohl der stets bewährte Opfersinn unserer Mitbürger gern beschaffen helfen. Zum Bau der ganzen ausgedehnten Anstalt ist nicht ganz ein Jahr erforderlich gewesen. Am 5. Juni 1893 erfolgte der erste Spatenstich, und am 20. Mai 1894 wurde dieselbe schon bezogen. Hr. Maurermeister Hospelt hat das Gebäude nebst Kapelle nach den Plänen des Architekten Dreher aufgeführt.
S Rad=Wettfahren. Hr. Sorge von hier, Mitglied des hiesigen Bicyele=Clubs, wird am 11. d. M. an der Distanz=Fahrt Mailand= München theilnehmen. Derselbe hofft, die 600 Kilometer lange, sehr bergige Strecke in 30 bis 35 Stunden auf dem Sicherheitsrade zurückzulegen. Hr. Sorge war bekanntlich bei der vorjährigen Distanz=Fahrten Wien=Berlin und Mainz=Cleve Erster auf ungewechselter Maschine.— In diesem Jahre veranstalten die Kölner Radfahrer=Vereine auf dem hiesigen Sportplatz wieder einige Rennen, wozu hervorragende Rennfahrer des In- und Auslandes starten werden.
X Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs. Im Hotel Disch hielten vorgestern etwa 70 Inhaber der bedeutendsten Manufactur=, Modewaaren- und Confections=Geschafte Rheinlands und Westfalens eine Versammlung ab, in welcher die Bildung eines Vereins zur Bekämpfung der Auswüchse in Handel und Gewerbe, insbesondere der Schwindel= und Schlender=Concurrenz, beschlossen wurde. Nach vollzogener Vorstandswahl wurde Köln als Zusammenkunftsort angenommen und das gewählte vorläufige Comité mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragt. In der über drei Stunden dauernden Besprechung traten alle Redner für die Nothwendigkeit ein, das immer mehr sich ausdehnende Unwesen der Schwindelgeschäfte entschieden zu bekämpfen. Allseitig wurde auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß die Roeren'schen Anträge zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs im Reichstage bald Gesetzeskraft erhalten möchten.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein in einer Fabrik zu Lindenthal arbeitender Schlosser wußte sich daselbst das nöthige Material zur Anfertigung von Stocheisen usw. zu verschaffen und die verfertigten Gegenstände nahm er mit nach Hause; auch entwandte er eine Anzahl Messinghülsen Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Vilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 38 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende:
Victor Göbbels, Ehrenfeld, Geisselstraße 32.
Hermann Hoffmann, Köln=Deutz, Siegburgerstraße 101A4.
Joh. Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Joseph Maassen, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
Ludwig Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis Rebus. Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Kinderwagen,
Aufertigung
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen. Weder&amp; Hörchner, Mittelstr. 2/4.
von Kostümen und Mänteln aller Art. Jean Spiecker, Bürgerstr. 10, am Nathhaus.
werden.
Siebenburgen 36
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes
Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 55.
„ Schuhmachermeister,
Lud. Kösemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an. E
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. j. 50 A, echte Hohenzollern=Masch. n. 58 J, die bek. u. überall einger. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. tre. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. rotb. Kreuz Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154. Sonntag, 10. Juni 1894.
Prachtvolle fein decorirte
Kaffee-Services mit Stablienkel,
bestehend aus grosser Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkanne und 6 Ober- mit Untertassen, zusammen nur 3 Mark.
Blendend weisse tiefe und flache Steingutteller,
„„<space> g e r i p p t,<space> 1 0<space> P f g.<space>
Prima echt Porzellan gerippte grosse Teller,
25 Pfg.
Bier-Services, complet, fein, farbig, Krug u. 6 Gläser,
1 Mark 20 Pfg.
Starke gerippte Wassergläser,
per Stück 6 Pfg.
Echt Krystall-Weingläser mit feinem Schliff,
2 Stück 45 Pfg.
Prachtvolle Weinrömer,
2 Stück 45 Pfg.
Fein decorirte Ober- und Untertassen, gross,
25 Pfg.
Waschgarnituren, in grosser Auswahl, spottbillig.
Schöne weisse Ober- mit Untertassen,
4 Paar 50 Pfg.
Echt Krystall-Compotteller mit Olivenschliff,
2 Stück 45 Pfg.
Grosse echt Porzellantassen mit breitem Goldrand nebst Untertassen,
2 Stück 45 Pfg.
Gasglühlicht
solider und billiger als bisheriges.
C. Schulz, Köln, Lübeckerstr. 11.
Elektrische Anlagen jeder Art.
S. Aechl Janck=Caffee
FRARCKE"
ist
SCHUTZMARKE
anerkannt der beste
12 Fabriken im In- und Auslande.
30 Medaillen und Diplome.
SCHUTZMARKE
Namenstags- Geschenke
Deckelseidel und Krüge
alle Glas-, Krystall-, Porzellan- und Steingut-Waaren, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten empfichlt zu Fabrikpreisen die
Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
nur 2022 Hohestrasse 2022,
gegenüber der Expédition des Kölner Tageblatt.*
Endgültig am 21. und 22. Juni c. schon Ziehung der 375,000. Marienburger Geldlotterie, v. Loos 3 M. 90.000.
Geldgewinne Mark 90,000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung bestimmt vom 16.-18. Juni.,
Loos 1 Mark, 11 Loose 10 Mark. Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000 2c.
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per Loos; M. 11 Soose 10 22
Mark 40,000 Hauptgew. Mark 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. Baar.
Liegnitzer Kirchen=Loose a 1 Mark.— Detmolder Pferde=Loose à 1 Mark. Frankfurter Pferde=Loose à 1 Mark.— Rothe Krenz=Loose à 3 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Teleph. 1376. Köln, Unter Fettenhennen 15, Franke&amp; Cie., Düsseldorf, Königs=Allee 26. Teleph. 498.
An einem
ExtraTanz-Cursus
(Mittwochs) können noch Einige Theil nehmen. Baldige Anmeldung erwünscht.
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Urania,
Deutsche Präcisions-Uhren-Fabrik in München.
Herren-Präcisions-Taschenuhren
eigenen Systems
in goldenen und silbernen Gehäusen.*
C. J. Bleienheuft, Marsplatz 6
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
Von
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26. Köln, Gertrudenstr. 24-26.
Nühe Breitestrasse.
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugequelle für Schneidermeister u. Wiederverkäuf.
Lehmann&amp; Affmy,
Spremberg NL., Tuchfabricanten.
Ohne viel Uebung“ ver#an
Gebrauche des neuen
Diamant-Wäsche-Glanz
(Adler-Marke)
blendende, schöne weisse, steife und elastische Wäsche, Oberhemden, Kragen und Manschetten.
wie neu. 7638 Dose 25 Pfg. Niederlagen errichtet überall.
Oscar Tietze, Namslau.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farven: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Flintstein=Papier, Farbmühlen, alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen, Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
Jacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Kneipp'te
Köln, Andreaskloster11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr,
Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTESTI
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frübjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneinp. Pfr.
8
I
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 28A und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz: in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
K
Vogelkäffge,
Papageikäfige, Käflgständer,
empfiehlt als
Specialität
Kirsch-Hagedorn
Herzogstraße 13.
Butter.
Feinste Schweizerb., ohne Salz, 1 K, seinste Schweizerb., mit Salz, 95 J, feinste Holsteinerbutter K. 1,10, frische Eier, 100 Stück 4 M,
25 Stück KK 1,05,
Limburgerkäse im Ganzen 35 J, empf.
Joh. Adolphs,
47 Marzellenstraße 47.*
Ein schwarzer Salon
sehr bill. zu verk. Gilbachstraße 13.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Bohm. Alle in Köl#