Anzeigen-Preis:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jeoes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Rummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
gege ge ne se ve pe we pe ge de nn dn do Sn d. S. S. 8. S. 8. S. S S Fe Jese
Nr. 73.
Köln, Sonntag, 18. März 1894.
Achter Jahrgang.
Weisswaaren, Spitzen und Cravatten
70 Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzenartikel, Kinderhüten.
in Gardinen; Rouleaux, Vitrages, gestickte Battist-Roben, f. Commin.-KIGIGGT Speclalftat Tüll- und Spachtel-Vorhänge, Mull. Schleiertälle etc. Ir Commum-Kreider
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,*
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei: Herrenkragen— Manchetten,— Cravatten.
Verkaisf mit 20 Procent Rabatt.
e en u,
Ausverkauf wegen
p. Pfd. 30 Pfg 29
Jagnettes, Promenade= und Regenmäntel, Capes und Umhänge, Kindermäntel, schwarze und weiße Cachemires, Foulé, Cheviots, Beige und sonstige Fantasie Stoffe in solidem Genre, sowie sämmtliche bessern Stapelartikel, Unterröcke, Tricottaillen, Blousen 2c. 2c. werden mit bedeutender Preis=Ermäßigung verkauft. Anfertigung nach Maß in geschmackvoller Ausführung entsprechend
Biliger.„
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof und Hof.
Maler! Austreicher!
Sämmtliche Erd= und chemische karben"" greistagen,
Bleiweiss— Leinöl— Terpentinöl,
Oel= und Sprit=Lacke als Specialität,
alle Sorten Pinsel,
sowie alle einschlägigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Engrospreisen
J. C. Bayer, Weyerstraße 61—63.
Uhren, Ketten und
Schmucksachen
unter Garantie zu Fabrikpreisen.
49 Steinstraße 49.
r Taverne,
Laurenzplatz, geg. dem Moltke-Denkmal,
zum frdl. Besuche bestens empfohlen. Allein=Ausschank und Depot des renommirten Bieres Bock=Ale“ der Brauerei Gruber&amp; Cie., Königshofen,
Straßburg i. E.
a- Angenehme Localitäten.
Anerkannt vorzügliche Küche. Weine erster Firmen.
Wwe. Pet. Nakatenus.
Gelegenheitskauf.
Für Brautleute und Jedermann. Große Partie eleganter Möbel: 300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel Betten, Sofas, Teppiche 2c. Zimmer=Einrichtungen, Bilder 2c.
durch Umzug etwas gelitten, sollen bedeutend unter Preis raschmöglichst verkauft werden.
Möbelfabrik. Th. Struwe,
— 16 Wollküche 16.
Original Pariser
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Engros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausverkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, vorzüglicher Tischwein, per Fl. 50 Vfg Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“-E.„KAISER-WONOPOL“
Würfel-Raffinade,
Stampf-Raffinade,
Pflaumen, neue türkische,
99„„* Rosinen, neue Sultanin,
Korinthen, prima Cephalonia,
Vorschussmehl IA.
Kaiser-Auszugmehl, Feinst. ungar. Blüthenmehl,
Grüne Erbsen,
Rohnen, weiße, mittel,
Apfelgelée, versüßt,
Baumöl, deutsches, fein,
99„„
Petroleum, americanisches,„„„
Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 6 Pfg., bei 5 Pfd. 5 Pfg.
Kaffee, feinstgebrannter, nach eigener Methode geröstet, p. Pfd. M..20,.30 und höher. Feinster Blüthenhonig, garantirt rein, p. Pfd.
55 Pfg., bei 10 Pfd. 50 Pfg. Pastoren-Tabak, feiner leichter, p. Pfd. 40 Pfg., bei 10 Pfd. 36 Pfg.
Italienischer Rothwein, garantirt rein, p. Liter 45 Pfg., bei 10 Liter 40 Pfg., sowie sämmtliche andere
Colonial=, Material= und Farbwaaren
zu den billigsten Preisen.
Specialität in
Maler- und Austreicher-Artikeln.
Rudolph Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16,
zwischen Barbarossaplatz und Südbahnhof.
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Bruc
Vom
verkaufe ich bis Ostern einen
großen Posten Herrenhüte,
moderne Form, in steif und weich,
per Stück 2 M. 40,
bei ½ und ¼ Dutzend extra Rabat.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.

Seite 2.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Bonntag, 13. Mär; 1394.
Offene Stellen.
Lehrlingsstelle.
Gebildeter junger Mann für das Comptoir eines hiesigen Fabrik=Geschäftes zum baldigen Eintritt unter günstigen Bedingungen gesucht.
Offerten unter Nr. 342 an die Ge chäftsstelle d. Vl.
Lehrling,
aus guter Familie, gesucht von
Emil Kreidler,
Juwelier und Goldarbeiter, St. Agatha 47.
anen fleißigen, braven, jungen Mann fum Austragen von Zeitschriften und Journa en. Stellung dauernd, gute eugnisse erforderlich.
W. Franken, Buchhandlg.,
Hahnenstraße 24.
3
Lehrling
für unser Fleischwaaren=Engrosgeschäft
gesucht.
Zorn&amp; Comp., Steinweg Nr. 14.
Austreicher=Lehrling gesucht.
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Cartonnage.
Lehrling und Arbeitsjungen sofort gesucht. Röhrergasse 24.
Einen zuverlässigen, unverheiratheten
Kutscher
sucht Dr. Reipen, Kalt.
Schneidergesellen
gegen hohen Lohn gesucht.
Kalk, Hauptstraße 57.
Stellung
Existenz für federgew Herren Prospect und Programm 10 Pfd d landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Xylographische Anstalt
oon Heinr. Hodes, Bolzengasse 1,
sucht einen Lehrling.
Zeichnen erforderlich.
2
chlosser
*. Bauarbeit
größere
Anfangslohn 4 M. Stellung dauernd. Nur selbständige Arbeiter mogen sich melden. wr.-=Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentlicher Junge
mit guten Schulzeugnissen in die Lehre
gesucht. Joh. Balfer, Buch druckerei, Nippes, Neußerstr 193.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ureulaplatz 9. Werkstätte zur Aufertigung kirch licher Geräthe und Gelässe.
Jungs für Samstags Nachmittags Iungr u. Sonntags zum Einseisen Follerstraße 23.
gesucht.
Mädchen HarKiche und
Hausarbeit so wie ein Kindermädchen gesucht.
Marienplatz 9A.
Dienstmädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit in kl Familie gesucht. Unter Seidmacher 5.
Braves, fleißiges
Mädchen
vom Lande, für alle Hausarbeit ge sucht. Bolzengasse 10
Ein braves anständiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei, mit g. Schilkenntniß, aus g. Familie ges. Fr. Off. u. Nr. 329 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen und Volontairin gesucht.
Altermarkt 39 2. Et.
Haushälterin,
Köchin, Küchen= und Zweitmädchen für verrschaftliche Häuser, Köchin, Küchen=, Zimmer= und Spülmädchen gesucht für Hotels u Restaurants.
Provsteigasse 43.
Irdentliches Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. Metzerstraße I2, part.
Ein Ladenmädchen
für Schweinemetzgerei gesucht Christ"
Thristovbstraße 16.
Braves, kathol. Mädchen,
nicht zu jurg, für ein Colonial waaren=Geschäft in die Lehre gesucht. Auch ist dems. Gelegenheit geb., mit in der Haushaltung thätig zu sein. Eintritt am 15.00. 20. April. Fr.=Off. u. W 30 an die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Lehrmädchen
für Kostüme zu Ostern gesucht. Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarb it gesucht.
Christophstraß. 16.
welches zu Hause schlafen kann, gesucht.
Kalk, Hochstraße 32.
Lehrmädchen,
aus guter, katholischer Familie, sucht
Ludwig Lüsdorff Wwe.,
Buch= und Sch eibwaaren Handlung, Eigelstein 24.
Nähmädchen for, Postün. sofort gesucht. Nur wirklich Erfahrene wollen sich melden
Lichhof 22.
K
in braves Mädchen zum Ausfahren eines Kindes gesucht.
Rohrergasse 30—.
K
Zu verkaufen.
Dreikönigenstr. 4
5 Fenster Front, 3 Etagen, im Unterhaus 70 Qu.=Meter Werkstatt, auf dem Hofe kleineres Lagerhaus, Sterbefalls halber billigst zu verkaufen.
falls halber billigst zu verkaufen.
Bescheid St. Apernstraße 67.
Mehrere Häuser an der Altstadt so wie ein Haus in der Ringstraße
billig zu verkaufen Fr.=Offerten unter Nr. 303 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
am Höhenbern, mit allen Bequemlichlichkeiten. zu verkaufen Bescheid Kalt, Hauptstraße 164.
(Jastwirthschaft mit Fremden=Verkehr zu übertr. Jnpentar muß käufl erworb. werd. 1500 R. Baar erforder! Fr.-Off u. X 198 a. d. Annahmest. von W. Imhoff. Perlengraben 13
A # Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Stellen-Gesuche.
Tapeten,
Militair=Inpalide, 45 Jahre alt, sucht Stellung als Portier, Aufseher oder Vertrauensposten. Wer, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl. 26 Annahmestellen.[3110
(Sin fleißiger und zuverlässiger junger Mann sucht Stellung, am liebsten Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zuverlässige Person mit besten Zeugnissen sucht Stelle als
Haushälterin
oder zur Stütze der Hausfrau.
Fricsenplatz 17, 2. Etage.
Restaurationsköchin- sucht
Stellung. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen
vom Lande sucht zum baldigen Ein tritt Stelle für Küche und Hausarbeit zu einer kleinen Familie oder älterm Ehepaar Fr.=Off. u. Nr. 337 an die Geschäftsstelle d. Bl
in
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in einem Colonialwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 339 an die Geschäftsstelle d. Bl.
aus gut katholischer Familie, v. Lande, mit prima Zeugnissen,
sucht Stelle in einem Colonial= Dtrut waaren=Geschäft.
Fr.=Off. u. Nr. 344 an die Geschafts stelle d.##
Arbeits-Gesuche.
Gute Friseurin### nocheinige
den. Apostelnstraße 54.
ufpolstern von Matratzen u. Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
werden gewaschen, gefärbt. u. gespannt 4.40, gesärbt gespannt 1 K. nur gespannt 80 J. Wasche u. Bügelwäsche w. übernommen. Elsaßzstraße 36.
Kostüme
werden nach neuer und Wiener Mode billig angefertigt.
Eigelstein 119, 2. Etage.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt.
Jos. Derkum,
Schaafenstraße 17.
Jacob Saedler,
Gereonswall 58.
empfiehlt sich in allen vorkommenden Maurer Arbeiten sowie zur Ausführung von Reparaturen. Besonders übernehme die Ausführung von Canal= Anschlüssen nach polizeilicher Vorschrift, welche Arbeiten von mir persönlich ausgeführt werden.
Damen= u. Kinderhüte
werden eleg. u. b. angef., alte Sachen
werden benutzt. Michaelstraße 10.
Xyologenit.
Stuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Communionkleid
billig zu verkaufen. Daselbst eine goldene Herrn=Remontoiruhr zu ver kaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf Hausnummer zu ach en.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Psd. 30—35 3, feines Rindfleisch Pfd 30—35 3, seine Tafelbutter 80—85 A. versendet in Posttolli
gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr.
Dunenken bei Neuendorf
duneyken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpreußen.
Schwarze Seiden farbige Seiden
Reste zu
Blousen, Spitzen und Svitzenstoffe alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
band mit
Atlas=Rücken u. farbiges Seidenband, per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preislage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
ger schöner Feder=Milchwagen
sehr billig zu verkaufen. Quentelstr. 9.
Ein großer Holzschuppen
staiker
und ein Bretterhäuschen mit zwei Fenstern zu verkaufen.
Klapperhof 33.
Festons.
bekannt grosse Auswahl u. beste Qualitäten. Alle Breiten zu äusserst billigen Preisen.
.&amp; I. Schmitz, 72 Schilder-72
neben der grossen Bade-Anstalt.
Kragen und Manschetten, Handschuhe, Hosenträger, Kränze und Schleier 2c. zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi, Ehren= u. Albertusstr.
eh
Breite
seiße, creme und eern Spitzen, so" wie schwarz=seidene Spitzen in allen reiten, spottb. Weißbüttengasse 1.
Staunend billlig.
Grosser Posten reinwollener
Kleiderstoffe,
in schwarz und creme, glatt und gemustert.
.&ae I. Schmitz. 72 Schilder-72
neben der grossen Bade-Anstalt.
Ein Ladenschrank,
3,5 Meter lang, nebst Theke, Spiegel und Glaskasten, geeignet für Putz
geschäfte, auch für andere Geschäfte, räumungsha ber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Bitte auf die Nummer zu achten.
Frühjahrs=Umhang,
schwarz, m. verkaufen.
Spitzenbesatz, ganz neu, zu Herderstraße 16.
Eier! Eier! Eier!
M. 4,30 u..40 im 100, garant. frisch. Heumarkt 53.
Frühe u. Frührosenkartoffeln,
p. Ctr.? 4. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Bettiedern
in den bekannt unübertroffenen
Qualitäten das Pfund 60 J, 90 h, K..10,.35,.60, weiße.4.—,.50,
.—,.50,.—; Flaum K.50,.—,
.—..—..50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei mu's Haus
St. Josephshaus-Loretto,
Freivurg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Hemdeutuche,
Shirtings, Chiffons, echte Schweizer
Stickereien
für Wäsche 2c. kolossal billig. 2 Gelegenheitskaufhaus 2 Steinfeldergasse 9
artie Hrren= und Damen=Glacéhandschuhe. Weißbüttengasse 1.
Granit.
1 gr. Block, mehrere kleine Stücke und eine Partie Einfaßsteine am Central=Bahnhof billig abzugeben.
M. Klein, Englischer Hof.
Frische Maikräuter
empfiehlt Friedr. Bühring, Kierberg. Telephon Köln 1836.
Butter, frauce Nacht, Honig,
üßrahmbutter N 7,75, Blumenhonig A 5,50. Epstein, Tluste 13(Galiz.)“
Auf Credit!
Communion=Anzüge
Nicolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse 112,
1. Etage.
Tapeten.
Billigste Bezunsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farben stellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Goldkreuze u. Heil.=Eiguren
eigener Fabrik verkauft zu Fabrikpreisen 2 und 3 A billiger wie jedes andere Geschäft
Eng. Meyer, Spzgstr
Nähe d Neustadt. Nähed Neustadt.
Neu
eingetroffen!
Die schönsten u. billigsten Kleiderstoffe in heil und dunkel. Grösste Auswahl.
S J.&amp; L. Schmitz,
72 Schildergasse 72. neben der grossen Bade-Anstalt.
Wegen Räumung Ausverkauf aller Kleiderstoffe und Mannfacturwaaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Neumarkt 17
(sin echt nußbaum. Pfeilerspiegel mit E Console billig zu verkaufen.
Ehrenstraße 78.
xeiter, 9 Meter lang, für Anstreicher ap oder Klempner, fast neu, billig zu verkaufen. Kalk, Verl. Marienstraße 23.
Poste für Kinderkleidchen, billig.
Michaelstraße 10.
Harzer Canarien= vögel,
gute Sänger bei
Anstreicher=Gehülfen
und Lehrling gesucht. Blindgasse 16.
Schraubknechtt, ersaltent zu verkaufen.
Uriulakloster 10.
Cauarienhähne, mit hohen Preis. C präm., s. geeign zur Zucht, billig zu verkaufen. Umtausch gestattet.
Am Hof 33, 3. Et.
Geschäftslocal,
Wohnung, großer Keller, zu vermieth. Steinweg 1, nahe Heumarkt.
Etage, 4 große Zimmer, 3. Elage,
1 drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu verm.
Bescheid Eigelstein 111
1. und
zu vermiethen.
Ein 1
Nippes, mit
zu vermieth.
Pension billi
Lübecke
1. Etage,
gr. sch. h. Zi
wärts, 1 Hir er, zus. a. getl
*
öne Wohnun
Kalk.
Hunnen
1—
schlafstellen
3.
Etage, 3 methen.
Spei
Unterhau
hübschem Gärte Witschgasse 254 zu bezieh. Be
Zwei Zimm
—5 schöne Zi
1. Etage, 5 Zi
2. Etage, 5 Zi sofort zu verm
Näheres Da
Abgeschl. 1. Monat 72 M,
Miett
Eine zur E
* 1
geeignete Wo
Köln baldig Gegebenen schon bestehen schaft käuflich Anerbieten schäftestelle d
Lehrerin st Hause, mögli
—3 unmöbl Offerten u. A 430 an di schwister Ant
Kine geräun E Zimmern im Capitol. zahler gesuch 339 an die(
Lin
Wohnung schließlich##
April ge
Gefl. Fr.u. Nr. 333 Blattes erbe
des nördlich nung von
still. Famili z. Preise bis Fr.=Off. u. N
aus angesel Conpersatio Piano un —8 Uhr. die Gesche Bettezeltt

agen,
1 Manefelderde 15.
Küche, zu veraße 10.
Etage
str. 10.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 13. März 1894.
Seite 3
liges Loarkt 6.
ume, zu
Preis 28
u 48.
mne, zwiihof und zu verm. die Gemiethen. str. 31.
r. schön
Etage.
Geschäft
e 79
wohnten d. Dame ze 1B.
gasse 11.
1<space> M a n <space>
jazin 25.
ste,
ten oder r, unterterhause selmieth.
asse 1.
tage,
wie zwei Pension, Bescheid 39.
en
inanderr, Küche iemlichk.
e 30.
ner
sse 15.
1. und 2. Etage
zu vermiethen. Alexianerstraße 25.
Ein Unterhaus
in Nippes, mit zwei Schaufenstern, zu jedem Geschäft geeignet, billig zu
verniethzen, Wartburgstraße 9.
9 Zimmer für 20+l. an kl. Familie 9 zu vermieth. Mariengartengasse 16 Tübsch mößlirt Zimmer mit voller % Pension billig zu vermiethen.
Deutz, Helenenwall 6.
ZuschneideAkademie.
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fas licher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche
Erfolg garantirt.
e, Wischiethen.
Eigelstein
kansarde,
miethen.
imer,
=Ablaß= er später e 104.
zu verße 38.
Lübeckerstraße 9:
2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. alle Be queml., zu 65 M. zu vermiethen. Einzusehen von—6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 21).
ar. sch. h. Zimmer I. Et., straßenwärts, 1 Hinterb, 4 sch. gr. Zimmer, zus. a. geth. an stille Leute
Mauritiuswall 84.
Schöne Wohnungen, an ordentl. Leute Kalk. Buchheimerstratze
Hunnenrüchken 48:
Unterhaus, 1. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen. Einzusehen v. 11—1 Uhr Morgens. Besch. Huhnsgasse 37, Telephon 700.
Schlafstellen für 2 Handwerker.
S Thieboldsgasse 57.
Etage, 3 Zimmer, billig zu ver
methen. Perlengraven 71.
zunterhaus für Bäcker, Metzger, gr Spec.=Geschäft, in der Erbauung der Caserne, gute Lage, auf Jahre zu vermiethen. Buchheimerstr. 3, Kalk.
1rhand und 1. Etage, sechs
Unterhuns Räume, mit Hof u. hübschem Gärtchen, im Hause Große Witschgasse 25A zu vermiethen u. sof zu bezieh. Beich. Gr. Witschgasse 25
Kölner Nähu. Zuschneideschule
121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15 c.
Frau Elise Tiéphine.
Zwei Zimmer. Schnurgasse 38. —5 schöne Zimmer. Ulrichgasse 8A
Nr. 60
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat+.70
2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K. 60 sofort zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße Nr. 16
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 72 M, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstr. 16
Kür Eltern! Schüler, d. zu Ostern G z. höh. Lehranstalten übergeh. soll., erhalten gründl Unterricht in all. Fäch. b. erfahr. u. energ. Lehrer. Zurückgebl. Schüler werden in kürz. Zeit unter Garantie für Erfolg für alle Klassen der Gymnasien u. der Realschulen od. zum Einjährigen=Examen vorbereitet. Beste Zeugnisse und Referenzen. Reinoldstraße 9, 1. Et., an Mauritius.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Eine gold. Schreibfeder
in schwarzem Halter verloren von Wallrafsplatz bis Drususgasse. Gegen gute Belohnung abzugeben bei
Bertram=Ackens,
Hohestraße 81.
D# Junger Ceche# e.= lauf. Gereonsw. 5B.
Ein branner Jagdhund,
männlich, mit weißer Brust, zugelaufen. Abzuholen bei
K. Lichtschlag, Metzgerei, Ehrenfeld. Venloerstratze 330.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1894.
Mieth-Gesuche.
Eine zur Errichtung einer
meieret
geeignete Wohnung mit Stallung in Köln baldigst zu miethen gesucht.
Gegebenen Falles könnte auch ein schon bestehendes Geschäft mit Kundschaft käuflich übernommen werden.
Anerbieten unter N sind an die Geschäftestelle d. Bl. zu richten.
Lehrerin sucht in gutem katholischen Hause, möglichst nahe der
St. Apostelnkirche,
—3 unmöbl. Zimmer, oberster Etage.
Offerten mit genauen Angaben unter A 430 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167
ine geräumige Wohnung von drei
D zmmmern, am liebsten an Maria
im Capitol, von einem punktl. Miethzahler gesucht Fr.=Offrten unter Nr.
339 an die Geschäftsstelle d. Pl.
Vermischtes.
Zur
Erlaube mir hierm., ergeb anzuzeig., daß ich die seit Jahren v. J. Vissers geführte Schlosserei und Schmiederei, Hafengasse 7, übernommen habe, und halte mich b. all. vorkomm. Arbeiten u Reparaturen best, empfohlen. Gute u. preiswürdige Arbeit zusichernd, zeichnet Hochachtungsvoll! J. Cornely.
Lindenthal.
Wohnung von—7 Räumen(ein schließlich Rüche und Manarde) zum 15. April gesucht.
Gefl. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 333 an die Geschästsstelle dieses Blattes erbetei.
In der Nähe einer Kirche
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt v. Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, n. d. Schilderg.
Architekt A. Albes,
Baubureau: Berlich 29.
Haarschneiden Bayardsgasse 24.
Strohhüte
werden nach neuen Formen umgearb. B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5.
des nördlichen Staitheils eine Wonnung von—6 Räumen von einer still. Jamiliem herangewachs. Kindern Preise bis 720 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln=Lindenthal.
Eine Dame oder perr findet in einer kleinen, bessern Familie vorzügliche Wohnung und Pension mit Familien= Anschluß. Garten und alle Bequemlichkeiten zur Verfügung.
Gefällige Offer en u. Z. 60 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstratze 17.
Eine junge Frau
aus besserer Familie, welche steis im Geschaft thätir war, sucht die Führung einer Filiale, gleich welcher Branch=, zu über nehmen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. A 428 a. d. Annahmest. v. Geschw. Antoni, Breitestr. 167
Französin
aus angesehener Familie leitet franz. Conpersation u. ertheilt Unterricht in Piano und Gesang täglich von —8 Uhr. Kr.=Off. u. K W 1181 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Bettszeitung.
Kost und Loais
für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Guter, bürgerl. Mittagtisch
zu 40 und 50 Pig., Abendessen zu 35 Pig.
Das. möbl. Zimmer mit guter Kost für 2 anst Leute(Bett für Jeden allein),
v. Woche 10 K 26 Lungengasse 26,
direct am Neumarkt.
gen.
Wann fährt ein
„„„Möbelwagen leer
von Köln nach Koblenz. Lahnstein?
Fr.=Offerten unter Nr. 311 an die Geschäftsstelle d. Dl
S 2
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [44) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Guido pfiff fast vor Verwunderung. Neugierig betrachtete er das Fräulein, benahm sich jedoch so artig und zuvorkommend, daß Magdalena, als sie am Hotel vorfuhren, ihn längst zu kennen wähnte.
„Nehmen Sie sich's nicht zu Herzen, Fräulein Leunox, wenn Sie Tante Pen etwas steif finden; sie hat derlei Manieren," sagte der unge Mann, als sie die Treppe hinaufgingen.
Und wirklich benahm sich Tante Pen steif und gezwungen. Eine kleine Figur von ungefähr sechszig Jahren, mit stolzem, runzeligen Gesicht, eisengrauen Locken und runden schwarzen Augen, die Magdalena zu durchbohren schienen.
„Fräulein Lennox, Tante Pen,“ bemerkte Guido und führte Magdalena der alten Dame entgegen, die ihr herablassend die juwelengeschmückte Hand zum Gruße bot.
Darf ich läuten, Tantchen, und befehlen, daß man serviere? fragte der junge Mann.„Der Zug hat sich verspätet und Fräulein
Lennox ist müde.“
Und ohne lange auf Antwort zu warten, zog er die Glocke, während Frau Seymour versicherte, sie freue sich, Fräulein Lennox
zu sehen.„ Je u. 6c
O, wie einsam und verlassen fühlte sich Magdalena, als sie sich in ihrem Zimmer allein sah, um ihre Toilette zum Diner zu ordnen. Die Fenster gingen in einen düstern Hof. Welch' ein Unterschied zwischen dem feuchten Gemäuer und all' den Blumen und Bäumen des Schloßgartens zu Millbank! Angenommen, daß sie in diesem Zimmer, das wohl nie ein Sonnenstrahl erhellte, Jahre
lang leben müsse?
Sie wußte nicht, ob sie in der Stadt oder auf dem Lande, im Hotel oder in einem Privathause wohnen sollte; ihre Weisung hatte getautet, sich im Hotel St. Denis einzufinden, und da war sie nun mit brennendem Heimweh im Herzen, Heimweh nicht nach Millbank, wo jedes Eckchen das Gespenst der jüngsten Vergangenheit barg, sondern nach Roger, bei dem allein für sie Glück und
Ruhe blühte.
Derlei Gefühle aber paßten nicht für den Augenblick; man erwartete sie beim Mahle, und vor der Thüre rief Guido's muntere Stimme:„Kommen Sie doch und machen Sie nicht so lange Toilette! Die Tante erwartet das heute nicht, und sie int ja selbst für Zwei genügend geputzt."„
Gudo eilte fort. Magdalena hörte ihn eine Opern=Arie pfeisen und freute sich, beim Eintritt in die Welt den jungen Mann gesunden zu haben, der sicherlich den rauhen Pfad ihr ebenen werde.
Gewiß, und zwar weit mehr, als sie wußte. Ihm allein verdankte sie den Empfang am Bahnhof.
„Du brauchst sie nicht zu holen, Leute ihres Schlages finden den Weg immer allein,“ hatte die Tante erwidert, als er beim Frühstück fragte, um welche Zeit sie die neue Hausgenossin erwarte, da mit er nicht gehindert sei, sie am Bahnhof in Empfang zu nehmen.
„Wie weißt du denn, daß sie zu den Leuten ihres Schlages gehört? Und das angenommen, ist sie doch ein junges, vielleicht hübsches Mädchen, und für derlei Fremde ist New=York ein schreck licher Aufenthalt. Also, Tanichen, ich werde sie in Empfang neh men, gerade wie ich wünsche, daß irgend ein Kamerad meine Schwester empfange, falls ich eine hätte, die zu den Leuten ihres Schlages zählte. Und dann Taute, bitte ich dich, zu erlauben daß sie mit speise. Du erwähntest die Table’hole, und daraus schloß ich, du wolltest das arme Geschöpf dahin verbannen. Thue es nicht; denk' daran, wie sie Heimweh haben wird, und sorge da
für, daß sie gern bei uns sei."
Der gutherzige Guido setzte seinen Willen durch, und als er Magdalena sagte, die Tante habe ihn ihretwegen den lieben langen Tag geplagt, hatte das einen ganz andern Sinn, als er ihm unterzulegen wünschte. Er hatte für die Rechte der Fremden eine Lanze gebrochen und verlangt, daß man sie, falls sie eine Dame sei, als solche behandele, und fühlte, sobald er sie im Bahnzuge erblickte, daß seine Ansicht richtig gewesen.
Als Magdalena zum Diner kam, empfing er sie an der Thüre und begleitete sie, von ihrer Schönheit und ihrem anmuthigen Wesen
Frau Seymour betrachtete sie von dem Scheitel bis zur Zehe. Das Kleid ist vom neuesten Schnitt und wurde entschieden in New=York gemacht," dachte die alte Dame, und ihre Achtung für die Gesellschafterin stieg. Tante Pen selbst war in grauem Atlas gekleidet, echle Spitzen und Diamanten schmückten sie; ihr ganzes Wesen verrieth die vornehme Dame. Sie behandelte Magdalena mit fteundlicher und doch unnahbarer Güte.
Irgend etwas interessirte sie aber unzweifelhaft an dem jungen Mädchen. Ihre Kopfbildung und die eigenthümlich glänzeuden rastlosen Augen, die oft plötzlich ihre Blicke trafen und sich eben so schuill wieder abwandten, beschäftigten Frau Seymor außerordentlich.
au. Gus gont eig, Achnichteit zu euichekes, aber ersuchte sie in den Linien des Mundes, dem reizenden Lächeln und vor allem in dem Klang der Stimme.
Willst du wirklich morgen abreisen, Tante, oder erlaubst du, daß Fräulein Lennox zuvor die Merkwürdigk iten der Stadt besehe: Ich denke, das dürfte ihr lieber sein, als sich sofort in die WaldeseinsamIch hatte allerdings die Absicht, morgen abzureisen, denn ich sehne mich nach Ruhe und Stille. Wenn aber Fräulein Lennox
„Versche sich, Taute, verseh sch. Jedes junge Mädchen wil den Park, den Broadway und die Gemälde=Galerieen sehen, besonders wenn es zum ersten Mal in die Stadt kommt. Doch entschuldigen Sie, Fräulein, ich weiß ja nicht ein Mal, ob Sie nicht
hier geboren sind.“#4las da#
Magdalena folgte aufmerksam der Unterredung und schloß daraus, daß sie nicht verurtheilt sein werde, in der lärmenden Stadt zu leben, und zwar unter ganz andern Verhältnissen als vergangenen Winter. Sie verlangte nicht den Park und die Gemälde=Galerieen zu sehen; diese hatte sie mit Roger besucht.
„Ich bin nicht in New=York geboren,“ entgegnete sie;„aber
war vorigen Winter hier und sah alles, was zu sehen der Mühe lohnt. Ich begebe mich folglich am liebsten sofort in die Wald„Wuß' ich doch, daß ihre Garderobe in der Stadt gemacht wurde," dachte Frau Seymour und fügte laut bei:„Dann kennen Sie vielleicht die einen oder die andern meiner Bekannten, vorausgesetzt, daß Sie in Gesellschaft kamen."
Sie betonte die letzten Worte; Magdalena erröthete, und Guido sprach neckend:„Aber, Tautchen, zwinge doch Fräulein Lennox nicht, dir zu sagen, ob sie als Weltdame oder Musikschülerin New=York besuchte. Am Ende fragst du gar, ob sie deine Onkel, die Dagons und Traggerns, kennt; denn das ist doch ganz entschieden der Prüfstein innern Werthes."
Der junge Mann spöttelte sichtlich, und Magdalena erglühte immer mehr, obwohl sie ein Lächeln über seine Anspielung nicht verbergen konnte. Uebrigens fand sie es natürlich, daß Frau Seymour etwas von der Vergangenheit zu wissen wünschte, und sagte: „Ich war nicht als Musikschülerin hier, sondern besuchte die Gesellschaft und kenne auch die Dagons und Draggerns, wenn das irgendwie Gewicht hat. Frau Walter Scott Irving, von der Sie vielleicht gehört haben, führte mich ein.“
„Frau Walter Scott Irving aus der Lexington Avenue?“ rief Frau Seymour erstaunt.„Sind Sie mit ihr verwandt?“
„Nein, nicht verwandt. Herr Roger Irving, ihres Mannes Stiefbruder, adoptirte mich, als ich noch ein kleines Mädchen war, und hat mich seither als Schwester behandelt. Ich betrachtete Millbank stets als meine Heimath, aber nun sind Verhältnisse eingetreten, welche die Sachlage änderten. Es fand sich ein späteres Testament, kraft dessen Frank in den Besitz des Gutes trat und Roger das Schloß verließ. Frau Walter Scott und ihr Sohn waren gegen mich sehr freundlich, aber ich zog doch vol eine unabhängige Stellung zu suchen.“
Sie hatte alles, was zu sagen nothwendig war, ohne aufzublicken, gesagt und folglich weder die erstaunten Blicke ihrer Zuhörer, noch den ängstlichen Ausdruck in den Zügen der alten Dame, der sich in dem G sicht des Neffen wiederspiegelte, bemerkt.
Was sie erschreckte, sormte sich erst, nachdem sich Magdalena zurückgezogen hatte, in Worte.
Guido Seymour stand am Kamine, die Tante trat zu ihm heran. „Was hältst du von der Geschichte?“
„Daß du in eine hübsche Patsche gerathen bist,“ lachte Guido, schlang aber, da er der Tante bekümmerte Miene sah, den Arm um sie und fügte bei:„Nimm es nicht ernst, Tantchen. Wie konntest du wissen, daß es gerade dieses Mädchen ist? Die Verlobung ist, wenn sie bestand, aufgehoben, sonst würde Fräulein Lennox keine Stelle suchen. Mir gefällt sie; sie ist hübsch und liebenswürdig. Probire es ein Mal und, Tante Pen, bitte, benehme dicht nicht, als ob du der Großmogul wärest und sie eine Liliputerin. Denke daran, von welcher Höhe sie gefallen, denke daran, daß sie die Dagons und Draggerns kennt.“
So viel Muthwillen auch in ihm stecken mochte, Tantchen Pen folgte seinem Rath und benahm sich am folgenden Morgen sehr freundlich gegen Magdalena, ja, bot ihr aus freien Stücken an, noch einen Tag zu bleiben, wenn es ihr Vergnügen mache. (Fortsetzung folgt.)
Im Wöchnerinnen=Asyl fanden im Jahre 1893 415 Frauen Aufnahme, und zwar 323 zum ersten, 67 zum zweiten, 24 zum dritten und eine zum vierten Mal. Kinder wurden 421 geboren: 220 Knaben, 201 Mädchen. Seit Eröffnung des Asyls haben 1586 Frauen Aufnahme gefunden, und sind 1605 Kinder, 815 Knaben und 790 Mädchen, geboren worden. Von den 415 Frauen wohnten 355 in Alt=Köln. Die Einnahmen aus den jährlichen Beiträgen beliefen sich auf 7984., die einmaligen Einnahmen auf 8893.; das Ergebniß des Wohlthätigkeits=Marktes betrug 57,471 M. Unter den Ausgaben sind aufgeführt für die Haushaltung 11,714 M. Hr. Stadtverordneter Eugen Pfeifer und Frau Johanna Gescher, geb. Pfeifer, schenkten bekanntlich dem Verein nach dem Tode der Mutter das elterliche Haus, Severinstraße Nr. 158. Der Besitz des Hauses und Vermögens=Verwaltung überhaupt macht nunmehr die Erbittung der Rechte einer juristischen Person für den Verein nothwendig. Aus den finanziellen Verhältnissen des Vereins ergibt sich, daß an eine Vermehrung der Aufnahmen in's Asyl nicht zu denken ist, denn die jährlichen Einnahmen und die Zinsen des Vermögens reichen nicht hin, die Kosten des Betriebs der Anstalt zu decken; im vorigen Jahre mußten wieder etwa 4017 M. aus dem Vermögen zur Deckung der Ausgaben entnommen werden, wenn man die größern Einnahmen als Capitalvermehrung benutzt. Auch der Voranschlag für dieses Jahr zeigt einen Zuschuß von 4000 M. aus dem Vermögen. Da heißt es also immer noch sparsam und vorsichtig vorgehen. Der Verein muß immerfort auf die freundliche Zuneigung unserer Mitbürger und Mitbürgerinnen rechnen, damit ihm sowohl die jährlichen regelmäßigen Beiträge erhalten bleiben als auch einmalige Summen ihm zugewendet werden.
ers Uufug. Gestern Mittag zog eine Bande von gestellungspflichtigen Burschen unter Brüllen und Johlen über die Hohestraße. Zwei Schutzleute schritten gegen den Unfug ein und nahmen einen der Burschen fest. Die Uebrigen hatten bei Wahrnehmung, daß die Polizei sie verfolge, Reißaus genommen. Der Festgenommene ließ sich zur Erde fallen und wollte sich nicht abführen lassen. Wie häufig bei derartigen Auftritten, nahmen Passanten gegen die Beamten Partei. Als die beiden Schutzleute bei der drohenden Haltung der Menge der Säbel zogen, ergriff der Arrestant mit beiden Händen den Säbel des einen Schutzmannes. Nachdem der Name des Festgenommenen notirt, ließen die Schutzleute am Wallrassplatz den Menschen weiter ziehen.
Vereins=Nachrichten.
m Jünglings=Vereine. Für die aus der Schule in's Leben tretenden Knaben bestehen in hiesiger Stadt folgende katholische Vereinigungen: 1. Die Jugendlichen Arbeiter=Vereine von St. Severin (Kaplan Jansen), von St. Jacob(Kaplan Dr. Drammer, von St. Mauritius(Kaplan Neu), von St. Ursula Gaplaz.„um.#e Congregation für Handwerkslehrlinge an St. Aposteln(Kaplan Colme 3. Die Congregation für Kaufmannslehrlinge an der Lazaristenkapelle in der Stolkgasse(Rector Arrenbrecht). 4. Das Aloysianische Bündniß
an St.
Gereon(Kaplan Müller).
Rheinische Feuerwehr=Verband veranstaltet in den Tagen vom 27. bis 28. März hierselbst einen fachmännischen Unterrichts=Cursus, bei welchem Hr. Fritz Hönig von hier, der Erfinder und Fabricant zahlreicher Spritzen und Rettungs=Apparate, die Zusammensetzung und Handhabung aller Arten von Spritzen und Apparaten erklären wird. Die Kölner Berufs=Feuerwehr wird die praktischen Uebungen ausführen.

Seite 4.
Freiburger Geldloose
Rothe* Loose
Rölner Local-Anzeiger Nr. 73 4 Sonntag, 13. März 1394.
à 3 Mk.
12.—18.
April.
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner Ziehung 11. April. und Königsberger,
Geldgewinne von
50,000, 20,00, 15,000, Neu? 10.000, 5000, 3000 2000, 1000 Mark 2c.
Gebr. Musterschutzt
a1m. 11 St. 10 Mh.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark. 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in daarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.
Marienburger Geldloose à 3 Mark,
Hauptgewinne: 90,000, 30,000, 15,000, 2 X 6000, 5 X 3000, 12 X 1500 2c empfiehlt das*
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25.(Puowäfir jebe Eister 20 Pfg, ertra beifüge 1 Pls-)
Man prüfe
empfichlt
Fritz Marx. St. Apernstr. 22.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichtigen Alters, auf.
Zum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze
des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Zu Namenstagsgeschenken
empfehle zu billigsten Preisen in großer Auswahl:
Albums, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Schmuck= und Handschuhkasten, Necessaires, Holzkasten, Photographie=Rahmen und=Kasten, Jardinièren, Damenschmuck, Visitkartenschalen, Nippsachen 2c. 2c.
Heinr. Janssen,
Unter Fettenhennen Nr. 6.
Cmarana JaconoKI
05
Wer aus
erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot= u. KammgarnStoffe z. Original=Fabrik= preis. kauf. will. versaume nicht, unsere reichhaltige neue Muster=Collection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen.— Erste Bezugsquelle für Schne###ermeister u. Wiederverkäufer.
Lehmann&amp;
* Spremberg N..,
Tuchfabricanten.
1
OocUcU
8 Evangel. Gesangbücher,3
neueste Ausgabe, empfiehlt in? 2 großer Auswahl zu billigen Preisen, d schon von 1 M an, 5
Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 9
Iaa
Siches
# Dürener Tuchlager
Waidmarkt 16.
Größte Auswahl in hochfeinen Tuch=, Kammgarn= und CheviotStoffen zu Fabrikpreisen. Stets großes Laaer in Musterstücken und Fabrik=Resten, passend zu feinen Hosen, Anzügen, Paletots, Damenmänteln 2c., 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Auf Credit
Möbel,
Ganse-Hamen=,
Mannfacturen.
Kleine, Anzarlugg
-ucd u. Aebeneligee
natl.
53—55.—
zur Hälfte des Werthes; schwarze Ca chemires spottbillig Rinkenpfuhl 28
Geschäfts-Verlegung.
Wegen Neubau meines Hauses Fleischmengergasse 50 verlegte ich mein
Tabak- u. Cigarrengeschäft
nach
Lungengasse IA,
am Bürger-Hospital.
Hermann Walbeck.
Zu
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Lager in Kristall
CLS PORZELL AN esS Stringut####non
HOLSTEINZDUREN
Oboomoraptoren!? „KöLN
Krystallund GlasWaaren.
Holstein&amp; Düren,
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Garantie für gutes Eintreffen.
55
905
L. Hanne,
Hohestrasse 84.— Fernspr. 1930.
Solinger
Stahlwaaren
erster Güte
in überraschender Auswahl.*
Stets Eingang von Neuheiten.
L. Hanne,
Hohestr. 84.— Fernspr. 1930.
Tuch-Handlun
von
Bolzengasse 4,
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
484 Severinstr. 48A
zum Kleider=Baron,
soll das ganze Lager fertiger, gut gearbeiteter
Herren-, Knaben- und ArbeiterGarderoben
schleunigst bis Ende dieses Monats
zu Geld gemacht, und zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden. Hochfeine Communion- und Confirmanden-Anzüge in
besserm Kamm arn, Satin und Tuch.
Hochfeine Herren-Anzüge in Cheviot. Kammgarn und Buckskin, die größte Auswahl in jeder Farbe und Qualität.
Prachtvolle Herren-Anzüge in jedem nur denkbaren Muster.
Burschen- und Knaben-Anzüge in jeder Größe am Lager. Arbeiter- und Leder-Hosen in großer Auswahl.
484 Severinstraße 48A
zum Kleider-Baron.
Geschäftsführer: Josef
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze, Wachs,
Fensterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst“
Adolf Cader.
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Für die Öster-Feiertage!
Wir empfehlen unsere bekannt schönen
Gartenkiese,
pro Centner 60 Pfg. frei Garten.
Muster=Ausstellung: Bureau Deutscher Ring 3.
Bemusterte Offerten gratis und franco. Karte genügt.
Kohlen-, Coks-, Brikett-Aufträge
zur Erledigung vor den Feiertagen baldigst erbeten.
Preislisten gern zu Diensten. Proben gratis.
Nierhoff, Neiss&amp; Comp.,
Deutscher Ning 3.* Fernsprecher 1989. Köln 1893: Goldene Medaille.““ Eake Rosensterne 55,
Wa
Kaffee
à m..70, 1,80, 1,90, 2,00 das pfo.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hohleferant.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Fur Möbel=Fabriken und Schreinereien.
Kehlleisten in allen Holzarten,
bestes, bis jetzt unübertroffenes Fabricat von Nic. Eckel in Kaiserslautern,
empfiehlt
Hubert Paul Kops,
Streitzeuggasse 39—41.*
Alleinverkauf für Köln und Umgegend.
Garantirt reine, vorzügliche Südweine:
Malaga, Alicante, Lacrimae-Christi,
direct importirt von Adolfo Prics y Ca., Malaga(gegr. 1770) empfehlen zu billigen Engrospreisen."
Tillmanns&amp; Cie., Soverinstrasse 122.
ST
Hutfabrik Heinr. Görner,
Eigelstein 40,
Ecke Machabäerstraße.
Frühjahrs-Neuheiten.
Große Auswahl in allen Preislagen zu den bekannt billigsten Preisen.
Communion= und Confirmanden=Hüte
à Mark.50..—,.50..—.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 73. Sonntag, 13. März 1394.
Seite 5.
K
Special-Geschäft für Damen- u. Kinder-Mäntel, Köln, Marsplat
Eröffnung der Frühjahrs-Saison.
Grossartige Auswahl in sämmtlichen Neuheiten
en bis zu den elegantesten Genres.
von den einlaehs
auf eigenem Atelier.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst berechnete Preise
S
Sonntag, 18. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wien-Berlin“, Marsch von Schrammel.
2. Ouverture zur Oper„Marco Spada“ von D. F. Auber.
3.„Zwiegespräch der Clarinette und Oboe“ von V. Hamm.
4.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von G. Donizetti.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Bettelstudent“ von
G. Millöcker.
Zweiter Theil:
7.„Volgt-Rhetz-Marsch“ von Adolph Firchow.
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. von Brenner.
10. Hallelujah aus„Der Messias“ von C. F. Händel.
11.„Das Erwachen des Löwen“, caprice héroique von Kontsky.
12.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Christlicher Handwerker- u. Arbeiter-Verein
Mippes.
den 18. März 1394, Abends 6 Uhr:
General-Versammlung.
I Eintritt
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- u. Feiertags,
Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Hotel und Weinrestaurant„Zur Traube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine beste Qualität.*
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.
C
Volksgarten.
Sonntag den 18. März,
Nachmittags 3½ Uhr: 2
Grosses Militair-Concert#
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, 4% unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendkarten 2 M.
Debatten. 2. Kassenwesen. 3 Geschäftliches. 4. Vortrag des Ehrenmitgliedes Herrn J..:„Der kritische Monat März.“
Um zahlreiches pünktliches Erscheinen bittet der Vorstand
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts fur
Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons
nd e uie ggee hhehhe
Brauhaus„Em decke Tommes
Glockengasse 39,
empfiehlt
prima Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche. Mittag=Essen zu 60 Pfg. u. höher. Abendplatten zu den billigsten Preisen
eden Abend Leberklöße. Suppe mit Fleisch 30!
Tages=Ordnung: der letzten Gewerbegerichts=Wahl und der Communalsteuer
Bei schönem Wetter sind die Milcheur-Anstalt und ∆ das Bootshaus geöffnet.
K
Malweinbow
Jeden Abend Leberklöße. Suppe mit Fleisch 30 Pfg. Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Telephon
1360.
Edmund#lösser.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
zeige ich hierdurch an
ptin LLia.
Femn Giele
11 Hohestrasse 11.
Fernsprecher 1432.—
Verkauf v. Lager u. nach Maass
zu billigen, festen Preisen.*
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden kongte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Schönster für Familien u. kleinere
Herrliche Aussicht
auf den Rhein und das
Specialität:
frische
Ferner empfehle:
Ausgezeichneten Kaffee. Dortmunder Union-Bier. Regie-Weine erster Firmen.
nach allen Nichtungen.
Th. Becher, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 1526.
Edison-Phonograph.
Vorführung des Edison=Phonographen
in den obern Räumen des„„
Restauraut Jac. Eilau, Schildergasse 39
(Eingang durch die Hausthüre, 1 Treppe
ne von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Recitative,
Gesang. Instrumental-Musik.
Für das Anhören der Vorträge wird pro Person und Stück 10 Pfg. shoben.
Pianinos und Flügel.
inverkauf von Jul. Feurich, königl. sächsische Hof=PianoforteLeipzig, sowie andere renommirte Fabricate bei
Eduard Krähmer, Ehrenstraße 102.
#

WI
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 73= Sonntag. 13. März 1894.
Bekanntmachung
Der Schneider Bernhard Am Winkel, als neu geborenes Kind gefunden am 7. März 1864 zu Spellen bei Wesel, katholisch, hier wohnhaft gewesen, ist durch Urtheil des Königlichen Schwur gerichtes hierselbst vom 19. December 1893 wegen Mordes, Todtschlags und versuchten Todtschlass mit dem Tode und zehnjähriger Zuchthausstrafe sowie mit dem Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte auf die Dauer von 10 Jahren bestraft worden.
Nachdem dieses Urtheil rechtskräftig geworden und Seine Majestät der König durch Allerhöchsten Erlaß vom 7. Marz 1894 b stimmt haben, daß der Gerechtigkeit freier Lauf zu lassen sei, ist die Todesstrafe heute früh im Hofe der hiesigen Strafanstalt durch enthauptung des Bernhard Am Winkel mittels des Fallbeils vollstreckt worden.
Auf Grund bestehender Vorschrift wird Vorstehendes hiermit zur öffent lichen Kenntniß gebracht.
Köln, 17. März 1894.
Der Erste Staatsanwalt.
Neuban des Schlachtund Viehhofes.
Die Lieferung der
Stuckarbeiten für das Börsengebäude,
veranschlagt zu 19,664.90
soll in öffentlicher Ausschreihung ver geben werden.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amt(Alte Post, Zimmer Nr. 25) ein zusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aifschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwoch den 28, März 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 14. März 1894.
Kochbau=Amt.
Der Stabi=Bauinspector
Schultze.
Americ. Stuhl=, Bank= und
Sessel=Sitze stets vorräthig.
Dieselben werden auf Stühle jeder Art billig aufgemacht bei“
hub. Paul Kopo, gaßse 354).
Bekanntmachung.
Der Bedarf an
1. Steinkohlen,
2. Putz=, Schmier= und Beleuchtungs= pp. Materialien
im Etatsjahr 189495 für den Betrieb des hierselbst stationirten fiscalischen Dampfbootes„Mosel“ soll, nach 1 und 2 getrennt, in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden. Der Termin zur Eröffnung der postfrei einzureichenden, mit entsprechender Aufschrift verrehenen Angebote findet am Samstag den 24. d.., Vormittags 10 Uhr, in meinem Geschäftszimmer, Hansa=Ring 65, statt, woselbst in den Vormittagsstunden die Bedingungen einge ehen, auch besondere Angebots Formulare verabfolgt werden ronnen.
Zuschlagsfrist 2 Wochen.
öln 12. März 1894.
Der Königliche Baurath: Bretting.
Locales.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
Prölner Kloster Pillen
Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25 Echt zu haben in Köln:
Einhorn-Ggeceu
Habe mich hier als Arzt niedergelassen und wohne
Mauritinssteinweg 77.
Dr. Heinrich Weil,
Prakt. Arzt. Wundarzt und Geburtshelfer.
Freuen= u. Kinderkrankheiten.
Sprechstunden—11 und—4, Sonntags 11—2.
nad Fernsprecher 624.
Alter Cognac, sein,
französischer Cognac, Fl. 4 u. 5 M
Reiner Rothwein, Literrag
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur Original=
Freiburger Loose.6
Ziehung 12. u. 13. April.
Rothe F Loose 3 M.
Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K. 50,000, 20,600, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr ße 25.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briesen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülieruf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leben und Sterben hier heißt. Eine„Marienkirche“
in Reinickendorf, ein„Terz-Drin=Kirtlein““ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katho ischen Gemeinden, auch für Dich, werden— konnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Bich und danse Dir im Voraus aus ganzer, ziefster See#e. Hochachtungsvollst!
* Joh. Leop. Pauske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.
### Goldene Hochzeit. Die an der Thieboldsgasse Nr. 49 wohnenden Eheleute J. Chr. Karl Ulrich und Anna Maria geb. Pechtel, feierten gestern ihre goldene Hochzeit. Vorgestern Abend brachte aus diesem Anlaß der Gesang=Verein Kölner Männer=Quartett dem Jubelpaar eine Serenade dar. Gestern Morgen um ein halb 8 Uhr erfolgte unter zahlreicher Betheiligung die kirchliche Feier in St. Mauritius. Das Ehepaar ist in Folge seines hohen Alters(76 bzw. 78 Jahre) erwerbsunfähig. Die Nachbarschaft bekundete ihre herzliche Theilnahme an der Feier durch Ausschmückung der Straße, sowie Zuwendung einer ansehnlichen Geldsumme.
*.* Der Doppelmörder Amwinkel, der gestern Morgen 7 Uhr
hingerichtet wurde, hat die letzte Nacht in Vorbereitung auf seinen nahen Tod im Gebet zugebracht. Voll tiefer Reue richtete er noch in letzter Stunde an seinen geistlichen Beistand die Bitte, er möge erklären, daß er(Amwinkel) Alle herzlich um Verzeihung bitten lasse, denen er durch sein verabscheuungswürdiges Verbrechen Aergerniß gegeben habe. Völlig gefaßt betrat der Verurtheilte mit dem Glockenschlage sieben die in der Ecke eines der Gefängnißhöfe befindliche Richtstätte, wo er, den Blick unverwandt auf das Crucifix in seiner Rechten gesenkt, die Verlesung des Todesurtheils und der kaiserlichen Entschließung, von dem Begnadigungsrecht keinen Gebrauch machen zu wollen, mit ruhiger Ergebung anhörte. Wenige Augenblicke später war der irdischen Gerechtigkeit durch das Fallbeil Sühne geleistet. Die Zeugen des ergreifenden Actes, welcher etwa drei Minuten gewährt hatte, geleiteten darauf den Sarg nach dem in einem benachbarten Hofe stehenden Leichenwagen, wo nach der kirchlichen Einsegnung ein Gebet für die Seelenruhe des Gerichteten verrichtet wurde.
Ueber die letzten Stunden Amwinkel's erfahren wir von zuverlässiger Seite noch folgendes Nähere: Als ihm am Freitag, Nachmittags 3 Uhr, mitgetheilt wurde, daß seine Hinrichtung für Samstag, Morgens 7 Uhr, festgesetzt worden sei, hörte er mit ruhiger Fassung die Botschaft an und sprach auf die Frage, ob er noch irgend welche Wünsche hege, das Verlangen aus, noch ein Mal mit seinem Vertheidiger, Herrn Rechtsanwalt Gammersbach, sprechen zu dürfen. Als dieser später dem Wunsche nachkam, richtete der Verurtheilte an ihn noch ein Mal Worte des wärmsten Dankes für das ihm erwiesene Wohlwollen, indem er sich für dieses Leben von ihm verabschiedete. Die Abendstunden brachte Amwinkel im gemeinsamen Gebete und in religiösen Gesprächen mit
Pfeiffer zu, worauf er einen Theil
Dr
Reis, violett Bild des umgeben
Herrn Strafanstalts=Pfarrer der Nacht dazu verwendete, an verschiedene, ihm einst nahe gestandene Personen Abschiedsbriefe zu richten. In einem derselben schrieb er u..:
„Nehmt ein Beispiel an mir, wie es Einem geht, der ohne Religion lebt. Ich habe es erfahren, daß es ein höheres Wesen gibt, das jede Schuld auf Erden straft, und deshalb bitte ich euch: denkt recht oft an Gott! Es lebt sich so besser, und ihr werdet sehen, Er führt alles zum Besten.“
Die ihm angebotenen Stärkungsmittel lehnte Amwinkel mit der ausdrücklichen Begründung ab, daß er dadurch noch eine kleine Buße zur Sühnung seiner Schuld vor Gott sich auferlegen wolle. Nachdem er den übrigen Theil der Nacht im Gebete zugebracht, nahm ihm Morgens 6½ Uhr Hr. Anstaltsgeistlicher Dr. Pfeiffer zum letzten Mal die h. Beicht ab, welche der Verurtheilte mit der größten Zerknirschung und tiefsten Reue ablegte. Hierauf empfing er, auf den Knieen liegend, in inbrünstiger Andacht die letzte Wegzehrung. Kurz vor der Hinrichtung suchten noch ein Mal der Vertreter der Staatsanwaltschaft und der Strafanstalts=Director den Verurtheilten in seiner Zelle auf. Auf die Frage des Erstern, ob er noch einen Wunsch zu äußern habe, sprach Amwinkel die Bitte aus, der Herr Staatsanwalt möge einem namentlich bezeichneten Manne eine Unterstützung zuwenden, damit dieser sein Kind für die bevorstehende erste h. Communion würdig ausstatten könne— eine Bitte, deren Gewährung der Herr Staatsanwalt bereitwilligst zusagte. Dann ergriff Amwintel die Hand des Hru. Gefängniß=Directors und dankte ihm mit bewegter Stimme für die ihm von Seiten aller StrafanstaltsBeamten zu Theil gewordene menschenfreundliche Behandlung. In reuigem Gebet verharrte er nunmehr, bis seine letzte Stunde schlug. Als diese herangenaht war, gab er auf die nochmaligen aufrichtenden Worte seines geistlichen Beistandes diesem das Versprechen, als gläubiger Christ muthig zu sterben— ein Wort, das er gehalten hat. Ein sonderbarer Zufall hat es gefügt, daß am 7. März d. J. die kaiserliche Entschließung betreffs der Vollstreckung der Todesstrafe Amwinkel's hier eintraf, und daß derselbe genau 30 Jahre vorher, am 7. März 1864, als neu geborenes Kind zu Spellen bei Wesel aufgefunden wurde.
Zur Hevung der Klora. Die Berathungen der Commission
zur Hebung der Flora sind Samstag=Nachmittag in einer Sitzung im Civil=Casino zum Abschluß gekommen. Es soll einer in Kürze zu berusenden außerordentlichen Hauptversammlung, welche gemäß Statut in jedem Falle beschlußfähig sein wird, der Vorschlag unterbreitet werden, den§ 12 des Statuts, betreffend Recht des freien Eintritts der Actionaire, aufzuheben. Mittels einer Einzahlung von 60 M. für jede Actie bzw. Vorzugs=Actie können die Rechte des§ 12 von den Actionairen wieder erworben werden. Das Actien=Capital bleibt unverändert. Die einkommenden Gelder sollen verwandt werden zur Anlage einer weitern Terrasse vor dem Wintergarten, Verbesserung der Wege, Errichtung zweier Pavillons sowie einer neuen großen Küchen=Anlage und einigen sonstigen Verbesserungen. Der Restbetrag soll zur Tilgung der schwebenden Schulden verwandt werden. Es ist im Interesse unserer herrlichen Flora zu hoffen, daß von den Actionairen keiner von der Zuzahlung der erwähnten 60 M. zurücksteht, um so mehr, als der dringend erwünschte Terrassen=Bau bereits zum kommenden Sommer fertiggestellt werden soll.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 4.<space> M a r i a<space> S t u a r t.<space> Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 19. März: Ab.=Vst. 175. Die Entführung aus dem Serail. Komische Oper in 3 Acten von W. A. Mozart — Spielplan=Entwurf. Dinstag: Ein Glas Wasser. Mittwoch: Der Waffenschmied von Worms. Donnerstag: Norma. Freitag: Keine Vorstellung. Samstag: Militairfromm. Die Regimentstochter.
KV Postsachen-Sammlung Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wehlthätigen Zwesken ausgestellt: Aus Madeira Dom Henrique-Jubiläums-marken(vergl. K. V. Nr. 152 vom 13. März,„Vermisehtes“), gelb 5 Reis, röthlich-bre
Reis
20 Keig, Entdecker
blau 50 R rs mit seinen
Ei
ingeborenen
94.— stehend
Umschrift: Correies Portügal 1394—1894. Die blaue Marke r Küstenspitze
röthlich-braun 10 Reis, braun 15 Die vier erstgenannten Marken zeigen egleitern auf der Spitze seines FahrTalent de Bien, Faire; e Marke zeigt den Entsein Schiff im Hintergrunde, auf den
Ausstellungs-Marken zu 5 Cents., andere Marke lila-braun lands Postkarte grün 5 Cents., aufgeklebt Antwerpener AusstellungsMarke zu 5 Cents. mit Sonntags-Abschnitt(Ganzsache). Venezuela Postkarte, roth 10 Centimos(Ganzsache). Als Merkwürdigkeit ist noch stellt: der Umschlag eines an uns zurückgekommenen Briefes nach Caleutta, Britisch Indien, dessen Empfäuger nicht zu ermitteln war. Derselbe ging am 25. September 1893 nach dort ab und kam am 14. Januar 1894 mir vierundzwanzig Poststempeln versehen— darunter 22 indische Stempeln— zurück.
„e, gesetzl, gest., v. 4.4 an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
am 17. Marz, Abends 7 Uhr m.15—.08.
VictoriaSaal
Sonntag den 13. März:
V. Grosses Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn A. Beuthan.
Anfang 3 Uhr. Entrée 50 Pfg.
Dutzend=Billets 3#, ½ Dutzend=Billets 2 M. Abends an der Cassa.
Frau Peter Euskirchen.
Feuer-Versicherung.
Von einer alten, renommirten Gesellschaft werden für Köln und Um
eu thälige Agenten und Acguisteure
unter sehr günstigen Bedingungen angestellt.
Fr.=Offerten unter Nr. 343 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 S per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 S per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—46 S per Pfund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—090 3 per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung, Fernsprecher 537. Heumarkt 53. Fernspreeher 537.
A
von
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.*
Farbwaaren“
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copatlacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußbodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen à 1 Kioo Inhalt, K 2,— reip K..40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfichlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,“
Altermart
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Als Namenstagsgeschenke
empfehle:
Reizende Blumenkörbe. Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouquets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung.
W. von Holtum,
BlumenFabrik,
Köln, Passage 27.
Ziehung schon am 12. und 13. April 1894.
Freiburger Loose.
Hauptgewinn 50.000 c. baar. à Loos 3., ½ K. 1,50, ¼ M. 0,75
Loose zur nächsten Rothe y Lotteric à 3 M, empfiehlt und versendet
F. A. Teeke Oäl., 15 Mauritiuswall 15,
F. A. Teeke. Koln, Ecke der Jahnstraße.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
Kath. Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Mit Beginn des Sommersemesters am 5. April finden in diese seit 1882 bestehende, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limburg Dr. Karl Klein empfohlene Anstalt Aufnahme: 1. Schüler des städt. Realpro gymnasiums(mit Latein). Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Real chule sohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung der neuern Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einj. Handetscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; 3. schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung für Realschule, Realpro ymnasium, auch Gymnasium und einj. Examen mit ganz individueller Behandlung; Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl Messe Pension nach Altersklassen(600—800). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eitern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. A. Löw.
mreis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 26 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Heinr. Link, Niehl, Fürstenbergstraße 154.
Josephine Mahlberg, Köln, Friedensstraße 5.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7.
H. F. J. Rüschendorff, Damme.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. eselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, lnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes
lich entrichten, also täglich nur wöchentlich Sonntags
Die
Kölnische Wochen=Plankrrr.,—
Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
straße 25, Caka Bahuhoisrse..
—

Nr. 73 a Sonntag, 13. März 1394.
Seite 7.
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
Tau
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlaugung von Niederlagen wende man sich an C. Lück,
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kränter-Honig bezogen werden kann:
Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glackengasse 9
In
**
In Aachen bei Apoth. Kricker, Carolus Magnus=Apoth., Markt 43 In Adenau bei Apotheker Müller. Adler Apotheke.
In Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Avotheke.
In Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Ap theke und in der Einhorn=Apotheke.
In Bedburg bei Apotheker Gram.
0
Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster.
In Berucastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
In Bertrich bei Apotheker Bückner.
In Vonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der Rathhaus=Apotheke.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
In Cassel in der Einhorn=Apotheke.
In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.
In Crefeld bei Apotheker Hieronnmus, Delphin=Anotheke.
In Kalk bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106.
Iu Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke. Iu Raz, kel.2 hz gotheter Manderscheid
In Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke. In Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
In Düren in der Löwen=Apotheke. In Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elef.=Apoth. In Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter In Elverfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichs= In Overpleis bei Apotheker Notermund. adler=Apotheke.
In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apo theke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke,
Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Bern dorff. Hof=Apotheke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke. In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke. In Honnef in der Hirsch=Angtheke, Huptstraße 38
In Olpe bei Apotheker Dr. Cosack.
In Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke. In Rheinberg bei Apotheker Stapper.
In Saarbrücken in der Kiefer'schen Apotheke.
In Simmern bei Apotheker Blumschein.
In Soliugen bei Apotheker Engelvert, Hirsch=Apotheke.
In Trier in der Wolss=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der Löwen=Apotheke, Hauptmarkt 6.
In Wiesbaden bei Apoth Dr. Kurz Löwen=Apoth, Langoasse 31.
SE S Rp. Man nehme
— lirtes Wasser, koche auf
15 Ko. besten deutichen Honig, 3 Ko. friich gepreßten Vagelbeersaft, 4 Ko destilschäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein
180 grm. Natterzunge und 180 grm. Lungenmaos, alles geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
*. Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein Gesundheits2 9 Saft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärztlichen Autoritäten als . das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt
hinzu, der vorher mit 250 urm. Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm. S• S Bingelkraut, 180 grm. Natterzund
S Diese
— 2
.<space> d a s<space> v o r z ü g l i c h s t e,<space> d e r<space> G e s u n d h e i t<space> d i e n l i c h e<space> M i t t e l<space> a n e r k a n n t<space> w o r d e n.<space>.<space>„<space>
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund
heits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswess mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen
sichersten Beweis, daß dieser Kräuter=Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten. Seit meinem 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Mititair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche
See * 8
9 2
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt,
*—4 im in anm####ailon dos Kärners aushreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere
sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet.— non—.
Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln.
Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß Ge
„„„„„*
man das Mittel dann und wann nehme, um die
besundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhartungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngange, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leiv, sondern treibt alles gelinde unter sich. Verselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
N
935
#
6
B• 3
1 Mark, ½ Flasche.75 Mark,
wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Opalenitza, Bez. Posen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D. Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheits=KräuterHonig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt.
“<space># e r n b e r g<space> N r.<space> 8 6/ 2,<space> d e n<space> 2 2.<space> J u l i<space> 1 8 9 3.<space> F r a u<space> J o s e p h a<space> P o l l o c h<space>
hat mir schon früher bei ustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte
Katernberg
Ihr berühmter Gesundheits Kräuter=ponig meinem hartnäckigen Husten! ich daher(folgt Bestellung).
Völklingen bei Saarbrücken, den 13. Juli 1892. Gustav Klocke.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir bei meinem Brustleiden schon große Linderung verschafft.„„
Birkhof, Oberamt Nalen, den 7. August 1893. R. Grandel.
Zu Weihnachten vorigen Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und Lungen=Entzündung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang das Bett hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen würde. Da wurden mir von Perronen, welche Ihren Gesundheits=KräuterHonig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre vortrefflichen Hausmittel empfohlen. Obgleich ich nun schon viele Mittel erfolglos gebraucht und jede Hoffnung auf Heilung aufgegeben hatte, versuchte ich es dennoch mit Ihrem Kräuter=Honig und Kräuter=Thee Die Erfolge, welche ich mit diesen herrlichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich bin durch Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs wieder ganz gesund geworden, habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen. Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vorjüglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls ihre Gesundheit.
Ich spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden warm empfehlen.
Beuthen,.=., den 2. Juli 1893. Johann Grigarczik, Maurerpolier, Früher in Sczepankowitz, Kreis Natibor. Ihr Gesundheits Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet und fühle ich mich jetzt sehr wohl.
Berlin, Gartenstraße 15, den 14. Mai 1893. Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter Honig bereits große Linderung verschafft.„„
Laukischken,.=Pr., den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn. Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte
ich daher um neue Sendung.
Sanne b. Arneburg, den 14. April 1893. g. Müller.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hossnung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden Da gebraüchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig gesund geworden bin. 6
Ich'spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde Ihre vor trefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithanischen Blätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893.
Chr. Miltereit, Zimmermann.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen meinen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust= u. LungenLeiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desserben vollständig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung
Batenbrock b. Bottrop i. Westfalen, den 25. April 1893.
Sulvester Wiatrofsky, Bergmann.
Flasche 3,50 Mark.
Krauter-Thee,
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen. Vorschrift: Lungenleberkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Bittersüß, Carrageen je 20 Gramm.
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten Apotheken.
tteste und Dankschreiben.
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gut.
(Folgt Bestellung.)„
Schaffarnia b. Strasburg,.=Pr., den 28. Februar 1893.
Christian Nast, Käthner.
n einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres Gesundheits=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochter eine friedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden
Von Kräuter sehr bef
zu wollen.(Folgt Bestellung.) D Innn, Seiasz 12
Spandau, den 4. Januar 1893. Aug. Deterling, Feldstr. 13.
Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Thee, da mir diese Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet. Thum i. Sachsen, den 12. April 1893.„. Ernst Hirsch.
Ich litt seit mehrern Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortrefflich wirkte.
Ich bin jetzt so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Ersolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner
Engbrüstigkeit sehr gut.„ 1an#r a am a.
Sanne b. Arneburg, den 29. August 1893. Frau L. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon wiederholt mit dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Leidenden empfohlen, welche mit der vorzüglichen Wirkung stets sehr zufrieden waren. Heute bitte ich wieder zwei Flaschen Kräuter=Honig und zwei Packete KräuterThee an die Adresse: L. Tendt, Hotel store Kro in Fredensborg(Dänemark) zu senden.„—
Kopenhagen, den 12 Juli 1893. G. Grohé.
Meine Frau, welche sehr an Husten und Brustschmerzen litt und jeden Augenblick ersticken konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch Ihres GesundheitsKräuter=Honigs ganz gut...
Pachten Nr. 172 bei Dillingen a. Saar, den 20. Juli 1893.
Nicolaus Junk.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden. Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Januar 1892.
Kramer, Statthalter.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 1892.„
Friedrich Schuster.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentsich gebessert.(Folgt Bestellung.) Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleistet, biste um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.) Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolalos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Rendnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheils=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungeneiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Asthma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derselbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker. Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so weit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten vielen Leidenden die besten Dienste.
Zabern(Elsatz), den 4. November 1891. Schwester Fridoline. Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter Hönig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhrenverschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweiflt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplagzt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten und wirde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honis nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen. Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891
Frau Oelmühleubesitzer Steinborn.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschneßlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrantheit befreit Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden. (Folgt Bestellung)
Liebenwerda, Prov. Sachsen, 1. Juni 1891. von Chraznowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten—. Nevenschwäche, Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärztliche Hülfe war vergeblich; da hörte ich von Ihrem Kräuter Honig, ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfichen Tank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34. Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch desselben von einem langen Keh kopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meine# Freunde zu empfehlen.—...
Worienen, den 26. April 1891. C.#####s, Gutsbesitze“.

Seite 3.
Local-Anzeiger Nr. 73— Sonntag, 18. März 1894.
ac
E
heil. Communion
E G Ii. u
empfehlen wir eine schöne, reichhaltige Auswahl
fertiger Kleider in Mull, Mullfeston, Battist, Cachemir
gestickt und uni in weiss, creme und schwarz.
Wir liefern fertige weiße Mullkleider von M..50 an, gestickte Battistkleider von M. 10 an, weiße und
schwarze Cachemirkleider in reiner Wolle von M. 14 an.
Alles wird in unserm eigenen Atelier angefertigt und übernehmen wir vollständige Garantie für saubere Ausführung und gutes Sitzen.
Um allen Auforderungen gerecht wer en zu können, müssen wir um recht frühzeitige Bestellung bitten.
Gleichzeitig empfehlen wir: Mull, Mullfestons, Cachemir, in creme, schwarz und farbig, Schleier, Bänder, Kränze, Röcke,
Hosen, Hemden, Tücher 2c., sowie alle zur
Communion und Confirmation gehörenden Artikel.
Sämmtliche Neuheiten in Kleiderstoffen sind eingetroffen. Billige, aber feste Preise.
Unter Käster 4. b u. 9. Geschwrister Neuss, Unter Käster 4. 6 u. 9.
" Jart,-euwister Neuss, Uhter Hister.
Köln's grösstes Special-Geschäft in fertiger Kinder-Garderobe für Knaben und Mädchen bis zu 14 Jahren.
Gesch
Marze
20 Of9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 1 selben An—
11#119 täg
Dorort
KxE
Nr. 11.
Feuilleton
Ge
Er ist da: ne haftig ein Jung genau wie Grof rblüffender P gerade im Auge te Trommelsch zum Abendgebet hebender Augen Andacht den He heißt, ich wille Helms die silbe die, wie es sche eben bereit geste Fatalismus ode das eigenthümli elbstverständlich als maßgebend halten wollen. Laufbahn bestir zu diesem Entse Abneigung gege tänden selbstve meinem— ihr Sohne die herz
Dr. med. H. Meyer,
Special=Arzt für
Kneipp’sches
Heilverfahren,
Köln, Andregskloster 11.
Sprechstunden täglich. Sonnt. 10—1, Wochent.—6.
Geräumige und bequeme
von
Keine Vereins=Abgaben.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Ilugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jun. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
Geschw. Krämer,
# Brückenstrasse 19—21.
Alte Briefmarken
kauft Postsecret. Fuchs, Naumburg(.).
Wir beehren uns hierdurch den Empfang sämmtlicher
Sommer-Neuheiten
in bedruckten Elsässer Woll- und Baumwoll-Stoffen ergebenst anzuzeigen.
Schöne reichhaltige Auswahl in Mousseline de laine, Batist, Piqué, Crspous, Satin, Levantine, Lawn-tennis=Stoffe, Wollslauell, Baumwollflauell, uni Satin, Futterstoffe, fertige Damen= und Kinder=Schuczen, ferner Möbel=Cretonne, bedruckter Möbel=Sammet, abgepaßte Gardinen, bunte und weiße Vitrages.
1
22 Obenmarspförten 22
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
D..-Patent Nr. 47.791
Fa. 84c-=24
DESchwuCA M
103
e
Kassenschränke,
Gewölbethüren m.
Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Geldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Wilhj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
KOLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
bo- nur 30 Pfg.
das Vifund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
ner- unersetzlich.
Wiederverkäufern
Nabatt.
Geschw. Knipschaar,
Domhof 20.
Ecke Gottesgnaden,
Große Auswahl der modernsten Kleiderstoffe für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
von den billigsten bis zu den elegantesten Genres.
die Communion.
Weisse und schwarze Kleiderstoffe
sowie einfarbige reinwollene Stoffe in allen neuen Farben zu sehr billigen Preisen.
Pessstes
Wilh. Schaat,
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805.*
Neltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
Heiland'sche
Leiter-Gerüste.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten kein Fenster zu öffnen. Kein Betreten der Wohnungen erforderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
Vogel, Klapperhof 30.
werden wie neu gewaschen, gefärbt und gespannt. Vorhänge nur färben „ und spannen 1#
Gardinenwäscherei von A. Elsen. Schmalhengasse 9
Vorhänge Paar.50
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Die altrenommirte Negenschirm=, Kappen= und Hutfabrik
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billig. Preisen bestens.
Eiserne
Gartenmöbel
in grösster Auswahl.
A. Tachnit
Hansa-Ring 104,
Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
Geaichte
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Balkenwaagen,
Decimalwaggen,
Messing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße,
Petrolmeßapparate,
Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Specereigeschäften;
ferner
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeclöffel,
beste emaillirte Kochgeschirre, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
AChr. H. Altenberg
1 Altermarkt 1T
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
9
Unser Telear Glück, das un fahren ist, habt verstimmt darü Drahinachricht doch jedenfalls leidenden Zusta meine Verzeihn meine geliebte Gott dich bald Eberhard's Sa uuf Papa's W ch hoffe, daß d Wochen, wenn ufszweig hinge heilig sein wir schweigen überg st die Thatsach nahme auf Gre haben diesem, ersönlich über! ber die Frage des Urgroßvate Gesicht geerbt schon festge mit diesem ode wollen wir vor der Ueberzeugu Kindes selbst d etwas schwer n die uns zunäch ind einzige m tausend Segen
Verzeiht me haben mich en von euch so bi können, besond in vollkommen Hanna stammt kleinen unschul tzückt. Gen gänzlich ähnlich ber irgende Und der Mun
ren rein zum geben, daß ie Aehulichkeit so bechselt und
*) Abdruck ist