Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
94.540 gttia; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
1o
Nr. 132.
Köln, Samstag, 19. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 16 Obenmarspförten T%, rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite. 65
Grösstes Lager eleganter
Frühjahrs-Paletots und Anzüge,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
* EE
Dauerhafte Stoffe. Aussergewöhnlich billige, feste Preise.
aes c c. cchh.. ch. che.. cch. chchese e cke chi teee e che.
Gediegene Arbeit.
Verkauf von
lamantringen
das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 M. dito Ohrringe, Broschen, Nadeln, Trauringe das Paar 10, 15, 20, 30, 40 und 50 c. Gold gesetzlich gestempelt. Große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Eine Partie goldene und silberne Uhren usw. Billigster Preis an jedem Stück. Verkauf nur gegen Cassa.
Goldwaaren und Diamanten en gros sowie Gelegenheitskäufe,
Elemens Schliurmann, Koln, Marzellenstraße 12, am Bahnhof.
verkauf
Wegen
Sämmtliche 50 Pfg.-Artikel von heute ab zu 30 und 35 PIE,
1 Mark-Artikel zu 70 Pig.
Bessere Sachen zu undunter Einkaufspreisen. Beste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Martin
aler’s Klesen-Bazar,
Schildergasse 59.
ITE EE
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post
I UM S WOnslnnd zu aussergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen die elegantesten E
Herren= und Knaben=Carderoben.
Frühjahrs=Paletore v. N. 12 an.
Herren=Anzüge in Buckikin und solider Verarbeitung v. M. 10, 12, 14 an.
Cheviot=Anzüge, 1= u. 2reihig„„ 12, 14,16„
Fantasie=Anzüge.„„ 15, 18 21„
Kammgarn=Anzüge„„ 18, 20, 24„
Nouveants=Anzüge v. J 24, 26, 29,32„
Braut=Anzüge in Tuch und
Kammgarn. v. A. 26, 28, 30, 33, 36 an. Knaben=Anzüge v..75, 3,.10, 4„ Jünglings= u. Burschen=Anzüge v. K..—„ Einzelne Joppen, 1- und 2reihig„„.—„ Hosen in verschiedenen Qualitäten„„.50„ Hosen u. Westen in nur gut. Qual.„„.—„ ie angeführten Preise sind wirkliche Verkaufspreise u. nicht zur Heranlockung des Publicums berechnetan der Branche wirkich Hervorragendes leisten.
r<space> F l i c k l a p p e n<space> g r a t i s.<space>
Böninger&amp; Cie.,
152 Severinstraße 155.
esc
S K
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Linderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339.
Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Königsberger Pferde=Lotterie, per 25###1n 11 Loose 10 Mark.
10 Cquipagen mit 16 Pferden, 47 Reit= und Wagenpferde, 2500 Gewinnc.
Weimar=Lotterie, Ziehung 16.—13. Juni., isLoose 10 Moer,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000—. 6700 Gewinne mit Mark 200,000.
er#. Marienburger Geldlotteric, Kwsok. 90.000.
Ziehung am 21. und 22. Juni c. MIRIIR E
Geldgewinne Mark 90.000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 10000 Mal 15 Mark.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
&amp Cie..
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Teleph. 498, Düsselder, Königs=Allee 26.

Seite
Köiner d. cal-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 19. Mai 1894.
Offene Stellen.
Für Private!
Empfehle mich in äußerm u innerm Oelfarbe=Anstrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstreicher=Arbeiten bei prompter und reeller Ausführung u billigen Preisen. Heinr. Hamacher, Thieboldsgasse 1 22.
Anstreicherlehrling
gesucht von P. Lützeler, Anstreicher= .ister, Kalk, Corneliusstraße 5.
Barbiergehülfe
für fest oder Aushülfe sofort gesucht. Machabäerstraße 11, Gastwirry Ilinr.
Fr.=Off. u. C H 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein durchaus zuverl. Mädch.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 16.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung. Accord=
arbei. Klingelpütz 10.
Propere Frau
für halbe Tage gesucht. Pantaleonswall 57, 3. Etage, rechts.
Cartonnage=Arbeiterinnen,
nicht unter 16 Jahren, finden Beschäftigung bei
B. Karnseck, Nippes, Florastr. 51.
Braves
gesucht.
Stellen-Gesuche.
in stiller Haushaltung sofort Mannsfeld 10.
(sin Mädchen für halbe Tage(Nachm.) gesucht. Rothgerberbach 6, part.
Ein anständiges Mädchen
oder Frau für Nachmittags gesucht.
Blindgasse 16.
#ochinnen, Stütze, Küchen=, Zweit=, 54 Zimmer=, Haus u. Spülmädchen
gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1
(rdentliches Mädchen vom Lande g sucht, welches gut melken kann und Feldarbeit versteht. Brunostr. 11.
Als
Magazinier
in Engros=Geschäft d. Colonialwaaren Branche sucht angehender Commis baldigst Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 667 an die Geschäftsstelle d. Bl. sain junger Mann vom Lande sucht Stelle als Hausknecht oder für Wirthschaft. Streitzeuggasse 49.
unger, ktäftiger„Mann, 3 Jahre y vom Militair ab, sucht Stelleas Portier oder Wächtr in einer Fabrik oder größern Anstalt. Gefl. Fr.-Off. u. A 144 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
energisch und zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten. Caution tann gestellt werden.
Fr.=Off. unter Nr. 669 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, fl., cautionsfähiger
Mann sucht Stelle
als Eincassirer, Kassenbote od Packer Auf hohen Verdienst wird nicht gesehen Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reisebegleitung. Fräulein mit den ## besten Referenzen sucht Stelle zu ält. Dame als Reiiebegleiterin Fr Off. u. P an die Annahmest. v. Kraus Nachfolger, Severinstraße 40.—
Mädchen welch kochen k. u. Haus2nöchen, arbeit übernimmt, und
Kindermädchen suchen Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Reell
Sparsam
Angenehm
die 1=
Arbeits-Gesuche.
Eine aust. Wittwe in“ Waschen
oder halbe und ganze Tage im Putzen. Pantaleonswall 42—44.
Teppiche werd. gut u billig reparirt, ein gefaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Spar=Hier
von
Schmidt&amp; Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Trauerhüte,
in größter Auswahl, bei bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175.
Zu verkaufen.
Neugebaut. 4fenstr.
Haus mit Anbau,
enthalt. 24 Himmer, zu verkaufen. Dieses Haus ist besonders geeignet für Ochsenmetzgergeschäft, da in der nächst., stark bevölkert. Umgebung solches Geschäft fehlt und außerdem durch die Lage in der südwestlichen Altstadt, nahe Neustadt, mit Straßenfront nordöstlich gelegen, und vom Sonnenbrand nicht beeinflußt wird, deshalb für Metzgerei als auch für jedes andere Conjumgeschäft als eine gesunde Speculation bezeichnet werden kann. Fr.=Off. u. K an die Geschäftsst. d. Bl.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate,
compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
11
Eigelstein
Lasting-Pantoffel
nur R. 1,50.
Lasting-Stiefel
nur R. 2,75.
Segeltuch-Schuhe
nur R. 2,50.
Plüsch-Pantoffel
nnr R. 2,20.
Leder-Pantoffel
nur K 2,50.
Damen-Zugstiefel
nur K 3,00.
Herren-Zugstiefel
nur R 4,00.
Damenhalbschuhe
nur K 2,75.
Herrenhalbschuhe
nur R 4,00.
J. Eckstein’s
Schuhwaaren,
44
Eigelstein
14.
Geutiuer Stachelbeeren
jetzt oder später zu verkaufen. Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Himbeersaft,
garantirt rein, per Liter„ 1,50, bei 5 Liter,„„„.30
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße.
Feinste frische Centrifugen (25—50 pfünd. Kübel), sowie la. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per 8 ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 903
Aug. Franz Pott, Wesi“
Sporthemden
für Herren und Knaben.
mac0 Jacken und Hosen,
billig und gute Qualität
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Großer Koffer Pilinstraße 3.
Große Causense
mit 2 Sessel sowie 1 sehr praktisches lsitziges Schreibpult mit Comptoir stuhl billig zu verkaufen.
„Moltkestraße 58, 2. Etage.
Für Wiederverkäufer.
Prima Schwaribrod von geschiltem Roggen(6 Pfd. Vollgewicht) 45 Pfg.
Fr. Off. u. Nr. 666 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai a Pfd. 85 5, für spater 90 h
Ignaz Kraft in Paderborn.
Preißelbecren
mit Quitten=Gelée, sehr feiner Compot, 9 Pfd.=Büchse incl. für 2,80, so lange Vorrath, empfiehlt L. Dix, Duffesbach 39. Auf Wunsch freie Zusendung
1 großes u. 1 klein. Zimmer
zu veimiethen. Große Neugasse 15.
Geräumiges Unterhaus,:
Annostraße 21, auch zu Specereigeschäft gee gnet, an ordentliche Leute zu vermiethen. Besch. Perlengraben 22—24.
erthei t
P. Schlegel, Glockengasse 50, 2. Et.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163. I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Verloren&am Gefunden.
Gold. Damenuhr
verloren,
Friesenstraße oder Umgebung.
Abzugeben gegen gute Belohnung
Magnusstraße 16.
Krosche gef. Donnerstag am Sachsen S Ring. Abzuh. Carthäuserhof 20.
14. Mai zu Melaten ein Schirm
gefunden.
Blindgasse 33—.
Erfolgr. u. energ. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern ertheilt ein Gymnasiast. Fr.=Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Apollonia Haendel,
geb. Bragard, findet Montag den 21.., Morgens um 9 Uhr, in der St. Apostelnkirche statt.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Franz Heusmann und Kath., geb. Eul,
#findet Montag den 21. Mai.
## Morgens 9 Uhr, in St. Alban ###statt.
Köln=Ehrenf. Haushalt.=Schule, Schönsteinstrasse 9120. Alle Arbeiten im Weißznähen,
von den einfachsten bis zu den aller feinsten, werden in der Nähschule bestens besorgt. Daselbst, um den Be dürfnissen des Bürgerstandes entkommen, Unterricht allen,
in einer Haushaltung vorkommenden Handarbeiten— auf Wunsch auch Halbtags=Unterricht—. Die Mädchen können alle häuslichen Näharbeiten— auch Ausbesserungen— mit in die Schule bringen. Praktische Ausbildung und beste Beaussichtigung ist Princip, so daß die Eltern in jeder Hinsicht vollständig berubigt sein können. An meldung von Mädchen bei Frau Dr. Krauß, Ottostraße 11.— Hand arbeits=Unterricht f. Schulkinder Mittwochs und Samstags,—4 Uhr. Unterrich sgeld 50 0 pro Monat.
Handarbeits=Unterricht für Arbeiterinnen Abends—8 Uhr.
Die Str ckerei besorgt alle Strick Arbeiten, auch Anstricken, und liefert auf Wunch alle Garne.
Hauskinder, die 3 J. frei i. Hause Wohn., Kleidung u vollst. Ausbildung im Kochen, Bügeln u. Handarb haben, können noch ausgenommen werden.
Verlegte meine Wohnung von Altenbergerstraße 24 nach
Altenbergerstraße 14.
Dr. med. Thomé.
Eine geprüfte
Krankenpflegerin,
kath., mit pr. Zeugn., empfiehlt sich in Pflege, Nachtwache und Massiren.
Marthastift Ferculum 29.
Willige Kost und Logis, pro Woche
O 9A(mit Wäsche)
Großer Griechenmarkt 56.
Gute kost u. Logi9. Preise.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Kost und Logis
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50. Abendessen 35 h. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzengraben 12.
Schriftführer

erricht
asse 50, 2. Et.
idenie,
3, I. Etage,
strasse. Unterricht Methode in
In. Wäsche ntirt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 19. Mlai 1894.
Seite 3.
efunden.
K,
ingebung.
te Belohnung
iße 10.
g am Sachsen häuserhof 20.
nein
asse 33—.
tes.
ächtniß
e Frau
gendel,
rd,
l.., Moru der St.
ichtniß
Eheleute
b. Enl,
21. Mai. St. Alban
halt.=Schule, Se 2426. Weißnähen,
zu den aller der Nähschule t, um den Be rstandes entscht allen, vorkommenden Wunsch auch Die Mädchen läharbeiten—
- mit in die he Ausbildung iu ist Princip, jeder Hinsicht 1 können. An bei Frau Dr.
— Hand Schulkinder
gs,—4 Uhr. o Monat. richt für Ar
—8 Uhr.
gt alle Strickn, und liefert
frei i. Hause st. Ausbildung andarb haben, ien werden.
ing von Altenaße 14.
Thomé.
gerin,
npfiehlt sich in Massiren. erculum 29.
5, pro Woche
enmarkt 56.
10 Billige 19. Preise 6, Bäckerei.
Logis
Daselbst guter engasse 3.
Logis
ente bill. Das. ssen 35 5. Auch eboldsg. 116.
r den Kathol.
ttl. Stadttheil Schriftführer
Impfungen
im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld.
Die öffentlichen, unentgeltlichen Erstimpfungen für das Jahr 1894 werden im Verwaltungsbezirk Ehrenfeld wie folgt abgehalten.
In Bickendorf: Dinstag den 29. Mai, Nachmittags 4 Uhr. Impflocal: Knabenschule, Rochusstraße 139.
In Müngersdorf: Mittwoch den 30. Mai, Nachmittags 2 Uhr. Impflocal: Schule daselbst.
In Bocklemünd: Mittwoch den 30. Mai, Nachmittags 4½ Uhr. Impflocal: Schule daselbst.
In Ehrenfeld, 17. Polizei=Section: Mittwoch den 13., 20, 27. Juni, Nachmittags 3 Uhr.
Impflocal: Knabenschule, Geisselstraße 21. Polizei=Section: Mittwoch den 4. Juli, Nachmittags 3 Uhr. Impflocal: Knabenschule, Platenstraße.
Die Nachschau findet jedes Mal an dem darauf folgenden Dinstag beziehungsweise Mittwoch in demselben Locale, in welchem die Impfung vorgenommen ist, zur se bigen Stunde statt.
Die unentgeltlichen Wiederimpfungen nebst Nachrevisionen werden in den betreffenden Schulen nach vorheriger Mittheilung an die Hauptlehrpersonen abgehalten.
Köln, 17. Mai 1894. Städtische Polzei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Großer Klee=Verkauf.
Am Montag den 21. Mai 1894, Nachmittags punkt 2 Uhr,
läßt Herr Herm. Flecken, Landwirth zu Köln=Gut Komar,
beim Wirthen Joh. Honnef zu
Luxemburgerstraße 346,
32 Morgen Luzerner Klee, gelegen zwischen Oberkomarweg und Ringstraße, in der Nähe von Zollstock, Sülz, Raderberg, Raderthal, Bayenthal, Nondorf, Meschenich und Efferen,
meistbielend gegen Credit auf Bürgschaft durch den Unterzeichneten öffentlich versteigern. Corts II, Gerichtsvollzieher.
Bauterrain=Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln(Armenstiftungs=Vermögen) soll
am Diustag den 22. Mai 1894, Nachmittags 3½ Uhr,
ourch den Unterzeichneten auf seiner Amtsstube, Mar#arethenkloster 1 dahier, das Grundstück zu Köln, Stolkgasse 27, Flur 25, Nr. 230, zur Größe von 6 Ar 22 Meter offentlich an den Meistbietenden verkauft werden.
Plan und Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 11. Mai 1894.
Der königliche Notar, Justizrath E. Thurn.
Prima Waal-'sche Wände, Decken, Fussböden, Schutzdecken,
garantirt ungezieferfrei, sehr leicht, sofort trocken!
Complete Ausführung des Curhotels Pitz und Bertrich. Completer Umbau eines hiesigen Geschäftshauses in zwei Monaten!
Prima Referenzen aller möglichen Behörden, Verwaltungen, Kölner Baumeister, Architekten und Bau=Geschäfte. Broschüren und Preis=Courant gratis.
Lager in allen Dimensionen. Billige Preise.
Gebrüder Pott, Köln,
Schaafenstraße 69.
Spitzen-Umhänge, Capes, Promenades.
Regen- und
wegen vorgerückter Saison
zu bedeutend ermassigten Preisen.
Neu eingelegte
ousen
in Battist, Satin, Zephir, Mousseline etc.
von Mk..50 an.
Trens
(Inhaber Carl N. Krebs),
Damen-Mäntel-Fabrik,
Köln. Heumarkt.
Ecke Friedrich-Wilhelmstrasse.
Damen-Sonnenschirme,
Damen- und Herren-Regenschirme
in grossen Sortimenten, nur Neuheiten,
— sehr billig.—
Joseph Boll,
152 Severinstrasse 152.
Reellstes Kaufhaus solider Schuhwaaren für
Damen, Herren, Kinder. zu staunend billigen Preisen.
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren## in Zahlung. 4
O
welcher bei einmaligem Eintauf bis 5 K mit 5 pCt., bis 12 J mit 6 pCt., über 12 K mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse 48.
:<space> F e i n s t e s<space> I t a l i e n i s c h e s<space>
Oliven-Jungieröl
„ per Literflasche 1,80,
e bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70, bei
: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.:
GrossVerkauf.
PA. Stenger- ir. KöLN-A
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Locales.
∆ Der Kronprinz von Schweden traf vorgestern Abend 11 Uhr 50 Min. von Neuwied auf der Station Köln=Deutz ein und fuhr Nachts 12 Uhr 20 Min. von hier nach Hamburg weiter.
d. Die goldene Sochzeit feiern am Samslag den 26. Mai die an der Hahnenstraße 21/23 wohnenden Eheleute Laurenz Becker und Katharina, geb. Bißmann. Der Jubilar ist 1819 und die Jubilarin 1814 geboren. Beide sind nicht mehr erwerbsfähig und befinden sich daher in dürftigen Verhältnissen. Die Nachbarschaft läßt es sich nicht nehmen, den Ehrentag des Jubelpaares zu verschönern, und die Bürgerschaft wird gewiß gern mithelfen, den alten Leuten auch einen sorglosern Lebensabend zu bereiten.
50 Frohnleichnams=Procession. Wie uns mitgetheilt wird, nimmt die Frohnleichnams=Procession in diesem Jahre einen von dem bisherigen in etwa abweichenden Weg. Von der Malzmühle geht dieselbe zur Mathiasstraße, von dort zur Georgstraße, um von hier zum Waidmarkt zu kommen. Von dort aus zieht sie dann in gewohnter Weise zur Hohepforte, Hohestraße usw.
§ An der Mariensäule, die erst im vergangenen Jahre einer durchgreifenden Erneuerung unterzogen worden ist, sind in letzter Zeit wieder mehrfache Beschädigungen festgestellt worden, die augenscheinlich durch Steinwürfe verursacht wurden. Man hat hinter dem die Säule umgebenden Gitter mehrere Hände voll abaeworfener Theile von Kreuzblumen, Fialen und Krabben zusammengelesen. Leider fehlt über die Person der rohen Patrone jeder Anhalt.
Ertrunken. Im vergangenen Jahr haben in Folge des Badens im offenen Rhein sowohl auf der rechten wie auf der linken Rheinseite in der Nähe unserer Stadt viele junge Burschen das Leben eingebüßt. Nachdem das Wetter kaum wieder etwas warm geworden, hat der Unfug von neuem begonnen. Ein Unter Kahlenhausen wohnender Junge im Alter von 14 Jahren ging mit einem Kameraden baden und wagte sich zu weit in den Strom, welcher ihn derart fortriß, daß er den Boden unter den Füßen verlor. Nach einigen Hülferufen verschwand er im Wasser. Seine Leiche ist noch nicht gefunden. Zur Warnung für Jeden, welcher im offenen Rhein baden will, sei hier nochmals betont, daß am linken Rheinufer sowie bei Deutz=Mülheim unzählige Baggerlöcher sich befinden, in deren Schlamm ein Badender, der auf den Grund kommt, unbedingt stecken bleibt.
□O Castan's Panopticum erfreute sich während der Pfingstfeiertage eines sehr regen Besuches. Am ersten betrug derselbe 3000, am zweiten 3500 Personen. Neben den vielen Neuheiten, welche Hr. Castan bei Eröffnung der diesjährigen Saison bietet, ist es hauptsächlich die kleine Prinzessin Pauline, welche eine große Anziehungskraft ausübt. Dieselbe ist heute 18 Jahre alt und ist seit ihrem letzten Hiersein in Köln auch nicht eine Linie größer geworden.
Luftballon=Fahrt. In der Nacht von Mittwoch auf Donnerstag gegen 12 Uhr sind zwei Herren von hier mit dem Ballon des Luftschiffers Ferell vom Hohenzollern=Festplatz, wie es heißt, ohne Anker mitzunehmen, aufgestiegen. Um 2 Uhr landete der Luftballon auf den Höhen zwischen Viersen und Süchteln. Nach einer aus Süchteln hier eingetroffenen Meldung ist einer der Insassen, ein Mülheimer Wirth, bei der Landung so schwer verletzt worden, daß er sofort in das Krankenhaus geschafft werden mußte. Sein Zustand gibt zu großer Besorgniß Anlaß.
8 Köln=Deutz, 18. Mai. Ein Dienstmädchen, welches gestern hier bei einem Brand=Unglücke sich schlimme Verletzungen zugezogen hatte, ist heute Morgen im hiesigen Hospitale gestorben.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Einen schlimmen Verlauf für die dabei be theiligten Personen hatte eine Schlägerei, bei welcher das Messer die Hauptrolle spielte. Angeklagt waren dieserhalb vier junge Leute aus Urbach. Einer derselben wurde wegen grober Mißhandlung mittels eines Messers in zwei Fällen zu achtzehn Monaten und ein zweiter Angeklagter wegen desselben Vergehens in einem Falle zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Die übrigen Angeklagten wurden freigesprochen.— Ein früherer Polizeidiener aus Bensberg wurde vor einiger Zeit von der Strafkammer zu vierzehn Tagen Gefängniß verurtheilt, weil er einem Manne auf widerrechtlichem Wege LegitimationsPapiere verschafft und dafür eine Vergütung von demselben angenommen hatte. Der Verurtheilte legte gegen das Erkenntniß Revision beim Reichsgericht ein, welches das Urtheil aufhob und die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die hiesige Strafkammer zurück verwies. Das Urtheil lautete nunmehr auf zehn Tage Gefängniß.— Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit wurden zwei Ehefrauen von hier wegen Kuppelei zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Mit 50 Mark Geldbuße event. zehn Tagen Haft bestrafte das Gericht einen Bier fuhrknecht aus Müngersdorf. Der Angeklagte fuhr am 27. November vorigen Jahres in Ehrenfeld in scharfem Trabe um eine Straßenecke und verletzte hierbei einen Knaben am Fuße so schwer, daß diesem eine zweieinhalbmonatliche ärztliche Behandlung zu Theil werden mußte.
Schöffengericht. Ein Baumeister von hier muß 3 Mark an die Strafkasse zahlen, weil er einen Neubau bewohnen ließ, bevor er die hierzu erforderliche polizeiliche Erlaubniß besaß. Die Polizei hatte 20 Mark Strafe verfügt, die vom Gericht ermäßigt wurde.— Ein Viehtreiber von hier war beschuldigt, an einem Sonntag Vieh getrieben zu haben. Die Polizei hatte ihn in eine Geldstrafe von 5 Mark genommen, wogegen er Einspruch erhob. Der Beschuldigte machte vor Gericht die Einrede, er sei nicht der richtige Angeklagte. Es gehe noch ein Viehtreiber, der ihm sehr ähnlich sei, und der befinde sich im Zuschauerraum. Ein Blick in den Zuschauerraum ließ den Mann gleich erkennen, der nunmehr vom Vorsitzenden vorgerufen wurde. Beide Viehtreiber besitzen in der That eine auffallende Aehnlichkeit. Da der Schutzmann, welcher die Anzeige erstattet hatte, den Angeklagten mit Bestimmtheit nicht wiedererkannte, mußte er freigesprochen werden.
chten.
X Der Volksverein für das katholische Deutschland wird morgen Abend eine große Volksversammlung für die Katholiken des südlichen Stadttheils im großen Saale des Rothen Löwen an der Severinstraße abhalten. Hervorragende Redner haben Vorträge übernommen.
00 Der Katholische Volksverein hält am Sonntag den 20. d.., Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hofe seine nächste Vereins=Versammlung ab. Auf der Tages=Ordnung steht dies Mal die Währungsfrage, sowie Besprechungen über den Sommer=Ausflug des Vereins am 3. Juni nach Heisterbach. Bezüglich des ersten Punktes der TagesOrdnung muß anerkannt werden, daß der Gegenstand vielfach noch nicht nach seiner ganzen Bedeutung gewürdigt wurde, trotzdem durch die jüngsten Verhandlungen des Reichstags und die Einsetzung der Silber=Enquête=Commission die allgemeine Aufmerksamkeit auf ihn hingelenkt worden ist und die Frage der Entscheidung naht. Es liegt dies nicht zum geringsten Theil in der unverständlichen, weil kathedermäßigen Sprache, in welcher über die Währungsfrage geschrieben und geredet wird. Um so mehr ist es zu begrüßen, daß der Katholische Volksverein es unternommen hat, in populairen, gemeinverständlichen Vorträgen diese Frage dem Verständniß der Einzelnen näher zu rücken. Wir machen daher an dieser Stelle auf den interessanten Vortrag aufmerksam.
* Der Katholische Verein Ehrenfeld feiert morgen sein 23. Stiftungsfest. In der Pfarrkirche wird Morgens ein feierliches Hochamt gehalten, und Abends 8 Uhr findet eine Festlichkeit im LeoBau statt.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Fr. Engel-Zündorf,
rasse 33.
Schirmfabrik.
Sonnenschirme in reichhaltiger Auswahl. Reparaturen prompt und billig. Hübsche Neuheiten in Slipsen und Cravatten
bei bekannt billigen Preisen.
Handbasser von K. 2,50, Damentaschen von K. 1,20, Touristentaschen Hanonosset von K. 1,80 an empfiehlt P. Mandt,„Mathiasstraße 18.
Kinderwagen, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Kinderwaden, Weder&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.
*<space> R k h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i.<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 1. 8 9<space>—<space> 0, 0 1.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 1 9.<space> M a i.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1 5 0.<space>

Zeite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 132 4 Samstag, 19. Mai 1894.
Zoologischer Garten
Samstag, 19. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„König Karl-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
a.„Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Kaiserblumen-Lied“ von Fr. Abt.
5. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer.
6.„Trobadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Roscana-Marsch“ von Mincus.
8.„Concert-Ouverture“ von C. Latann.
9.„Wo Lust und Freude wohnen“, Walzer von Ed. Strauss. 10. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
1I Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Sicilienne“ von G. Verdi.
Castan's Panopticum.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée.
Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline,
die kleinste Dame der Welt. 48 cm. gross, 18Jahrealt. 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
in-Bäder
Zellen-, Damen- und Herren Schwimmbassins,
am Deutzer Ufer, unterhalb der Schiffbrücke, stehen zur gefl. Benutzung bereit.
J. L. Schieffer.
NB. Der Schwimm=Unterricht beginnt am 19. Mai c.
Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
verkaufe die noch vorräthigen
Kurz-, Weiss- u. Wollwaaren
bis zum 1. Juli zu jedem annehmbaren Preise.
Vollständige Laden-Einrichtung
ebenfalls preiswerth zu verkaufen.
H. J. Korsten, Sachsenhausen 24.
Köln-Deutz.
Köln-Deutz.
„ Tlla Carf“,
Garten-Restaurant I. Ranges.
Täglich bei günstiger Witterung
Militair-Concert.
Diners. Soupers. Tagesplatten. fl. Weine. Export=Bier in Flaschen.
25 Jahre in Sibirien.
Heute Samstag den 19., Abends 8½ Uhr, und Sonntag den 20., Abends ½8 Uhr, im Burgtheater, Sternengasse Nr. 95,
Vortrag von Jacob Koton
über seine Leiden und Strapazen während seiner 25jährigen Verbaunung in Sibirien, sowie seine viermalige Flucht aus Sibirien.
Damen sind willkommen.
Eintritt I. Platz 60 Pfg., II. Platz 40 Pfg.
Zu diesem interessanten Vortrag ladet höflichst ein
Jacob Koton.
Hohenzollern-Festplatz,
Niehlerstraße 163—165, am Niehlerthor.
Sonntag den 20. Mai
Luftballon-Fesselauffahrten
mit dem
Riesenballon Phönix,
unter der sachkundigen und bewährten Leitung des Luftschiffer=Capitains Herrn Ferell und Miss Polly.
Grosses Fest-Concert.
Der Ballon steigt bis zur Höhe von 1000 Fuß und können die geehrten Damen und Herren sich an der Auffahrt betheiligen.
Der Fahrpreis beträgt 3 Mark à Person.
Eintrittspreis a Person 20 J. Ki der 10
Die Fessel=Auffahrten finden den ganzen Tag statt.
Gesellschaft Silberkranz.
Unser einziges diesjähriges Jubelfest findet Sonntag den 20. d. M. im Victoria=Saal statt.
Karten sind vorher bei Herrn F. Gumpertz, Schildergasse 18, C. J Schmitz sen., Weyerstraße 45, Kasp. Lannois, Bürgerstraße 8 und bei den Mitgliedern in Empfang zu nehmen. Der Vorstand
Neu!
Neu!
bestes
Schuhlager, 31 Passage 31.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Jod. Robertz. Heumarkt 38.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nahgefüllt.*
Mantelofenlack,
geruchlos, tiefschwarz, in Flaschen à 30, 40 und 50 J.
Möbelpolitur
zum Aufpoliren von Möbeln in Flaschen von N. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Ilaut- und Unterleibsleiden. ###- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Brenuhal: tannen. kein
altes Bauholz, kleingeh. und trocken, Ctr.# 1,40 frei Haus. Achterstraße 31. J. Henn.
Eröffnung
meiner neuen Geschäftslocale
Samstag den 19. v.., Abends 6 Uhr.
Reich sortirtes Lager in Teppichen aller Arten und Größen, Portièren, Gardinen, Vitragen, Tisch=, Schlaf=, Stepp=, Reise= und Chaiselongne=Decken, Bett= und Pult=Vorlagen, Ziegen= und Angora=Fellen, Woll= und Cocos=Läufer, Teppichstoffe, Decorationen 2c. bei streng festen, außergewöhnlich billigen Preisen. 3
Teppichlager S. Müller,
Kreuzgasse 24, neben der Schildergasse.
Große
Volksversammlung
der Katholiken des südlichen Stadttheils im großen Saale des Rothen Löwen,
Severinstraße Nr. 95.
am Sonntag den 20. Mai, Abends punkt 8 Uhr.
Hervorragende Redner haben Vorträge übernommen.
Vereinsmitglieder und Gesinnungsgenossen sind dringend eingeladen.
Der Volksverein für das kath. Deutschland.
Katholischer Verein,
Köln-Ehrenfeld.
Am Sonntag den 20. Mai
seiert der Katholische Verein Köln=Ehrenfeld sein
25. Stiftungs=Fest.
An diesem Tage findet Morgens 9¼ Uhr ein feierliches Hochamt, und nach demselben ein
Pestzug
statt. Abends 8 Uhr:
Festlichkeit im
Näheres besagt das Programm. Der Vorstand.
.-U. Rose, Köln.
Sonntag den 20. Mai:
Familien-Festlichkeit—
im Gertruden=Saale bei Hru. Stauff, Severinstr. 199,
bestehend in Concert, Theater etc.
Es ladet ergebenst er. Der Vorstand.
Für Polen!
Am 20. Mai wird in der St. Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, von 10 Uhr Morgens ein polnischer Geistlicher Beichte hören. Nachmitt. ½4 Uhr Andacht u. Predigt.
Gartenwirthschaft
auf dem Gutshofe
in Knechtsteden.
Auf vorherige Bestellung Mittagessen. Von Dormagen 825 und 347 Fahrgelegenheit durch Hauderer Schlaf; zurück nach Wunsch.
Horrem.
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zimmer; anerkannt gute Küche. Pens.-Pr. M..50. Für Gesellsch gr. Säle; hübscher Garten, Stallungen am Hause. Beste Verbindung mit Köln.
Hotel Söntgerath, Inh.: C. Simon.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollküche 18 Köln Autoniiterstr. 24
Prospect und Preisverzeichniß gratis.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität:
Overhemden nach waß von 5 M. an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen:
Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
Für
—6 junge Leute
suche per sofort Kost und Logis in anständigem katholischem Hause in der Nähe des Eigelstein.
Offerten mit Preisangabe beliebe man Brabanterstraße 51, parterre, abzugeben
Volks=Verein.
Sonntag den 20. d. M, Morgens 11½ Uhr, im Fränkischen Hofe:
Vereinsversammlung.
Tages=Ordnung:
1. Die Währungsfrage.
2. Ausflug nach Heisterbach.
* Der Vorstand.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen,
nahe dem Jahnhof.
Dortm. u. Münchener Bier.
! Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. Hübsche Garten=Anlagen.
9005000
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesinde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwr. Bayer.
—
Wein-Restauration Cl. Fischenich,
107 Breitestraße 107.
Frühstücksstube!
Reiche Auswahl in Schnittchen
à 10 Pfg., sowie warme Krüstchen à 30
Ve—
1
Nothwein, Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
an
Unser als vorzüglich erkanntes
Oeillette(Salatöl),
vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. ½ Lirfl. K.—,
3
.30,
„ ½„„ 1,60,
Gebrüder Koerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47. Bettger I. Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Blumenthal Geschw., Brückenstraße 4.
Bonn Cl., Hansa Ring 93. Conen Gerh., Im Laach 4. do. G.&amp;., Gereonsdriesch 2. Koerfer Wolff, Hohestraße 34. Rahm Fr., Hoflieferant,
Schildergasse 92.
Siepen.Beruh., Severinst.86. Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Schulz, Lindenthal, Dürenerstraße 188.
1
1
An
I
Feuil
Die 90 öffentliche zulocken. einen Blic hatten, se vorbei, o# bergeblich „Das sagte er fürchte, der Witt höchstens „Und mit Vielleicht Ich liefe rechnen. bezahlt n Elende n Frau ur Frau ver dreißig L haben, si raubt sie Der A Sie nicht da hinter drückt. Pelegrine „Nein, hundert
„Er 11 wäre.“ „Ich „Wori „Wie! gebracht. seine Sch sollte wo alle Schu wenn ma Der 2 armen Le
ihnen Go lich. We Lire für Der kle Sie nich heran.“
Jacopo Pflaster zu prüfen
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Am
zeigen-Cheil E. Bohm, Alle in Köln
schwelle. demselben aufgelöste ihren Füß singend hatte.
Das Augen, n schmerzlich Endlick Halt gem Verkauf. standen, ganze M ohne zu was er Zwei die Mens „Was länder.
.„Wen setzte der entweder Katze, de „Es i ein Jude „Was