.
Anzeigen-Preis:
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
FTTTTTT
s
Nr. 272.
Köln, Samstag, 6. October 1894.
Achter Jahrgang.
e
R
OROR
PR
10
SRS
K K
K
# 7
Friedrichsdorfer
71 Schildergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
Specialität: Elegant garnirte Damen- und Kinderhüte.
Unübertroffen reichhaltigste Auswahl, billigste Preise.
Garnirte Damenhüte, neueste Formen, von M. 2,50, 3,—,.—, 5,— bis zu den feinsten. Garnirte Kinderhüte,„„ von M. 1,50,.—, 2,50 und höher.
Filzformen,„„„ von M. 0,60 und höher.
Echte lange Straussfedern, schwarz und farbig. von M. 2,— und höher.
GrOsSeS Lager In:
Bänder, Spitzen, Schleier, Sammete, Federn, zu ausserordentlich billigen Preisen. Renovirungen geschmackvonl und billigst.
von Clemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger. Stets frisch.
Haupt=Depot: Passage 28.
*
20 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Wollene Arbeiter=Jacken.
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lauer enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten. Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie
doppelt gereinigten Bettfedern und Daunes
etc.
SE
E.
72
7
#
Das Haus Höhle
zu verkaufen oder
*
zu vermiethen.
Verein für Gartencultur und Potanik.
Monats=Versammlung
Sonntag den 7. October, Vormittags 11 Uhr, im obern
Saale
der Wolkenburg.
Vortrag, Aufnahme neuer Mitg ieder, Pflanzen=Verloosung.
Der Vorstand.
bewährtestes System, strahlend, erwärmend, belebend wie die
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Max Ohnesorge
Hohenzollern=Ring
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
Flockenkissen
1 M, M. 1,20, 1,50.
Federkissen R..25, 2,90,.75
Große FederOberbetten 9 Je, dito 2schl. 13.50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Eisenbetten
für Große 5,90. Matr.hierzu.65,50
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, ltheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16. M. Muschelbett. 25 M.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Daunen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten. zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder,
Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 33.
Bei den vielen verlockenden An preisungen und kostspieligen Reclamer aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
completen WohnungsEinrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die seit 22jährigem Bestehen meines
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Möbelfabrik.
14 Krenzgasse 12, am Stadt=Theater.
Verzogen nach
Kattenbug 19—21. Zahnarzt Hielscher.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
D. R. G. Nr. 17,482,
liefern zum Preise von M. 3,20 u. M. 4,—
H. Köttgen&amp;
Transportgeräthe=Fabrik,
Berg.=Gladbach.
Bestellungen nimmt die Verwaltung des städt. Fuhrparks, Melchiorstr. 3, entgegen.

M
Seite 2.
Kölner
* Samstag, 6. Octover 1894.
Offene Stellen. I Stellen-Gesuche.
Sofort Stellung
finden Köchinnen. Zweitmädchen, Drittmädchen 2c., wenn sich dieselben während der Bureaustunden: Vormittags 8¼—12, Nachmitt. 2¾—6 und Sonntags 11-2 Uhr in den Lese= und Warte=Zimmern des
Frauen=Erwerbs Instituts,
Hohepforte 9A, I. Etage, aufhalten. Den in den nebenliegenden Salons sich aufhaltenden Herrschaften ist es somit ermöglicht, ihre Wahl an Personal sofort zu treffen.
Einschreibgeld
wird nicht erhoben.
Nur nac erfolgter Miethung reie.
Erster Gärtner,
jeder Anforderung entsprechend, sucht baldigst Engagement. Feinste Referenzen, ledig. Jahresstelle. Fr. Off.
u. Z S 3946 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Masseur,
d. Special=Arzt ausgeb., längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gine kath. Person, welche in einem E großen Hause einen Vertrauenspost. bekleidet u. im Hauswesen gründl. erfahren ist, sowie in der Krankenpflege erfahren, sucht ähnliche Stellung als
Stütze der Hausfrau
oder auchzur selbständigen Führung des „„„ 1H. o. dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1360 a. d
..„ Vermiethung: Geschäftsstelle d. Bl.
Gebühr für Herrschaften wie Mädchen
1 o. bei Erzieherinnen N.30. Ein brav., auswärt. Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt.
Thürmchensgasse 13, I. Etage.
Tüchtige Nockarbeiter /. Katholische Engländerin,
Tüchlige Non. Perre., welche m Baden die Staatsprüfun. gesucht. Nippes, Wilhelmstraße 30. fur das höhere Lehrfach bestanden hat
Ein junger Mann
aus achtbarer Familie,
Schulzeugnissen, wird
in die Lehre gesucht.
Photographisches Atelier
iIIv Chedel, Schilderg. 66.
Gesucht
sof. ein tücht. nüchterner Faßbinder.
Köln=Deug, Freiheitstraße 58.
Selbständigen
Modelleur sucht
Stuccaturgeschäft Schmitz,
Nippes, Holbeinstraße 41.
Ein erfahrener
Dachdeckergeselle
gesucht von Urban Sturm in
Longzertaz.
Silberarbeiterlehrling
Talentvoller Junge als Silberarbeiter in die Lehre gesucht. Firma Franz Wüsten, Hofgoldschmied.
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Ein braves Mädchen für Küche und
a Hausarbeit sofort gesucht.
Aachenerstraße 74.
Dienstmädchen erhalt sof. Stelle, auch
D Schlafstelle. Weißbüttengasse 36.
Zum sofortigen Eintritt wird
auf einem Landgute zur selbständigen Führung eine
Haushälterin gesucht.
Dieselbe muß gut katholisch sein,
Liebe zu Kindern haben und Erfahrung im Butter= und Milch=Wesen besitzen. Damen aus besserer Familie, im Alter von 30 bis 40 Jahren wollen zur Weiterbeförderung ihre schriftl. Fr.=Offerten unter Z H 3937 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung einsenden
Ich suche eine brave, ältere
Köchin,
welche die Küche gründlich versteht und gute Zeugnisse hat.
Nur für die Küche.
Nachen, Marienplatz 1
krfrl. von Coels.
Eine junge, katholische, für das Ele mentarlehrsach geprüfte musikalische
Lehrerin sucht Stellung
in einem bessern Hause. Beste Rese renzen.
Frco.=Offerten unter V B 3887 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. 1
Haushälterin.
Alleinsteh. ält. Dame, Wittwe. sucht zum 15.Oct od..Nov anderweit Stelle, am liebst. zu ein. ältern Herrn. Fr.-Off.
u. Z. E 3934 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Allen Hlüttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutichen Hebammen=Zeitung als das
(am Deutschen Ring):
Erste und zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, mit all. Bequemlichk., preiswerth zu verm.
1 schönes, straßen= 41
wärts gelegenes Fimmrt o. an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Bescheid Apostelnstraße 44.
9 schöne Zimmer an der Straße, alle — Bequeml., zu verm. Follerstraße 46.
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
Ein Sicherheitsrad,
Nippes, Wilhelmstraße 41.
2 große Zimmer, straßenw.,
3. Etage, Monat 20 K. mit allen Bequemlichk., zu verm. Rosenstr. 16, I.
Drei große schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Cunibertskloster 5A.
Schön möbl. Zimmer Hause mit
allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen. Eigelstein 119.
Lagerkeller,
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luxemburgerstr. 55, III.
Zimmer an stille Leute
zu vermiethen. Eigelstein 56.
Kauf-Gesuche. Appellhofplatz 7:
275 84
ame,
26 J. alt, heitern Gemüthes, wünscht
Stelle als Gesellschafterin und zur Stütze im Hauswesen in kath. Familie Gute Referenzen. Gefl. Fr.=Offert. u
W F 3913 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb.
Besseres, einfaches
Mädchen
von auswärts, in der bürgerlichen Küche erfahren, sucht Stelle, wo es im Geschäfte mit thätig sein kann. Salair Nebensache. Familien=Anschluß erwünscht. Fr.=Off. u. Nr. 1369 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Hotel, Köchinnen für größere Ge schäftshäuser, Köchinnen und Küchenmädchen für Private, alle mit guten jährl. Zeug., s. Stelle. Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Herbst= und Winter=Neuheiten.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Prima Belourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
B binige Preise. Reparaturen billigst.
Hutfabrik S. Gottschalk, Köns,
23 Herzogstraße 25.
Otterie!
Jeder gewinnt, der seinen Bedarf in guten
Schuhwaar
Zu kaufen gesucht
eine gebrauch e, gut erhaltene Leitspindel=Drehbank von 1,50 bis 2 Mtr. Trehhlänge, ziemlich hoher Spitzenhöhe nebst verkröpftem Bett, leichte Bauart. Joh. P. Odenthal, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
Zu vermiethen.
Bekannt billige Preise.
in meinem reellen Geschäfte deckt und nicht den vielen schwindelhaften Schreiereien Gehör schenkt.
Gewähre Extra=Rabatt
für Reservisten und mache auf mein reichhaltiges Tager in Herren= und Damenstiefel aufmerksam.
Schulstiefel
für Knaben und Mädchen,
sehr stark, billig und schön gearbeitet.
Zu vermiethen:
Haus mit Stallung und Scheune und 134 Morgen großem Garten zu KölnNippes, Neußerstraße, zu verm. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Zu vermiethen:
Schönes Haus, Neußerstraße 467 zu Köln=Nippes, mit Garten, mit und auch ohne Stallung. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
00
Hansa-Ring.:
9 Schöner, sehr bequemer, ab* geschlosscher 3. Stock von 9 g Räumen mit Centralheizung,##
Alle Sorten Pantoffel, Arbeiterschuhe und Wasserstiefel. Niederlage der wasserdichten Dr. Thomalla's Tuch=Gesundheitsschuhe.
Fabrication und Reparatur=Werkstatt.
Schnell und billig.
Gerh. Helling, 74 Marzellenstr. 74.
Gesucht ordentliche
schäftigung.
Marzellenstraße 61, rechts.
für Küche und Hausarbeit durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Geübte
g61ch.
Anstreicher=Arbeit
wird sehr billig und haltbar mit bestem Material schnell ausgeführt.
Bestellungen Kettengasse 18, part., 5882
Für Geschäftsbesitzer
aller Branchen.
Französische Correspondenz aller Art, auch technische, besorgt äußerst billig. Ia. Referenzen. Heinrich Bünnagel, Gladbacherstraße 44.
* Mann s. Beschäftig. f. Milch od. 1) Kohlengesch. Carthäuserwall 37, II.
Für Bäcker.
Ein vorzügl. Zinshaus, worin mit dem best. Erf. Bäckerei betr., sof. unter den günst. Beding. vom Eigenth. zu verk. Event. Unterhaus mit Wohnung zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1346 an die Geschäftsstelle d. Bl.
lufpolstern von Matratzen, Sophas 7 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Herren=Anzug, chem. Reinig. 24 2, 10, Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Büglerin übernimmt noch Wäsche Dndirtin zum Waschen u. Bügeln. Salzgasse 7, Hinterhaus
1300
Ausverkauf
wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herien=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
Lion,
1 Breitestraße 21 Zweipjanne.
Köln=Ehrenfeld.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenbergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Nippes.
Ein Haus, für jedes Geschäft passend, mit Einfahrt, Stallung und Garten, in der Nähe der neuen Artillerie=Caserne zu verkaufen. Näheres Niehlerstraße 167, 1. Etage.
Für Gärtner u. Landwirthe!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkause die noch vorräthigen keimfähigen Sämereien unter Einkaufs preis. Daselbst ist auch Theke mit Ladengestell zu verkaufen.
Tru. Zlidecken, Mittelstr. 31.
verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28,32,
Löwen=Apotheke.
Alle
für Damen= u. Kinder=Garderobe.
Mittelstraße 30.
1.
Neuheiten
in Lampenschleiern, Lampenschirmen,
in gr.
* Ratmen Iir Cchrumherung, # Budezimmer usw zu vermie-## #then. 6
Bescheid daselbst, Hansa* Ring 104. 8
60996383393339989
Salier=Ring Nr. 26
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver mi then.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
2) gut möblirte Zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 49.
l. Etage, 2 durcheinanderg. Zimmer,
2. Elage, 1 Zimmer,
2 Speicherzimmer
gleich zu vermiethen. Wahlenstraße 384, Ehrenfeld.
Perlengraben 26:
Schöne, luftige Wohnung, drei große Zimmer 2. Etage, an ruhige Familie preiswurdig zu vermiethen.
Unterhaus, enth. 4 Räume, pass. f. Bureaux o Engrosgeschäfte, zu vermierhen. Näheres Ursulaplatz 9.
Zu vermiethen:
und 3 Etage, Gladbacherstraße 39. Näheres Marzellenstraße 40.
Herrsch. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, 2 Manarden, nebst allen Bequemlichkeiten. Schönste Lage mit prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, per 1 November zu verm. Bescheid daselbst.
Zimmer
erster Etage an stille Perion zu vermiethen. Follerstraße 62.
Nippes. Bechutnter zu 10.6 zu
Hartwichstraße 51.
Möbl. Zimmer für einzelnen Herrn billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
4X.in Zimmer 3. Etage an eine einzelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer mit allen Bequ. an stille Leute billi, zu vermiethen. Vogelsangerstr. 18, nahe bei Köln.
erster Etage, hofwarts, an stille Familie zu vermiethen. Follerstr. 62.
sch. gr. Mansardenzimmer
an stille Pers. zu verm. Eintrachtstr. 105.
(roßes, schönes, möblirtes Zimmer, l. und 2. Etage, zu vermiethen. Christophstraße 16.
Ninnes Unterhausm Ladenlocal, KoDes. 59, gr. Weikst, f. jed Geist pass bill. z. v. Merheimerstr. 121.
Möblirtes Zimmer
billig zu verm Mittelstraße 14.
Prop. möbl. Zimmer misechen.
Maria=Ablaßplatz 4.
„ Auswahl, von 10 3 an. 2
Michael Bleissem, 8#
„ Eigelstein 113.
C
Kroße Ausw. in Tuch= u. SelfkantO schuhen für Kinder und Erw. mit u. ohne Ledersohlen. Peterstraße 6.
M5alt 30 Sophas, div. Causeusen Mobel! in au. Stoffen v. 27an, Betten m. Matratz. v. 28—.50 K. gr. Auswahl Spiegel von 2 M, Schränke, Tische, Stühle auß. bill. Fert. Matr. u. Maß 17.4 Auspolst. v. Sophas, Matr. g. u. bill. Th.Hausmann, Hamergasse 35.
Nier gute Leinwandeommoden, gebr., billig zu verkaufen.
Severinswall 12, am Thor.
Lerrenschreibtisch Eichen geschnitzt, neu,
128 cm., bill. zu verr. Buhnsg. 11.
Unterröcke
in Panama und Moiré, Corsets billig zu verkaufen. Mittelstraße 30.
afeläpfel,
sorgfältig gepflückt, und Kochäpfel hat abzugeben
Peter Decker, Badorf.
möblirtes Zimmer
10 Mar. Antonitterstraße 31.
Nähe Post und Bahnhof.
Mariminenstraße 60, Ladenlocal
nebst drei Räumen, zwei große helle Keller und Hof sofort zu vermiethen. Im Anbau zweite Etage, drei Zimmer, abgeschlossen, nebst Mansarde, bis I. November zu vermiethen.
Bescheid daselbst von—6 Uhr und Martins=Abteigisse 2B.
Abgeschl. Wohnung,
—5., mit all. Bequcmlichk., an stille Leute zu vermiethen. Badstraße 5.
Hunnenrücken 11, N Post u. Bahnhof:
2 große Parterl zimmer
für Bureau oder Lager zu vermiethen.
2. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mit Speisekammer u. Mansarde, zu verm. Besch.Hansa=Ring 121,part., b. Eigenth.
Kleines möbl. Zimmer billig zu verA miethen. Kl. Sanstaul 10.
Zwei schöne Zimmer
zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen. Schwalbengasse 38.
Schöne lustige 2. Etage
zu vermiethen.
Röhrergasse 38, am Museum.
Unterhaus. u. Packr un, gas.
für Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
Beethovenstraße 19,
hochelegante l. und 3. Etage,
abgeschlossen, je 3 Wohnräume, mit Parquettes und Kachelösen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezim., Mans 2c, preiswerth zu vermiethen. Bescheid daselbst.
I. Etage, 4 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Unterhaus, 4 Räume,
moderne Einrichtung. für Geschäft, auch für privat, sep. Eingeng, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Elstergasse 22, Bescheid Christophstraße1“

2 helle, luftige Räume, l. Etage, mit # all. Beqnemlichk., an kl. ruh. Fam. zu verm. Severinstraße 204, Nähe der Markthalle.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 7 Samstag, 6. Octover 1894.
Seite 3.
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr
G aus bess. Fam. straßenw. schöneluft. Wohnung mit Pension nebst Familien= Anschluß finden.
Möbl. Zimmer m. Pens. Glockeng. 54.
Ein luftiges Zimmer
3. Etage zu J4.50 zu vermiethen.
Severinstraße 10—.
Ein
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
möblirtes Zimmer
Schön möbl. Zimmer in ruh. Privathause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Zimmer" Vaittermarit 25.
Wohnungen,
2 und 3 luft. Zimmer, Heumarkt 44, 2 Zimmer I. Etage, 15 Mark, sofort an stille Leute zu vermiethen. Waitenhausgasse 26.
3. Etage(2 Räume zu vermieth. • Erüsse Besch. Weidengasse 15.
mit zugehör. Hof(auch anders verwendbar) zu verm. Besch. Weidengasse 15.
Abgeschl. 3. Etage, Christophstrasse 42.
Ecke von Werthstr., an st. Fam. zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
Speicherzimmer
zu verm. Besch. Weidengasse 15.
2 Zimmer nebst Mansarde,
2. Etage, hofwärts, an stille Leute zu vermiethen. Sternengasse 55.
Hohenstaufen=Ning 44:
Abgeschlossene erste Etage mit Balcon, fünf schöne luftige Räume und Mansarde, sehr billig per sofort zu vermiethen.
9 Zimmer zu vermiethen, auch gea Bimmrt theilt. Martinstraße 5.
Für Schweineund Ochsen=Metzgerei.
Unterhaus nebst Wohnung sofort bill. u vermiethen. Weichserhofstraße 44.
Weichserhofstraße 44 schönes Unterhaus mit Thoreinfahrt,
zu jed. Geschäfte geeignet, sowie die 1. Etage daselbst billig zu vermiethen.
O schöne Zimmer 2. Etage u. 1 Zim— mer l. Etage, mit oder ohne Mansarde, nur an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
von 2 bis 4 sch. Räumen zu vermieth. Hohenstaufen=Ring 24. Besch. 2. Etage.
Limburgerstraße 11:
2. Etage(renovirt), 6 Zimmer, u. bes. Keller, Preis 5554, und 3. Et., Anbau, 3 Zimmer, Preis 20 K. monatlich, zu vermiethen. Auskunft parterre dort.
Unterhaus,
gleich zu verm.
4., für Geschäft u. für Private geeignet, Cäcilienstraße 48.
Wohnung von 3 Räumen
an kinderl. Leute sofort billig zu vermiethen. Stavenhof 15.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 14. Besch. Gereonsmühlengasse 19.
Ehrenfeld.
1. u. 2. Erage mit Wasserleit, billig zu vermiethen. Subbelratherstr. 130.
Etage 4 durcheinanderg. * Getige, Zimmer, mit oder
ne Mans. Anfang Nov. zu verm. ereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
Gereonshof 20.
In nur vom Eigenthümer bewohntem herrschaftlichen Hause ist eine schöne Wohnung,—8 Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Qweite Etage, vier I
1 Mansarde, zu vermiethen.
Zimmer und
Mansarde, zu vermiethen. Daselbst
auch zwei durcheinandergehende Man
sarden zu vermiethen.
Hahnenstraße 10.
Große helle Lager
u. Heumarkt, für jedes Geschäft pass., zu verm. Fr.=Off. unter Nr. 1371 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Ursulaplatz 13A:
2 freundliche ziemlich große Parterrezimmer zusammen für 12 M,
2 große, heizbare Speicherzimmer für
4 Thaler zusammen zu
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
per November
Hochpartenpe
in der Neustadt, fünf bis sechs Zimmer, Küche und Mansarde, von stiller, kleiner Jamilie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Br.
3 Herren nichen—3 möblirte
5 Derten Zimmer mit guter Pension zum Preie von 50—60 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1370 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein nettes möbl. Zimmer
von einem jungen soliden Mann mit oder ohne Beköstigung Nähe Hohenzollern Ring(mögl. einzige Abvermiethung) gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 1372 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostumen, Mänteln und Wäsche.
Unterprimaner, katholisch,
sucht Stelle als Hauslehrer
gegen freie Kost u. Logis. Gute Empfehl. d. Gymnasial=Directors. Offert. u. Nr. 1353 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise
Unterricht in den kamilien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Im
und Marmor=Malen
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend=Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof v. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Haus sche Musikschule
- Schildergasse
„ 77—79.
Lehrfächer: Clavier=, Violin=, En semble=Spiel, Gesang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden. pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30..)
Aufnahme neuer Schüler.
9.
Prospect gratis.
Heinr. Haus.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. geb. Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit ündlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
Zuschneide3
Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
e
000 92 am 1. November 18,000 Mr. zu 4½% auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fleißiger, strebsamer Mann,
verheirathet, mit gutrentirendem Geschäft, der durch elterliche Verhältnisse unvorhergesehen und unverschuldet in Geldverlegenheit für den Geschäftsbetr. gekommen ist, sucht auf einige Jahre ein 915 von einigen Mille
Mark negen hof
Zinsen und Sicherheit bei jährlicher Abzahlung. Gefl. Fr. Offerten unter W S 3924 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. i
Capitalien
zu. niedr. Zins u. beler. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15
10,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
WerkmeisterBezirks=Verein, Köln.
Sonntag den 7.., Nachmittags 5 Uhr, im Krystall=Palast: Auf nahme, Vorstands=Ersatzwahl, Kassenbericht, Bericht des Vertrauensmannes Besprechung des Stiftungsfestes.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 61.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—5 Smpfungen: Wochentags—5
Im:
wird schön besorgt, auf Wunsch auch abgeholt. Burgmaner 29.
Gutes bürgerliches Mittagund Abend Essen und schöne Logis zu haben Burgmaner 32.
Katholische Dame findet
angenehme, billige Pensiot
auf dem Lande, in wundervoller Rhein gegend bei alleinsteh. Dame. Gefl. Fr.= Off. u. Z C 3932 bes. d. Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 J. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursu 15 J. 137 Hohestraße 13..
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den
Filzeugraben 12.
Schriftführer
Lin anständiges Mädchen ge ** sucht in Kost und Logis. Carthäusergasse 24.
Al
Enl-Kundlime-Stei des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44,Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Amtliche Bekanntmachung.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versamnilung am 4. October 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, ummermann, Reisch, Jesse, Sugg, ansen, Mann, Piecq, Minten, Klußmann.
Stadtbau=Inspector Schulze. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen. Entschuldigt Herr Pilgram. Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an die hiesige Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft zur Abhaltung einer Festversammlung zu Ehren des Reichscommissars Herrn Major von Wißmann; nimmt Kenntniß von der Niederlegung des StadtverordnetenMandats seitens des Herrn Kaufmanns Michael DuMont; genehmigt die Ueberlassung eines Zimmers in der Realschule an die Fachschule der Gartenbau=Gesellschaft für zwei weitere Stunden, den vorgelegten Fluchtlinienplan für den Buchheimerweg, und die Bedingungen für den Verkauf städtischer Baugrundstücke am neuen Schlacht= und Viehhof; genehmigt ferner die Steuer=Ordnungen für die Erhebung einer Umsatzsteuer, von Luxussteuern und einer Hund steuer, sowie für die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs im Stadtbezirte Köln, und zwar die Ordnung für die Erhebung einer Umsatzsteuer und für die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern und die Vertheilung des Steuerbedarfs einstimmig; ermächtigt die Verwaltung, das Eigenthumsrecht der derzeitigen Besitzer an mehrern Parcellen in der Gem. Müngersdorf anzuerkennen, und wählt als Vertrauensmänner für den Ausichuß zur Wahl der Schöffen und Hülfsschöffen sowie zur Aufstellung der Vorschlagstiste der Geschworenen die Herren Kaufmann Louis Elven, Kaufmann Franz Hagen, Kaufmann Franz Kaesen und Stadtverordneter Ferdinand Schmitz.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterchied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Erklärung.
Die Aeußerungen und Beleidigungen gegen Fr. Hilgers, Marzellenstr. 54, nehme ich hiermit als unwahr zurück.
O. Wollmerstedt.
Bei dem Unterzeichneten ist erschienen:
ise Lotterbove= Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundarr
von
Dr. Wilhelm Clauß.
I. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Student. Et Engk vum Leed.
In hühschom Galbloinon
212
Unse
Seiten 160.
In hübschem Halbleinenband K. 1,50
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquicendes gevoten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges ans dem Ge biete der Romnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafür aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse LLotterbove=Johre" die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Oct. 1894
22
2 B
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Danke, es ist besser,“ sprach er nach einer Weile;„mir war's, als träfe mich der Schlag.“
Er stützte die Ellbogen auf den Tisch und hielt die Stirne in der Hand verborgen.
So blieb er einige Minuten regungslos sitzen. Als er wieder aufblickte, schien der Ausdruck seines Gesichtes wie versteinert.
Deva hatte sich inzwischen nach der entgegengesetzten Bettreihe begeben.
„Torwood,“ sprach der Oberst leise,„fühlen Sie sich stark genug, etwas seltsam Unerwartetes zu ertragen?“
„Unerwartes?“
„Etwas unbegreiflich Seltsames, Wunderbares.“
Hauptmann Torwood antwortete nicht; ihm schien, der Oberst habe den Verstand verloren.
„Ich möchte es Ihnen sagen,“ fuhr der Oberst fort,„wenn ich nur wüßte, daß die Erschütterung keine bösen Folgen hat. Fühlen Sie sich stark, Torwood?“
„Erschütterung? Böse Folgen? Ich weiß beim Kuckuck nicht, was Sie sagen wollen, Oberst.“
Stuart beugte sich zu Torwood nieder und flüsterte ihm einige Worte in's Ohr. Sie waren von wahrhaft magischer Wirkung. Mit einem Schrei raffte sich Tony Torwood empor.
„Ruhig!“ warnte Stuart;„ich hoffte, Sie gefaßter zu finden. Kein Wort, keine Miene soll das Geheimniß verrathen. Legen Sie sich ruhig nieder und hören Sie mir zu.“
Torwood gehorchte. Die Augen drohten ihm aus den Höhlen zu springen, während Oberst Stuart rasch und leise zu ihm sprach. Deva kam eben, um die letzten Worte zu hören.
„Der Erfolg ist sicher, wenn Sie thun, was ich Ihnen sage. Sind Sie hinlänglich Meister über Ihre Erregung, um nach meinem Dasürhalten zu handeln?“
„Ich hoffe ja; aber ich weiß nicht, ob ich wache oder träume.“ „Just so geht mir's auch," bemerkte Deva;„wer schrie hier auf und weshalb?“
Stuart erhob sich und warf einen warnenden Blick auf Torwood. „Der arme Hauptmann fühlte heftigen Schmerz im Schulterblatt," erklärte er,„und schrie wie ein nervenschwaches Fräulein. Uebrigens stehe ich jetzt zu Diensten, Deva, und bin bereit, Ihnen das Hospital zu zeigen.“
Die beiden Offiziere drückten sich zum Abschied die Hand. Eine eigenthümliche Bedeutung lag in dieser gewöhnlich einfachen Handlung. Das war Deva nicht entgangen. Forschend blickte er von Einem zum Andern, folgte indeß dem Oberst, ohne ein Wort zu sagen. Nachdem sie das Hospital besichtigt, traten die Beiden zusammen in's Freie.
Stuart nahm die Mütze ab und gab die Stirne den wehenden Winden preis. Er begegnete Deva's erstauntem Blicke.
„Daß sich etwas ereignet hat, ist mir klar,“ betonte der Gelehrte.„Sie brauchen mir's aber nicht mitzutheilen, wenn Sie nicht wollen.“
Lächelnd bot Stuart ihm die Hand.
„Sagen wir uns jetzt Lebewohl, Deva; wer weiß, wann wir uns wiedersehen. Ich verreise.“
„So leben Sie wohl, lieber Oberst. Glückliche Reise!“
„Und Sie wollen nicht wissen, wohin ich gehe?“
„Bin nicht besonders neugierig.“
„Nicht, was ich vorhabe?“
„Geht mich nichts an.“
Ge#„Wissen Sie denn, daß es sich um Elvira's Ermordung
Entsetzt trat der Professor zurück. Der Oberst lächelte.
„Wußl' ich's doch, daß es Ihnen nicht ganz gleichgültig sein würde. Tony Torwood wird Ihnen das Geheimniß mittheilen“ Des Obersten Reitpferd stand am Thore. Er schwang sich in den Sattel und bot Deva noch ein Mal die Rechte.
„In New=York finde ich der Kette ersten Ring Leben Sie wohl!“
21.
In einem palastähnlichen Hause der fünften Avenne in New=York wohnte eine junge, reiche Dame, deren Schönheit weit und breit bekannt war. Es gab kaum ein Blatt, das nicht den Ausdruck eines anbetenden Poeten brachte, kein Atelier eines Malers oder Bildhauers, in welchem das selten schöne Wesen nicht als irgend eine altheidnische Göttin nachgebildet worden wäre. Allüberall begegnete man dem idealen Antlitz der entzückend schönen Mathilde de Saint Leon. Sie lächelte Anerkennung mit berückend süßen Blicken, ließ sich von allen anbeten, hatte für jeden dieselbe Artigkeit und kümmerte sich um keinen derselben.
So sehr sie von der Männerwelt besungen und vergöttert wurde eben so aufrichtig wurde sie von den Damen ihres Cirkels beneidet und gehaßt. Ihre Juwelen, ihre Toilette, ihre Loge, ihre Equipage, ihr Hotel, ihre Dienerschaft, ihre Empfangs=Abende... alles bildete Gegenstand des Gespräches, der Verleumdung.
Aber wenn auch die theuern Freundinnen sie mit boshafter Freude bekritelten, waren sie doch froh, zu ihren Abenden eingeladen zu werden, und erstickten den„lieben Engel“ beinahe unter Küssen und Umarmungen.
Ueber Herrn de Saint Leon wußte man eigentlich nichts bestimmtes. Man sah ihn nie an der Seite der reizenden Gemahlin. Wie ein Stern vom Himmel war sie in die Gesellschaft New=Yorl's gefallen, und ihr Reichthum, ihre Schönheit hatten ihr in allen vornehmen Kreisen Zutritt verschafft.
Wohl munkelte man von einem Conföderirten der Süd=Armee einem General dieses Namens; ob er aber der Galte der schönen Frau war, konnte man mit Bestimmtheit nicht erfahren. Madame de Saint Leon lehnte es ab, hierüber Aufschluß zu geben; sie lächelte und öffnete erstaunt die himmelblauen Blumen=Augen ob solcher Vermulhung.
„Mrs. Flims sagt, ich sei eine geschiedene Frau, und Mrs Colman, ich sei nicht besser, als ich's verdiene, nicht wahr, Hermine?“ sagte sie zu ihrer Kammerjungfer, während diese ihr ein Kleid auprobirte.„Sage dem Secretair, er solle den beiden Damen (Fortsetzung siehe Seite.)

Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie der Grunostücke Marienplatz Nr. 11, 13— und 13 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 2. October 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die neuen Fluchtlinien der Grundstücke Bechergasse Nr. 11, 13, 15 und Große Neugasse Nr. 6 enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rath hausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 3, October 1894.
Der Oberhürgermeister,
Der Beigeordnete,
Minten.
Bachem’g
Taschen-Fahrplan
48 Seiten. In eleganten Carton-Umschlag geheftet.
Verpachtung.
Auf Ersuchen des Herrn Justizraths Ed. Schenk hier werde ich
am Montag den 8. October 1894, Nachmittags 2½ Uhr, beim Wirthe Herr Heinrich
Naderberg, Brühler= straße 117,
120 Morgen Garten= und Ackerländereien in der Gemarkung Nondorf, Stadtgemeinde Köln, in den Fluren A, J, O, R und gelegen, sowie ca. 6 Morgen an der Teutoburgerstraße und 1 Morgen an der Drachenfelsstraße, in der Gemeinde Köln,
meistbietend verpachten.
Bedingungen einzusehen bei
Justizrath Fröhlich,
Notar.
Köln, Richmodstraße 4.
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in den Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in den Buchhandlungen, sowie bei den Zeltungs-Verkäufern vor dem Hauptbahnhof.
15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendun, des Kölner Local-Anzeige
Kunst-Auction bei l. M. Heberle.
Sonntag den 7. October 1894:
Ausstellung
der Kunst-Sammlung Chr. Hammer.
Montag den 8. October, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung.
Nr. 1 bis 164.
Arbeiten in Thon, Steingut, Majoliken, Fayencen etc.
Empfehle mein Fabriklager in
Herbst=Saison 1894. Köln, S. Nethe, Köln,
Wenerstraße 26, Eckte der Großen Telegraphenstraße.
Täglich Eingang von Neuheiten in Stoffen und selbstverfertigter Herren- und Knaben-Garderoben.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in
Anzügen, 1= u. Dreihig, Jaquette= und Gehrock=Facon, Paletots, Haveoks, Pelerine=Mäutel, Jünglings= und Knaben=Garderobe in Kammgarn, Cheviot und allen nur denkbaren Fantasiestoffen in allen Preislagen.
ach enthalte mich jeglicher Preisangabe und bemerke nur, daß ich nach wie vor bemüht sein nir durch billigste, streng feste Preise und gute Waare das Vertrauen meiner Kundschaft zu erhalten, in Zeitverhältnissen entsprechend, führe ich sowohl die billigsten, als auch die besten Artifel übernehme aber nur für diejenigen Waaren eine wirkliche Garantie, von deren Halt barkeit ich Beweise habe. Es ist dies ein Standpunkt, den ich seit Beginn meines Geschäftes eingenommen und immerfort einnehmen werde.
Aufertigung nach Maß in eigener Werkstätte im Hause elegant und billigst.
Reservisten erhalten besondere Preis=Ermäßigung.
Flicken bei jedem Theil. Reparaturen übernehme gegen Vergütung
des Selbstkostenpreises.
allen beschickten Ausstellungen prämüirt
Leer
Sanitätswaare, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
can. Leuchtöten
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weitgehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafelherden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchen-Geräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenbera. Peterstrasse.
J. Schumacher. Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann. Waidmarkt.
Franz Habich. Ehrenfeld. Joh. Metzmacher.
L. Wartenbera. Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff. Marsilstein.
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring.
S. Hoffmann, Hildeboldplatz. Gust. Busch.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn. Hohestrasse.
A. Weber. Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss, Herzogstrasse.
W. Enk. Humboldtstrasse.
P. Wingen. Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr. Henmarkt.
H. Müngersdorf, Sternengasse. Jean Rosen. Maximinenstrasse. Thielen-Fas-bender. Poststrasse.
. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring Herm. Pütz. Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk. Kalk, Haupt
strasse.
C. Radermacher, Deutz, Frciheit
strasse.
Jean Fritz. Breitestrasse.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck. Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Hansa-Ring.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch. C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Marienburger, Rothe Kreuz=,
Dinh. 01 Otahen 1245
Ziehung 18. October. Loose à 3 M.
Weseler,
Ziehung 9. November. Loose à 3 M.
lion Mark,
.=Gewinne fast Eine S. P. van Peristein, Köln am Rhein,
Ziehung 24 October. Loose à 3 M
Ziehung 8. October. Loose à 1 M, 11 Stück 10./. spec. 2X 90,000, 50,000,
„ 40,000, 30,000, 20.000 2c.
Obenmarspforten 25,
Bankgeschäft.
liebhaber!
Die ersten Harzer
Canarienvögel, 1891er Zucht, sehlerfreie Hohlroller. offeriren unter Garantie für Männchen jedes Stück zu MA. 7,50. Hochf. Harzer Vorsänger werden gegen Weihnachten eintreffen. Schiffer&amp; Co., Andreasklost.31, Ecke an den Dominicanern.
Oeffentliche Versteigerung
von Tapeten, Möbelstoffen, Teppichen
garn,
Inh. Herm. Wolft jun.
Fabrik 29 Herzogstraße 29
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facon mit
Eleganter Aufertigung nach
Ertra=Abtheilung für billige Corsets à.0 60, 0,80,.—, 1,25,.50.
Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit ertra starkem Blanchet a K.—. 2½,.—, 3½
Prima schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein à N 5,50, 6,50, 7,50 u. h. O1.. L414 für exira starke Hüften, mit unzerbrechlichen
Neuhelt Hufteinlagen, à R. 4,— und.50. Frauen=Corsets, erprobt bequem und solide, Weiten über 100 cm vorräthig Gradehalter von N. 1,25 an. Leibbinden ärztlich empsohlen.
Letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Ertract Lingerosieni frisch Carl Lehmacher, Anter Hutmacher 21.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à KK 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Regenmantelsktosfe, Chevisk u.
Knaben=Anzügen, Mantelplüsch spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Die altrenommrte
enschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Am Dinstag den 9. October 1894
und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 10 und Nachmittags um 3 Uhr, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma Kramer-Nicolai wegen gänzlicher
Aufgabe des Geschäftes
- im Hause Hohepforte Nr.—7
den ganzen Restbestand der dortigen Waaren, als: 20,000 Rollen Capeten, zimmerweise, mit Borten geordnet, Ceppiche, Röbrlstoffe und verschiedene hochfeine Möbel,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
H. J.
Fenspreche uuaer Verichts=aagter und.,„4 Neumarkt 24.
Kölner Schuhmacher=Jnnung.
Die Eröffnung der Fachschule
findet statt Sonntag den 7. October, Mittags 2 Uhr, im städtischen uder sey„Luhause, Columbakirchhofgäßchen 2.
Es soll ganz besonders viel Interesse auf den Fachunterricht gelegt werden, technisch sowohl als praktisch, da im nächsten Jahre mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen in Köln eine Ausstellung verbunden sein wird, wo die Leistungen bestehender Innungsfachschulen zur Ansicht und Prüfung gelangen. Anmeldungen beim Obermeister Hof 44, sowie Sonntag den 7. October im Schulhause.

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 a Samstag. 6. October 1894.
□ Die Franzosen in Köln.
Heute sind gerade 100 Jahre verflossen seit dem Einzuge der französischen Revolutions=Armee in Köln, welcher der Magistrat der freien Reichsstadt freiwillig ihre Thore öffnete. Nachdem in den Tagen vom 3. bis 5. October 1794 die kaiserliche Armee auf Brücken, die man ober= und unterhalb Köln über den Rhein geschlagen, auf die rechte Rheinseite sich zurückgezogen hatte, rückte am 6. October die erste französische Division unter General Championet gegen Köln vor. Der Rath der Stadt ging dem Herrn bis vor Melaten entgegen und überreichte dem französischen General die Schlüssel der Stadt, worauf dieser in schwulstigen Phrasen die Stadt Köln des Wohlwollens des französischen Volkes und seiner Armee versicherte. Nachmittags zwischen 2 und 3 Uhr zogen dann die französischen Truppen unter Musik und Trommelschlag durch das Hahnenthor bis zum Rhein, besetzten sämmtliche Thore, und an diesem und den folgenden Tagen wurden die französischen Soldaten in solcher Zahl bei den Bürgern einquartiert, daß, wie ein Zeitgenosse in seinen Tages=Aufzeichnungen schreibt,„in den Wüllentücher=, Specerei=, Zitzen=, Goldschmiede= und UhrmacherLaden fast alles mit Assignaten aufgekauft und nichts mehr zu haben war, worauf es auf den Gassen und an den Häusern so aussah, als wenn die ganze Stadt ausgestorben wäre". Manche Kölner Kaufleute mochten dieses französische Papiergeld doch nicht als vollwerthig annehmen, weshalb schon am 9. October der Volksvertreter Gillet unter Androhung der schärfsten Strafen den Befehl ertheilte, daß der Cours der Assignaten gleich dem Werthe des baaren Geldes zu betrachten sei. Am Nachmittag desselben Tages zog der ganze Rath der Stadt nebst den Vierundvierzigern— die Rathsherren in ihrer Rathskleidung und die Gaffelfreunde mit schwarzen Renmänteln gekleidet— in Begleitung der Generalität und einer Abtheilung Soldaten unter Vorantritt eines französischen Musikcorps vom Rathsplatz nach dem Neumarkt. Dort wurde inmitten des Platzes unter großer Feierlichkeit der Freiheitsbaum, dessen Krone mit einer rothen Freiheitspuppe geschmückt war, in die Erde gepflanzt, worauf der Rath in demselben Zuge wieder nach dem Rathsplatz zurückgeleitet wurde. Der französische General verbürgte der Stadt in einem feierlichen Manifest die Unverletzlichkeit ihrer Verfassung und Einrichtungen, und das Volk feierte den„Freudentag“ mit Abendfestlichkeiten und Tanzbelustigungen.„„„
Wohl hatten manche Kölner die Armee des„freien Volkes“ mit Freuden willkommen geheißen, indem sie von ihrer Herrschaft den Anbeginn einer neuen freiheitlichen Entwickelung erhofften. Aber die Begeisterung dieser Freiheitsschwärmer verrauchte bald, und wie in der Geschichte des deutschen Volkes im allgemeinen jeue Periode als eine Zeit der Demüthigung und Erniedrigung gekennzeichnet ist, so erwies sich auch für die bis dahin freie Stadt Köln im besondern die französische Herrschaft als die Beschützerin der Knechtung und Ausbeutung der Bürgerschaft. Schon am 15. October erging der Befehl, daß alle Einwohner der Stadt ohne Ausnahme, selbst die stadtkölnischen Soldaten, in Zeit von drei Tagen alle Waffen, welche sie im Besitz hatten, auf den Rathsplatz bringen sollten; des weitern wurden alle Kanonen eingezogen, und unter dem 26. October ließ der Rath den Befehl des Bürgers Mercier öffentlich anheften, wonach die Magistratsglieder unter allgemeiner wie persönlicher Verantwortlichkeit ausgefordert wurden, ohne Verzug an die Zahlmeisterkasse der französischen Armee in Köln alles baare Geld in den öffentlichen Kassen jedweder Art abzuführen. Unter der Bezeichnung Baarschaft waren einbegriffen alle Gold= und Silber=Stangen, goldene und silberne Gefäße, Kleinodien und dergleichen kostbares Hausgeräth. Die eingelieferten Geldsummen und der Werth der Gold= und Silber=Effecten wurden an der Zahlmeisterkasse mit Assignaten vergütet.
Soweit hatte die allgemeine Brandschatzung und Ausplünderung um sich gegriffen, daß schon am 26. Januar 1795 J. J. Cardauns, Dr. Secret im Namen des Magistrats und der vierundvierziger eine Vorstellung und Bitte an die französische National=Versammlung richtete, in der es wörtlich heißt:„Immer bemüht, den Requisitionen von aller Art, die sich noch in so vielen Zweigen immer vermehrten und unter so vielen Gestalten wiederholt wurden, Genüge zu leisten, haben wir unsere Mittel erschöpft, um den Bedürfnissen der Republik zuvorzukommen und der Armee wie auch den Spitälern das, was ihnen nöthig oder auch nur nützlich sein könnte, zu verschaffen. Die Rentkammern, eine Commission aus den Magistratsgliedern für die Lieferungen, eine für die Waffen, eine für das Logis und Einquartieren der Truppen und Angestellten — kurz, der ganze Rath war täglich beschäftigt, für alles das zu sorgen, so zur Beförderung des Dienstes der Republik nothwendig sein konnte. Indessen sahen wir in dieser Zeit, wie ein Theil unserer öffentlichen Bibliothek fortging; eine Sammlung von 6113 Zeichnungen und 26,949 Kupferstichen in 208 Bänden, die zum öffentlichen Unterricht dienen sollten, und die wir schon vor mehrern Jahren um einen gebotenen Preis von mehr als 100,000 Liver zu verkaufen verweigerten,— ist fortgeführt; ebenso wie ein Stück von Rubens, Bürgers von Köln, ein Meisterstück, welches dieser berühmte Künstler seinem Vaterland chenkte. Gewehr und Waffe haben die Einwohner abgeliefert, und man versprach ihnen, sie zurückzugeben oder zu bezahlen. Wir haben den Vorrath unserer öffentlichen Kassen in euern Nationalschatz ausgeschüttet; selbst die untergeordneten Kassen trugen ihren Vorrath, das Gut der Wittwen und Waisen, das man ihrer Hut, ihrer Sorge anvertraut hatte, dahin zusammen; Assignaten wurden statt des Geldes gegeben, und mit Assignaten bezahlte man die requirirten und gelieferten Gegenstände, die der Kaufmann mit klingender Münze bezahlt hatte. Ein großes Zeughaus von 92 Kanonen, 4 Houbitzen und 11 Mörser, welche wir den Oesterreichern, die selbe gutwillig oder mit Gewalt begehrten, verweigerten, und welches wir außer den Kugeln von verschiedenem Kaliber, blankes Gewehr und Flinten usw. auf eine Million Liver schätzen mußten, alles ist vor und nach herausgefahren. Es war das Eigenthum der Bürgerschaft, durch ihr eigenes Vermögen erworben, war die Hypothek unserer Schulden und sollte dazu dienen, deren Masse zu vermindern. Ehre ist unser größter Reichthum, und wir hatten einmüthig beschlossen, zu diesem edeln Gebrauch unser letztes Mittel anzuwenden, und dieses war das Zeughaus.“.
Ferner war die Central=Verwaltung in Aachen in mehrere BezirksVerwaltungen eingetheilt worden, und der Bezirk Bonn umfaßte das ganze Kurfürstenthum einschließlich der Stadt Köln. War dies schon ein Eingriff in die Vorrechte der freien Stadt Köln, welche mit der kurfürstlichen Verwaltung nie auf gutem Fuße gestanden hatte und nun dieser unterstellt wurde, so gestaltete diese Verletzung der garantirten freien Verfassung sich auch noch zu einer schweren sianziellen Schädigung der Stadt. Den verschiedenen Bezirks=Verwaltungen war namlich eine außerordentliche Contribution von 25 Millionen Liver auferlegt wovon auf die Bezirks=Verwaltung Bonn#####
neu
eröffnete
SchuhwaarenMagazin
von
Robert
—
Nr. 17,
Hohepforte Nr. 17,
neben Restauration Zum Storch,
" ist die erste und beste Bezugsquelle für
aller Art.
Conlante Bedienung, billige Preise. Separater
Anprobir-Salon für Damen. Elektrische Beleuchtung aller Näume.
. Arbeiter=Stiefeln : und=Schuhen
zu den
##h; dentbar billigsten
Preisen.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen. Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
ür schliesst“
tentieerung
Ge
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584. Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
wovon auf die Bezirks=Verwaltung Vonn 800,000 Liver entfielen. Letztere überwies aber mehr als die Hälfte ihres Antheils, namlich 480,000 Liver der Stadt Köln, worüber diese allerdings alle Ursache hatte, sich zu beschweren. Die Aufbringung der hohen Summe so schwieriger, als die Erwerbskraft der Kölner Bürgerschaft gänzlich lahm gelegt war.„Der Handel, die Haupt= und fast einzige Luelle unserer Einkünfte,“ so klagt die erwähnte Vorsellung des Rathes,„hat aufgehört. Accise und Zölle sind aufgehoben. Das, was wir in unsern Kassen noch an Geld hatten, ist gegen Assignaten hergegeben. Unser Brandholz ist verbrannt, unsere Alleen niedergehauen, unsere Mühlen sind verloren und mitten auf dem Rhein dem Untergange nah Wir sind dahin gekommen, eine Sammlung freiwilliger Gaben an Geld und Korn anstellen zu müssen, um einer Hungersnoth zuvorzukommen und neben der geringsten Klasse noch Tageloyner und Handwerker, also mehr als die Hälfte der Bevölkerung, zu ernähren.
Die Gas= und Petroleum=MotorenTabrik unter der Firma Qnack&amp; Gilles,
Geschäftslocal Moltkestraße 48 hierselbst, ist mit gesammtem Inventar, fertigem und halbfertigem Material, Vorräthen 2c. zu verkaufen. Käufer kann event. sofort in den noch bis Ende des Jahres
laufenden Miethvertrag über das zweckmäßig
eingerichtete weitläusige Fabrikgebände eintreten.
Auskunft ertheilt mein Bureau, Georgstraße 5A hierselbst.
Köln, 4. October 1394.
Der Konkurs=Verwalter: Dr. Carl Mayer, Rechtsanwalt.
Jedes Loos 1 EAE
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
ne 20.000 Geldgewinne.
8 Haupttreffer: 30,000 M. 10.000 M etc.
a Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30
Leo Joseph, Bankgeschäft. Neubrandenburg.
Jedes Loos 1
Unterdessen befinden sich enere Truppen an der Zahl von 12—15.000 Mann seit drei Monaten in unserer Stadt, und wenn ihr nicht mehr rechnet als 10,000, die bei den Bürgern liegen, und jeder von diesen täglich nur einen Liver anwendete, so ist dieses eine Summe von 900.000 Liver, so unsere Bürger ausgegeben haben.“
Indeß die Klagen blieben wirkungslos, und die Vergewaltigung nahm ihren Fortgang. Die Kirche Herren=Leichnam, die Carthaus und die ehemaligen Studentenschulen der Jesuiten wurden für Kranken, die St. Margarethen=Stiftskirche, die Augustiner=, Minoriten=, Pantaleon= und Groß St. Martin=Kirchen für Magazine und der Dom für Kaufmanns=Waaren gebraucht. Die Theuerung aller Lebensmittel steigerte sich immer mehr. Im Juli 1795 kostete der Malter Weizen mehr als 20 Reichsthaler, ein Malter Roggen 15 Reichsthaler, ein Brod von 7 Pfund 23 Stüber, ein Pfund Rindfleisch 9, Hammelfleisch 8, gesalzenes Schweinefleisch 12 Stüber usw.
In der Nacht zum 6. September 1795 setzten die Franzosen bei Tüsseldorf über den Rhein, besetzten die Stadt, drangen noch am selben Tage bis Hiltorf vor, und waren am 8. September in Deutz. Die französische Armee lagerte im Kalker Felde, während die kaiserlichen Truppen bis über die Sieg sich zurückgezogen hatten. Am 16. September bauten die Franzosen oberhalb Bayen eine Schiffbrücke über den Rhein, bestehend aus 52 kleinen holländischen Schiffen mit Masten und Fähnchen, welche einen malerischen Anblick boten, und Tausende von Kölner Bürgern passirten am 21. und 22. September die Brücke mit Wagen, zu Pferd und zu Fuß unentgeltlich. Zu gleicher Zeit wurde eine fliegende Brücke von Mülheim nach Köln gebracht, und am 17. October an der Markmannsgasse zum ersten Male in Betrieb gesetzt.
Am 21. October desselben Jahres wurde der ganze„sitzende Rath“ der Stadt wegen der noch rückständigen Contribution ungefähr eine Stunde lang arretirt— ein Vorspiel der spätern noch unwürdigern Behandlung des Rathes. Am 25. August 1707 waren nämlich Bürgermeister und Rath der Stadt genöthigt, an ihre Mitbürger die dringende Bitte zu richten, die rückständige Contribution zu zahlen, um sie aus ihrer Haft zu befreien.„Schon unter dem 21..,“ so heißt es in dem Aufruf,„forderten wir euch auf, die auf jeden fallende Quote in dem jetzt auszuschreibenden Contributions=Rückstande zu zahlen. Damals bestand die Execution bloß in der Bewachung der beiden regierenden Herren Bürgermeister; allein am Tage darauf wurden diese beiden regierenden mit noch zwei andern Herren Bürgermeistern, einem Herrn Stimmmeister uno zwei Herren Sondicis von hier— aus euerer Mitte— nach Bonn und da in's Zuchthaus geführt... den andern Morgen erst führte man sie in ein Privathaus, wo sie bis jetzt sehr streng und ganz gegen die Behandlungsart anderer Geiseln bewacht werden.“ 4
Im Juni 1796 wurden alle Processionen, Wallfahrten, öffentliche Kirchen=Umgänge und kirchlichen Begräbnisse verboten. Den Geistlichen und Kirchendienern wurde auf's strengste untersagt, in kirchlichen Gewändern über die Straße zu gehen. Aehnliche Decrete im Interesse der„Freiheit und Gleichheit“ folgen von Monat zu Monat, so betreffs Beseitigung aller äußern Zeichen des Adels, der Geistlichkeit, der Heiligenbilder usw. an den Häusern und selbst auf den Grabdenkmälern, Aufhebung der Sonn= und Feiertage und Einführung des neuen Kalenders nebst nationalen Festtagen. Solcher Art waren die Früchte der französischen Herrschaft in Köln, und wenn auch nicht zu verkennen ist, daß manche ihrer Maßnahmen recht nützlich wirkten, so hat doch die systematische Ausbeutung und Unterdrückung der Bürgerschaft tiefe Wunden geschlagen, die auf viele Jahre noch ein Hemmniß bildeten für die Fortentwickelung der Stadt Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 7 Samstag, 6. October 1394.
eine Einladung zu meinem kostümirten Ball senden. Wenn sie denken,
was sie sagen, werden sie wegbleiben.“
Frau Colman aber und Frau Flims waren, gleich allen andern, entzückt von der Einladung, und am bestimmten Abend drängte sich die ganze Blüthe der New=Yorker Gesellschaft in den prachtvollen Räumen des Hotels der oft geschmähten Madame de Saint Leon. Diese übertraf sich selbst an Schönheit und Glanz.
In der Gestalt der Undine, in schleppendem, duftigen Gewand von weißem schimmernden Stoff, Brillantenschnüre um Hals und Arme, Brillanten gleich einer thauigen Wasserkrone im goldenen Haar, schwebte sie durch die Säle.
Alle Anwesenden trugen Masken. Gepuderte Marquis und römische Blumenmädchen, Saracenenfürsten und Fischerinnen aus Amsterdam, Rittersfrauen, Räuber, Pagen, Türkinnen, Lady Macbeth und Desdemona wirbelten mit allen Göttern des Olymps im Tanze durcheinander.
In einer rosig beschatteten Ecke saß auf persischem Divan eine Dame im Gespräch mit einem Herrn, der die Tracht eines schottischen Hochländers trug.
Er war entzückt von Madame de Saint Leon's Anblick, und sein Auge verfolgte die elfenhafte Gestalt.
Mrs. Colman gewahrte es.
„Madame de Saint Leon präsentirt sich heute in vollem Gefieder," begann sie, und blickte der Dame des Hauses durch den Zwicker nach.„Ich begreife nur nicht, daß sie sich immer weiß kleidet, sie fängt an, für diese Farbe zu behäbig zu werden.“
„Sie ist entzückender, denn je,“ behauptete der Schotte, der nebenbei Poet war.
„Wächserne Puppenschöne...“ entgegnete Mrs. Colman,„aber ich weiß nun, wer sie ist, und woher sie kommt.“
Begierig lauschend lehnte sich der begeisterte Schotte vor.
„Ihr Mädchenname ist Torwood; sie ist die dritte Tochter eines verstorbenen Richters aus Maryland und ließ sich von Herrn de Saint Leon entführen. Dieser war sogar mit einer ihrer ältern Schwestern verlobt. Ich bin überzeugt, daß er und jener General der Foederirten eine und dieselbe Person sind.“
„Wer sagte Ihnen das?“
„Ich erfuhr es von meiner Nichte, die mit Madame de Saint Leon im Institut der Fräulein Parfaite war. Ihre Stiefmutter rief sie nach Hause, und dort lernte sie ihren Mann, einen Cubaner, so viel ich weiß, kennen.“
„Er ist ein glücklicher Mann, denn er besitzt das schönste Weib America's," seufzte Mr. Rosamel.„Ich verstehe nur nicht, daß er die reizende Frau so viel allein läßt.“
„Vielleicht ist er nach achtmonatlicher Ehe weniger entzückt von seiner Frau, als Sie, mon cher! Uebrigens setzt er festes Vertrauen in sie. Man sollte freilich meinen, daß, wer sich ein Mal entführen ließ.
„Ein zweites Mal noch weniger Scrupel haben dürfte," sprach eine tiefe Stimme.
Erstaunt blickte Mrs. Colman um.
Ein großer Mann im Dominogewande mit langem weißem Bart und spärlichem Haupthaar stand hinter ihnen.
Umsonst versuchte die Dame die Züge des Unbekannten zu erforschen.
„Mir däucht', ich hätte nicht mit Ihnen gesprochen," bemerkte sie kalt.
„Ganz richtig; auch bitte ich tausend Mal um Vergebung. Die Wahrheit Ihrer Worte aber war zu greifbar, als daß ich meine Zustimmung zurückzuhalten vermocht hätte. Können Sie mir vielleicht sagen, ob Madame de Saint Leon sich in diesem Saale befindet?“
„Sie verließ ihn vor einigen Minuten,“ antwortete der Schotte dem es gleichfalls unmöglich gewesen, in der Maske einen Bekannten zu erspähen;„sie trat in das Conservatorium dort drüben.“
„Allein?“
„Ganz allein.“
„Danke."
Mit leichtem Neigen des ergrauten Scheitels entfernte sich die Maske und verschwand bald hinter dem Laubschleier der riesigen Blattpflanzen des Conservatoriums.
„Wer mag das sein?“ fragte Mrs. Colman ihren Gefährten.
„Ich habe nicht die leiseste Ahnung.“
„Wenn es ihr Gatte wäre?“
„Ihr Gatte?“
„Er hat militairische Haltung; dus läßt sich trotz der Maske ertennen. Von unsern nähern Bekannten ist's keiner, und ich halte ihn bestimmt für Herrn de Saint Leon.“
„Es wäre Tollkühnheit von einem feindlichen Befehlshaver, sich in New=York zu zeigen.“
Mrs. Colman erhob sich und lenkte, ganz von ihrem Gedanken eingenommen, die Schritte nach dem Conservatorium.
Der überwältigende Duft der Blüthen schien sie anfangs zu betäuben; denn ihr Auge spähte vergeblich nach der Gestalt, die sie suchte. Bald gewöhnte sie sich an das ver schleierte Licht der Lampen und entdeckte in einer Ecke den Schimmer eines weißen Gewandes,
Leise nahte sie. Sie wollte nicht horchen; aber wissen wollte sie, ob der Mann, der vor Madame de Saint Leon stand, ihr Gatte warDer stattliche Mann hatte den dur k In Domino abgeworfen, Bart und Perrücke entfernt und zeigte sich als junger vornehmer Cavalier in der Uniform der Füsiliere von Columbia.
Madame de Saint Leon, die viel umworbene Schönheit, lehnte zitternd in den Kissen des Divaus. Das goldene Lockengeringel fiel in Unordnung um die Schultern; sie achtete nicht mehr auf die Harmonie ihrer liebreizenden Erscheinung.
„Ich wollte es nicht: das wollte ich nicht,“ schluchzte sie händeringend.„Haben Sie Erbarmen mit mir!"
„Bekennen Sie," befahl des Mannes tiefe Stimme mit dem Ausdruck unerbittlicher Strenge,„bekennen Sie, sonst rettet sie weder Jugend, noch Schönheit, noch Reichthum vor dem Einschreiten des Gerichtes. Ich bin manchem auf die Spur gekommen; von Ihnen aber erwarte ich nun des Räthsels volle Lösung.“
Mathilde glitt auf den Teppich zu seinen Füßen.
„Was hab' ich gethan?“ stöhnte sie;„was habe ich verbrochen?“ „Was tausend Jahre nicht mehr gut zu machen vermögen, wenn Ihr Bekenntniß nicht Sühne bietet. Und dieses Bekenntniß müssen Sie ablegen, sei es willig oder durch Gewalt.“
„Haben Sie wirklich kein Mitleid mit mir?“
„Welches Mitleid hatten Sie mit Ihrer armen Schwester? Erheben Sie sich, Madame de Saint Leon, und sagen Sie mir, ob Sie mir alles bekennen wollen, oder ob das Gericht einzugreifen hat?“
Das schimmernde Haupt tief geneigt, erhob die gefeierte Schönheit die goldbespangten Arme und flehte um Erbarnen „Ich will alles bekennen,“ schluchzte sie,„alles— alles!“
22.
Das glänzende Maskenfest war vorüber. Wagen auf Wagen mit der Last todtmüder Tänzer und Tänzerinnen, verwelkter Blumen, zerknitterter Prachtgewänder rollte in der fahlen Morgendämmerung aus dem lichtstrahlenden Portal.
Als die Sonne sich rothglühend zu neuem Tageslauf erhob und gewöhnlichen Menschenkindern zur Arbeit leuchtete, suchten Madame de Saint Leon's Gäste ihr Lager auf.
Alle Gäste bis auf Einen.
Im Zimmer eines Hotels am Broadway schritt ein Mann in tiefen Gedanken auf und nieder. Auf dem Tische am Sopha lagen Schreibmaterialien, daneben ein Dominogewand, ein langer, weißer Bart und eine beinahe haarlose Perrücke.
Nach einiger Zeit setzte sich der Herr und begann zu schreiben:
„„„„„„New=York, 29. März.
Ich versprach, Kunde zu geben, lieber Torwood, und möchte Wort halten. Bisher ist alles nach Wunsch gegangen. Nach meiner Ankunft erfuhr ich, daß Madame de Saint Leon einen Maskenball geben werde, und beschloß sofort, die Gelegenheit zu benutzen. Verkleidet schlüpfte ich neben andern Masken unbemerkt durch und befand mich bald im Salon; auch hier leuchtete mir ein guter Stern. Die Dame des Hauses suchte im Conservatorium einen Augenblick der Ruhe und Einsamkeit; ich folgte. Um uns bildeten riesige Blattpflanzen einen Art Urwald, die Lichter waren gedämpft, das Orchester klang nur in einzelnen Accorden in die grüne Wildniß. Traumverloren lag die Dame auf einem Divan, als ich vor ihr, ernst und ungeahnt wie ein Gespenst, erschien. Gleich einem solchen starrte sie mich an, die goldhaarige Sünderin. In ihrer ersten Bestürzung wollte sie um Hülfe rufen; glücklicherweise kam ich ihr zuvor. Es bedurfte keiner Zeugen bei der Scene, die sich nun abspielen sollte.
Nachdem mein Blick die Schuldige vernichtet, ließ ich meiner Anklage freien Lauf. Ich fühlte mich buchstäblich gepanzert gegen ihre Thränen, ihr Flehen, ihr Händeringen; ich war unerbittlich. So nur war es möglich, der Intrique auf die Spur zu kommen. Es ist über alles Erwarten gelungen. Ein eigenthümliches Gefühl überschlich mich, als Mathilde vor mir im Staube lag, schluchzend wie ein Kind, und ein Bekenntniß der Schandthat ablegte, zu der sie geholfen hat.
Wer von uns beiden war froher, als der peinliche Auftritt zu Ende war? Und nun gehe ich nach Torwoodbury. Welche Scene wird es dort geben! Es ist, wie ich vermuthet: Mathilde war nur die Katze, welche für den Affen die Kastanien aus der Asche holen sollte. Der=Affer hat seine Strafe noch zu gewärtigen.
Sie aber, lieber Freund, seien Sie auf der Hut. Geduld, bis die rechte Zeit kommt. Ich weiß, daß es Ihnen schwer fällt; aber es ist nicht anders möglich. Ich hätte Deva bei der Enthüllung sehen mögen; er hat wohl seine Tabakdose darüber ausgeleert?
Auf Wiedersehen!
Theo Stuart.“
Eine halbe Stunde später war der Doctor unterwegs nach Torwoodbury und blickte gedankenvoll hinaus auf das wechselnde Panorama.
Welch' eine Kluft lag zwischen heute und jenem Tage, wo er vor beinahe Jahresfrist auf den Wunsch seiner Mutter Washington verlassen, um des Richters seltsames Testament zu hören und die vier Schwestern von Torwood kennen zu lernen.
Wie anders hatten sich die Dinge gestaltet! In jenem alten Thurmhause hatte er einen Roman erlebt, einen fesselnden furchtbaren Roman, dessen letztes Capitel sich nun abspielen sollte.
Man erwartete ihn nicht. Man erwartete ihn nie wieder im Thurmhause. Um so besser war dies für seinen Zweck. Damals war es zwischen ihm und seiner Mutter zu einem stürmischen Auftritt gekommen. Er war ruhig geblieben, aber entschlossen. Damals hatte sie zum ersten Mal erfahren, welche der Schwestern er gewählt hatte, und Mutter und Sohn waren geschieden ohne Wunsch eines Wiedersehens.
„Es wird sie alle überraschen,“ dachte Theo;„aber meine arme Mutter wird sich trotz allem freuen. Es ist lange her, und sie hat sicher verziehen, daß ich ihren Wunsch nicht erfüllen wollte!“
Im schwülen Abenddunkel eines Junitages war Doctor Stuart zum ersten Mal im Thurmhause erschienen, im Dunkel eines kalten frostklaren Frühlingsabendes landete er dieses Mal in Torwoodbury. Die dunkeln schweren Wogen rollten donnernd auf den Sand, scharfer Seewind blies, ein sternenloser Horizont hing über der Landschaft, auf den schlüpferigen Wegen lag halbgefrorener Schnee Alles erschien düster und unbehaglich.
Das Menschenherz aber hat seinen eigenen Sonnenschein, der überallhin seine goldenen Lichter wirft, die Seele warm und froh macht. Ein fröhliches Liedchen summend, schritt Theo Stuart dem Hotel zum goldenen Anker zu, dessen Eigenthümer, umgeben von seinen Getreuen, im dichtesten Tabaksqualm der Gaststube saß.
„Hol' mich der Kuckuck, wenn da nicht der junge Doctor kommt, der vorigen Sommer hier war,“ rief er und nahm vor Verwunderung die Pfeife aus dem Mund.„Er ging zur Armee und wurde General=Major oder so'was großes. Was mag ihn nun wieder hierher führen?“
Doctor Stuart trat in's Herrenzimmer und bestellte Abendbrod. „In einer halben Stunde wünsche ich ein gutes Reitpferd," äußerte er;„man braucht im Hotel aber nicht auf mich zu warten. Ich komme erst morgen wieder.“
Es war ganz dunkel geworden, bis er gespeist hatte. In einen dichten Reitermantel gehüllt, bestieg er das Roß. Pechschwarz wurde die Nacht, garstiger Eisregen fiel und blieb in den Falten des Mantels sitzen, oder versuchte, am Rocktragen zerfließend, in kleinen Strömen einzudringen.
„Das wird ein lustiger Ritt werden,“ bemerkte der junge Mann, als er die Zügel fest nahm;„ein Glück, daß ich den Weg kenne. Voran denn, alter Junge!“
Das Thier setzte sich in Trab, der alsbald zum gestreckten Galopp wurde. Wie Gespenster jagten Roß und Reiter über den schwarzen einsamen Wiesengrund. In abenteuerlichen Umrissen ragte das
Thurmhaus aus der Ferne empor. Bald schlossen Wälder rechts
und links den einsamen Reiter ein.
Theo Stuart hatte sein Ziel erreicht. Das Roß am Zügel führend, ging er nach dem Stall. Er begegnete Niemanden. Drei Lichter brannten, eines im Salon, eines im Vorplatz und eines in der Küche, ganz genau wie früher.
Der Doctor warf einen Blick auf das erleuchtete Fenster des
Salons.
„Was sie wohl thun mögen, Mutter, Hedwig und Nora? Und wie wenig sie ahnen, daß ich nahe bin!“
Er trat nicht in's Haus. Mit langen Schritten durcheilte er die Anlagen und ging den einsamen Feldweg entlang, der zum Fichtengehölz führte.
Auf dem gleichen Weg hatte er einst in schwüler, stürmischer Juli= nacht ein junges Mädchen bis zur Hütte der Wahrsagerin verfolgt, Zu eben dieser Hütte begab er sich jetzt.
Durch die kleine Fensterscheibe fiel rothes Licht auf den Weg. (Fortsetzung folgt.)
C Deutsche Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln). ReichsCommissar Major Dr. v. Wißmann hat sich und seinem Vaterlande durch seinen letzten Zug nach dem Nyassa= und Tanganjika=See einen neuen Ruhm erworben. Er hat den stattlichen Kriegsdampfer, den die deutsche Nation, und allen voran die Rheinländen ihm als Dankesgabe für die Niederwerfung des Araber=Aufstandes in Ostafrica gewidmet hatte, unter Ueberwindung aller Schwierigkeiten auf den NyassaSee gebracht. Längs des deutschen Nyassa=Ufers gründete er SchiffsStationen, sowie im äußersten Norden des See's die befestigte Station Langenburg, welche einen festen Stützpunkt bietet für die Ausdehnung und Sicherung der deutschen Herrschaft, und warf auf dem Kriegszuge nach dem Tanganjika=See die bisher dort allmächtigen Sklavenjäger nieder Die Deutsche Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, veranstaltet am 16. d. im großen Gürzenichsaale eine Dankesfeier zu Ehren des Hru. v. Wißmann, zu welcher an die Colonial=Gesellschaften aus ganz Rheinland und Westfalen, sowie an den Africa=Verein deutscher Katholiken Einladungen ergehen sollen. Major v. Wißmann hat fein Erscheinen bereits zugesagt.
§ Unterschlagung. Ein Schneider erhielt von einem Geschäft zwei Waffenröcke zur Reparatur und einen zugeschnittenen Ueberzieher zur Anfertigung; er versetzte die Sachen und machte sich dann aus dem Staube.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden in einem Geschäft an der Sternengasse gestohlen: aus der Ladentheke etwa 5 M aus zwei erbrochenen Pulten ein Portemonnaie mit einigen Mark und drei Zehntel=Lotterieloose, mehrere gestempelte ausländische Freimarken darunter dreieckige vom Cap der guten Hoffnung, ein Carton mit ungestempelten österreichischen, englischen usw. Briefmarken im Werthe von 10 bis 12 Gulden, für etwa 6 M. inländische Briefmarken und Wechselstempelmarken à 10 Pfg.; in gleicher Weise aus einem Zimmer an der Brüsselerstraße ein goldenes Armband und eine Double-Brosche, und einem Herrn auf dem Hauptbahnhof aus der Rocktasche ein Portemonnaie mit 465 M. und einem Lotterieloos.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Eine Anklage wegen fahrlässigen Meineids war gegen einen Bäcker aus Höhenberg erhoben worden. Das Gericht war der Auffassung, daß wissentlicher Meineid vorliege und verwies die Sache an's Schwurgericht.— Zum zweiten Male mußte eine größere Sache vertagt werden, weil eine Zeugin nicht erschienen war. Dieselbe wurde zu 50 M. Geldbuße und zur Zahlung der entstandenen Terminkosten verurtheilt; ferner erließ das Gericht gegen dieselbe einen Vorführungsbefehl.— Mit 50 M. Geldbuße bestrafte das Gericht einen Reisenden von hier, in Bonn wohnhaft, weil er eine Elberfelder Firma bei welcher er als Reisender angestellt war, um mehrere hundert Mark übervortheilt hatte.— Am 15. Juli fand in der Weißgerbereckgasse ein Krawall statt, bei welchem ein Gasarbeiter mehrere Verletzungen davontrug. Wegen dieser Mißhandlung erhielten ein Dachdecker und dessen Bruder je 30 M. und eine Frauensperson 20 M. Geldbuße zuerkannt.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Schlosser aus Ehrenfeld wegen Vergehens gegen den§ 183 des Strafgesetzbuchs sechs Monate Gefängniß.
m Schöffengericht. Ein Handlungsgehülfe schrieb an eine Anzahl Firmen des In= und Auslandes, daß er seit acht Jahren mit der Zusammenstellung der Muster und der Bestellung der Waaren betraut sei und stellte diesen Firmen in Aussicht, ihnen beim Bezuge den Vorzug zu geben, falls sie ihm eine Vergütung zukommen ließen; er sei, schrieb er ferner, noch zehn Jahre vertraglich unkündbar angestellt. Diese seine Behauptungen waren, wie sein Principal mittheilte, falsch. Wegen Betrugsversuchs erhielt der Angeklagte 30 M. Geldstrafe.— Eine Dienstmagd aus Baiern begab sich hierselbst in mehrere Häuser und erschwindelte unter der falschen Angabe, sie collectire für eine HeidenMission in Africa, Geld. Ferner fälschte sie ihr Arbeitsbuch. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Gefängniß und einen Tag Haft
8 Der Dom=Pfarxverein wird am Montag wieder seine monatlichen Vereins=Versammlungen beginnen. Wie im vorigen Jahre, werden auch demnächst wieder populair=wissenschaftliche Vorträge an den Vereins=Abenden gehalten werden, und letztere sollen stets angenehm und unterhaltend gestaltet werden. In der ersten Sitzung am Moniag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne wird Hr. Dompfarrer Camphausen einen Vortrag halten. guc
dem
Die Zacher'sche Buchhandlung hat seit einigen Tagen ihr neues Local an der Salomonsgasse, Nähe Laurenzplatz, bezogen und besitzt nun den schönsten und freundlichsten Raum der Buchhandlungen Köln's. Ein Lichthof, der gleichzeitig mit Springbrunnen versehen und mit Gemälden verziert wird, versorgt das geräumige Local mit heller Beleuchtung, die von der ganz in Weiß gehaltenen Einrichtung begünstigt wird. Im hintern Raum hat das Antiquariat der Firma Platz gefunden. Das Local, in dem sich bisher ein Blumengeschäft befand ist nach dem erfolgten Umbau nicht mehr wiederzuerkennen. So mehren sich die Geschäftslocale stets, welche Köln zur Zierde gereichen und einer Großstadt würdig sind.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 5.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 0 2<space>—<space> 0 0 3<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 272 4 Samstag, 6. October 1894.
Seite 7.
Geffentliche Versteigerung von Antiquitäten und
Mobilar=Gegenständen.
In der Nachlaßsache des hierselbst verstorbenen Rentners Carl Eugen Pickardt wird der unterzeichnete Notar auf Grund Ordonnanz des königl. Amtsgerichts, Abth. 16, hierselbst vom 21. September d. J.
am Mittwoch den 17. October 1894, Morgens 10 Uhr, und nöthigenfalls am folgenden Tage im untern Saale des Fräukischen Hofes(früherer Schwurgerichtssaal), Komödienstraße 34, hierselbst,
die sämmtlichen zu dem fraglichen Nachsasse gehörigen Mobilar=Gegenstände gegen Baarzahlung öffentlich versteigern. Außer den gewöhnlichen Hausnobilien und Kleidungsstücken kommen u. a. zum Verkauf:
1 Clavier, 1 Hausuhr, 1 goldene Herrenuhr mit Kette, 1 goldene Damenuhr, 1 silberne Uhr, verschiedene Goldsachen,
diverse antike Möbel, Glas=, Porzellau=, Bronze= u. Kupfersachen, eine Partie und Elfenbein=Schnitzwerke usw.
Die Gegenstände können am Tage vor dem Verkauf, Morgens von —12 und Nachmittags von—5 Uhr, im Verkaufslocale besichtigt werden.
Kom., Elisenstraße 11.
Justizrath Andr. Schäfer II.
Notar.
Definitiver Haus=Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
das zu Köln, Johannisstraße 23, gelegene Haus mit Anbau, catastrirt Flur 28, Nr. 728/314, mit 34 Meter und Flur 23 Nr. 691/314, mit 1 Ar 78 Meter, Erstgebot 41,000 Mark,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. October 1894.
Der Notar, Instizrath Goecke.
von Häusern an der Florastraße zu Köln=Nippes.
Auf Ersuchen der Eigenthümer werde ich
am Dinstag den 9. October., Nachmittags 3 Uhr, beim Wirthe Lärsch, Neußerstraße Nr. 295 zu Köln=Nippes,
die folgenden, zu Köln=Nippes an der Florastraße gelegenen Häuser, als:
a. Haus Nr. 96, groß 3 Ar 65 Meter, Flur I. Nr.
1095.378, geschätzt zu 9000 Mark,
d. Haus Nr. 110, groß 4 Ar 24 Meter, Flur I. Nr. 1342/378, geschätzt zu 12,000 Mark,
o. Haus Nr. 116, groß 2 Ar 02 Meter, Flur I. Nr. 968.378, geschätzt zu 8000 Mark,
unter günstigen Zahlungsbedingungen meistbietend versteigern und nach erreichter Tare desinitiv zuschlagen.
Bedingungen einzusehen bei
Koln, Richmodstraße 4, Justizrath Fröhlich,
22. September 1894. Notar.
**
8
Noc
am Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel
5
hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
er
Se
1894
„ per Pfr.
1a. große Salatbohnen.. 18 Pfg. „<space> R u n d b o y n e n<space> 1 5<space> Perlbohnen..... 16
ungar. Bohnen größte Kai#erlinsen
„ Hellerlinsen große„
geschälte Victoria=Erbsen Riesen=Erbsen
Ia. holl. Buchweizenmehl
„ Weizenvorschutzmehl..
„ Schwungmehl
15„„„ Kaisermehl
30„"„ Blüthenmeh.
„„„ franz. Griesmehl
20„„„ echt Mainzer Sauer18„ kraut 8
16„"„ americ. Petroleum Lit. 12
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender
Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt...
per
15
2
11
20
20
Kaffee,
Waalr, vonTao. Pig. empfler
ilhelm Wel
1I1 Severinstraße. Waidmarkt
Fernsprecher 1297
Männergesang=-Verein„Germania“.
Unser diesjähriges geschlossenes
38. Stiftungsfest
findet Sonntag den 7. October im großen Saale der Lese=Gesellschaft statt.
Karten für einzuführende Freunde sind bei den Mitgliedern und im Vereinsloca., Restauration Ban., erhältlich. Der Vorstano.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson, Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gaetiunamos billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasdylanfos, fung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern
Llebtcomovoran Einrichtung vonvollstand. elekti. BeleuchtungsOnotoren, anlagen. Arbeitsübertrag, u. Kraftversorgungen.
Eine ärztliche Aussprache von beiden Seiten. Nebst einer Abhandlung über die medicinische Berechtigung der Kneipp'schen Heilmethode von
Dr. med. Alfr. Baumgarten,
Ober=Bade=Arzt und leitender Arzt der Kneipp'schen Heil=Anstalten zu Wörishofen.
In Halbleinwand gebunden 2 Mark. Porto im Inland 20 Pfg., im Ausland 50 Pfg.
Das Buch bildet eine nothwendige Ergänzung der Bücher Prälaten Kneipp; kein Käufer dieser versäume daher, auch das oben angekündigte zu bestellen.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen.
Verlag von J. P. Wachem in Köln.
Die Wein= u. Liqneur=Handlung
Obladen, Baumstraße 13, 9
empfiehlt Rhein-, Mesel-, Ahr- und Süd-Weine. Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArrao, französ. Cognac. sowie alle feinere Liqucure.
Telephon 1817.
Grone Marienburger
-Lotterle.
Zichung bestimmt schon 13. und 19.
gewirn 90.000
### baar
Original=Loose à 3 M. 11 Stück 30 K.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg.
Hannover'sche Loose 1., 11 Loose 10 M.
Rothe Kreuz-Lotterie, 80s 3 91.“
„ empfiehlt und versendet
F. A. Tecke, Köln,
8
SR Ang. Dnuuny,
Deutz, Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und BrannFür Dentz a. maltern. Falson Ver####### in Waggonladungen
ab Bahnlager er. Ham. Iohten=Wrttt““ und Fuyren billigst.
e
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
4 Pro,. Holländer und seine derzeitigen Quartettgenossen: die Herren Concertmeister Emil Baré, Jos. Schwartz und Frieor. Grutzmachel, kündigen für diesen Winter acht Kammermusit=Abende an, unter gleichzeitiger Veröffentlichung der Programme. Neben den Meisterwerken der Klassiker ist eine große Anzahl von Neuigkeiten in Aussicht genommen, so u. a. Streichquartette von Miroslaw Weber, Haus Kößle., Friedi. Gernsheim und Eugen'Albert, sodann das Streichsextett des jungen Bernhard Köhler, eines Soynes des Bassisten Köhler, das bei seiner Vorführung gelegentlich der diesjährigen PrüfungsAufführungen des Conservatoriums Aufsehen erreau. Endlich Trios und verwandte Werke von Fi. E. Kon, Sinding, Dworak und Smetana, dem Componisten der verkauften Brau.. Ihre pianistische Mitwirkung haben zugesagt die Herren: Eibenschup, Pauer und Seiß aus Köln, ferner Pro.. Gernsheim aus Berlin und de Greef aus Brüsser. Der großen Erfolge, welche die Quartettgenossen in den letzten Jahren in Berlin, Königsberg, Danzig, ferner in London, Brüsse., Antwerpen und in vielen andern Städten des In= und Auslandes hatten, dürfte man sich erinnern. Angesichts derselben ist es nicht begreiflig, daß der Besuch der Kammermusik=Abende hier am Sitze der Genossenschaft so viel zu wünschen übrig lau.. Die Quartettgenossen hatten sich bereits mit dem Gedanken vertraut gemach., die Flinte in's Korn zu werfen. Auf dringendes Zureden von Pror. Dr. Wüllner, der mit Recht der Ansicht in, daß der Ausfall der Kammermusik=Abende eine Lücke im Musikleben Köl's bedeme, haben die Herren sich jedoch entschlossen, nochmals einen Versuch in diesem Winter zu wagen. Hoffentlich wird das musikliebende Publicum nicht anstehen, die Bestrebungen der Herren zu unterstützen, so daß diese nicht einer abermaligen Enrtäuschung entgegengehen. Wenn die Theilnahme bisher keine lebhafte war, so lieat das vielleicht nur daran, weil die Vereinigung ihr Licht zu sehr unter den Scheffel gestellt.
K. Lebensgefährliche Verletzung. Ein Tagelöhner mußte vorgestern
Abend mittels Tragbahre in das Hospital geschafft werden, weil er in einer Speisewirthschaft am Buttermarkt von einem Canalarbeiter durcheinen Messerstich in den Unterleib schwer verletzt worden war. Derselbe war noch bis zum Malzbüchel gegangen, dort aber zusammengebrochen. Der Thäter wurde gestern früh auf seiner Arbeitsstelle in der Weidengasse festgenommen.
Der Zoologische Garten ist in den Vormittagsstunden des kommenden Sonntags wiederum zu dem ermäßigten Preise von 20 Pfg.zugänglich. Wir machen darauf um so mehr aufmerksam, als es der letzte billige Sonntag in diesem Jahre in. Die Besucher werden trotz der vorgerückten Jahreszeit noch mancherlei Neues und Interessantes finden. Zu dem mächtigen Paare europäischer Wildschweine ist noch ein junges Paar africanischer Warzenschweine hinzugekommen, denen ein prächtig entwickelter Schnurrbart woui ansteht. Ihren Namen haben sie von einem hinter dem Auge stehenden warzenförmigen Höcker. Noch mehr charakterisiren die alten Thiere die gewaltigen Hauel, für deren Aufnahme bei den jungen Thieren schon breite Einschnitte in der Oberlippe vorhanden sinv. Die Straußensammlung ist durch einen prächtigen Helmkasuar bereichert und enthält alle wichtigen Gaitungen dieser interessanten Familie. In der Hirsch=Allee ist ein schöner mexicanischer Hirsch zu den vorhandenen drei Thieren hinzugekommen und so die Weiterzucht dieser in der Gefangenschaft seltenen Art gesicher:. Auf den Weihern wird die große Anzahl schwarzhalsiger Schwäne aus Südamerica nicht unbemerkt bleiben, gibt es doch kaum ein reizenderes Bild als diese schneeweißen Vögel mit dem schwarzen Halse und dem rothen Schnabe., zumal wenn, wie hiel, nicht weniger denn neun Stück den kleinen Teich beleben.
O Die Flora hat morgen ihren letzten billigen Sonntag=Vormittag in diesem Jayre. Die Parterres prangen noch in herrlichem Blüthenschmua, der nun leider bald der kältern Jahreszeit zum Opfer fallen mud. Die Schauhäuser bieten nach wie vor für den Blumen= und Pflanzenfreund schöne Genüsse und reiche Belehrung. Die Seyenswürdigkeiten des Aquariums sind bereichert worden durch eine vor wenigen Tagen aus Helgoland eingetroffene Sendung Entenmuscheln (Lepas anatifera). Diese Rankenfüßer sind in fast allen Meeren zu Hause; sie heften sich mit einem biegsamen, musculösen Stiel auf im Wasser sich bewegenden Gegenständen, Schiffskielen u. dal. an oder leben parasitisch auf Thieren, welche ihren Aufenthaltsort häufig verändern. Außer vielen andern Meeresbewohnern, die das Aquarium aufzuweisen hal, sei hier noch des gestreiften Lippfisches(Labrus mixtus) erwähn.. Der Streifenlippfisch ist durch seine Farbenschönheit ausgezeichner. Seine eigentliche Heimaty ist das Mittelländische Meer: er verbreitet sich aber von hier aus durch das Atlantische Weltmeer bis zu den Küsten Großbritanniens und Norwegens. Auch die SüßwasserBassins sind gut besetzt und bieten reichliche Unterhaltung und Belehrung.
#ch. Allerscelen. Am 20. d. findet die Verpachtung der Stände für den Verkauf von Kränzen und Kerzen am Friedhof zu Melaten in den Tagen vom 1. bis 8. November bei dem Bezirks=Vorsteher Roßbach zu Melaten statt.
Oeffentliche Uhren. An der neuen protestantischen Christuskirche an der Herwarthstraße ist eine Thurmuhr mit vier großen Zifferblättern an den vier Thurmseiten angebracht worven. Dieselbe wird namentlich den vielen Dienstboten, welche mit Kindern im Stadtgarten weilen, sehr willkommen sein.
Unfah. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause eine Frau ausgenommen, welche in den Keller gefallen war und einen Beinbruch erlitten hatte.
□ Feuer. Gestern Morgen entstand in einem Hause auf der Friesenstraße ein Balten= und Zimmerbrand, welcher von der Feuerwehr gelöscht wurde.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d i= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 6.<space> A v.= B h.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Ein armes Mäder. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K. Lindan.“ An.. 7. Ende 10 Uhr.— Sonntag, 7. Ocl.. 37. Nv.=Va. Tannhäuser.
nas Kll. Eler 2,50-2,0 uns Vierte.. Hasen M. 3,00-4,00. Feldhühner ..-.60 uus Stuck. Hinkel 2,00-2,40, Tauben 0,8u-1,00 das Paar, Kaninchen 80 46 4 m.00. unten 2,80-.50, Gänse 6,00-6,50 das Stüch.
Sent 1,80. Au 3,20 Karpien.80, dalm 6,00, Schleien 1,60 das Kh. OchsenHeisen 1,40-1,60. Kalblleisen.50-1,40, Hammellleisch 1,20-.40, Speck. ge# 4% 1,60, gesalzen.4b. Schmalz 1,60, Nierenlett 1,00 das Ku. Zwiebel 0,08-.10 dlas Ku. Aepfer, Ess- 12,00-14,00, Kocn- 8,.Ob-12,00. Kartoffeln, weisse b,00.00, rothe 6,00-7,00. Nieren- 8,00-.00 die 100 Khr. Bohnen zum Einmachen 0,10-0,14 das Ku.
Der Gesammr=Auflage der heutigen Nummer liegt ein Prospect über die berühmte, sehr beliebte„Doerings=Seife mit der Eule“ bei, worauf die geehrten Leser gan; besonders aufmerksam gemacht seien.
Elektr. Gebrauchs-, Luxus- u. Scherz-Artikel
„<space> i n<space> g r ö s s t e r<space> A u s w a h l.<space> B r o c k h u e s<space>& a m p;<space> C i e.,<space> P a s s a g<space>
1e0
Recrutenkoffer, den billigsten Preisen.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Eoke Hlose g.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Reisekoffer, I. Sesitreich, Colunbastraße 11.

M
Seite 3.
Kölner Accal-Anzeiger Nr. 272 4 Samstag, 6. October 1394.
Hr. Neichs=Commissar Major Dr. v. Witzmann hat sich in Ostafrica durch seinen kühnen Zug nach dem Nyassa= und dem Tanganjika=See von neuem hohe Verdienste um die Aufrichtung der deutschen Herrschaft, die Verbreitung christlicher Civilisation und die Unterdrückung der arabischen Sklavenjagden erworben.
Zu Ehren des Hru. v. Witzmann wird von der unterzeichneten Abtheilung
Dinstag den 16. October
eine Feier veranstaltet, zu welcher derselbe seine Theilnahme bereits zugesagt hat.
Die Feier besteht in Festessen und Commers. Das Festessen (Gedeck 5 K) beginnt um 2 Uhr im Hauptsaale des CivilCasino's, der Commers Abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich. An dem Commers wird der Kölner Männergesang=Verein sich durch Lieder=Vorträge betheiligen.
Der Eintritt zum Casino wie zum Gürzenich findet nur gegen Vorzeigung besonderer Eintrittskarten statt. Dieselben werden außer an geladene Gäste nur an Mitglieder unserer Gesellschaft ausgegeben. Letztere erhalten darüber noch besondere Nachricht. Die Liste der Theilnehmer wird am 12. October geschlossen.
Auf schriftliche Anmeldung bei unserm Schriftführer, Hru. Assessor Clemens, Magnusstraße 12, werden für die Damen der Mitglieder bis zum 12. October Galeriekarten zum Commers in beschränkter Anzahl ausgegeben.
Köln, 4. October 1894.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Kölz.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Anmeldungen neuer Mitglieder bitten wir schriftlich an unsern Schriftführer, Hrn. Assessor Clemens, Magnusstraße 12, richten zu wollen.
Der
&amp; Sonntag den
(zum letzten Mal in diesem Jahre),
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
* Eintrittspreis
Wider den unlautern Wettbewerb!
effentliche
grossen Gürzenich-Saale zu Köln.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Samstag, 6. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals.
D Programm International.
gen. Der Stern am
Specialitätenhimmel,
Mister Geretti,
1n
Jarten.
October c.
Angesichts der demnächstigen Reichstags-Session, welcher der hochwichtige Gesetz-Entwurf zur Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs zur Verhandlung kommen soll, beehrt sich der unterzeichnete Verein, seine Mitglieder, die Vertreter der staatlichen und städtischen Behörden und der Handelskammern, den Handels- und GewerbeStand, sowie alle gleiche Zwecke verfolgenden hiesigen und auswärtigen Vereinigungen und Interessenten zu einer Versammlung auf
Sonntag den T. October, Morgens 10“ Uhr, in dem grossen Gürzenich-Saale zu Köln
ergebenst einzuladen.
Es werden folgende Themata behandelt werden:
1. Hat die Selbsthülfe gegen unlautern Wettbewerb
durchschlagende Erfolge erzielt?(Referent: Herr
Kaufmann Wilh. Martens, Köln.)
2. Entwickelung und Ziel der Bewegung wider den unlautern Wettbewerb.(Referent: Herr Rechtsanwalt Julius Bachem, Köln.)
3. Die Frage des unlautern Wettbewerbs im Reichstage.(Referent: Herr Oberlandesgerichtsrath und Reichstags-Abgeordneter Roeren, Köln.)
4. Was ist das neue Gesetz zum Schutz der Waarenbezeichnungen vom 12. Mai 1894 uns schuldig geblieben?(Reserent: Herr Fabricant H. Underberg-Albrecht, Rheinberg.)
5. Was muss der Gesetz-Entwurf wider den unlautern Wettbewerb enthalten?(Referent: Herr Rechtsanwalt Balduin Trimborn, Köln.)
An diese Vorträge wird sich eine allgemeine Besprechung anschliessen.
Die von der Versammlung zu fassenden Beschlüsse sollen als Material dem Reichstage vorgelegt werden, damit wir endlich auch im Deutschen Reiche den wirksamen gewerblichen Rechtsschutz erlangen, dessen sich andere Länder zum Segen von Handel und Gewerbe längst erfreuen.
Bei der grossen Wichtigkeit der Verhandlungs-Gegenstände für unser Erwerbsleben hoffen wir auf zahlreichen Besuch der Versammlung.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Der Vorstand.
Neu! Gastspiel der— Neu!
Trauno Fetoron Darstellung historischer und moderner Troupe EStereh, Kunstwerke(Marmorstudien).
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
ölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohevforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohepforte.
lamstag den 6. October., 2 große Festvorstellungen
5 Uhr: Hänneschen als Zaldat.
8 rücrs Och'ne Rubens. Arie
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Sonntag 2 Vorstellungen.
Castan's Panopticum.
Hula-Hula-Truppe.
Sonntag, 7. October, letzter Tag,
Vormittags von 7
Idie
Futterung
* der Raubthiere
Morgens 10½ Uhr.
der Seelöwen
∆ Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Samstag, 6. October, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
J• KR 00 R
Erster I 1.„Frühlings-Marsch“
n M.
e!
von A. Parlow.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck.
3.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
4.„Boccaccio-Walzer“ von Ed. Strauss.
5. Fantasie aus„Carmen“ von G. Bizet.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil:
7.„Luisen-Marsch“ von C. Faust.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart. „Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
10. Duelt aus der Oper„Troubadour“ von Verdi.
11. Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
12.„Brautschau“, Polka von Joh. Strauss.
Rescstereeee
Sonntag den 7. October 1894: □
D Zum letzten Male in dieser Saison
## EintrittVormittags-12 UhrC
Far einschliesslich .. Aquarium. I
Z Nachmittags 500 PPfS“., Kuder die“
bis Mittags 1
Eintrittsgeld für jede Person
bei freier Besichtigung der
Sonntag den 7. October, Abends 7 Uhr:
Monats-Versammlung.
Vereinslocal: Restauration Fischer(Glockengasse).
Tages-Ordnung:
1. Besprechung des Stiftungsfestes am 21. October.
2. Aufnahme neuer Mitglieder.
3. Verschiedenes.
Ehemalige Kameraden sind willkommen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand. NB. Karten zum Stiftungsfeste können im Vereinslocale und von den Mitgliedern entgegengenommen werden.
Polacy!
W niedziele 7. b. m. odbedzie sie wnotelu Rheingold zabawa z taucami ctc. Wstepwolny. Wszyscy Polacy sa mile widziani. Zarzad.
□
18
GD
kmn 0
PTE.
Concert
Hälfte.
Aquarium
Von 3 Uhr ab:
P
Stiftungsfest
50jähri
des Maurer= und Steinhauer=GesellenKranken=Unterstützungs=Vereins,
Sonntag den 7. October, Abends 8 Uhr, im
Victoria-Snal,
unter gefälliger Mitwirkung des Männergesang=Vereins Arion, unter Leitung des Dirigenten Herrn Haus.
Der Vorstand.
Polen!
Am Sonntag d. 7. findet im Hotel Rheingold(Breitestrasse 117) Nach mittags um 7 Uhr, eine gemüthliche Unterhaltung statt. Gäste willkommen. Der Vorstand.
Polen?
Sonntag den 7. October, Morgens ½10 Uhr, wird in der Stolkgasse polnisch Beichte gehört. Nachmittags#4 Uhr Andacht mit Predigt.
Stenographen-Tag
am 6. und 7. October in Köln.
Verbands=Tag der Vereine für vereinfachte Stenographie(System Schrey, Johnen, Socin) von Rheinland und Westfalen.
Sonntag den 7. October, Fränkischer Hof, Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung.— Vortrag des Verbands=Vorsitzenden, Herrn Hauptlehrer Fr. Bruchmann:
„Die Steuographie— ein Erforderniß der Gegenwart und Zukunft.“
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Wir laden zum Besuch der Versammlung und Abend=Festlichkeit freundlichst ein. Karten sind bei den Mitgliedern und Dinstags, Donnerstags und Samstags im Vereinslocal durch den Vorstand zu haben.
Der Fest- Ausschuß
des Kölner Vereins für vereinfachte Stenographie.
W. Bock. Anstands- u.
lanz-UnterrichtsInstitut, Köln,
Gertrudenstraße 30.
Die verschiedenen
Privat= und Familien=Tanzcurse
beginnen
Diustag den 9. October.
Weitere=Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen Zeinste Referenzen aus den
bessern Kreisen Käln u. Nachen.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Köm, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Oscar
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
Samstag den 6. October, Abends 7½ Uhr:
Große Parade=GalaVorstellung zum Benefiz für Herrn Marimilian Carré. Zum i. Mal: Die hohe Schule stehend zu Pferde auf demostpreußischen Isabellenhengst Autor II, geritten von dem Beneficiat. Zum 1. Mal: Die 12 eisernen Ritter. Hippologisches Turnier und Festspiele, arrangirt vom Beneficiat. Auftreten des Director Oscar Carré mit den acht Trakehner Fuchshengsten.„Edel“, in der hohen Schule geritten von Frau Director Oscar Carré. Das englische Vollblut=Springpferd, ger. von Fräulein Käthchen Carré. Zum vorletzten Mal: Mazeppa, große romantische Ballet=Pantomime.
Sonntag den 7. October, Nachmittags 4 Uhr.
bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstraße Nr. 155a:
Zweites großes Kunst=u. Preis=Wettrennen
mit zwölf der interessantesten Kunst=Wettrenn=Nummern, worunter für dies Mal mehrere neue Nummern.
Bei schlechtem Wetter nach 4 Uhr im Circus: Große Ertra=Vorstellung. Jeder Erwachsene kann auf sein Billet ein Kind frei einführen.
Abends 8 Uhr: Große außer gewöhnliche Vorstellung. Zum letzten Mal:
Mazeppa.
Siehe ferner die Placate.“
zu
Möbel verkaufen. Kalk, Marienstraße 38, am Markt
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
SAEE