Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sech eeger###; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TTTN
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu mnserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50. 3/4 Bogen.—, ½/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 13.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 1. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. April 1894.
Die ersten Beilchen.
Eine einfache Geschichte.*)
Der lichte Schein des anbrechenden Tages spielte um das trübe Fenster eines kleinen Hauses, stahl sich neben den herabgelassenen Vorhäugen hindurch und traf das bleiche Angesicht einer kranken Frau, gleich als ob er ihr theilnahmsvoll zurufen wollte:„Stehe auf, die bange Nacht ist vorbei und ein neuer Tag für dich aufgegangen. Und dann fiel der erste Strahl der Sonne auf ihr Lager, umschmeichelte ihre eingefallenen Wangen und suchte ihrem traurigen Geiste helle, lichte Gedanken einzuhauchen.
Ihre Tochter Hildegard trat leise zu ihr herau, um nachzusehen, ob sie noch schlummere oder etwas begehre. Das helle Haar fiel ihr wohlgeordnet um den Nacken, und ihre Augen blickten freundlich zur Mutter hernieder. Als sie ihrem Blick begegnele, grüßte sie mit leiser Stimme:„Guten Morgen, liebe Mutter, wie geht es dir? Du hast diese Nacht ziemlich gut geschlafen.“
„Etwas besser, als sonst. Doch ich bin noch so schwach und
elend.“
„Bald wird's besser werden. Heute ist der erste Frühlingstag und wie schön läßt er sich an! Blau ist der Himmel, lauwarm die Luft. und wie gut meint's schon so früh die liebe Sonne!“
„Ai einen schönen Morgen folgt oft ein böser Tag.“
Sonne wird dir wohl thun; ich will den Vorhang zurückschlagen. So. Und jetzt wirst du mir etwas Milch mit Cognac abnehmen.... Nicht wahr, es schmeckt recht gut?
„Weißt du auch, liebe Mutter,“ fuhr sie fort,„was du die Nacht geträumt hast? Ich saß vor deinem Bette und freute mich über deinen erquickenden Schlaf. Da fingst du plötzlich an, zu erzählen von den Veilchen am Bach, von jenen Tagen, wo du, der Vater und ich tagtäglich des Morgens früh nachsahen und jedes eifersüg i das erste aufgegangene Veilchen finden und dem Andern verehr#lte. Du warst so froh im Traume, liebe Mutter! Du ke; aber jtzt auch in der That froh werden, denn die beginnen schöne Jahreszeit wird deine Kräfte bald wieder hergestellt haben.“
„So ch im Traum, Hildegard... denn in Wirklichkeit kann ich's ni.*. nehr werden.“
„D bist so trüb gestimmt, und doch hast du Ursache zur Freude, denn Doctor Link hat dir gestern gute Aussichten gegeben.“
„Ja als der Vater noch lebte!“
„W. hast du mich doch immer getröstet: er sei im Himmel, er sehe uns und denke an uns.“
„Möge er allezeit an dich denken und dich schützen, wenn ich nicht mehr bin.“2 genn
„Der Herr Doctor verspricht dir noch ein langes Leben... Die böse Jufluenza hat dir zwar Schlimmes angethan, doch die Gefahr ist vorüber."—
„I ihle, wie schwach, wie elend ich bin.... Kind, Kind welche### hast du doch mit mir!"
Die#ig# Hildegard's füllten sich mit Thränen. Sie beugte sich zur Mut er nieder, um sie zu umarmen.
„Di# er, wie wehe hast du mir gethan! Das war das erste Mal. rend deiner ganzen Krankheit.“
„Ich.dauere dich, mein Kind, wenn ich dich täglich und stündlich an sein Bett gefesselt sehe. Andern winkt des Lebens Lust, ne sind froh ihrer Jugend und voll hoffnungsreicher Gedanken. Aber du hast keinen Frühling, keine Jugeno, du vertrauerst an meiner Seite... öde und trostlos ist dein Leben, angefüllt mit Täuschungen und Bitternissen.“
Mühsam hob sich die Kranke auf, um fortzufahren:„Ich wollte dir nicht wehe thun, mein Kind, ich liebe dich mehr als mein Leben. Darum denke ich immer wieder daran: Wer wird für dich sorgen, wer dich schützen? Wirst du auch ein Mal Frühling und onnenschein haben, oder wirst du mit mir untergehen?“
„Bei dir habe ich alles, was ich liebe und begehre; ohne dich ichts. Lege dich nieder, sei ruhig und denke, daß deine Tochter ücklich ist, wenn sie bei ihrer Mutter weilt.“ Als die Kranke erschöpft in die Kissen sich niederließ, sah sie noch
Mal tief traurig ihre Tochter an. Diese aber ging in das ehenzimmer,— um sich auszuweinen. Schon zehn Jahre war das Haupt der kleinen Familie, der Amtsichtsrath des kleinen Städtchens, todt. Mit dem kärglichen Wittwenhalt hatte die Wittwe nur nothdürftig sich und ihr einziges Kind Hildegard unterhalten können. Und nun kam vor zwei Jahren noch die Krankheit dazu; bald schien sie zu weichen, bald kam sie wieder: heute glaubte sie sich völlig gesund und morgen kam die große Schwäche von neuem wie angeflogen. So schwankte sie fortwährend wischen Hoffnung und Niedergeschlagenheit. Gerade war es ein fahr her, da fühlte sie sich so stark, daß sie am Arme ihrer Tochter r das Haus in den Garten ging und im Gartenhäuschen sich n der Frühlingssonne warmen ließ. Hier fand der Arzt sie bei
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Jui 1870.§§. 7 u. 10. D. Red.
seinem Besuch; Hildegard suchte im sprießenden Grase nach Veilchen, und gerade hatte sie mehrere zu einem kleinen Strauße zusammengebunden und überreichte sie lächelnd der Mutter. Dieser Ausgang aber bekam ihr schlecht; ihr Zustand verschlimmerte sich, und trotz der sorgfältigsten Pflege war sie bisher nicht wieder zu Kräften gekommen. Ihr kleines Vermögen war mehr als zur Hälfte dahingeschwunden. Gespart und gedarbt hatte sie für ihre Tochter, um ihr dereinst eine anständige Aussteuer mitgeben zu können oder sie vor der Noth des Lebens zu bewahren. Jetzt zählte Hildegard 23 Jahre; aber in ihrer Dürftigkeit und Verborgenheit war sie trotz vortrefflicher Bildung und Erziehung unbeachtet geblieben. Das war der Mutter schweres Kreuz, welches sie mehr drückte, als ihre eigene Krankheit, ja vielleicht dieselbe so sehr in die Länge gezogen hatte.
„Arme Hildegard," seufzte sie,„wer wird für dich sorgen? Einsam und allein durch's Leben zu gehen, ist für ein Mädchen traurig. traurig.“
Hildegard sann unterdessen im Nebenzimmer darüber nach, wie sie die Mutter auf andere Gedanken bringen könnte.„Sie träumte von den Veilchen... Veilchen sind ihre Lieblingsblumen. Vielleicht finde ich einige im Garten.“
Sie suchte auf dem Abhang vom Rand des Baches an bis zum Gemüsefeld und zuletzt in der Umgegend des Lusthäuschens, aber noch war keine einzige Knospe aufgebrochen. Sie durchstöberte alle Veilchenbüschchen und bog das Gras zur Seite, ohne das Gesuchte zu finden. Eben warf sie einen Streifen Papier, welcher über mehrern Veilchenblättern gelegen hatte, zur Seite, jedoch auch hier standen nur dünne, feste Knospen. Mißmuthig schickte sie sich an, den Garten zu verlassen, als ihr Blick noch ein Mal auf das Papier fiel; dasselbe war auf der einen Seite beschrieben. Sie nahm es zur Hand und las:
„Ich sah den Morgenthau am Veilchen blitzen,
Drinn spiegelt sich die helle Sonne wieder,
O duftend Veilchen, süße Hildegard,
Du bist der Widerschein all' meiner Lieb' und Lieder.“
Wem galten diese Verse? Im ganzen Städtchen gab es nu eine Hildegard. Und selbst wenn es mehrere desselben Namens gegeben hätte: wie sollte der Zettel gerade in ihren Garten gerathen sein?
mußte schon lange her sein, seit die Verse geschrieben waren,
denn das Papier war vergilbt und verwittert, die Worte kaum noch leserlich. Wer aber mochte wohl der liebende Schreiber sein? Hildegard erröthete und zitterte vor Aufregung, als sie sich diese Frage stellte. Seit langer Zeit hatte Niemand ihren Garten betreten. Doch ja— ein Mal hatte er kurze Zeit im Gartenhäuschen gesessen, der Doctor, als er ihre Mutter besuchte. Gerade vor einem Jahre, so erinnerte sie sich lebendig, hatte sie ihre Mutter in das Gartenhaus geführt. Während sie selbst nach Veilchen suchte, kam der Doctor zu ihrer Mutter, fragte sie nach ihrem Befinden und zog Papier aus seiner Tasche, um ein Recept zu schreiben. Aber als er dasselbe geschrieben hatte, warf er es weg und rief aus:„Wir wollen es lieber lassen, Frau Amtsgerichtsrath. Kräftig essen und trinken und guten Muthes sein, das ist für Sie die beste Arzuei.“
Doch nein, es konnte kaum der Fall sein. Wie sollte der junge, feine, viel beschäftigte, von allen Seiten umworbene Doctor an sie, das arme Mäochen denken? Aber die länglich=schmale Form des Zettels entsprach genau der eines Receptes. Da— links in der Ecke war der Name eingepreßt:„Dr. Link, praktischer Arzt.“
Also sicher, er hat es geschrieben, aber schon vor einem Jahre. Damals sah er sie auf dem grünen Rasen und hatte vielleicht als Schöngeist die Verse hingeworfen; ein aufwallendes Gefühl, nichts weiter, und das auch vor so langer Zeit!
Nicht jedes Mäochen von dem Alter Hildegard's hätte angesichts jener Zeilen so nüchterne Verstandes=Erwägungen angestellt. Doch mußte sich auch Hildegard gestehen, daß sie gern, sehr gern mehr darin gelesen hätte. Wozu süße Hoffnungen erwecken, denen doch niemals die Erfüllung winkte? Er war geschickt in seinem Fache, ein innig gläubiger Mann und ein fester Charakter, ernst und streug in seinem Wandel und doch so liebenswürdig und freundlich im Umgang. Gerade deshalb schien er ihr unerreichbar. In den ersten Familien stand ihm die Wahl frei. Wie sollte er auf sie verfallen?
„Ich war im Garten,“ sprach Hildegard, in das Krankenzimmer eingetreten,„und suchte nach Veilchen für dich; aber sie sind noch nicht aufgegangen.“
„Ich danke für deine Aufmerksamkeit. Weißt du noch, voriges Jahr hättest du die Veilchen beinahe auf mein Grab legen können.“
„ie viel besser steht's dieses Jahr um dich! Der Arzt wird vir heifen. Er scheint sich übrigens auch um Gesunde zu kümmern, die doch eigentlich gar nicht von ihm behandelt werden wollen.
, diesen Zettel fand ich im Garten!“
wutt.#ffenheit Hildegard's gestattete ihr keine Geheimnisse vor der
.das uge der Mutter begann beim Lesen zu strahlen.„Er meinl's
m mein Kind, so scheint es wenigstens.“
utter, es kann nur Schein sein, Funken, welche plötzlich
aufflogen und erlöschend in's Wasser sanken.“
Nun, wer kann es wissen? Ich will weder so noch so entscheiden.“
Acht Tage später stand Hildegard wieder im Garten, sammelte Veilchen in großer Zahl und band sie zu einem ansehnlichen Sträußchen zusammen.
Da die Mutter bei ihrem Eintritt noch schlummerte, so stellte sie das Sträußchen in eine Blumenvase. Gerade war sie erwacht, als der Arzt eintrat.
„Seit den letzten Tagen geht es auffallend rasch voran, Frau Gerichtsrath,“ sagte er nach kurzer Untersuchung.„Bald darf ich Ihnen erlauben, bei gutem Wetter aufzustehen und kurze Zeit im Freien zuzubringen.“
Er sagte das mit bei Andern ungewohnter Theilnahme, wie er ja die Kranke stets mit doppelter Sorgfalt behandelt und oft auffallend lang bei ihr verweilt hatte.
„Eine frohe Botschaft, nicht wahr, Fräulein Berger? Ihre anstreugenden Nachtwachen, Ihre sorgenvollen und müysamen Arbeiten als Krankenpflegerin werden bald beendigt sein.“
„Wie glücklich bin ich darüber, der Mutter wegen; ich that es gern und werde nicht eher vom Krankenbett weichen, als bis die Mutter völlig wiederhergestellt ist.“
„Recht so, mein Fräulein. Seit zwei Jahren haben Sie fast Uebermenschliches geleistet; ich sah und bewunderte Sie. Gott wird's Ihnen lohnen.“
„Ich that meine Pflicht, und, Gott sei es geklagt, nicht immer voll und ganz.“
„Suchten Sie Menschenlob, ich würde es Ihnen in reicher Fülle geben. Nie, würde ich sagen, sah ich solche Liebe, solche Aufopferung und volle Hingebung.“
Er hatte mit einer bei ihm sonst unbekannten Wärme und Herzlichkeit gesprochen. Erst jetzt kam ihm der ungewohnte Ton seiner Worte zum Bewußtsein. Verlegen nahm er Hut und Stock und empfahl sich.
„Hast du schon die Veilchen gesehen, Mutter? Siehe, wie schön beginnen sie zu blühen; ihre Kelche sind zum Theil aufgebrochen, zum Theil noch halb geschlossen.“
„Bringe sie an mein Bett, Kind, die Blumen der Hoffnung; bald werden sie alle ihren vollen Blüthenschmuck zeigen. Wie lieblich sie duften, wie zart undfrisch sie aussehen!... Doch was ist das: ein Billet?“
Sie zog eine goldumränderte Visitenkarte aus dem Sträußchen und las die Worte:„Dem Veilchen, das im Verborgenen blüht, die herzlichsten Grüße von Dr. M. Link.“
Diese Grüße senkten sich tief, tief in Hildegard's Seele ein, unendliches Glück und eine stille Seligkeit mit sich bringend.
*
Nochmals sind acht Tage vergangen. Die Frühlingssonne sandte ihre Strahlen wie lichte, gramverscheuchende Geister durch die grünen Stäbe des Gartenhauses, in welchem Frau Berger, fast gänzlich genesen, saß. Vergnügt schaute sie ihrer Tochter zu, wie sie Veichen auf Veilchen pflückte und zu einem dicken Strauß zusammenband. So eben wollte sie diesen der Mutter reichen, als Doctor Link eintrat und hastig nach demselben griff. Lächelnd ließen Tochter und Mutter den Strauß in des Doctors Händen.
„Liebe, geliebte Hildegard, darf ich die Veilchen behalten?“
„Wenn es die Mutter erlaubt, ich erlaube es gern.“
„Frau Amtsgerichtsrath, in Ihrem Garten blüht ein Veilchen, das hat mich ganz eingenommen. Hildegardis und ich lieben uns wir haben uns bereits erklärt; ich liebte sie seit zwei Jahren und jeder Tag nährte diese Neigung. Ich wollte warten, bis Sie ge nesen seien. Segnen Sie jetzt unsern Bund und seien Sie auch meine Mutter!“
Als die Mutter Hildegard und Doctor Link Hand in Hand vor sich treten sah, versagte ihr anfangs die Sprache, bis sie das längst ersehnte Wort der Einwilligung und des Segens sprechen konnte.
Sie wurde von Tag zu Tag kräftiger; das weggeworfene Recept vom vorigen Jahr war doch das wirksamste gewesen. Die Veilchen blühten noch, da bekam sie ein eben so wirksames zweites Recept in Gestalt einer mit Veilchen geschmückten Verlobungs=Anzeige.
Westdentschland.
&g Vom Rhein, 28. März. Vom 1. April d. J. ab werden die
Porto= und Gebühren=Beträge für alle von Staatsbehörden und einzelstehenden königlichen Beamten nach Orten innerhalb des Deutschen Reiches frankirt avzuschickenden portopflichtigen Post=Sendungen nicht mehr im Einzelnen durch Verwendung von Freimarken, sondern in Form einer an die Postverwaltung zu zahlenden jährlichen Aversional=(Abfindungs=)Summe entrichtet. Frankirt abzuschicken sind alle Post=Sendungen zwischen königlichen Behörden, einschließlich der einzelstehenden königlichen Beamten, ferner die Post=Sendungen an andere Empfänger, wenn dieselben entweder nicht im Interesse der Empfänger, sondern ausschließlich im Staats=Interesse erfolgen oder an eine Partei gerichtet sind, welche nach den bisherigen Vorschriften auf portofreie Zustellung einen Rechts=Anspruch hat, oder in einer Proceßoder Vormundschafts=Sache ergehen, für welche einer Partei das Armenrecht bewilligt ist. Alle sonstigen von königlichen Behörden ausgehenden Post=Sendungen sind unfrankirt abzuschicken; bei Post=Anweisungen ist jedoch, da diese dem Francaturzwange unterliegen, der entfallende Franco-Betrag durch den Absender, erforderlichen Falles von dem Geld

Seite 8.
betrage der Ueberweisung vorweg abzuziehen. Die frankirt abzuschickenden sendungen sind, so weit sie der Aversionirung unterliegen, mit dem Vermerk„frei laut Aversum Nr. 21“ und mit der Bezeichnung der absendenden Behörde zu versehen.
* Trier, 26. März. Der Landrath des Landkreises Trier, Herr
Geheimer Regierungsrath Leopold Tobias, ist heute früh gegen 1 Uhr in Folge eines langwierigen schweren Herzleidens, das er mit christlicher Geduld ertrug, gestorben. Seit dem Einzuge des Kaisers am 2. September v. J. kränkelte er und mußte einen längern Urlaub nehmen. Hr. Tobias war ein Sohn unserer Stadt und gehörte einer altangesessenen und angesehenen Trierer Familie an. Vordem war er Landrath des Kreises Saarburg, und im Jahre 1885 übernahm er nach dem Rücktritt des Hrn. Landraths Spangenberg das LandrathsAmt in Trier, welches damals noch Stadt= und Land=Kreis umfaßte, und verwaltete, nach Abzweigung der Stadt Trier zu einem eigenen Bezirke, den Landkreis Trier. Besonders die kleinen Landleute, welche ja in unserm Kreise die überaus große Mehrheit bilden, besaßen an ihm einen kräftigen Beschützer und warmen Vertreter ihrer Interessen.
Trier, 28. März. Wie die Trier. Landesztg. aus guter Quelle vernimmt, ist die Abhaltung einer Lotterie für den hiesigen Dombau im Grundsatz bereits genehmigt.
Bk Kovienz, 28. März. Das hiesige Bürger=Hospital wurde gestern durch einen herben Verlust getroffen, indem die ehrwürdige Schwester M. Gavriele(Klein) durch den Too abberufen wurde. Mit ihr starb wohl die älteste Klosterfrau der Diöcese. Zu Bertrich am 11. April 1811 geboren, trat sie 1832 in den Orden der Barmherzigen Schwestern vom h. Karl Borromäus, und war seit 1836 unausgesetzt im hiesigen Bürger=Hospitale in der Krankenpflege thätig. Die Verstorbene stand sowohl bei der Kaiserin Augusta, als auch bei der Großherzogin von Baden in hoher Gunst. Beide Monarchinnen versäumten niemals, bei ihrer Anwesenheit in Koblenz der Schwester Gabriele eine. de uch zu machen. Die Großherzogin hat bereits telegraphisch ihre Th ilnahme der Oberin des Hospitals ausgedrückt.
„ v o r r,<space> 2 8.<space> M ä r z.<space> S i c h e r m<space> V e r n e h m e n<space> n a c h<space> w e r d e n<space> d i e<space>
diesjährigen Manöver des 7. Armee=Corvs im Regierungsbezirk Düsseldorf abgehalten. Von den Uebungen, einschließlich der zugehörigen Märsche, werden sämmtliche Kreise des genannten Bezirks, so weit derselbe zum Bereich des 7. Armee=Corvs gehört, berührt werden
Kempen, 27. März. In der Nacht vom 24. zum 25. März . a..#e die„Dampf=Oelmühle von F. H. Boley gänzlich nieder. Sämmtliche Maschinen und Vorräthe in Oel, Leinmehl, Leintuchen und Gelbmehl wurden vernichtet. Wohnhaus und Schuppen wurden gerettet. Die Fabrikräume sind bei der Baseler Feuerversicherung versichert. Man schätzt den Schaden auf 200,000 Mark.
R Dortmund, 28. März. Am Sonntag=Nachmittag wurde hier zur Begrüßung der am Samstag bzw. Sonntag=Morgen aus dem Gefängniß entlassenen einstmaligen Kaiser=Delegirten, jetzt social=demokratischen Bergarbeiterführer Bunte und Schröder eine öffentliche Bergund Hufen=Arhei ex Persammlung abgehalten, in welcher so aufreizende Ausdrücke fielen, daß sie schließlich aufgelöst und ein Redner, Bergmann Jos. Cordes aus Mülheim a. d.., sofort verhaftet wurde. Schröder hat 7, Bunte 14 Monate im Gefängniß wegen Aufforderung zum Ungehorsam gegen Gesetze zugebracht. Beide sind aber nichts weniger als gebessert zurückgekehrt; bei Bunte scheint sogar der Haß gegen Religion und Christenthum um ein Beträchtliches gewachsen zu sein. Schröder sprach über den internationalen Bergarbeiter=Congreß in Berlin. Seine Ausführungen gegen„das herrschende System“ enthielten nichts Neues; sie gipfelten in der Mahnung ungeachtet etwaiger weiterer Gefängnißstrafen auf dem bisherigen Wege fortzufahren. Bunte streifte schon härter die Grenzen des Zulässigen Er will im Gefängniß in der Lectüre von Schriften die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das positive Christenthum der Ausfluß aller Dummheit und Verworfenheit sei, demgegenüber er die Social=Demokratie als den Hort der Wahrheit und Aufklärung hinstellte. Er berief ich auf die Schriften von Otto Ammon und eines katholischen Geistlichen. Der Name des Letztern war ihm anfangs entfallen; nachher bemerkte er, der katholische Geistliche heiße Haus Jakob und wohne am Fredenbaum(ein Sommerlocal bei Dortmund!). Nach Bunte verarbeiteten noch einige Redner die bekannten social=demokratischen Schlaaworte gegen den Capitalismus und die herrschenden Klassen. Dann brachte der vorerwähnte Bergmann Cordes das Maß zum Ueberlaufen Er schimpfte gleich los gegen die katholische Geistlichkeit, welche den Ablaß=Handel in die Welt gebracht habe, das Volk immer ausbettele usw Wenn noch ein Mal so ein Pfaffe an die Thüce komme, dann thue man am besten, ihn am Kragen zu fassen und zur Thüre hinaus zu schmeißen, daß er den Hals breche. Weiter kam der Redner, ein armseliger kleiner Bursche, nicht. Der überwachende Polizeicommissar Meyer löste die Versammlung auf und ließ den Redner sofort in Haft abführen. Mehrere Rufe während der Räumung des Saales verriethen die überaus gereizte Stimmung der Genossen. Die Rohheit der Sprache steigt hier in den social=demokratischen Versammlungen mn's Erschreckende.9
Kolner Loral-Anzeiger ur. 15 1 Konntag, 1.
rende Mauer, von wo sie während der Nacht den Weg in's Freie fanden. Bis jetzt hat man noch keine Spur von den Entwichenen.
Rg Dorimund, 26. März. Eine arge Verwirrung entstand heute auf dem hiesigen, mit Tausenden von Besuchern anFeerigen, mn Tausenden von Besuichernc
gefüllten Viehmarktplatze, woselbst seit gestern der Dortmunder OsterJahrmu####, welcher acht Tage dauert, abgehalten wird. Durch einen unglücklichen Schuß in eine Petroleumlampe einer Schießbude entstand plotzlich Feuer, welches sich sofort der nebenan liegenden Schaubude von Scheuffler und dem neben dieser liegenden Originaltheater der Geschwister Melich mittheilte und sehr schnell um sich griff, bis durch energisches Eingreifen der Feuerwehr der Weiterverbreitung Einhalt gethau wurde. Auf der andern(linken) Seite des Entstehungsortes des Brandes befindet sich die Menagerie von Berg, welche glücklicherweise vom Feuer verschont geblieben ist. Dem Hru. Scheuffler ist alles. den Geschwistern Melich ein großer Theil der Schaubude verbrannt bzw zerrissen worden Der Schaden dürfte sich auf 20,000 M. belaufen. Nach diesem Vorfall drängt sich jedem Beobachter die Frage auf: Ist es nicht angezeigt und gerechtfertigt, wenn derartige Schaubuden immer nur unter Innehaltung eines bestimmten Abstandes von vielleicht 1½ bis 3 Meter gebaut werden dürfen?
J Siegen, 28. März. Im Concurse des Siegener BankVereins betragen die Activa 575,000., die Passiva 2,192,000 M erwa 25 pCt. zur Vertheilung gelangen dürften; immerhin noch mehr, als man vielfach erwartet hatte.
29. März. Die diesjährige Jahresversammlung des Katholischen Lehrer=Verbandes Deutschlands findet gemeinschaftlich mir der ersten Jahresversammlung des katholischen LehrerVereins des Großherzogthums Hessen an den kommenden Pfingsttagen hie Teuinz statt. Ursprün glich war Kassel als Versammlungsort i# Aussicht genommen; doch zeigten sich die dortigen Säle bei der großen Zahl der vorliegenden Anmeldungen als zu klein.— In Folge fortgesetzten Drängens der Antragsteller kommt die sattsam erörterte Angelegenheit der Errichtung eines Heine=Denkmals in hiesiger Stadt in einer der nächsten Stadtverordneten=Versammlungen zur Ent„Jung.##e asty, ihe Commission, bei der die Sache gegenwärtig uht, hat sich in zwei Parteiem getrennt und noch keine bestimmten Anwird, wie verlautet, von einflußreicher Seite außerhalb der genannten Commission ein Antrag vorbereitet, dahin gehend, über den Antrag auf Errichtung eines Heine=Denkmals zur
orduu, ül zugehen.— Aus dem hiesigen Untersuchungs=Gefängniß sind in der Nacht zwei gefährliche Gauner entsprungen. Dieselben durchhrachen eine von ihrer Zelle nach dem Jusizpalast fübX Was draußen
Die Gerüchte von einer bevorstehenden persönlichen Annäherung zwischen den Kaisern von Deutschland und Rußland haben sich trotz halbamtlichem Abwinken nicht unterdrücken lassen, traten vielmehr im Laufe der Woche noch bestimmter auf als früher. Man knüpft dieselben an eine etwas orakelhafte Andeutung des Grafen Caprivi an, welche derselbe auf dem Danziger Handelsvertrags=Fest gemacht hat. Der Reichskanzler sprach bei dieser Gelegenheit von „kommenden Eventualitäten“, welche den Zusammenschluß der europäischen Völker herbeiführen müßten. Dies wurde einerseits als Anspielung auf ein wirthschaftliches Bündniß der europäischen Staaten gegenüber America ausgelegt, anderseits als Ausdruck der Hoffnung auf eine politische Annäherung an Rußland im Gefolge der wirthschaftlichen Annäherung. Diese politische Annäherung sollte zum Hintergrund die Gefahr des Socialismus und Anarchismus haben, zu deren gemeinsamer Bekämpfung zunächst Rußland und Deutschland sich zusammenthun würden. Der Zar soll in diesem Sinne thatsächlich an den deutschen Kaiser geschrieben haben Deutschland seinerseits soll eine Anfrage an die Mächte gerichtet haben, wie sie zu einem gemeinsamen Vorgehen gegen den Anarchismus sich stellen würden. Im Herbst finde die Zusammenkunft des deutschen und des russischen Kaisers statt, für welche schon in nächtter Zeit die Vorbereitungen getroffen würden. Rußland mit seinem tyrannischen Regierungs=System dürfte nun aber wohl nicht die geeignete Stelle zur Ausarbeitung von Vorschlägen für das gemeinsame Vorgehen gegen die Anaichie sein. Wie es heißt, will der Zar den Gedanken der Monarchie und der Religion gegen die Umstürzler aufbieten; dabei kann es aber auf dem Gebiete der Religion kein schmählicheres Treiben geben, als gerade das von der russischen Regierung gegenüber dem Katholicismus in Polen beliebte Verfahren. Und dann, wenn es wahr ist, daß die Extreme einander verwandt sind, dann besteht zwischen dem zu bekämpfenden
System und dem in Rußland herrschenden auch eine gewiss
rührung; auf der einen(il M.— 9
se Berührung: auf der einen Seite Auflösung der Oednung um jeden mit allen Mitteln der Gewalt, auf der andern Seite Durchführung eines Einzelwillens um jeden Preis, mit allen Mitteln blutiger Gewalt.
deutsche Kaiserpaar empfing am Donnerstag in Abbazia den Besuch des Kaisers Franz Joseph. Der Tag— am
Abend fuhr der österreichische Kaiser wieder nach Wien zurück—
wurde in vertrautem Zusammensein verbracht, wie es das herzliche Verhältniß beider Monarchen zu einander bedingt. Inzwischen erhält sich immer noch die Nachricht, daß das deutsche Kaiserpaar das italienische Herrscherpaar in einer oberitalienischen Stadt begrußen werde. Vielleicht geschieht dies mittels einer Fahrt auf des Kaiserpaares gemietheten englischen
Die so lange erwartete Encyklica des Papstes an und über die Polen ist zu Ostern erschienen. Wer erwartet hatte, es werde in derselben Bezug genommen werden auf die stell nweise blutigen Verfolgungen der Polen wegen ihres Glaubensbekennmisses durch das amtliche Rußland, der sah sich getäuscht. Eine solche Erwaitung war übrigens nicht unberechtigt; wußte man doch, daß in Nom schon vor den Blutthaten von Kroze ein sehr großer Unmuth gegen Rußland herischte, welcher durch jene Vorkommnisse nur noch gesteigert werden konnte. Das Schreiben des Papstes athmet Milde und Versöhnlichkeit, nicht zum wenigsten auch wohl aus dem Grunde, weil nun ein Mal Rußland höchstens mit unwiderstehlichen Gewaltmitteln, die dem Vatican nicht zur Verfügung stehen gezwungen werden könnte, gegen die polnischen Katholiken ein anderes Verfahren, als die jetzt beliebte Tyrannei, einzuschlagen, und weil die Lage Deijenigen, die man zu schützen gewillt ist, durch Erzürnung Rußlands nur verschlimmert würde. Der Papst ermahnt denn auch die Polen, dem Zaren unterthau zu sein, welcher Beweise seines gerechten und wohlwollenden Sinnes ihnen gegenüber gegeben habe; sie sollten die ein Mal besthende Ordnung achten und sich nicht in geheime Treib reien hineinziehen lassen. Ferner erinnert der Papst an die mit Rußland zum Vortheil der katholischen Religion getroffenen Abmachungen und an die überdies von Rußland ihm gemachten Verspeechungen. Was die letztern angeht, so brauchten nicht so viele Jahre dahingegangen zu sein, als sind, um uns die Gewißheit zu verschaffen, daß diese Versprechungen eben bleiben werden, was sie sind und sich nicht zur That gestalten. Die franzosische Presse zieht aus der versöhnlichen Haltung des Papstes wiederum ihre politischen Schlusse, wobei natürlich Frankreich seine Rolle spielt; die große Nation muß ja überall mit dabei sein. Weil der Papst Rußland nicht die von der katholischen Welt erwartete, verdiente öffentliche Lection ertheilt, müssen die Bande zwischen Rußland, dem Vatican und Frankreich enger verknüpft sein. Als wenn der Papst bei seinen Schritten sich immer fragte: Was wird Frankreich dazu sagen? Wie wird Frankreich sich danach befinden? Es liegt eine Anmaßung, eine Selbstüberhebung in dieser Anschauung, die der katholischen Idee so entgegen ist, wie der Unglaube dem Glauben. Rußland kann recht zufrieden sein mit dem päpstlichen Schreiben, und es ist kaum glaublich, daß, wie ausländische Blätter melden, zwar der deutsche und der österreichische Kaiser dem Papste gedankt hatten, der Zar dagegen sehr unmuthig sei über das veröffentlichte Schreiben.
Hatte sich die Hauptstadt Ungarns von dem Kossuth=Rummel etwas erholt, so brach derselbe in der Provinz mit urwüchsiger Gewalt los. Iu Pesth wurde eine Bürgerwehr von mehrern tausend Personen aufgeboten, um die öffentliche Ordnung gegen die Gefährdung durch die Schaaren unreifer Jungen zu schützen; in den Provinz=Orten ließ sich eine solche Schutz=Orgamsatien nicht so leicht und so schnell in's Leben rufen und so war denn eine Anzahl Städte dem Wohl= und Uebelwollen des chauvinistischen Pobels preisgegeben. Es ist sehr bemerkenswerth, daß dieser Pöbel die katholische Kirche zum Ziele seiner Hetzereien und Gewaltthätigkeiten gemacht hat. Kossuth, 1848 der Führer der ungarischen Revolution gegen Oesterreich, war bekanntlich Calviner, nichtsdestoweniger wurde von den katholischen Pfarrern verlangt, sie sollten kirchliche Trauerkundgebungen für denselben veranstalten. Zunächst stellte man in Pesth dieses Ansinnen an den dortigen erzbischöflichen Vicar, welchem der Vorsitzende des Ausschusses für die KossuthFeier gleichzeitig seine Mißbilligung auszusprechen sich anmaßte, daß bisher noch nichts in der angegebenen Richtung geschehen sei,
12 Eist„Kanogeb.ngen“ drahte. Der Bischof Cselka dlieb natür.
lich fest und führte den Chauvinisten mit dem Hinweis auf die nun ein Mal unabänderlichen Satzungen der katholischen Kirche ab. Dabei bleibe aber, wie der erzbischöfliche Vicar ausdrücklich hervorhob, die Theilnahme der Vertreter der katholischen Kirche an der Nationaltrauer bestehen. Welcher Art die angedrohten„Kundgebungen" sein würden, wenn sie einträten, läßt das Beispiel der Stadt Nagy=Körös, wo Studenten— dieses Vörkchen hat in diesen Tagen überhaupt mit am meisten Lärm gemacht— dem Pfarrer der kaholischen Kirche das Haus beschädigten, weil er keine Trauerfeier ur das Idol der Revolutionaire abgehalten hatte. Eine traurige Verirrung zeigie eine Anzahl Katholiken in Neusatz. Wegen der Nichtjjung einer lumpigen Trauerfahne auf dem katholischen Kirchthurm traten sie zur calvinischen Confession über. Man kann nur annehmen, daß der###tholische Glaube in den Herzen dieser Leute eben so tief wurzelt, als in den Herzen derjenigen, auf welche die preußischen National=Liberalen sich berufen, wenn sie ein Mal„Kaholiken“ gegen die bösen„Ultramontanen“ ausspielen. Eben diese preußischen National=Liberalen bringen es fertig, die abstoßenden brutalen Sceuen in Pesth der Aufreizung des dortigen Pöbels durch„klericale Herren", also durch die Katholiken zuzuschreiben. So zu lesen in einem rheinischen national=liberalen Blatt. Was muß das für eine besch änkte Leserichaft sein, die eine so offenbare Verletzung der Wahrheit sich ruhig bieten läßt, und welche Schamlosigkeit gehört dazu, um so der Wahrheit in's Gesicht zu schlagen! Am Mutwoch wurde Kossuth's Leiche aus dessen selbstgewähltem Verbannungsort Turin unter großem Pomp nach Pesth gebracht. So ruht der Revolutionair wenigstens todt in einem Lande, das dem Lebenden verschlossen blieb. Wenn man die Grundlagen bedenkt auf denen das geeinigte Italien zu Stande gekommen ist, dann wird man es verstehen, daß König Humbert eine Theilnahme=Kundgebung zu Kossuth's Hinscheiden erließ; daß damit dem Kaser Franz Joseph eine Liebenswürdigkeit erwiesen worden sei, kann man nicht gerade behaupten. Als Revolutionair feierten Kossuth bei dieser Gelegenheit die italienischen Logenbrüder, indem sie selbst ein revolutionaires Bekenntniß ablegten. Weichen Antheil die Loge an der Einigung Italiens hatte, ist bekannt.
Rlich
Griechischer Carneval.
# Constantinopel, 15. März 1894.
9 Egkaralik maskarann, gemäß diesem unübersetzbaren türkischen
Ausspruch har a. g.###, diesjährige Carneval in Constautinopel bedie größte Fröhlichkeit bei Denjenigen vorherrscht, die wenia oder nichts zu„knabbern“ haben. Der Mummenschanz— maskaralik— war fast ausschließlich das Werk der untern Volksklassen
Ihnen„in Eurova“ geht es schon stark auf Ossern
zu, bei uns gibt man sich noch recht den Carnevalsfreuden hin. Nach dem griechischen Kalender fiel dieses Jahr der Fastnacht=Sonntag auf unsern 12. März, und da der Julianische Kalender, welchen ja auch die Regierung gebraucht, bei der vorwiegenden Mehrheit der Griechen und Armenier viel mehr in, Bebrauch in, als der verbesserte Gregorianische, " ac sich, zu wundern, daß die in Consiantinopel aulanigen Europäer so viel wie gar nichts von ihrem Fasching sahen desto mehr aber„mitmachten“, als die Griechen den ihrigen feierten. Das Wetter war das denkbar günstigste: einige helle, klare Tage, wie sie nur der Orient zu einer solchen Jahreszeit aufweisen kann. In den Straßen der enropäischen Stadttheile, Pera und Galata, entwickelte sich daher ein Durch inander sonder Gleichen, namentlich in den beiden Nächten von auf Sonntag und von Sonntag auf Montag. Nur Constantinopel mit seiner gemischten Gesellschaft vermag so etwas zu leisten Zon Auszüigen, Maskeraden, die irgend einen Sinn haben, künstlerischen Anstrich aufweisen, keine Spur. Zum Vermummen wurde alles Mögliche verwendet, selbst wenn es nur Röcke mit umgedrehten Aermeln waren, und wer nicht 2 Piaster für eine Papierlarve sich leisten konnte, der bemalte sein Gesicht einfach mit Mehl und Waschblau.
Wie alljährlich, sah man die armenischen Lastträger(hamae) einherziehen; in gewöhnlichen Leben schleppen dieselben entweder auf dem Rücken oder an langen runden Stangen, die sie wagerecht auf den Schultern tragen, große Lasten, Kisten, Fässer. Sechs bis acht solcher Hamals kommen also daher, laut warda!(Platz da!) schreiend; einige von ihnen sind maskirt, andere in ihrer Alltagstracht: kurze Pumphosen, die Unterschenkel zum Schutz gegen Straßenschmutz mit Papier
unden, bunker Gurre., enge, vorn offene Jacke und in allen Farben schillernder Fez, um welchen ein Tuch gewunden ist. Alle schwitzen und reuchen, als o. sie die schwersten Bürden schleppten; an den sechs
oder acht Stangen hängt aber bloß ein winziges Fäßchen, ein Ei oder ein Strohhalm. Manchmal wird Halt gemacht, die„Last“ auf den Boden gesetzt, und nach den steinerweichenden Tönen einer Flöte führen die Hamals ihre„Nationaltänze“ auf, während einer von ihnen unter den zahlreichen Gaffern sammelt. Jedes Jahr erscheint ebenfalls ein großes Schiff, das von einigen griechischen palikari(Stutzer) getragen wird: in der Mitte geht auf der Erde der Capitain, dem Steuermann Zeichen gebend, während in einem andern Winkel sich der Koch befindet, der, von Zwiebeln, Rettigen und ähnlichen Attributen umgeben ein Stück Fleisch bearbeitet, und an der Spitze ein anderer„Seemann". der das Nebelhorn gebraucht. Alle haben geschwärzte Gesichter und vollführen einen Scandal sonder Gleichen Interessant war die Perastraße vom Tunnel bis Taxim bei Nacht anzusehen. Vor der Concordia, wo in diesen tollen Tagen Bälle nach gewissem Pariser Vorbild abgehalten wurden, staute sich eine undurchdringliche Volksmenge; ebenso machten die Tingeltangel aute
#e Rehnnen würden, stamte sich eine undurchdringliche Volksmenge; ebenso machten die Tingeltangel gute Geschäfte. Wagen, Säuften, Reiter vermehrten das unbeschreibliche Gedränge, in
derg, nur###/# da Masken auftauchten. Viele Türken befanden sich
m. pei, da dieselben gegenwärtig den Fastenmonat Ramazan begehen,
ayrend welchem sie am Tage nichts essen und trinken, und erst bei Anbruch der Nacht dem Lebensgenuß sich hingeben dürfen. Demselben fröhnen sie denn auch in starkem Maße. Daß es auch Polizeispione und Taschendiebe gab, läßt sich leicht denken.
gehörten fast ausschließlich den untersten Volksschichten an; Manner, die als Vermummung nur ein Hemd brauchten, mit langen Besen und Schweineblasen die Leute neckten, dabei in allen Touarten schreiend, Frauen in Männerkleidung, dem niedersten Stande ehorene, oder ganz abenteuerlich mit Fetzen, Spitzen und Tand behangen— so ungefähr zeigte sich das ganze maskaralik. Größere Maskeuzüge, uind verboten; ebenso ist das Entfalten von Fahnen untersagt, da die Türken darin eine Anspielung auf die im Serail von Stambul aufbewahrte heilige Fahne des Propheten erblicken wollen; turkische Frauen und Priester dürfen auch nicht nachgemacht werden. Man sieht die Carricatur eines englischen Lord, die Erscheinung eines
Helden von Troja, mit Schild, Panzer, Helm; neben ihm hinkt ein Mann der einen spaniolischen Juden vorstellt, mit Höcker, Rucksack, Pumphosen alles zerfetzt, so recht constantinopolitanisch lumpenhaft. Einen seltsamen Aublick gewährten die zahlreichen Magazine und Buden der Krämer, die Tabak, Kurzwaarenusw. verkaufen, und sich jetzt fastnachtsmäßig ausgelattet zeigten. In allem diesem Lärm und Durcheinander läßt sich kein einziger uniformirter Polizist blicken. Wehe aber auch dem Verwegenen, der in diese Bande, die auf ihre„altbergebrachten Rechte“
abzi oohner Am der grie Alle fal Kostüm, die weiß Bande die schul strommel der sah auf und die bers Att dessen R , Damen Männer kasten or ziemlich nenschale Amazon Alles Denischei mögliche Türken auf der die Hefe Spiel, C Blechmu dabei un viel strei desto flei von höh etwas E befanden dem Da waren. bemerkt, Die 1 Karten: auf, und Lotteriefür solch Die grö beglücken den Bäl wöhnlich mischte(
In d
nünftige diesen T ihre Frei gern„al
der jüng Fehler nach!“ ihn dan kers.„C Beobacht 's Wa griffen h F 2 Petersbu son drei
geres— rbe— hrlicher r Lan #lungen vom Leb ##etes N Ueberrase ##rwerkst und krä Rächtigst ##icher S #aren. r Lan #schtzeitig

ka blieb natürinweis auf die solischen Kirche ar ausdrücklich chen Kirche an ohten„Kundspiel der Stadt diesen Tagen farrer der kage Trauerfeier Eine traurige egen der Nichten Kirchthurm ann nur ani dieser Leute uf welche die ein Mal„Ka: Eben diese abstoßenden rtigen Pöbels zuzuschreiben.
Blatt. Was offenbare VerSchamlosigkeit hlagen! Am vähltem Vergebracht. So de, das dem igen bedenkt, u ist, dann nahme=Kundt dem Kaser ei, kann man Kossuth bei dem sie selbst heil die Loge
Närz 1894. en türkischen intinopel beht, die wenig askaralik—
k auf Ostern hin. Nach Sonntag auf ja auch die Griechen und regorianische, ntinopel ansching sahen, gen feierten. Tage, wie sie den Straßen ich daher ein Nächten von Nur Conis zu leisten. ünstlerischen alles Mögen Aermeln sten konnte,
nar einherer auf dem cht auf den acht solcher end; einige rze Pumpmit Papier allen Farle schwitzen n den sechs in Ei oder auf den löte führen hneu unter ufalls ein )<space> g e t r a g e n<space> teuermann
r<space> K o c h<space> b e <space>
ungeben, Seemann",
und vollbei Nacht Bälle nach e undurchGeschäfte. ränge, in fanden sich u begehen, d erst bei Demselben lizeispione
ksschichten hten, mit in allen n Stande Tand beGrößere Fahnen berail von i wollen;
werden. ing eines in Mann, mphosen, seltsamen imer, die ig ausgeläßt sich
dem VerRechte"
Kolner Local-Anteiger Nr. 13= Sonntag, 1. Aoril 1894.
Seite 3.
pocht, Ordnung bringen will! Er wird ausgepfiffen und muß schmähRlich abziehen. Die Polizei hat eben ihr Ansehen bei der hiesigen Einoohnerschaft schon längst verloren.
Am Sonntag und Moniag sah man die sogen. tsakonas, Bewohner der griechischen Inseln, in ganzen Trupps einherlaufen. Sie trugen Alle falsche Bärte, Fez mit langer Quaste, und das griechische NationalKostüm, enges, goldgesticktes offenes Jäckchen, breiten Waffengürtel und die weiße, bauschig=faltige Fustauella nebst den Troddelschuhen. Jeder Bande ging ein Orchester voran, bestehend aus je einer Flöte(surna), die schuarrend Laute von sich gab, Violine und dümbelek(Handstrommel). Vor den Schnapskneipen wurde Halt gemacht und getanzt — der Anblick der tanzenden Hellenen mit den rauschenden Fustauellen sah auf's Haar einem Ballet ähnlich. Gefürchtet sind sie, diese tsakonas, kund die schwarzen, blitzenden Augen der Nationalverwandten des Räubers Athanasios verrathen, wie gern die Tapfern in der Wirklichkeit dessen Rolle spielen möchten. Abstoßend sind manche Gruppen von „Damen“ aus gewissen Stadttheilen von Galata, die allein oder in Männerbegleitung, entweder zu Fuß hinter dem lärmenden Drehorgelkasten oder hoch zu Roß als Amazonen zu sehen sind, und zwar so ziemlich überall. Eine johlende Bande von Straßenbuben, mit Citronenschalen bewaffuet, folgt gewöhnlich den zu Roß einhersprengenden Amazonen.
Alles das strömt am„Rosenmontag“ hinunter nach Tatovala, Denischeir, St. Athanasi, hinter Pera; in diesen Vierteln, wo alles mögliche Gesindel von tagesscheuen Griechen, Armeniern, Zigennern, Türken und Inden haust, wurden wahre Orgien gefeiert, besonders auf der großen Wiese bei der Kirche Agios Dimitri bei Feriköi, wo die Hefe der einheimischen Bevölkerung zusammengelaufen war und bei Spiel, Gesang und Tanz, unter großartigem Lärmen von Trommeln, Blechmusik und Kindergeschrei sich des Lebens erfreute. Gegessen durfte dabei nicht werden, denn bei den Griechen beginnt das Fasten, das viel strenger als bei uns ist, schon mit dem Carnevals=Montag— desto fleißiger wurde den Getränken zugesprochen. Es war dieses Jahr von höherer Stelle Befehl gegeben worden, daß dem wüsten Treiben etwas Einhalt gethau werden sollte, da sich gerade viele Fremde hier befanden, nämlich die deutschen und americanischen Touristen, die mit dem Dampfer Augusta Victoria vor einigen Tagen hier angelangt waren. Eine Einschränkung des Volkslebens hat man jedoch nicht bemerkt, im Gegentheil.
Die hiesigen Wohlthätigkeits=Gesellschaften, Vereine usw. drängen Karten zu ihren Bällen und Vergnügungen den größern Geschäften auf, und diese können nicht ablehnen. Damen gehen mit solchen Karten, Lotterie=Listen usw. für wohlthätige Zwecke herum. Und welche Preise für solche Karten! Gewöhnlich ein türkisches Pfund gleich 23 Francs. Die größern Geschäfte, die gezwungen sind, solche Karten zu nehmen, beglücken damit ihre untergeordneten Angestellten und so kommt auf den Bällen, wo sich die obern Zehntausend amusiren, und wo gewöhnlich Langeweile und eisige Temperatur herrscht, eine recht gemischte Gesellschaft zusammen.
In der allgemeinen Narrenzeit sind die Türken die einzig Vernünftigen; die ältern ärgern sich über die verrückten Christen, die in diesen Tagen„den Kopf verlieren", und die jüngern Moslems haben ihre Freude an dem Unsinu, wo sie sich amusiren können und recht gern„auch dabei sind".
** Efel und Mangel an Beobachtungsgabe,“ sagte einst
der jüngst verstorbene Billroty zu seinen Zuhörern,„sind zwei große Fehler des Chirurgen. Sehen Sie, meine Herren, machen Sie das nach!“ Er tauchte einen Finger in's schmutzige Waschwasser und führte ihn dann in den Mund. Alle Schüler folgten dem Beispiel des Lehkers.„Sehen Sie, meine Herren,“ fiel dieser ein,„welcher Mangel an Beobachtungsgabe! Sie haben nicht bemerkt, daß ich den Zeigefinger 's Waschwasser getaucht und mit dem Mittelfinger in den Mund gehriffen habe!“
** Nie man Wölfe fängt. Eine Landschaft in der Nähe St. Petersburg's hatte vor kurzem auf jeden erlegten Wolf einen Preis won drei Rubeln gesetzt. Um in den Besitz eines solchen grünen Paseres— die Drei=Rubelscheine schimmern in dieser hoffnungsfrohen rbe— zu gelangen, hatte man nur nöthig, den Schwanz des gehrlichen Raubthieres einzuliefern. Nun wollte es aber einem Agenten r Landschaft verdächtig erscheinen, daß es einem einzigen Jäger slungen sein sollte, im Laufe von nur zwei Monaten 300 Jiegrimme om Lebn zum Tode befördert zu haben. Man entschloß sich, der Kunst dieses Nimrod ohne Gleichen nachzuspüren und fand zu nicht geringer Ueberraschung in seinem Häuschen eine vollständig eingerichtete Kürsch##rwerkstatt. Der Jäger hatte von alten Pelzen die Felle aufgekauft ##d kräuselte mit Hülfe eines heißgemachten eisernen Stabes die sächtigsten Wolfsschwänze. Aus einem kleinen Fell wurden drei ##lcher Schwänze geschnitten, die nur schwer von echten zu unterscheiden waren. Noch zwei, drei Jahre— und dieser blühende Handel hätte r Landschaftskasse den Boden ausgeschlagen. Das wurde durch schtzeitige Entdeckung glücklich verhütet.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 1. April. Erster Sonntag nach Ostern.— Weißer Sonnrag.— Evangelium: Christus erscheint Seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren. Johannes XX, 19—31.)— Huge.
##nin der=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Peter: Erste Quartalfeier der Scharfenhöveler Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder, Morgens um 11 Uer Bruderschafts=Messe— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.
Moniau, 2. April. Mariä=Verkündigung. Gebotener Feiertag.
(Evangelium: Der Engel des Herrn bringt Maria, der allerseligsten Jungfrau die Botschaft, daß sie, nach Gottes unerforschlichem Rathschlusse bestimmt sei, die Mutter des Welterlösers zu sein.)— Franciscus von Paula, Ordensstifter.
Mit 13stündigem Gebet und vollkommenem Ablaß als Haupt= und Titularfest: 1. der Marianischen Junggesellen=Sodalität in St Alban, Morgens 51. Uhr gemeinschaftliche hilige Communion, Nachmittags von-4 Uhr Betstunde, 4¼ Uhr Pedigt, 5 Uhr Complet mit Umgang und Tedeum;
in St. Peter der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 4 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, Comdlet, Umgang und Tedeum: 3. der Marianischen Bürger=Sodalität in Maria=Himmelfahrt, Morgens 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 4½
Uhr Einfuhrung des nenen Rräf
„„„„„- Beiklee Soon ktur, um 8 Ahr des
Vereins christlicher Mütter, Nachmittags 6 Uhr Complet, Predigt Umgang und Tedeum: 5. in St. Maria in der Kupfergasse mit vollkommenem Ablaß als Titularfest der lauretanischen Gnadenkapelle.— In St Jeverm ist die britte heitige Messe Morgens um 8 Uhr.— In St. Maria in Lyskirchen mit vollkommenem Ablaß, Abends 6 Uhr Marianische Andacht mit Previgt. In St. Andreas: Fünftes Bruderschaftsfest vom un efleckte Herzen Mariä mit vollkommenem Ablaß.— In der von Groote'schen Familien= kirche, als Titularfest der römischen Erzbrudersch ft, Morgens 910 Uhr Hochamt und danach Station auf dem Kirchhose, Nachmittags 5 Uhr andacht zum Troste der Verstorbenen und Festpredigt.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr heitige Messe zu Ehren Unserer Lieben Frau vom heiligsten Herzen Jesu.— In der Kapelle der Barmherzigen Schwestern (Severinstraß): Vollkommener Ablaß an iegend einem Tage der Octav.
In der Ursulinenkirche:„Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung. istag, 3. April. Richarone#ichof.
In St. Martin: Fest des heiligen Venedictus, Patron der Bruderschaft
ligen Rosenkranz.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Jahrgedächtniß für die Verstorbenen der Marianischen Bruderschaft zum Scharfenhövel.— Im Herz=Jesu=Kloster(Domstraße 18): Morgens ½8 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet, Andacht mit Segen.— In der St. Maria=Ablaß= Kapelle: Fest Mariä=Verkündigung mit Octav. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Andacht; an den Werktagen der Octav Nachmittags um 5 Uhr Andacht mit sacramentalischem Segen.
Mittwoch, 4. April. Isidorus, Erzbischof.
Zweiter Mittwoch in St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Columba: Morgens ½8 Uhr heilige Messe zu Ehren des heiligen Joseph.— In St. Johann=Bapiist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und Jünglinge An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
Donnerstag, 5 April. Vincentius Fererius.
Im. Dom: Abends 7 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt,— In St. Martin, St. Pantalion in der Schu rgasse und in St. Maria in der Kupfergasse(5 Uhr): Verein christlicher Mütter.— Marien=Verein heute, anstatt am zweiten Donnerstag. Freitag, 6. April, Wilhel mu s. Abt, Sixtus, Cölestin.
Erster Freitag des Monats.— In St. Martin: morgens 17 Uhr heilige Messe zu Ehren des allerheiligsten Hernns Jesu mit Abbitte.— Im Tom: Anfang des 40stündigen Gebets zur Erinnerung an die ehemalige Kölner Gottestracht. Das Heichamt findet an diesen Tagen Morgens 9½ Uhr statt.— In St. Columba: Morgens um ½8 Uhr Hochamt zu Ehren der heiligen Lanze und Nägel des Herrn.— In der Urjulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr keilige Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht zu Ehren des heitigen Herzens Jesu.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Abends 6 Uhr Herz=Jesu=Andacht.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. April. Hermann Joseph. Im Dom: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.— In St. Maria im Capitol: Fest des filigen vermann Joseph. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Predigt.
Sonntag, 8. April, Zweiter Sonntag nach Östern.(Evangelium Jesus der gute Hirt.)— Albertus.
Buntes Allerlei.
** Aus Abbazia, 26.., wird gemeldet: Heute Vormittag schiffteu sich der Kaiser und die Kaiserin, von den kaiserlichen Prinzen bis zum Landungsplatz vor der Villa Angiolina begleitet, auf der Yacht Christable ein, unternahmen eine Ausfahrt längs der Küste und kehrten gegen 2 Uhr Nachmittags hierher zurück. Eine Stunde später begaben sich die Majestäten nebst den Prinzen nach einer nach Volosca zu gelegenen Wiese, wo für die Offiziere, Cadetten, Matrosen und Schiffsjungen des Moltke eine Festlichkeit veranstaltet wurde. Heute Abend 8 Uhr reist Oberhofmarschall Graf zu Eulenburg nach Berlin zurück.
60 Kathollsches Watsenhaus des Deutschen Kriegerbundes. In mehrern kirchlichen Amtsblättern finden wir den Hinweis, daß in Canth(Provinz Schlesien) ein kath. Waisenhaus eingerichtet ist, welches bestimmt ist, diejenigen Voll- und Halb=Waisen aufzunehmen, deren Väter bis zu ihrem Tod Mitglied eines dem Deutschen Kriegerbund zugehörigen Vereins gewesen sind bzw. noch sind. Aus dem Umstand, daß ursprünglich die Waisenpflege des Deutschen Kriegerbundes in dem Waisenhause zu Römhild simultan eingerichtet war, entstand die sehr begreifliche Zurückhaltung katholischer Bezirke, welche weder das Waisenhaus in Anspruch nahmen, noch auch Beiträge dafür gaben. Mit der confessionellen Trennung der Waisenhäuser, welche völlständig durchgeführt ist, fällt jedoch der Grund dieser Zurückhaltung weg, und es ist zu wünschen, daß das ausschließlich katholische Waisenhaus zu Canth von Berechtigten aus katholischen Gegenden für die Erziehung der betreffenden Waisen in Anspruch genommen wird. Das Haus ist für 40 Knaben und 20 Mädchen eingerichtet. Das Erziehungs= und AufsichtsPersonal, sowie die Direction der Anstalt sind ausschließlich katholisch Auskunft über die Anstalt ertheilt der katholische Pfarrer zu Canth, welcher Mitglied der Direction ist.
** Die ersten Probe=Cigarren aus Kamernner Tabak
sind jetzt auf dem Markte erschienen. Zu diesen Cigarren ist, wie die Hamb. Börsenh. berichtet, als Deckblatt Bibundi=Tabak benutzt worden Der Bibundi=Tabak wird im District Bibundi durch die deutsche Tabakbau=Gesellschaft Jantzen&amp; Thormälen in Hamburg angebaut. Der District Bibundi liegt unter dem 4° nördlicher Breite und dem 9° östlicher Längc, also fast unter dem Aequator. Ein im Tabakbau erfahrener Deutscher steht den Tabak=Plantagen in Bibundi vor. Der Bibundi=Tabak wird aus Havanna=Samen gezogen. Für die 1893er Bibundi=Ernte wurde der feinste Havanna=Samen durch eine der ersten Firmen in Havanna beschafft. Der 1893er Bibundi=Tabak ist der erste thatsächliche Erfolg, der mit Tabak=Plantagenbau in deutschen Colonial= Gebieten erzielt wurde. Die Bibundi=Cigarren kommen in vier verschiedenen Größen zum Verkauf, die nach den bekannten deutschen Africaforschern benannt sind. Sie führen die Namen Gravenreuth, Nachtigal, Wißmann und Zintgraff, um das Publicum gegen Fälschungen zu schützen, welche mit sogenannten Kamerun=Cigarren begangen werden, deren Tabak Kamerun nie gesehen hat.
** Eine eigenartige Scene spielte sich, so berichten Berliner Blätter, an einem der jüngsten Sonntage vor der Heiligkrenz=Kirche ab. Inmitten des Johannistisches, vor dem Portal der Kirche, hatte ein alter, gebrechlicher Mann Aufstellung genommen, der ein großes Placat vor der Brust trug mit folgender Aufschrift:„Unser Großonkel, der Bierschenker Christian Hüpke, hinterließ uns testamentarisch mehrere Grundstücke, die wir durch Grundbuch=Nummern beweisen können. Da uns nun alle gesetzlichen Wege abgeschnitten sind, sehen wir uns genöthigt, auf unsern eigenen Grundstücken betteln gehen zu müssen. Die Hüpke'schen Erben.“ Wie der alte Mann, der Schneidermeister W. Neumann, Plan=Ufer 21, der sich um ihn sammelnden Menge mittheille, beanspruchen er und die andern Hüpke'schen Erben vom Staat bzw. Magistrat den Besitz des ganzen Plan=Ufers und des Johannistisches mit Einschluß des Kirchplatzes und des neuen Hafens am Urbau, außerdem aber das Terrain an der Kleinbeeren= und Möckern=Straße, auf dem u. a. die Augusta=Schule und das Landgericht II sich befinden. Die beiden Terrains bildeten den Nachlaß des am 25. Nov. 1822 verstorbenen Bierschenkers Hüpke. Die Erbschaft ist seiner Zeit von den vier Brudersöhnen und der Schwester, verehelichten Kattloff, bzw. deren Tochter, verehelichten Bork, nicht angetreten und dann später als „herrenloses Gut“, in die Verwaltung von Staat und Stadt gekommen. Die Nachkommen der Erben haben nun schon seit Jahren sich bemüht, ihr vermeintliches Eigenthum zurück zu erhalten, sie sollen unter Kaiser Friedrich auch eine gewisse Anerkennung des auf dem Justizministerium liegenden Testaments erreicht haben, es haben auch seitdem wiederholt Termine stattgefunden, ohne daß jedoch die Angelegenheit vorwärts gekommen ist. Die Erben wollen nunmehr die noch unbebauten Terrains in Besitz nehmen; den Pächtern der Stätteplätze am Plan=Ufer 1 und 1a und dem Bau-Unternehmer Hesse, welcher an der Kleinbeeren= und Möckern=Straße seinen Lagerplatz hat, sind bereits Kündigungen zugegangen. Wenn die Erben die Nichtberechtigung der Einziehung jener Terrains als„herrenloses Gul" nachzuweisen im Stande sind, dürften sehr verwickelte Rechts=Fragen entstehen, weil der größere Theil des Terrains bereits weiterverkauft ist, und andere Theile für öffentliche Zwecke in Benutzung genommen sind
** Ueber eine seltene Natur=Erscheinung bringt Das Wetter folgende Mittheilung des Sanitätsraths Dr. Fischer aus Massow in Pommern: Am 10. Februar, Abends gegen ein halb 7 Uhr, befand
ich mich auf dem Wege nach Gr.=Wechlin. Als wir aus dem Wechliner Busch auf's freie Feld kamen, zog von Nordwest her ein Gewitter schnell herauf; helle Blitze wurden einige Male von Donnerschlägen begleitet. Auf dem Rückwege war der Horizont von West durch Nord bis Ost von einer dunkeln Wand bedeckt, die uns einen starken Schneesturm brachte; dabei leuchteten helle Blitze aus dem östlichen Ende der Wand. Als wir von Denaz aus auf die neue Chausséestrecke kamen, sah ich an etwa 20 der jungen Chausséebäume der linken, nördlichen und an etwa—10 der südlichen Seite zum ersten Mal in meinem Leben das St. Elmsfeuer. An den Spitzen der Zweige strahlten kleine, der Schätzung nach fünf Centimeter lange, nicht flackernde, bläuliche, schwach leuchtende, fast runde Flammen wie Glühlämpchen; im ersten Augenblick dachte ich an Lichtreflexe auf dem Schnee, der dicht fiel; er lag aber gar keiner auf den dünnen Zweigen. Als ich den Ackerbürge Westhof, der mich fuhr, und noch zwei auf dem Wagen befindlich Männer auf die Erscheinung aufmerksam machte, war das Erstaunen groß, dann wurden sie alle Drei sehr still.
** Ausschreitungen von Schulbuben in Breslau. Die Schl. Ztg. berichtet: Als dieser Tage die Volksschule Gabitzstratze 40 aus Anlaß des Osterfestes nach einer Ansprache des Rectors Grosch geschlossen werden sollte, zeigten sich einige eben aus der Schule entlassene Knaben mit ihren Zeugnissen nicht zufrieden und forderten in barschem Tone von dem Rector bessere Censuren. Ehe noch der Rector zu Worte kommen konnte, verursachten die in rohester Weise sich benehmenden Schüler einen Tumult. Nur mit größter Anstrengung war es dem Rector und dem herbeigeeilten Schuldiener möglich, die Burschen aus der Klasse zu treiben. Im Hofe angelangt, zogen die Jungen Cigarren hervor, die sie unter den Augen der Lehrer anzündeten. Inzwischen war es gelungen, die wüste Rotte nach der Straße zu drängen und die Thore zum Hofe zu schließen. Dies war aber durchaus nicht nach dem Sinne der Burschen, die nunmehr, mit Steinen bewaffnet, den Zann zu erklettern suchten, wobei der eine wiederholt ausrief:
„Schlagt doch die...... todt.“ Der Rector und die auf dem
Schulhof stehenden Lehrer mußten sich schließlich in das Innere des Gebändes zurückziehen. Bald darauf glückte es der Rotte, auf den Schulhof zu gelangen, wo sie wiederum in der ärgsten Weise tobte. Erst nach und nach konnte der Haufe zur Ruhe gebracht werden. Einige der Burschen, die sich durch besonders rohes Wesen hervorgethau hatten, wurden festgenommen und sehen jetzt ihrer Bestrafung entgegen ** Eisenbahn=Unglück. Das Eisenbahn=Betriebsamt Hamburg macht bekannt: Der Personenzug 56 Berlin=Hamburg stieß heute(Samstag) in Hagenow mit einem Rangirzug zusammen. Der Zugführer des Personenzuges ist getödtet, Packmeister und Heizer anscheinend schwer verletzt. Von den Reisenden ist keiner beschädigt. Der Betrieb wurde nach vier Stunden wiederhergestellt.
** Von Räubern überfallen wurde, wie der Magistrat von Agram der Berliner Criminalpolizei mittheilt, in der Nacht zum 15 d. M. gleich nach Mitternacht der Verwalter des Haupt=Salzverlages Namens Karl Schwarz. Als er den Flur des Hauses Ilicagasse 13 wo er wohnt, betrat und die Hausthür geschlossen hatte, stürzten sich zwei Männer auf ihn, die ihm aufgelauert hatten. Der eine preßte
ihm ein Stück Zeug auf den Mund, um ihn am Schreien zu verhindern, dann wurde er in das Comptoir auf den Hof geschleppt, zu
dem er den Schlüssel bei sich trug. Als Schwarz sich weigerte, die
eingemauerte Kasse zu öffnen, wurde er dazu durch mehrere Hiebe gezwungen, die ihm mit einem Stock auf den bloßen Kopf beigebracht wurden. Die Thäter nahmen unter Zurücklassung des in Rollen aufbewahrten Silbergeldes erwa 17,600 fl. in Banknoten. Schwarz selbst wurde nicht beraubt, obgleich er 800 fl. bei sich trug. Nach Ausführung des Raubes banden die Verbrecher Schwarz an Händen und Beinen, warfen ihn zu Boden, versetzten ihm noch einige Schläge und entflohen durch die Hausthüre. Auf die Entdeckung der Thäter ist eine Belohnung von 500 fl. und außerdem 10 Procent des noch zur Stellgebrachten Geldes ausgesetzt worden.
** Explosion in Paris. Auf dem Louvreplatz fand eine GasExplosion statt. Eine Röhre war schadhaft und das ausströmende Gas wurde zur Explosion gebracht durch Arbeiter, welche den Boden aufgruben. Drei Personen sind verwundet. Die Feuster des Louvrepalast und der Kirche Saint=Germain sind zerbrochen. Der Passanten bemächtigte sich eine große Panik.
der Miariser Grasre. Sa###.„Vor einigen Tagen wußte ein Thei
der Pariser Presse Schauerliches über die gewaltsame Einschließung von zwei Dienstmädchen, einer Weißen und einer Schwarzen, im Hause eines Geldwechslers der Rue du Bac zu erzählen. Bei einer genauern Prüfung schmolz die geheimnißvolle Affaire auf eine unbedeutende Localnachricht zusammen. Der Figaro kann heute etwas viel Interessanteres über eine freiwillige Einschließung erzählen, den er mitten in Paris auf die Spur gekommen ist. In einem Hause am Boulevard Montmartre wohnt seit 15 Jahren im fünften Stock über dem Entresol eine alte Dame mit einer Köchin und einem Stubenmädchen. Die Klingel auf dem Flur ist verborgen, die Thüren sind inwendig mit Leder gepolstert, die Feusterläden sorgfältig geschlossen und nur ein einziger öffnet sich manchmal nach dem Boulevard hinaus. In den 15 Jahren ist die Dame niemals ausgegangen und hat keinen Menschen empfangen, er sei denn, den Kassendiener einer Versicherungs=Gesellschaft, der ihr zwei M. zayrlich ihre Einkün, te bringt. Mit ihrer Familie, ihren Freunden
und Bekannten hat sie gänzlich gebrochen, und damit Niemand sie aus der Ferne beobachten könne, hat sie andere Wohnungen der Umgebung gemiethet, aus deren Feustern man zu ihr hinübersehen könnte. Diese Nachbarin der Frau Séverine, denn die Menschenfeindin wohnt im gleichen Hause mit der bekannten Publicistin, bleibt übrigens hinter dem Original der Rue Galilei, Colasson, zurück, der seit 40 Jahren mutterseelenallein in einem Privathause wohnt, welches wahre Kunstschätze bergen soll und daher auch schon zu verschiedenen Malen von Dieben heimgesucht wurde, so auch von der Bande Ortiz, deren räuberische Einfälle in das Haus des wunderlichen Kauzes bald wieder vor u. Triser Zuchtpolizeigericht zur Sprache kommen werden.
Der Luftschiffer Wilton unternahm am Montag=Nachmittag in Cannes eine Auffahrt mittels eines Ballons ohne Korb, indem er sich lediglich an einem Seil hielt. In der Höhe von 1500 Meter platzte der Ballon und Wilton fiel mit demselben in's Meer. Wilton, welcher wahrscheinlich durch den Sturz betäubt war, ertrank. Seine Leiche wurde bald darauf aus dem Meer gezogen.
** Der Dampfer des Norddeutschen Lloyd Baiern stieß Freitag=Morgen im Suez=Canale auf den Grund. Der, Verkehr stockt in Folge dessen.
Vermischtes.
" Di##ermaßigen Trinkens hat Geh. Ratt
Jolly in Berlin jüngst in der Gesellschaft der Charité=Aerzte in einem bemerkenswerthen Fall von geuter aufsteigender Paralyse(Lähmung) gezeigt, über den er jetzt in der Berl. Klin. Wochenschr. weiteres mitLosung 60:

Kölner Loral=Anzeiger Nr. 13
tegelmäsig 20 bis 30 Seses ien Vesliner Restaurateur, der läglich gelmatzig 20 bis 30 Seidel Bier, gelegentlich auch noch mehr, conund bat 18—30 Gia.— Pegenn gtlicher Raucher gewesen und par 18—20 Cigarren täglich verbraucht. Der 41 Jahre alte Mann war bisher vollständig gesund gewesen. Im September v. J. erkrankte er plotlich: eines Morgens trat eine Schwere der untern Extremiäten
Sonntag, 1. April 1894.
ein, die sich im Verlauf von zwei oder drei Tagen bis zur vollständigen Lähmung steigerte. Dann zeigten sich gleiche Erscheinungen in den
zeigte sich dem Volke und suchte es durch das Versprechen, daß für die
Hiuterblevenen der erunglückten gesorgt werden sout, zu beschwichtigen Dieses steigerte indessen nur noch die Wuth des Volkes, das Bestrafung
der Schuldigen und die Entfernung der Gefahr verlangte. Ein ReLeinea, die mit der
Dhn a pf und Entbehrung ist kein Menschenleben, auch das glücklichste
1g;„Denn gerade das wahre Glück baut sich Jeder nur dadurch, dat er sich seine Gefügle unabhängig vom Schicksal magt.
Händen und Armen. Tazu geselle sich eine Erschwerung des Sprechens
. Alhmens, sowie der Bewegungen des Gesichts und der Augen und der Puls erfuhr eine auhaltende, erhebliche Beschleunigung. Der Patient kam zunächst in die Privatklinik des Prof. Mendel und vo d. in die Nervenklinik der Charité. Es fanden sich bei der Aufnahm erh bliche Störungen verschiedener Hirn=Nerven. Die mimischen Bewegungen waren äußerst beschränkt, das Gesicht zeigte eine maskengputsche Unbeweglichteit. Die Augen konnten nicht vollständig gewerden, and, die Augen-Muskulatur war an der Lähmuna betheiligt. Eine Untersuchung der Augen ergab, daß beiderseits eine Neuritis optrca bestand. Niemals war im Verlaufe der Krankheit ein eigentliches Telirium vorhanden. Es ist dies ein Fall von vielfacher eurus, einer Neurmis alcoholica. Während der Behandlung erfuhren die Erscheinungen eine gleichmäßig fortschreitende Besserung, so daß der Restaurateur auf seinen dringenden Wunsch am 2. December entlassen werden konnte. Er war damals so weit, daß er frei sitzen, aber noch zicht stehen.lr gehen konnte. Nach der Entlassung dirigirte er seine Geschäfte zunächst vom Lehnstuhl aus. Am 24. December gelang es
zum grsten Mal, sich aufzustellen und, von beiden Seiten unterstützt, die Treppe hinunter und eine längere Strecke bis zu einem Nach. Taue zu Oegent.#i taglicher Uebung kam er dann Mitte Januar so weit, ohne Unterstützung zu gehen, und in letzter Zeit ist er, da bauen läßt, den ganzen Tag auf den Beinen und legt größere Strecken zu Fuß zu sa. Jetzt, also sechs Monate nach Beginn des Leidens die unternuchung ergeben, daß sämmtliche Bewegungen des Gesichts
id der Extremitäten gut und mit normaler Kraft ausgeführt werden onnen; die Seusibilität ist überall normal. Nur wenige ernste E scheinungen sind noch zurückgeblieben. 80
mach zue ätige er e eine altliche Frau, welche am Mittwoch vor der dritten Strafammer des Berliner Landgerichts I als Zeugin auftreten mußte. De zweiundzwanzigjährige junge Mensch, der sich auf der Anklagebank be Manin sgrs Soten SOhue gehabt, als ih
Est war der beit, die beiden Auy E. war oer beste: die beiden Andern tangten nichts. Sie lagen arbitsunlustig der Mutter zur Last, die ihre Ersparnisse und Werthsachen in einem verschlossenen Reisekorb aufbewahrte. Als sie eines Tages nach mehrstündiger Abwesenheit nach Hause kam, waren ihre Söhne verschwunden. Da dies schon wiederholt vorgekommen, legte sie dem Um stande kein besonderes G wicht bei. Nach zwei Tagen wollte sie d
Sie Sel. de du Schrecken entdeckte sie, daß
, ander, welche, den Deckel mit der Hinterwand des Korbes verbanden, durchgeschnitten waren. Die Thäter hatten so den Karh ornet und alles gelaubt, was an Geld und Geldeswerth sich darin ,.den:#e schatzt ihren Schaden auf etwa 700 M. Es konnte kein
Lohei emugeseten, ges, ide beden Schne die Ticher wanrn
Hgrens vuin Mger g den eien, den Handlungsgehülfen Mar
Shtzg##tider hatte mit dem Löwenantheil der Bente das Weite Max Marcus festgenommen wurde, hatte er seinen Antheil
Der Ccehihdezst vieg„Iu Teruzsliege er em osens Gesähnduiß ab
wohl vor der Bestrafung bewahren möchte, aber Kosten nicht überpsdeate de. dasd i. die Khesngerug, aut ei. Der Vonshende er
zu wollein“ ob das Huiaans abgeben müsse, die Kosten tragen zu wollen, or das Gericht dieselben von ihr eintreiben könne, sei eine
see“ Vass apieoebeug Bo1#., des Besinnens, dann neate die Mutterschmen u. Daa au ien Strafanttag zurückzsehen und die Kosten überUngratbene seiter Mater die Hand
gung an ihm vorüber, als sähe sie ihn nicht.
60 achte der verweitlichten Hospitäter. Aus dem Hosnital
von Triest uind die Varmherzigen Schwestern entfernt worden. Zu welcher Wiise die nunmehr weltliche Krankenpflege ihres Amtes waltet davon gibt em in diesem Falle unverdächtiges, weil erzliberales Bla:
'Indipendente, folgende Proben. Am 22. Septembei v. J. wurde
Zennart, 60 Jtihre alt, aufgenommen und in Obr Bistard erh
bide Vene. Ein alter Mann von 70 Jahren stünzte sich edenfals aus dem Feuster und blieb auf der Stelle todt. Ein Kranker von
San eese desggi i dem freien Ranm zwischen Wand und Kopf Ende des Bettes, in einem großen Krankensaale, in welchem etwa
a get., ch, efanden. Ale diese wrauigen Thalsachen ereigueten
dem kurzen Zeitraum weniger Monate.„Ohne Zweifel" so
und ies Vasie ee, iat,„äht sch nuicht ales Vvorauschen,
49 es in unmöglich, gewissen Plänen der Kranken zuvorzukommen.
Lisa,### der zangel pflchtmäßiger Aussicht in oen beid
„. ver. Selbstmords durch Erwürgung. Diese und ander
Vorkommnisse, die wir ebenfalls genau kennen, legen die Frage nahe b es nicht endlich an der Zeit sei, ernstlich die Reform der KrankenEfleger, welchen die Kranken anvertraut werden, in Erwägnna:u ehr denn ein Mal haben wir aus dem Munde ausgezeichneter Aerzte
Sg2 e Kraens Lenie vun auten Splen, Brchcdbern uid
Auch dese Memnnegur. Varmbeizigen Schwestern anvertrauen.
nnch diese Meinung verdient gepruft zu werden."“
(0 Ueber die Erplosion in Santander schreibt man der Köln
zehn Arbeiter, zum Theil Taucher, dabei um's Leben gekommen. acht werdeu vermupt, und alsg auch wohl zu den Todten zu rechnen, und sieben sind
Aibends“i der Bagu.. icten Stunde( 8/4 Uhr #., der das Unalna sich ereignete) allein wird es zu danken ## ent. nicht noch mehr Verluste an Menschenleben zu betlagen sind . erbitterung der Santanderiner ist durch dieses neue Unglück, das
der Scächigent ai die Regierung mit er nöthigen Energie vorgegangen wäre, auf's höchste gestienen. Das Volk rottete sich nach der Explosion, die furchtbar war, zusammen und og unter Larmen vor das Regierungs=Gebäude. Der Gonverneur
Heis. H ine ein Wisshlieb der Comision Tecuica, die mir der
L.„„ der Operationen im Cabo Machichaco zur Beseitigung der Ge
fahr beauftragt waren, wurden durch Steinwürfe verletzt. Endlich gelang es der Guardia Civil, die Ruhe wiederherzustellen. Die Regierung
hate Sosesen da i des Schisfes, das noch immer explodirgere. Stoffie,b. gsl, zerstören zu lassen. Der Gouverneur von Seist Lie a. d ein. Aufeuf an das Vol erlassen, worin er ausfübrt doß. die Regierung mit Strenge gegen die vorgeben werde, welche die Ursache dieser zweiten Explosion seien, und verspricht, Sorge zu tragen daß die Gefahr, welche der Stadt durch das Wrack des Coha Machi.
chaco drohe, baldigst beseitigt werde. Die Ansprache des Gouverneur hat beruhigend auf die Gemüther gewirkt. Die Veranlassung zweiten Explosion hat bis jetzt nicht ergründet werden können. Bekannt ist nur, daß seit einigen Tagen Taucher in dem Wrack des untergegangenen Schiffes arbeiteten. Man wollte die untergegangene Laduna durch Taucher allmälig herausschaffen lassen. Das Haus Ihgrn der Cabo Machichaco gehört, wurd beschuldiat, die Reaiernn 4t
zu. Latses, den Schsferupf nicht zu erigen. Las Haus weiset die
Beschuldigung zurück und behauptet, sein Eigenthumsrecht an die
gietug angeireien zu haben. Bis setzt sund 16 Tode aufgefunden
60 Verney Lovett Cameron, der durch einen Sturz nam Mfand
boren am 1. Juli 1844. Er ist namentlich durch seine kühne Durch querung Africa's 1873—75 bekannt geworden. Als noch nicht 30jäh riger Offizier wurde er 1872 zum Führer einer von der London
phischen, Geselschaft ausgerüsteten Expedtion ernannt, welc dem kur vorher von Stanley aufgefundenen Forscher Livingstone Unterstüitzung bringen sollte. Im März 1873 verließ er die Küste des indisch. Oeans, begegnete aber schon im August der Leiche Livingstones. die von seinen Treuen schwarzen Dienern in abenteuerlichem Marsch vom Bangweolo=See nach der Küste gebracht wurde. Cameron gab i einen seiner, drei weißen Begleiter mit, die beiden andern starhar darauf, allein setzte er den Marsch fort. Um den noch wenig bekannten Tanganjita=See zu erreichen— heute werden dazu nur einige t gebraucht.— hatte er fast ein Jahr nöthig. Er umfuhr die südliche walfte desselben und entdeckte den Lutuga, durch welchen der See westlich nach dem Lualaba(Congo) abfließt, während der bis dahin gewöhnlich fur ein Quellbecken des Nil gehalten wurde. In nordwest icher Richtung erreichte er den Lualaba bei Nyangwe einen schon.
Livingstone besuchten Punkt. Daß der mächtige Strom der Oberlauf des Congo sei, hat Cameron bereits erkannt; es war ihm eine hitterEnttäuschung, wegen Mangels an Mitteln nicht dem Strom fol zu können; wenige Jahre darauf ist das Congo=Räthsel durch Stanlen's märchenhafte Congo=Fahrt mit furchtbaren Verlusten gelöst Cameron wandte sich mit schwacher Begleitung und sehr bescheidener Ausrüstung zuerst südlich, dann westlich und erreichte Ende 187“ ch schweren Mühsalen Benquela am atlantischen Ocean. Es war die erste Durchquerung des äqnatorialen Africa, die er mit ausgezeichneter Gründlichkeit in seinem zweibändigen Werke Acroß Africa beschrieben hat. Die kühne That machte ihn mit einem beschrieben
Manne.
Greuel
kühne That machte ihn mit einem Schlage zum berühmten Bedeutungsvoll waren die Berichte Cameron's über d reuel des innerafricanischen Menschenraubes; seine Schilderung der klaven=Karawane, an die er sich nothgedrungen anschließen mußte hat nebst den Berichten von Livingstone, Stanley usw. viel zur Antiaverei=Bewegung der achtzigr Jahre beigetragen. Cardinal Lavigerie stand mit dem menschenfreundlichen Manne, der bei größt. lichem Muth das Blutvergießen haßte und den dunkelen Continent fast ohne einen Schuß durchzog, in engen Beziehungen. Ende der 70er Jahre bereiste er Kleinasien und Persien, um Studien über eine das Mittelmeer mit Indien verbindende Eisenbahn=Linie zu machen. Die Frucht dieser Reise war die Schrift Our tuture Ilighway(1881). Ein Gesecht mit den Witvois. Das Deutsche Colouigl Blatt enthält einen Bericht über die Schlappe, welche die 9 durch Major v. Frangois am 1. und 2. Januar in der Porish=Schluchte erliten haben. Nuch Aussage g fangener Beig=Damaras sollten die Wit boi'ichen sich in dem wild=zerklüfteten Gebirge zwischen Areb und dem Kautis=Fluß aufhalten. Die erse Compagnie stand am genannt
bei Kautis, die zweite Compagnie bei Areb mit dem Auftrag das Bo.““ terrain durch Patrouillen in Richtung Dorjsib=Schlucht abzusuchen Major v. Fraugois befand sich bei der ersten Compagnie, bei mol am Morgen des 1. Jan. wie Meldung einlief, daß im Vorterrain###
Witboi Pferde weideten. Unter dem Schutz einer Patrouille, die den Auftrag hatte, einen etwa 500 Meter vorwärts liegenden Bera zu k setzen, sollte das Einfangen der Pferde vor sich gehen. Die Patrauill=
befand sich nicht fern von der Kuppe des Berges auf dem zen sich befanden, etwa zehn Bastards in der Nähe der Wilbor=Pferde als plötzlich der rückwärts gelegene Unteroffizier=Posten ein Schue“ auf Hottentotten richtete, die sich anschickten, der Patrouille in die Flauke zu fallen. Die Hottentotten zogen sich sofort zurück. Der Ra trouille war es mittlerweile gelungen, zu je zwei Mann Schanzen zu besetzen, und sie überraschte in denselben Hattentotten, die sofort flüchteten. Da jedoch der Besitz der Schanzen, von denen man die Hauptwasserstellen der Witboi=Werft unter Feuer ne men konnte, für die Hottentotten höchst wichtig war, wurde die Patrouille alsbald von enem derartigen Feuer überschüttet. d. k furchten stand, den Witboi'schen könnte es gelingen, die Natraueillwieder aus den Schanzen zu werfen. Major v. Francois befahl daher dem Lientenant Lampe, mit dem zunächst stehenden Unteroffzier=Ras und ennigen Bastards der Patronile Untersiützung zu u. sier Postek eilte persönlich zur Verstärkung derselben nach dem Berge. Bald... traf Lieutenant Lampe mit dem Unieroffizier=Posten ein. Nachdem der ganzen Tag die Nacht und den Vormittag des 2. Jan. ein Feuergefocht geruhrte wurde, flichteten die Hottentotten in der Richtung nach d Rothen Berge. Das mitgeführte Geschütz war unter großen Mühen am Nachmittag des 1. Jan. auf einen 2000 Meter rückwärts geleger Berg gezogen worden und konnte von dort sehr wirkungspoll d: Gefecht und bei dem Verfolgungsfeuer eingreifen. Moh## schlugen in die Wrst der Hotemtotten ein, und de gause Nacht hin durch hörte man aus dem Lager der Witbot'schen Geschrei und Mimmern. Der Fluchtweg war durch starke Blutspuren und weagen Sachen kenntlich. Erbeutet wurden 40 Pferde(die meisten derselben gesattelt und aufgezäumt), 70 Rinder und 70 Schafe. Die Zahl der Todten ist auf Seiten, der Feinde schwer festzustellen, da das Terraiz zu zerklüftet und zerrissen, die Hotientotten zudem die Ange# haben, ihre Todten zu verstecken. Nach Aussage von gefan: sollen die Verlusse sehr groß gewesen sein
drei Mann licht verwundet worden. 0
D E .—.. Weiß.
Weiß zieht an und setzt mit dem vierten Zuge matt.
57. Arithmogriph.
Rings grünt es, die 1 2 10 4 9
12und 9. Wasser zu geb n;
Auch hat's ein großer Dichter geschrieben. : S g# w.„mauch Knabe genannt,
# ou st heu am Waldesrand,
6 1 9 10 erfreut unser Herz,
in e schlecht, bereitet's Schmerz.
9 9 4 in der Kindertraum Strahli's herrlich im fest ich g schmückten Raum.
4 o 1 2 aus der Bibel b kannt,
trutziger Jägersmann wird er genannt.
###g9neckt Morgens den Herrn, ..„ ein Klachzen hört Niemand gern.
9 24 hat man im Gesicht,
„ 1 9 6 gebraten, verschmäht man es nicht.
Und hast du das Alles richtig gefunden Und auch die Anfangs eichen verbunden,
So#25#.#i w s jetzt die frommen Glocken
Allorts verkünden mit Frohlocken.
58. Logogriph.
Mit g ist's scharf, doch weiß Die Hausfrau es zu schätzen.
Mit t erk ingt es süß Und wird dich oft ergötzen.
Mit b sichst du mich auf,
Daß ich dich traut umhege;
Hast du mit n mich gut,
Bist froh du allerwege.
59. Akrostichon.
Rotte. Amsei, Noten, Robe, Harm, Eifel, Rebe. Gras, Gelelt
Aus jedem der vrst hend.n Wörter ist ourch Umetzung de Buchstaber
der neuen Wörter beein neues Wort zu bilden. Die Anfa gsbuchstaben zeichnen eine Institution der christlichen Kirche.
60. Preis=Bilder=Räthsel.
ei u.=Sebendes Vreis=hilder=Rähsel wiro als Beis ünf Mal Band 29 von Bachem's Novellen=- Sammlung (enthaltend: Im fernen Westen. Americanischer Roman von L. von Berlepsch) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und
bis nachnten Mitwoch an die Geschst y, üsner Goeg
Anzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
„„ 52. Altrömische Inschrift.
Centralmarkthalle, Part, vas Zehr, gglstug.—#t ahl, meaaus—=
53. Logogriph. Brom, Rom, Romeo.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Rälhsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wie fü lt siy doch ein Herz gesund Und schwillt von Kraft und Muth, Wenn tief und klar in seinem Grund Der treue Demant ruhr.
Die Katze läßt das Mausen nicht.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köl#