Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
IIird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 16.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 18. Juni 1894.
Achter Jahrgang
Dr Köner Laat-duzeiger und in jedes Maus ven Kölh und Deutz. sorie der Vororte
Ehrenfeid, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeltlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf. Ensen. Longerich. Mälheim a. Rh., Müngersdorf. Niehl. Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz,
Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Amtliche Bekanntmachung.
20. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 21. Juni 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlassung des Gürzenichs an die Concert=Gesellschaft.
2. Beschaffung eines Flügels für die mittlere Mädchenschule.
3. Anlage einer Wasser=Entnahmestelle in der Schaafenstraße für die Frechener Bahn.
4. Grundstücks=Entschädigung a. Mauritiuswall aus Weyerstraße 96, b. Spulmannsgasse 64.
5. Fluchtlinienplan betr. die Berg= straße.
6. Straßenbauvertrag betreffend den Mauspfad.
7. Instandsetzung der Koblenzerstraße zwischen Bonner= u. Schönhauserstraße.
Beschlußfassung über die Beibehaltung baulicher Veränderungen vor der Fluchtlinie Neußerstr. 257. Beschlußfassung über die Errichtung eines Feldbrandziegelosens an der Merheimerstraße, Flur M Nr. 2895/279, Gem. Nippes.
A
SE
Am 21. und 22. Juni 1894 bestimmt Ziehung
Hauptgewinn
90.000 Mk VIII. Marienburger Geld-Lotterie.
OOUM Orig.-Loose 11 M..—. Porto und Liste 30 Pfg. empfehlen
a. Rl.,
b baar
ohne jeglichen Abzug.
Julius
und versenden
Joldberg&amp; Cie., Bebitl- Kö
Hohestrasse
37.
Wegen Abbruchs des Hauses!
Jaquettes
8.
9.
zu 2 Mark, Regenmäntel zu 6 Mark, Staubmäntel zu 5 Mark, Kragen zu 1 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Ecke Unter Käster.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
-Kinderwagen
Einmach=Gläser und=Büchsen aller Art empfiehlt
Alb. Reinhold, Pache:
Magazin für
Haus= und Küchen=Geräthe, Schildergasse—11.
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
C. H. KNORR'S
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Haut- und Unterleibsleiden. Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater* Tolanhon Nr. 1044.
in 25jähriger Praxis erprobt,
ist unstreitig die beste Nahrung für Kinder. Mehr als
100,000 Kinder
werden Jahr aus. Jahr ein damit ernährt und gedeihen dabei wunderbar — der schlagendste Beweis für die Güte dieses Präparats.— Vorräthig in Colonialwaaren- und Droguen-Geschäften.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
* zu Mk..— pr. Fl.
%„„.50„„
*„„.—„„
„„.—„„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonial u. Droguen-Geschäften.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Lettlangenmehl
oder
Seifenpulver
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29.
kiliale Bonn u. Filiale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Neinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Special-Geschäft
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns, Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Milcheur-Anstalt
auf Trockenfütterung
H. Jos. Wahlen, früher Joh. Schmidt,
Niehlerstraße, am Fort X,
empfiehlt Milch per Glas 10 Pfg., Kindermilch an's Haus gebracht per Liter 25 Pfg., sowie Wein, Bier und Kaffee.
Holmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
von
Rothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 509
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Köln, Pfälzerstraße-,
Notar a.., Rurn, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwürf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—.=
Die Ochsenmetzgerei
Unter Käster—7
verkauft von heute ab:
Prima Ochsenfleisch à Pfd. 50 Pfg.
u. Hammelfleisch à Pfd. von 50 Pfg. ab.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 162
Offene Stellen.
Agent gesucht.
Eine sehr leistungsfähige Brauerei sucht für den provisionsweisen Verkauf ihres Biers einen thätigen Agenten für Köln. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Sin tüchtiges Mädchen, welches die
E bürgerliche Küche versteht, für sofort gesucht. Zu erfahren in der Annahmestelle von Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstraße 43.
Ein kräftiges Mädchen Stunt
den=Arbeit. Deutz, Helenenwallstr.30.
Erfahrene Schreiner
auf weiße Möbel für dauernd gesucht in ein altrenommirtes Geschäft.
G. J. Krieger, Siegburg.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen, verdienen. Offerten unter F 406
an Heinr. Eisler, Frankfurt a. M.
Stellen-Gesuche.
Zuschneider,
langjährige, erfahrene
erste Kraft,
im Rheinland thätig, sucht per 1. Sevrember in einem größern Geschäft, am liebsten gleicher Provinz, Lebensstellung. Fr.=Off sub WD 2204 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Meister, Vorarbeiter,
mit der
Glycerin=Destillation
vollkommen vertraut, in dauernde Stellung gesucht. Ausführliche Angebote betreffs bisheriger Thätigkeit mit Gehaltsforderung unter E B481 „Invalidendank“, Berlin, erbeten
Ein unverheiratheter, herrschaftlicher
Kutscher,
evang., sucht Stellung bis zum 1. Juli. Sicherer Fahrer u. guter Pferde pfleger. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Derselbe übernimmt auch die Gartenarbeit. Gefl. Fr.=Off. u. W W 2311 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
(Gürtneroe P Zojn,Zoifogz Perchf.
Masseur und Bademeister
sucht anderweitig Engagement in ein. Anstalt, geht auch als Dienerzu leidendem Herrn, auch mit auf Reisen. Gefl. Fr.=
Off. u. U J 2255 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ladengehülf. für Colonialw., hausknecht sow. Ackerknecht
sofort gesucht. Buschgasse 16
Für das Zeichenbureau einer größern
Dampfkessel=Fabrik
Rheinlands wird ein durchaus zuver lässiger, exacter und flotter
Constructeur gesucht.
Fr.=Offerten unter Beifügung von Zeugnißabschriften und Angabe von Gehaltsansprüchen u. E W 2341 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen
aus guter Familie, in Küche u. Hauswesen gründlich erfahren, sucht in besserm Hause Stelle als
Franco=Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Bl.8
Ein Schneiderlehrling gesucht
Streitzeuggasse 65
Ein stadtkund. Pferdeknech gesucht. Nippes, 893 8 tthhr
Barbier= u. Friseur=Lehrling
gesucht. Thieboldsgasse 115
Auf sofort wird für einen größern,
herrschaftlichen Haushalt nach West falen eine tüchtige, nicht zu junge
oder Köchin gesucht,
die in der feinen und einfachen Küche, im Einmachen und Backen perfect ist und mehreren Dienstboten vorstehen kann. Nur solche, die schon ähnliche Stellen bekleidet und gute Zeugnisse einsenden können, werden berücksichtigt. Gehalt nach Uebereinkunft.
Franco=Offerten u. G C 2368 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
Für eine Familie von vier Per sonen auf dem Lande(einige Stunden von Nachen), wo die Hausfrau leidend ist, wird ein tüchtiges, kathol., älteres
Mädchen gesucht,
das die einfache bürgerliche Küche ver steht, gut waschen und bügeln kann und alle Hausarbeit verrichten muß Nach Umständen Familien=Anschluß Nur Mädchen mit guten Zeugnissen oder Empfehlungen, die schon auf dem Lande gewohnt haben, wollen ihre Meldungen mit Gehalts=Ansprüchen usw. unter E V 2340 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung senden. t
Mädchen erhalten
telle u
Logis.
Benesisstraße 59.
„ädchen, welches kochen kann und ## etwas Hausarbeit übernimmt,
gesucht
Eintrachtstraße 167.
Anst. Pers. sucht Beschäftig. f. Morg.
Marzellenstraße 54, 2. Et.
Zu verkaufen.
Hansa=Ring 119:
Herschaftl. Wohnhaus, 11 Meter Front, mit Garten 314 Qu.=Meter, für 1 od. 2 Haushaltungen passend, zu verkauf. oder zu vermiethen.
Bescheid Steinfeldergasse 13
Montag. 18. Juni 15.
mühungen überdrüssig, er wolls abreisen, wir müßten unsere Rechnung machen. Dann
Sportwagen. Großer Sportwagen, gut erhalten, billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
in gutem Zustande, an einer Thorstraße, welches sich gut für ein Geschäft eignet, zu verkaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 800 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenschürzen,
Kinderschürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math. a Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Marienburger
Geld=Lotterie,
Ziehung bestimmt Donnerstag den 21. Juni,
Loose à 3 M
R. Richarz,
Kalk, Hauptstraße 183.
Das Haus(Baustelle)
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Sicherheitsrad
zu verkaufen. Aachenerstr. 50, I.
(Sinige neue G Belour und
schöne Carpets in Axminster, 2 zu 3 und 1/## zu 2,50 Meter groß, billig
zu orfen.
Koosergasse 25, 2. Etage.
Con
Geeieneer Aee
haft billige Preise....#2
#L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. K
Ein Mädchen vom Lande sucht
für alle Hausarbeit.
Deutz, Arnoldstraße 18.
telle
Suche für meine Tochter, 15 Jahre, Lehrstelle in seinerm Manufacturo. Weiß= u. Wollw.=Gesch für sof. o. später. Pension im Hause Bedingung. Fr.=Off. u. U 36 an die Annahmest. Joh. Aussem, Hauptstraße 164, Kalk.
Eine Zweitwärterin
mit guter Empfehlung s. St. zu ein. kl Kinde. Frau Drolshagen, Engg. 4—
Ein gebildetes Mädchen
aus achtbarer Familie wünscht Stelle bei einer einzelnen Dame. Familiaire Behandlung erwünscht. Auf Lohn wird nicht gesehen.
Bescheid Gladbacherstraße 34, 3. Et.
Eine Dame gesetzten Alters aus achtbarer Familie, welche zehn Jahre bei einem Pfarrer als
Haushälterin
war, beste Zeugnisse besitzt, sucht ähn liche Stellung. Fr.=Offerten unter
E T 2338 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stelle=Gesuch.
Es wird für ein Mädchen, 22 J alt, welches mehrere Jahre in einem Manufactur=, Kurz= u. Specerei waaren=Geschäft in einem Land städtchen thätig gewesen, wegen Auf gabe dieses Geschäftes, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stelle gesucht. Franco=Off. mit der Bezeich nung F P 2358 besorgt d. Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
: Blousenseide,
1“ aparte Neuheiten
in Seidenstoffen,
5 p. Meter 1, 1,25—3 M an.
S L. Schlaumann,
e#-8 Marsilstein 8.
P Sccnen Spitzen,
Für Vereine.
1 kl. Bühne, gut erhalten, wegen Umbau billig zu verkaufen. Näheres St. Agatha 1(12½—2 Uhr).
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
8
allergrößte Auswahl, fabel haf
2 Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 2 ap Räumen mit Centralheizung,## * Badezimmer usw. zu vermieOthen. G
e Bescheid daselbst, Hansa-# Ring 104. 2
Billig zu verkaufen:
1 gut erhaltenes, doppelsitzig. Bureaupult mit 2 Aufsätzen, 1 fast neuer Schaufensterschrank(Fabricat d. Firma Deussen Söhne), 2,20 m breit, 1,10 mn tief, mit geschliffenen Glasplatten und mit grünem Tuch ausgeschlagen; ferner ein neues großes Hundehaus. Fr.=Off. u. Nr. 820 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3 compl. nußb. Betten, wenig gebr,
## sehr bill. abzugeben. Langgasse 9.
Bitte!
Eine brave kath. Familie, in großer Verlegenheit, wünscht eine Levensversicherungs Police von M. 15,000, worauf schon seit 24 Jahren die Prämien bezahlt wurden, aber dieses nun nicht mehr kann, zu verkaufen.
Fr.=Offerten erbeten u. F M 2355 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volrszeitung.r
Asm
Schwarze, weisse, creme, farbig und hellfarbige
Seidenstoffe,
im Tragen verbürgte Qualitäten, per Robe 18, 20, 24—27 M
L. Schlaumann8 Marsilstein 8
9
Für Wirthe!
Ein gr. Eisschrank u. ein Buffet
billig zu verkaufen. Näheres
St. Agatha 1(12½—= Uhr).
neu, engl. Maschine„Ruch“, für 180 M zu verkaufen. Luxemburgerstraße 19.
Ich suche zu meinem zweijährigen
uveräfiges, Kindermädch oder eine Kindergärtnerin.
Dieselbe muß in der Pflege des Kindes durchaus erfahren und katholischer Consession sein. Nur solche unter 40 Jahren mit guten Zeugnissen wollen Fr.= Offerten unter E U 2339 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung einsenden.
Arbeits-Gesuche.
Stütze, Köchinnen, Kinderfrl., Kinderwärterin, nädchen, Mädchen für eine einzelne Dame, Wäsche a. dem Hause, für Hotels I. Ranges Zimmer=, Hausmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
zrnabhängige Stundenfrau aus der 40 Nähe gesucht. Victoriastraße 31.
Suche zur Bedienung
für Conditorei und Hotel ein flinkes, einfaches braves Mädchen. Stelle dauernd und angenehm. Behandlung familiair. Photographie erwünscht nebst Lohnanspruch. Franco-Offerten zu richten u. F R 2359 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksita.
Uhren Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71
vis--vis der Kleinen
mich in allen Maler= und Anstreicher Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Engl. Kleiderstoffe.
Grosser Posten rein-woll. Kleiderstoffe, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Cogl
z1mzugshalber: Compl. Betten1 37 M an, eleg. Muschelbetten
nac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur.M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
von
an, eleg. Muschelbetten 43
K. pol. Betten billig. Gr. Auswahl von Sophas, Causeusen, Divans in allen Stoffen, ged. Polster spottbillig
Große Brinkgasse 11.
Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichkeit an ruhige Familie zu vermiethen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Juni 1894.
Aluspolstern von Matratzen, Sophas
4 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Der
(13] Original=Roman von Jenny Hirsch.
sieht nicht danach aus. Adelheid zeigt Porter eine große
Kälte.“
„Wie scharf du beobachtest,“ scherzte sie;„nun, ich könnte auch nicht sagen, daß er ein sehr beflissener, feueriger Bewerber wäre.“
„Soll er sich aufdrängen, wo er alles zu bieten hat?" fragte der Banquier, die Hände ringend.„Ich sehe dem Tage entgegen, wo er vor mich hintritt und mir erklärt, er sei der fruchtlosen Be„Nun dann?“ fragte sie, als er mit einem Seufzer verstummte. „Dann bleibt uns von unserm Vermögen vielleicht so viel, wie wir sonst in einem Jahre verbraucht haben!“ stieß er bitter hervor. Sie erschrak und fuhr mit einem leichten Schrei in die Höhe. „Das ist nicht möglich!“ rief sie.
„Ich habe es genau ausgerechnet. Falkner's Antheil mit Zins und Zinseszinsen ist in's Kolossale gewachsen. Bedenke, daß Summen, welche wir von meinem Antheil verbrauchten, ihm auf den seinigen gut geschrieben sind.“
„Deshalb eben brauchst du ihm nicht die volle Summe auszuzahlen. Du wirst dich mit ihm vergleichen.“
„Das käme auf eine Zahlungs=Einstellung heraus.“
„O, nicht doch; es wäre nur gerecht. Alle Welt würde auf deiner Seite stehen.“
„Du kennst die Welt schlecht,“ erwiderte er traurig;„sie würde mich schonungslos verurtheilen. Und selbst, wenn sie mir Recht gäbe, ich will keine Winkelzüge machen.“
„Nennst du das Winkelzüge?“
„Ja!“
„Es ist nur recht und billig, daß dir bleibt, was du erarbeitet hast.“
Er zuckte die Achseln.„Ich will keine Guade, kein Geschenk. Falkner soll haben, was er mit Recht fordern darf.“
Sie rang die Hände.„Und deine Frau, deine Töchter, wenn du denn an dich selbst nicht denken willst! Doch,“ fuhr sie in einem veränderten Ton fort,„wozu streiten wir; es wird dahin nicht kommen. Adelheid wird Nowland Porter's Frau und alle Schwierigkeiten sind überwunden."—
Frau Nagel war keineswegs von dieser Lösung der Wirren so fest überzeugt, wie sie sich den Anschein gab. Es galt zunächst, den Muth ihres Mannes zu stärken, das Geheimniß zu wahren und ihn abzuhalten, daß er irgend einen übereilten Schritt thue. Es galt, Zeit zu gewinnen. Sie hoffte, ihn doch noch dahin zu bringen, daß er Porter einen Vergleich vorschlüge, äußersten Falles war sie entschlossen, sich an die Großmuth des jungen Mannes oder seines Vaters zu wenden. Der beste Ausweg war und blieb freilich eine Heirath zwischen Adelheid und Porter, und je mehr sie den jungen Mann kennen lernte, um so weniger fand sie, daß ihrer Tochter damit ein Opfer zugemuthet wurde. Sie begünstigte die Annäherung Beider auf jede Weise, während sie unauffällig und doch sehr geschickt Wilde fern zu halten wußte. Sie bewirkte dadurch aber gerade das Gegentheil. Adelheid behandelte Porter mit immer steigender Kälte, in dem so gut gearteten, sanften Mädchen regte sich ein Trotz und ein Eigenwille, welcher die Mutter überraschte.
Frau Nagel saß in ihrem kleinen Boudoir beim ersten Frühstück, welches sie dort allein einzunehmen pflegte, da sie sich gewöhnlich etwas später, als Gatte und Tochter, von ihrem Lager erhob, als nach kurzem, schnellen Anklopfen Adelheid zu ihr in's Zimmer trat.
„Lies diesen Brief, Mutter,“ sagte sie und reichte ihr einen elfenbeinweißen starken, glatten Bogen hin, auf welchen eine kräftige, Männerhand feste, klare Schriftzüge geworfen hatte.
Frau Nagel nahm den Brief nicht, sondern sagte mit einer abwehrenden Bewegung der Hand:„Der Brief ist von Wilde; ich habe dich doch gebeten, nein, dir befohlen, jeden schriftlichen Verkehr mit ihm zu meiden.“
„Was sollen wir thun, wenn du uns jede Gelegenheit abschneidest, uns zu sehen?“ entgegnete Adelheid, während ihr liebliches Gesicht sich höher röthete.„Wenn er kommt, wird er unter einem Vorwand abgewiesen. Du hast sogar unsere Empfangs=Abende am Mittwoch abgesagt, nur damit er sich nicht einfindet.“
„Du irrst dich, Adelheid,“ sagte Frau Nagel gelassen, während sie die vor ihr auf dem Tische stehende Tasse aufnahm und den darin befindlichen Rest schlürfte.„Ich muß auf deinen Vater Rücksicht nehmen; er befindet sich nicht in der Gemüthsverfassung, sein Haus mit Gästen zu füllen.“
„Und doch vergeht kein Tag, ohne daß wir welche haben,“ erwiderte Adelheid.„Das hebt auch Dankmar hervor. Bitte, lies, was er schreibt.“
„Es nützt nichts, mein Kind; es wäre besser, ich würfe das Papier ungelesen in die Flamme,“ antwortete Frau Nagel, nur mit Mühe gegen die aufsteigende Wehmuth ankämpfend, und sie wies auf den Kamin, in dem ein helles Feuer brannte; denn der Octobermorgen war sehr frisch.
Adelheid bemerkte sehr wohl die weiche Stimmung der Mutter und fuhr, sie halb umschlingend und sich neben dem Divan, auf dem sie saß, auf einem Polster niederlassend, fort:„Lies den Brief, Mutter, höre meine Bitten, und du kannst nicht widerstehen. Du wirst uns eine Fürsprecherin beim Vater sein!“
„Um Gottes willen, Kind, was habt ihr vor?“ rief Frau Nagel und durchflog nun den Brief schnell mit den Augen.„Dankmar will zum Vater gehen, er will um dich anhalten! Das muß verhindert werden!"
„Mutter!“ schrie Adelheid.
„Erspace uns, erspare deinem Vater, erspare Wilde das!" ba Frau Nagel mit aufgehobenen Händen, tödtlich erschrocken bei der Vorstellung, welche Wirkung ein solcher Schritt auf ihren Gatten ausüben könnte.
„Ich glaube, du thust dem Vater Unrecht. Dankmar trifft das Richtige, wenn er schreibt, wir hätten uns schon lange vertrauensvoll an ihn wenden sollen. Du hast es nicht gewollt.“
„Und ich will es jetzt weniger, als je.“
„Der Vater liebt mich; er ist immer zärtlich, gütig gegen mich gewesen. Er kann mein Glück nicht einem Vorurtheil opfern wollen.“
ist kein Vorurtheil!“ rief Frau Nagel aufspringend.„Wenn dein Vater auch wollte, er kann dich keinem mittellosen Offizier geben; denn wir sind arm, ganz arm.“
Adelheid fuhr zurück und warf dann ungläubige Blicke auf ihre Umgebung, auf das elegante Morgenkleid ihrer Mutter, auf ihre eigene zwar einfache, aber gewählte Kleidung, auf das Kaffeegeschirr aus feinstem Porzellan, welches auf silbernem Teller auf einer wie Atlas glänzenden Serviette stand, auf die geschmackvolle Einrichtung des Zimmers, die werthvollen Kupferstiche an den Wänden und die überall verstreuten kostbaren Kleinigkeiten, und zum Fenster hinaus auf den noch im Schmuck des Herbstes prangenden, sorgsam gepflegten Galten.
„Ich verstehe dich sehr wohl,“ sagte Frau Nagel, die den Blicken der Tochter gesolgt war:„aber das alles wird verschwinden, wie

Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 K Montag, 18. Juni 1894.
das Hexengold am nächsten Tage, wenn... wenn du darauf bestehst, keinen Andern als Dankmar von Wilde zum Gatten zu nehmen.“
„Keinen Andern als Dankmar von Wilde,“ wiederholte Adelheid finster und nachdenklich. Dann schrie sie auf:„Es ist also nicht genug, daß ich dem Geliebten entsagen soll; ich soll... ich soll an einen Andern verkauft werden!"
„Adelheid, welche Sprache, welche Auffassung!“
„Ich wollte nicht daran glauben, ich redete es mir als unmöglich, als eine Beleidigung meiner Eltern aus, daß der junge Americaner in irgend einer Absicht so oft in unser Haus geladen, daß ihm gestattet wird, mir allerlei Aufmerksamkeiten zu erweisen, obgleich ich instinctmäßig eine abweisende Haltung gegen ihn annahm. Jetzt kann ich mich gegen diese Wahrnehmung nicht mehr verschließen!“ Sie rang die Hände, Thränen entströmten ihren Augen.
„Adelheid, was hast du gegen Rowland Porter?“ fragte Frau Nagel, ohne auf die in den Worten der Tochter enthaltene Anklage einzugehen.
„Nichts!“ antwortete das junge Mädchen, welches heftig im Zimmer umhergegangen war, und blieb vor der Mutter stehen. „er gefällt mir sogar sehr gut; ich könnte ehrliche Freundschaft mit ihm schließen, wenn ich nicht den Argwohn hätte, daß die Absicht vortage— Mutter, sage, daß ich mich getäuscht habe!“ schrie sie auf und warf sich vor ihr nieder.
Frau Nagel strich ihr mit der Hand liebkosend über das Haar. „Du hast dich nicht getäuscht; es ist unser Wunsch, daß aus Porter und dir ein Paar werde. Ich habe schon seit mehrern Tagen die Gelegenheit gesucht, offen mit dir darüber zu sprechen; nun hast du sie selbst herbeigeführt.“
„Mutter, Mutter!“ stöhnte Adelheid.
„Du sagst selbst, daß er dir gefalle, daß er dir ein Freund sein könnte, warum nicht mehr?“ fragte Frau Nagel.
„Läßt sich denn dem Herzen gebieten? Vielleicht, wenn mir Dankmar nie begegnet, wenn ich ganz frei wäre... aber nie, nie breche ich ihm die Treue.“
„Du hast ihm keine gelobt, du bist nicht seine Braut.“
„Das ist Sophisterei; ich habe mich ihm versprochen.“
„Ohne die Zustimmung... gegen den Willen deiner Eltern?“ fragte Frau Nagel vorwurfsvoll.„Nimm Vernunft an; Dankmar selbst muß dir dein Wort zurückgeben. Ihr verspracht euch unter ganz andern Voraussetzungen; er kann, er darf keine arme Frau heirathen.“
„Wenn das wirklich wahr ist, so muß ich ihm entsagen,“ schluchzte Adelheid;„aber nie, nie werde ich die Frau eines andern Mannes.“
„Diem Kind!...“
„Rede mir nicht von der Macht der Zeit und der Umstände," unterbrach sie die Mutter,„ich weiß, ich werde nie anders denken.“
„Rowland Porter...“ begann Frau Nagel, aber Adelheid ließ sie wiederum nicht weiter sprechen.
„Laß doch diesen Americaner, der gekommen zu sein scheint, um sich eine deutsche Frau zu holen, anderweitig Umschau unter den Töchtern des Landes halten; es wird ihrer genug geben, die ihn gern erhören. Warum muß ich es sein?“
„Weil du vom ersten Augenblick an, wo er dich gesehen hat, einen tiefen Eindruck auf ihn gemacht hast, weil er dich liebt...“
Sie schüttelte sehr energisch den Kopf.„Er liebt mich nicht.“
„Aber, Adelheid!“
„Ich mag ihm gefallen, es mag in dieser oder jener Hinsicht seinem Zweck entsprechen, mich zu heirathen, aber Liebe, wahre, echte Liebe hat er nicht für mich. Das kann ich beurtheilen, weil ich sie kenne.“ Eine hohe Gluth brannte bei diesen Worten auf ihren Wangen.
„Die Liebe äußert sich bei verschiedenen Menschen verschieden," entgegnete Frau Nagel.
„Es gibt nur eine Liebe. Mutter, ich bitte dich, sprich mir nicht wieder von diesem Heirathsplan, nicht wieder von dem Americaner. Laß ihn nicht mehr in's Haus kommen, und ich will Dankmar schreiben, daß... daß er sich versetzen lassen soll!“ Sie brachte die letzten Worte nur mit großer Anstrengung hervor.
„Du wirst das Letztere thun müssen, ohne daß ich dir das Erstere versprechen kann,“ sagte Frau Nagel traurig.„Adelheid, ich kann es dir nicht länger verhehlen, wir haben sehr große Verpflichtungen gegen Porter. Unser Schicksal, unsere Zukunft ruht in seiner Hand.“
Das junge Mädchen öffnete die Augen weit. Schreck und Staunen malten sich in ihrem tief erbleichenden Gesichte.„Ich verstehe, ich begreife das nicht,“ stammelte sie.
„Porter oder vielmehr dessen Vater hat an deinen Vater eine Forderung, die, wenn sie vollständig bezahlt werden muß, unser ganzes Vermögen verschlingt. Die Schuld schreibt sich schon von vielen Jahren her," fügte sie schnell hinzu, als sie den bestürzten, ungläubigen Blick der Tochter auf sich gerichtet sah.„Dein Vater hatte jenen Mann längst aus den Augen verloren; er hielt ihn für todt, für verschollen, da trat ihm die Erinnerung an ihn lebendig in der Gestalt seines ihm sehr ähnlichen Sohnes entgegen.“ (Fortsetzung folgt.)
Lecales.
Automaten auf den Bahnhöfen. Der Herr Eisenbahn minister hat angeordnet, daß die von der Actien=Gesellschaft für automatischen Verkauf auf den Bahnhöfen aufgestellten und noch aufzustellenden Automaten durch Farben-Unterscheidung leichter kenntlich gemacht werden sollen, und zwar ist für den Fahrkarten=Automaten die grüne Farbe, für den Bahnsteigkarten=Automaten die orangegelbe und für den Waaren=Automaten die rothe Farbe vorgeschrieben worden.
* Vorgebirgsbahn. Die Durchführung der Vorgebirgsbahn durch die Stadt Köln wird am Donnerstag wiederum die StadtverordnetenVersammlung beschäftigen. Jedenfalls erscheint es wünschenswerth, daß auch die Bürgerschaft sich mit dieser wichtigen Frage eingehend befaßt, weshalb wir an dieser Stelle auf die untenstehende Zuschrift aufmerksam machen, welche diese Angelegenheit allseitig beleuchtet.
8 Die Flora veranstaltere gestern ein von bestem Wetter begünstigtes Gartenfest. Mit Eintritt der Dunkelheit erglänzte der Garten in prächtiger Beleuchtung. Tausende von kleinen Lichtchen umrahmten die Beete des französischen und holländischen Parterres. Auch die Cascaden und der Wintergarten waren von langen Lichtlinien umsäumt. In den Baumkronen und Laubengängen waren dunkelrothe und grüne Ballons aufgehangen, die einen reizenden Effect erzielten. Gegen ½10 Uhr brannte Hr. Kunstfeuerwerker Kremer aus Nippes ein brillantes Feuerwerk ab, das eine reiche Abwechselung bot und in seiner Gesammtausführung von prächtigster Wirkung war.— Für das Blumenfest hat ein besonderer Gönner der Flora 3000 M. als Beitrag gestiftet
h. Schlechter Tausch. Ein fünfjähriger Knabe nahm in Abwesenheit seines Vaters dessen silberne Cylinder=Uhr und spielte damit auf der Straße. Ein größerer Knabe gab ihm für die Uhr Spielzeug, verschwand alsdann und konnte bisher nicht ermittelt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
1c Strafkammer. Ein Anstreichergeselle aus Derschlag war der Unzucht beschuldigt. Wegen Mangels an ausreichenden Beweisen erfolgte Freisprechung. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.— Ein wegen Betrugs und Urkundenfälschung angeklagter Agent von auswärts war nicht erschienen. Es wurde dessen zwangsweise Vorführung angeordnet.
5 Zweite internationale Ruder=Regatta zu Köln. Ungemein vom Wetter begünstigt, nahm gestern der erste Tag der vom Kölner Ruder=Verein von 1877 veranstalteten zweiten internationalen Ruder=Regatta, zu welcher zwölf Vereine aus Bonn, Bremen, Düsseldorf, Frankfurt a.., Gießen, Köln, Mainz, Mannheim, Schweinfurt, Speier, Wetzlar gerannt hatten, einen recht hübschen Verlauf. Der Besuch war sehr stark; auf der Tribüne fanden sehr Viele keinen Platz, und man sah genug Damen auf Steinen und im Grase am Ufer sitzen. Diese Ueberfüllung der Tribüne rief in betroffenen Kreisen eine gewisse Verstimmung hervor, und vielfach hörte man den Wunsch äußern, man möge doch nicht mehr Karten ausgeben, als Plätze vorhanden seien.
Die pünktlich von Statten gehenden Rennen nahmen folgenden Verlauf. Im Anfänger=Vierer holte sich der Bremer Ruder=Verein einen mühelosen Sieg; seinem Mitbewerber, dem Kölner Ruder=Verein, war ein Riemen gebrochen. Auch der Mittelrhein=Pocal(noch zwei Jahre zu vertheidigen), Preis der Rheinprovinz, fiel dem Bremer RuderVerein(Hr. W. Klebahn) im Einer zu; ein schöner Schlußspurt des genannten Herrn entriß den Sieg der bis dahin führenden Gießener Ruder=Gesellschaft. Den Ehrenpreis im Dollen=Zweier holte sich mit tadellosem Schlag der Deutsche Turn= und Ruder=Verein Rotterdam mit vielen Längen gegen den Kölner Ruder=Verein. Dieser Sieg wurde später angefochten; trotzdem ließ man die Rotterdamer im zweiten Rennen allein über die Bahn gehen, machte ihnen den Sieg also nicht mehr streitig. Im dritten Vierer siegte die Mannheimer RuderGesellschaft spielend; der Akademische Ruder=Club Rhenus(Vonn) stoppte 100 Längen vor dem Ziel ab. Der schärfste Wettbewerb entspann sich um den im zweiten Vierer zu gewinnenden Staatspreis, welchen der Kölner Ruder=Verein errang; der Mainzer RuderVerein hatte den Sieg in der Hand, wenn er mit seinem brillanten Endspurt sechs Längen früher einsetzte. Den Ehrenpreis im DollenVierer machte dem Düsseldorfer Ruder=Verein ernstlich Niemand streitig; er siegte mit zehn Längen über den Ruder=Club Franken (Schweinfurt).
Distanzmarsch. Am Freitag=Abend veranstalteten der Kölner Wanderclub Union und der Kölner Wanderclub Victoria einen Distanzmarsch von Siegburg nach Köln(25 Kilometer). Die Tour nach Siegburg wurde per Bahn zurückgelegt. Um 9 Uhr Abends marschirte die erste Colonne vom Wanderclub Union ab, die zweite Colonne, Wanderclub Victoria, 9 Uhr 7 Min., die dritte Colonne, Wanderclub Union,
9 Uhr 12 Min. und die vierte Colonne, Wanderclub Victoria, 9 Uhr 15 Min. Als Sieger ging hervor das Mitglied des Wanderclubs Victoria, Hr. Anton Friedenburg. Er legte die Strecke(25 Kilometer) Siegburg=Köln in 5 Stunden und 10 Min. zurück. Zweiter Sieger war Hr. Aug. Moll(Wanderclub Victoria), 5 Stunden 27 Minuten, dritter Sieger Hr. Julius Wichelhaus(Wanderclub Union), 5 Stunden 35 Minuten, letzter Sieger Hr. Joseph Rübstek, 5 Stunden 44 Min.
Bei dem Brieftauben=Wettfliegen, welches der Verein Columbia gestern ab Ingolstadt veranstaltete, erhielt Hr. Bosgart von hier den ersten Preis. Die Tauben wurden in Ingolstadt um.10 Uhr früh gestern Morgen aufgelassen und um 12.28 Mittags traf die erste Taube schon hier auf dem Schlage ein. Sie hat also die 401 Kilometer lange Strecke in 7 Stunden 18 Minuten zurückgelegt.
Köln=Deutz, 17. Juni. Gestern Abend tagte hierselbst im Restaurant Sünner die General=Versammlung des Vereins zur Wahrung der Interessen von Köln=Deutz, deren Besuch leider sehr zu wünschen übrig ließ. Die leidige Brückenzoll=Angelegenheit hat den Verein fast ausschließlich beschäftigt. Am 1. April wurde dieserhalb noch eine Eingabe an die Landtags=Abgeordneten gerichtet, welche indeß als unerledigt am Schluß der Session zurückkam. Der Verein hat auch Fühlung mit dem Reichstags= und Landtags=Abgeordneten Hrn. Landgerichtsrath Greiß genommen, um diesen zur Einbringung eines Gesetz=Entwurfs betr. Aufhebung der fiscalischen Brückenzölle zu veranlassen. Gemäß einer Rücksprache des Letztern mit dem Finanzminister Miquel, sowie dem Eisenbahnminister verhält sich die Regierung einem solchen Gesetz=Entwurf gegenüber vorläufig ablehnend wegen der allgemeinen finanziellen Lage. Im Princip haben jedoch die beiden Minister die Aufhebung aller fiscalischen Brückenzölle auf dem Wege der Gesetzgebung für durchführbar erklärt. Die Aussichten auf Abschaffung des Brückenzolls bei den Rheinbrücken sind leider um so geringer geworden, weil die Handelskammer ihren Standpunkt geändert hat und nunmehr für Beibehaltung desselben ist. Auch der Herr Oberbürgermeister von Köln hat sich gegen den Antrag erklärt. Die Stadt Köln befürchtet, wie es heißt, eine in Folge dessen leicht zu erwartende Erhöhung der Provincial=Abgaben, womit die Stadt ohnehin schon genügend belastet sei. Wenn alle Versuche scheitern, glaubt man schließlich im Wege einer Immediat=Eingabe an den Kaiser die Aufhebung des Brückengeldes zu erreichen. An den Minister der öffentlichen Arbeiten ist ebenfalls eine Eingabe gerichtet worden. Dieselbe betrifft die Schädigung von Deutz durch Entziehung einer großen Zahl ortsansässiger Beamten. Nach Verlegung des Eisenbahn=Postamtes 9 steht im Herbst auch die Verlegung des Eisenbahn=Postamtes 8 bevor, dem im April 1895 die Aufhebung der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction folgen soll. Eine weitere Schädigung wird darin erblickt, daß in Zukunft eine Reihe Personenzüge nicht mehr in Deutz, sondern in Köln anhalten. Der Herr Minister ist deshalb gebeten worden, geeigneten Ersatz durch Ueberweisung von andern Localbehörden zu schaffen.— Die Kasse des Vereins schließt mit einem Bestand von 380 M. ab. In der nächsten Zeit steht eine neue Versammlung des Vereins in Aussicht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1521 Verwahrloste Grabdenkmäler. Als häufiger Besucher der Friedhöfe in Melaten ist es mir aufgefallen, daß die Denkmäler und Grabstellen der verstorbenen Pastöre der verschiedenen hiesigen Pfarrgemeinden sich in ganz verwahrlostem Zustande befinden. Ich chalte es für eine Pflicht der Dankbarkeit, daß die einzelnen Pfarrgemeinden die Gräber ihrer frühern Seelsorger in Ordnung halten, was ja mit geringen Mitteln geschehen kann. J. O.
(Eingesandt.)
Nach schweren Mühen soll jetzt endlich die Bahnverbindung der Gemeinde Köln mit dem Vorgebirge verwirklicht werden, und es handelt sich nun darum, durch Einführung derselben in das Stadtgebiet diese Verbindung für Köln möglichst nutzbringend zu gestalten.
Die Frage ist für die ganze Stadt und nicht etwa nur für einzelne Theile oder Straßen derselben wichtig und die Folgen der Entscheidung werden 60 Jahre lang bestehen bleiben.
Außer dem jetzt bestehenden Project—„Die Bahn vom Luxemburgerthor über die Luxemburgerstraße, Triererstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt und Malzmühle, Filzengraben quer mitten durch die Stadt" zu führen— wären aber nun noch folgende drei Projecte möglich.
I.
Vom Luxemburgerthor über den Eifelwall, Vorgebirgswall, Bonnerwall, Alteburgerwall, Oberländerwall, Rheinuferstraße, Bayenhaus, Bayenstraße, Holzmarkt und dann weiter bis zum Thürmchen.
Für dieses Project spricht, daß dann eine Straßenflucht benutzt wird, welche bis jetzt fast ohne Verkehr ist.
Einwände von fiscalischer Seite dürften nicht zu befürchten sein.
Die am Eifelwall nothwendige Curve bietet technische Schwierigkeiten, welche aber unschwer zu bewältigen sind.
II.
Vom Luxemburgerthor über die Luxemburgerstraße, Moselstraße, Pfälzerstraße, Eifelplatz, Volksgartenstraße, Rolandstraße, Teutoburgerstraße, Trojanstraße, Werft=Anlage, Bayenstraße, Holzmarkt usw.
Dieses zweite Project dürfte allen Interessen am besten dienen.
Nach demselben durchfährt die Bahn vom Süd=Bahnhof bis zum Rhein fast ausschließlich eine breite, in dreifacher Linie angelegte Straße und hat nur zwei Curven, nämlich beim Eintritt in die Neustadt an der Moselstraße und bei der Schwenkung am Rhein.
Auch dieses Project bietet, wie das erste, den Vortheil ziemlicher Gefahrlosigkeit durch Benutzung von Straßen mit noch nicht entwickeltem Verkehr.
III.
Vom Luxemburgerthor über die Luxemburgerstraße, Triererstraße, Burgunderstraße, Lothringerstraße, Elsaßstraße, Kurfürstenstraße, Alteburgerstraße, Annostraße, Seyengasse, Holzmarkt usw.
Dieses dritte Project würde dem Wunsche genügen, die Bahn in die Stadt selbst zu führen, ohne allzu viel in den bestehenden Verkehr ein zugreifen, und auch hierbei wären Gefahren thunlichst vermieden.
In allen drei Fällen könnte die Bahn bis zum Markt geführt werden; entweder durch die Friedrich=Wilhelmstraße— was am geeignetsten erscheint, oder über den Filzengraben und die Malzmühle.
Sämmtliche drei Projecte bringen die Vorgebirgsbahn mit dem neuen Hafen in beste Verbindung.
Sämmtliche drei Projecte führen die Vorgebirgsbahn in das Centrum der Stadt und an den Hauptpunkt des Marktverkehrs.
Sämmtliche drei Projecte erlauben, genügend viele sichere Haltestellen anzubringen.
Sämmtliche drei Projecte verletzen kein bestehendes Interesse, sind für die benutzten Straßen fast gefahrlos und verkehrfördernd; besonders aber gestatten dieselben außer dem Marktverkehr, wenn nöthig, je nachdem auch einen mehr oder weniger ausgedehnten Güterverkehr nach dem Hafen und leichten Anschluß an den Güterbahnhof Köln=Süd.
Dem Project, die Bahn vom Luxemburgerthor über die Luxemburgerstraße, Triererstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Malzbüchel, Heumarkt und Malzmühle, Filzengraben nach dem Werft zu führen, kann man keine besondere Vorzüge zusprechen; dagegen sei es gestattet, die Nachtheile desselben auseinanderzusetzen.
Die Bahn benutzt hauptsächlich Straßen, welche bereits einen starken Pferdebahnbetrieb und einen ausgedehnten Fuhr- und Personen=Verkehr besitzen.
Es ist noch nicht abzusehen, wie der Verkehr sich später in der verlängerten Waisenhausgasse entwickeln und welche Ausdehnung derselbe gewinnen wird.
Es ist nicht sicher, ob der Markt in seiner heutigen Bedeutung— da der Raum dort schon seit Jahren nicht mehr den Anforderungen genügt— an seiner alten Stelle auf die nächsten zehn, geschweige sechszig Jahre, sich wird halten lassen, und wenn nicht, so sind Verbesserungen des Marktverkehrs in der Zukunft durch dieses Project erschwert.
Es ist ferner nicht vorauszusehen, ob die Benutzung des Filzengrabens dem Projecte der Anlage einer zweiten festen Brücke nicht ein Mal hindernd in den Weg tritt.
Sicher direct schädliche Folgen dieses Projectes sind große Gefahr auf einem der wichtigsten Verkehrswege der Stadt, welchen andere Verkehrswege kreuzen, wodurch die Gefahr noch erhöht wird. So muß z. B. der Verkehr durch die steile Pantaleonstraße den Weg der Bahn krenzen. Dann wird an der schwierigen Ecke Rothgerberbach, Blaubach, Perlengraben wieder eine wichtige Verkehrsader durchschnitten.
Wenig weiter geht es an der Weißbüttengasse an dem Depot der Straßenbahn und dann an der steil abfallenden Bachemstraße vorbei.
Endlich passirt die Bahn noch einen der wichtigen Kreuzungspunkte der Stadt— die Hohepforte—, an welcher der Verkehr des Nordens, Südens und Westens der Stadt zusammentrifft, um sich nach dem Rhein zu vertheilen.
Die Bahn wird direct an den Ausgängen der Gewerblichen Fachschule, der Schule in der Waisenhausgasse und dem Waisenhause vorbeiführen, sowie den allgemeinen Verkehr des Kaiser=Wilhelm= und des Friedrich= Wilhelm=Gymnasiums, der Schule Maria im Capitol usw. treffen.
Die Bahn, nach diesem Project ausgeführt, bringt dem Verkehr solche Gefahren, daß ihre Berechtigung geradezu zweifelhaft wird und ihr Segen sich vielleicht in einen Fluch verwandelt, welcher die nächsten sechszig Jahre auf der Stadt lastet.
Noch ist es Zeit, andere Vorschläge in Erwägung zu ziehen, und darum werden hiermit diese drei andern Projecte dem allgemeinen Urtheil unterbreitet, Projecte, welche weniger Gefahr für den Verkehr bieten und auf die Dauer allen Betheiligten: Unternehmern, Stadt und Bürgerschaft, zu größerm Vortheil gereichen würden.
Möge man diese Ausführungen ein Mal ernstlich prüfen und die vorgeschlagenen Straßen nicht nur auf dem Stadtplan studiren, sondern auch begehen und befahren, um sich ein Urtheil zu bilden in einer Frage, welche wichtiger ist, als man glaubt, und bei welcher oberflächliche oder engherzige Behandlung sich später vielleicht bitter, bitter rächen würde.
Köln, 17. Juni 1894.
S
Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach übersceischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 162 x Montag, 18. Juni 1894.
Abgesperrtel. Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 104.
Saarstraße 12:
Unterhaus, 6 Zimmer, Mansarde und gemeinschaftliche Waschküche an stille Leute zu 50 M zu vermiethen. Bescheid daselbst, 1. Etage, oder Kupfergasse 1.
Schildergasse 43—45:
Erste Etage an stille Familie gleich zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Schönes Laden=Local
mit Wohnung,
beste Lage der Venloerstraße, zu ver miethen. Bescheid Venloerstraße 278.
1 luftiges Zimmer,
3. Et, an stille Leute zu R. 750 zu vermiethen. Severinstraße 102.
6 bis 7 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 Mark zu vermiethen. Weichserhof 21.
2 große, schöne Zimmer an kleine
Familie zu vermiethen.
Clemensstraße 14
Helle Werkstelle
im Hinterhaus zu 12 Mark zu vermiethen. Severinstraße 102.
Nippes—Sechszig.
Schöne Wohnungen mit allen Bequemlichk., auch zu 2 Zimmer, bill. zu verm. Zonserstr. 51. Bescheid Nr. 49.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
zu vermiethen. Salzmagazinstr. 40
Lübeckerstraße 7
abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche und Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst oder Jacordenstraße 8.
1. und 3. Etage,
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen Marzellenstraße 40.
*) Zimmer zu 12 K. zu vermiethen. Spulmannsgasse 38.
1 Etage 3 Zimmer, u. Mansarde, I. Elngt, an stille Leute zum 15. Juli zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13
ehr schöne möbl. Zimmer sehr billig
zu vermieth. Thüringerstraße 29.
Köln=Deutz,
Mathildenstr. 18E, Hofbau, mehrere abgeichl. Wohnungen von 3, 4 und 5 Räumen im Preise von 23, 30 u. 36#. zu vermiethen; ferner Wohnungen von 2 und 3 Räumen zum Preise von 10 und 15., alles sehr bequem. Für kl. Beamte besonders gut geeignet. Bescheid nur Tempelstraße 13.
Mieth-Gesuche.
oder hierzu passendes
„ chut Local zu mieth. gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Ge schäftsstelle d. Vl.
Kleine Zeamtenfamilie
sucht im nördlichen Stadttheile eine 2. Etage mit 4 Zimmern und Mansarde im Preise von 30—40 M. per 1. August. Offerten u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln
1. Flur 18, Parzelle 160, Benesisstraße 13, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 99 Meter groß, Nutzungswerth 950 Mark, Eigenthümer Heinrich Joseph Daners, Agent zu Köln;
II. Flur 34, Parcelle 1313/133, Mauritiuswall 43, Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, 1 Ar 15 Meter groß, Nutzungswerth 1350 Mark, Eigenthümer Eheleute Schreinermeister Heinrich van Beek und Gertrud, geb. Klein, zu Köln;
III. 1. Flur 33 Nr. 1068 /44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter
groß, Reinertrag 1 45/100 Thlr.; 2. Flur 33 Nr. 1069/44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 44 100 Thlr.; 3. Flur 33 Nr. 1070 44, Lothringerstraße, 2 Ar 30 Meter groß, Reinertrag 1 41/100 Thlr., früher Garten, jetzt Baugrundstücke, mit darauf neu errichteten, noch unfertigen Gebäulichkeiten, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling, Stuckaturer, und
Anna, geb. Heinz, zu Köln, sowie Georg Sprenger, Stuckaturer zu Köln;
IV. Flur 5, Parzelle 554, Auf der Aar 12, Wohnhaus, 1 Ar 17 Meter groß, Nutzungswerth 2250 Mark, Eigenthümer Wittwe Hubert Schmitz, Anna Maria, geb. Schölgen, und Katharina Schmitz, Beide zu Köln,
am 7. August 189=, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizgebäude, Zimmer 858(westlicher Flügel), 1. Stock,
versteigert werden.„
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 14. August 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 4. Juni 1894.
* Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
IIne Parisienne diplömée munie des meilleures réferences enseigne abon marché et en tres peu de
tempsle françaisclégantdes salons aristocratiques de Paris.’adresser a’expédition de cette feuille, No. 75.
Clavierstunden
werden ertheilt von cons. geb. Dame à M. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
Stadt-# Garten.
Heute Militair-Concer!
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf.
Nr. 16) unter Leitung des Kal. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Montag. 18. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMN.
Erster Theil:
1.„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammel.
2. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppé.
3.„,Teuden-Salven“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Marteinlieu“ von Piefke.
5. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil:
7.„Hohenzollern Ruhm“. Marsch von Unrath.
8. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
9.„Nach des Tages Last“. Walzer von C. Faust.
„Deutsch“, aus„Aller Herren Länder“ von Moszkowsky.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück f. 16 M6. Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et
Möbl. Parterrezimmer 18 K. möbl.
## Mansarde 8 ck. Josephstraße 30.
Schöne Mans. an ruhige Pers. z. verm. # Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Zweite Etage,
—4 Räume, zu vermiethen.
Stolkgasse 19, Bescheid 1. Etage.
Erste Etage,
4 Zimmer, auch getheilt, zu vermie
then. Bescheid Hämergasse 33.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
2. Etage, 2 Zimmer,
mit kleiner Küche und allen Bequem lichkeit., an stille Leute zu vermiethen Plankgasse 24.
Ar an als erste Hypothek 000 W, gesucht, auf ein Haus mit Garten in Nippes. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr 43
Karolinger=Ning 30
3. Etage, 6 Räume, nebst Mansar den zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause, Nr. 32,part. und Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Beethovenstraße 29:
Abgeschlossene Etagen,
je 6 Räume, Mansarden 2c.; daselbst
Hochparterre und Souterrain zu
verm. Bescheid Limburgerstr. 27, 1. Et.
kleines Zimmer 2. Etage, hof an einzelne Person zu vermiethen Bescheid Isabellenstraße 14.
Oritte Etage, zwei Zimmer, und
&amp; Mansarde, zu 17M zu vermiethen.
Bescheid Frankstraße 2.
Möblirte Zimmer,
mit und ohne gute Pension, für—: Herren bill. zu verm. Friesenwall 1.
Elegante 1. Etage, 6 Zimme
u. Mansarde, zu 55 M zu vermiethen Friedensstraße 38.
1. Etage, 4 Zimmer
u. Mansarde, zu 35.0 zu vermiethen Heinrichstraße 49.
Schöne u. billige Wohnunge
a Zimmer—5 M. an anständige u zahlungsfähige Leute sofort zu verm Bescheid Elsaßstraße 45.
95 0001 ME auch getheilt n
25,000 Ml., nach auswärts
auf 1. Hypoth. billig abzugeben. Fr. Offerten unter K 7 Köln postlagernd.
Verloren&amp Gefunden.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln, Köln=Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Jlur I. Nr. 1380 312, Neußerstraße 22, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 2 Ar 40 Meter, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna geb. Douqué;
II. Flur L Nr. 1383/312, Neußerstraße 20, Wohnhaus mit Anbau und Stallgebäude, 2 Ar 97 Meter, Nutzungswerth 3045 Mark, Eigenthümer: wie vorhin;
III. Flur 37 Nr. 665/140, Hausa=Rina 111, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 86 Meter, Nutzungswerth 2650 Mark, Eigenthümer: Ehefrau des Schreinermeisters Friedrich Achnitz, Margaretha geb. Schwister;
IV. Flur F Nr. 519137, Venloerstraße 407 zu Köln=Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hofgebäude, 3 Ar 29 Meter, Nutzungswerth 936., Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Mommerzheim, Colonialwaarenhändler,
am 17. August 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— im Justizgebäude, Zimmer Nr. 85b(westlicher Flügel), 1. Stock,
Auszu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 24. August 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 2. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Eürr Seochäftskäuser!
Verloren
wurden von einem armen Knechte zwischen Longerich und Nippes ein Portemonnaie mit 8 M. Abzugeben bei Habermann, Hemersdorf.
Jung. Jagdhund, Abseich, weiblich, abhanden gekommen. Wieder bringer oder wer Aufenthalt angibt, erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigelstein 53.
Vermischtes.
ARRR RRRR
host und Logis, bürzerlicher Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möbl. Zimmer von 45 M an und höher.
Victoriastraße 34.
Luftige 1. Etage,
Aussicht auf Gärten, vier Räume, Rinkenpfuhl 20, an Mauritins, an nuhige Leute für 40 M zu vermiethen.
Bescheid Rinkenpfuhl
Johannisstraße 57(am Haupt bahnhof. Schönes geraum Zimmer
mit Alcoven nebst sehr guter Beköst.
werren zu 48 K. pro Monat abzugeben. Daselbst vorzügl. Mittag und Abendtisch, auch im Abonn.
Offert. Formulare Factinren Sratten-Coise Ompfangs-Cnzeigen Gewickts-Jlotas
Opiidtick
gauberer Gusfuhrung.
oowie alte oonstigen Vormutate
in Schwarzem nd sarbigem
10.
11.
12.
Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von G. Verdi. erlage“. Polka von C. Ziehrer.
„Faschingsbeilage“
(Nachdruck
ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
(dicht am Rhein gelegen):
Abend-Concert.
Große Marienburger
Geld=Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Sewinn 90.000 Mark
Original=Loose à 3 M, 11 Stück 30 N.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg., sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt und versendet.“
F. A. Teeke, Glückscollecte,
15 Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080 und 273, Körnerstraße 13.
Tuppenwürze ist frisch eingetroffen
#ei Carl Lehmacher,
Unter Hutmacher 21.
„<space> D i e<space> l e e r e n<space> O r i g i n a l= F l ä s c h c h e n<space> v o n<space>
65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Fräulein
Josephine Dünster, Gereonshof 5, finden statt Diustag den 19. Juni
u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit hörlichst eingeladen werden
Das
für den wohlachtbaren Herrn
Lehrer
Lapp,
findet Diustag den 19. d. in St. Alban, ½9 Uhr, statt.
ie Verpachtung der geschlossen. Kirchenstühle
in der Pfarrkirche St. Johann hier findet am 20. Juni d.., Nachmittags 3 Uhr in der Sacristei daselbst statt. Der Kirchenvorstand.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voetzkes
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter= Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber.
Mangeln
u. Neubügeln wird unter Garantie besorgt, auf Wunsch die Wäsche abgeholt Goldgasse 21.
Kegelbahn
Samstag 9 Uhr ab gesucht gegen Miethe zur alleinigen Benutzung. Offerten Mauritiussteinweg 84.
Künstl. Zähnen 3 M.
1 Zahnoperation. schmerzlos# ## mit Lachgas o. Chloroform. 5 #4 Plombiren. Herzogstr. 24.
2 anständ. Handwerker Kostent
Loais. Näheres Eintrachtstraße 10..
nu“,. Steinenböhmer.
everinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln