20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
kird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 22.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt
Köln, Mittwoch, 24. Jannar 1894.
Achter
Obschon ich bereits während der Weihnachtszeit die Preise bedeutend herabgesetzt habe, bewillige, wie alljährlich, auch bei dem jetzigen Inventur-Ausverkauf auf alle
amen-Confectionen umu Extra-Rabatt von 20 Procent.
einen
sowie auf
Kleiderstoffe, Leinen, Gardinen und Bettwaaren
einen
batt von 10 Precent bei Einkäufen von 10 Mark an
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren, welche sämmtlich aus der letzten Saison stammen und nicht aus K „Engros-Partie-Waaren“ bestehen, ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
amp Roneslrasse de W
Billard-Fabrik von
A. Ewers, Neu! Kegel-Billard.
D..-P. Nr. 61066.
R
am Casinoplatz.
Auf diesem Billard können— alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn# gespielt werden, nur daß man die Kugel## nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem In
Queue stößt. Auch können eine beliebige
Spieler an demselben Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gespielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu.00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
TauKindersind in
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt.
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
gebe in meinem
Korbwaarenhaus, Eigelstein 37,
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Fernsprech=Anschluß 339, zur Fabrik 339A.
essel,
Porzellan- und tfabrication,
5A Obenmarspforten, Kölll, Obenmarspforten 5A.
Der Ausverkauf sämmtlicher Waarenvorräthe währt nur noch bis zum I. Februar d. J.
Vortheilhafte Gelegenheit zu billigem Einkauf von Bedarfs und Luxus-Artikeln aller Art.
Dresdener Patent=Bierseidel
mit Neusilber=Deckel,
½ 0 3, 0 a U siter zum Originalpreise
4 00, 0,4, s2 JUkl, empfiehlt
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
m des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
Block-Schütz,
naturreiner Rothwein,
Barletta, mild und lieblich, ar Kraur=, per Fl. 50 Pfg. Emil Reinuger, Weinh., Peterstr. 27.
Ball-Blumen
verden auf meinem Engros=Lager im
Einzelnen verkauft.
Probsteigasse Nr. 33.
Stanzen, Prägen
für Papierwaarenfabriken, Cravattenfabriken,
Schuh= u. Lederwaarenfabriken, Kappenfabriken 2c. 2c.
übernimmt, insbesondere für Massenartikel, sachgemäß und billigst Präge=Anstalt F. J. Wolter, Lindenthal, Krielerstraße 70.
(Karte genügt.)
30
Obenmarspforten
gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten
30.
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
500 Briefmarken
aller Welttheile, keine doppelt, ohne Neudrucke, Preis nur 6 K.
Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Haut- und Unterleibsleiden. Spess- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13. Nähe Reichshallea-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
X8 Friedr. Bühring, X8 Brüsselerstraße 61,
Fernsprecher 1336,
empfiehlt bestes Brennholz, auf Ofenlänge geschnitten und zerkleinert, zu N..40 per Centner frei Haus.
Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26.
BB zu 44. 27 per ½ Dutend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthio
Special=Arztf. harn=Klasenund Nieren=Krankheiten.

Seite 2.
Mölner koral-Anzeiger Nr. 22 4 Mittwoch, 24. Januar 1394
Offene Stellen.
M
Ein junger, tüchtiger
Barbier= u. FriseurGehülfe,
der auch Theater=Frisiren kann,
nach auswärts gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 89 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas
A gut u. billig. Waisenhausgasse 26
gut u. billig.
reiner=Arbeiten.
Alle vorkomm. Schreiner=Arbeiten, Bau= u. Möbel=, Reparaturen, auch die kleinsten, sowie neue Arbeiten, ThürenEinsetzen, Fußbodenlegen 2c., werd. von e. Schreinermeister übernomm. u. solid u. billig ausgeführt; Umzüge unt. Garantie. Offerten unter Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
3
uverlässige Frau sucht Beschäftigung für die Fastnachtstage. Rippes, Auguststraße 10.
Commis
für doppelte Buchführung gesucht.
doppelte
Fr.=Off. unter E 5 postlagernd.
Schuhmachergeselle gesucht.
Steuermann, Worringen.
Stellenvermittelung
für Damen
besserer Stände, speciell nach dem
Auslande.
Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Ein Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches Kind
auch
Liebe zu Kindern hat,
f. Küche u. Hausarb. gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zaushäterinnen, Stütze der Hausfr.,
Erzieherin, Kinderfrl., perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=Mädchen. Köchin nach Belgien, Köchin für Restaurant gesucht; sehr hoher Lohn.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
raves Mädchen zu zwei Personen ar) gesucht. Eintrachtstraße 167.
WDr
(älteres Ehepaar) gesucht. Ein
Köchin u. bess. Zweitmädchen
für herrschaftliche Häuser gesucht zu zwei Personen.
Probsteigasse 43.
für hotels 1. R.=Zimimer,
Küchen=, Hausmädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Ein ordentl. Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, gesucht. Nippes, Neltenstr. 2(2 X schellen.)
Biereg: tüchtig. Dienstmädchen,
katholisch, sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
i
..
Zu verkaufen.
Setch h
Baufertiges Grundstück
(Merovingerstraße), 223 Qu.=Meter groß, sofort billig zu verkaufen.
10—12½
u.—7.
Georgsplatz 10,
Baustelle,
vorzügliche Lage der Altstadt, 16 zu 40 Meter, unter günst Bedingungen ohne Ablage, ev. mit Bauzuschuß, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Backen
empfehle ich:
Prima Schmolzbutter, Cocosnußbutter, Schweizerbutter, Kaisermehl und Oberl. Spelzmehl
zu billigsten Preisen.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Ich empfehle:
Blüthenmehl, echt ungar.
Spelzmehl
Kaisermehl 17
Vorschußzmehl 14
Buchweizenmehl, gar. rein. 15
Griesmehl. grob. 20
Kartoffelmehl 17
Panirmehl 25
Korinthen 25
Rosinen, große 22
do. Sultanin 25 Mandeln, ar. süße.. 80 do. Prinzeß 100
Citronat 90
bei 5 Pfund billiger.
23 Pfg 20„
Stellen-Gesuche.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67 u. Goldschmied 11.
Ein angeh. junger Commis
sucht Stellung in einem Engros=,
ev. auch Detail= oder Fabrik=Geschäft. Derselbe hat seine 3jährige Lehrzeit in einem hiesigen größern Engrosgesch., in welchem derselbe noch thätig ist, seit Juli v. J. beendet und besitzt die besten Zeugnisse. Fr Off. unter Nr. 88 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin 17jähr. st. Junge s. St. a. Zapfz. " o. Hausku. Selb. ist bis Lichtmeß in
Stell. Gef. Off erb. an Joh. Kürsten bei Wwe. Dick, Esch, Kr. Rheinbach
Ein
gesetzten Alters sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle zur selbstänoigen Führung des Haushalts oder zur Stütze der Hausfrau Anfangs März oder später.
Bescheid Vogteistraße 19.
Ladenfräulein,
in der Haus= und KüchenwaarenBranche gründlich erfahren. sucht selbständige Stellung, am liebsten am hiesigen Platze. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
Startes Mädchen
von auswärts, gute Zeugnisse, sucht Stelle für alle Arbeit in Hoiel oder Restaurant. Probsteigasse 43.
und Filiale:
Serbisches
Geflügel,
bekanntlich prima Qualität,
Truthahnen per A 75 Pfg.
Truthühner„„ 75„
junge Hahnen„„ 80„
Suppenhühner„„ 80„
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. 5 Pfg. billiger,
Italienische Eier,
garantirt frisch, 100 Stück K. 8,60, Viertel K. 2,20,
deutsche Eier,
garantirt frisch, 100 Stück„K. 5,80,
kleine Eier
von jungen Hühnern, ganz frisch, Viertel 1
Beste Schweizerbutter
ohne Salz K 1,15, mit Salz K 1,10,
bei Abnahme von 25 Pfd. Pfg. billiger bei
Ausverkauf
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
CarnevalsSammet,#
breite Waare, alle Farben, nur 56 Pfg. per Meter,
O Atlas,#
Dr- alle Farben. nur 40 Pfg. per Meter,
9 Tarlatan&##
nur 25 Pfg. per Meter,
0 Silbertariatan###
nur 36 Pfg. per Meter,
gold, silber, farbig. nur 1 Mark per Meter,
Schärpenstoffe####
nur 95 Pfg. per Meter,
Gold= u. Silber=Besatz###
die 10 Meter von 10 Pfg. ab,
Münzen, Flitter, Quasten, Flitterfguren,
Sterne, Anker, Halbmonde, Wachsperlen,
volle Stoffrosen,
per Dutzend 25 Pfg. an.
Atlas=Veilchen
ver per Dutzend 12 Pfg..
Stoffknospen
von 12 Pfg. an, Vergissmeinnicht
von 16 Pfg. per Dutzend an,
Maiglöckchen
per Dutzend 7 Pfg. an,
2c. 2c. 2c.
Kopfbedeckungen
für Damen und Kinder,
originelle
wundervolle Neuheiten, äußerst billig nur bei
für Jockey,
Husaren, Studenten u. für jedes Kostüm passend, liefert innerhalb 3 Stunden billigst
Engros-Haus,
Hohestraße 56 u. 58.
Soh. Rieheen,
Unter Hutmacher 29.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Näherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause. St. Apernstraße 8.
im Ausbessern von
Leinen und Kleidern; auch im Neumachen erfahren. An der Linde 21, II.
Suche noch Kunden
Undding* 8 Pulver, leichte, schnellste HerIstellung eines vorzügl. schönen festen Pudding, ohne Kenntniß von Jedermann sofort herzustellen.(7300
Bauille, Himbeer, Citron usw. Zu haben in Köln bei Herrn Jos. Linz. Hansa=Ring 93.
(Aut erhalt. verkaufen
engl. Kinderwagen zu Follerstraße 67, 2. Et.
Kut erh. Küchenschrank billig zu ver# kaufen Quirinstraße 8.
Ecke
Ecke
süsgen=Humberg,
Heumarkt 65.
Friesenstraße 37.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, K 30—35 Pfg., feines Rindfleisch, a 30—35 Pfg., seine Tafelbutter, K 80—85 Pfg., versendet in en Nachnahme bei
R 80—85
Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Groß=Duneyken Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpreußen.
Trocken. geräuchert.
Westfäl. Schinken!
Meinen Abnehmern zur Nachricht, dass der Versandt der hochfein ausfallenden neuen Waare begonnen.
Offerire Schinken von—15 Pfd. zu 83 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme, schwerere zu 80 Pfg. per Pfd.
Westtalen. Fr. Jungkamp.
Geputzte Kalbsköpfe
ind zu den billigsten Preisen zu haben.
M. Bernstein,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 40.
Für Nestaurateure!
So lange der Vorrath reicht: Bier filze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito braun,8 I. Qual. 1,20, dito braun, II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 1,50, Zahnstocher, Packet 2,00 u. 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Russische GummiUeberschuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus, Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.*
LadenTheke und Waaren=Real s billig zu verkaufen.§#
Altermarkt 21—27. S
u. Geschirr zu verkaufen.
Eigelstein 328.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Mallemwand, fertig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62.*
Zurückgesetzte
Gold= und Silberlitzen,
Spitzen 2c.
Eine Partie Papiermasken zur Hälfte des Preises. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
alle Neuheiten, spottbillig. SammetReste zu Kinderkleidch. Rinkenpfuhl 2B.
Die Blinden=Werkstätte
Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen= und Bürstenwaaren in solider Ausführung und zu billigen Preisen.
lack. 2schl. Betten mit hochfein. Sprung= u. 4thell. Matratzen von
38 K an Nm- Hahnenstraße 30.
Verkaufe von heute ab bis auf weiteres eine große Partie Porzeian zu auffall. billig. Preisen. 50 Pfg.=Bazar, Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
Prachtvolle
Concert-Harfen
mit Kasten, Noten und sämmtlichem Zubehör zu 100.4 zu verkaufen.(Anschaffungspreis 160+.)
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
18 roßer Kochherd, ganz aus Guß* eisen(americanisches System),
kaufen.
Friesenwall 70.
Carnevals=atlas per Meter
schwarzer
Preis
Atlas
Pfg.,6
zu Dominos unte Rinkenpfuhl 2B.
Nippes.
Etage,—5 Zimmer, zu verhen. Sechszigstraße 23.
Unterhaus Ninkenpfuhl Nr. 25,
6 Räume, und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Richmodstr. 35.“
EEhrenfold Glasstraße 18: Schönes Ehrenseld, Unterhaus, 4 Zmmer und Garten, zu vermiethen.
Bescheid Köln, Mathiasstraße 4.
2. Etage, 4 Zimmer,
mit allen Bequeml., an stille Leute zu vermiethen. Altenbergerstraße 15.
Großes Ladenlocal
mit Wohnung, eventuell Lagerräume.
Ursulasttaße 13.
Kleines möbl. Zimmer zu 7 K. zu vermiethen. Komodienstraße 95.
(in heizbares Mansarden immer und *“ ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
Stolkgasse 9.
Stavenhof 18: Kimmermtalen
Bequemlichkeiten an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
Schöne 2.
4 Zimmer und 1 Küche, mit allen Bequemlichkeiten, event. mit Mansarden, billig zu vermiethen.
Bechergasse Nr. 6.
Mieth-Gesuche.
Ein Referendar sucht
zwei möblirte Zimmer,
event. ganze oder theilweise Pension.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Se e
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Zuschneide=Cursus.
Frau Moerman, Nippes,
Thüringerstraße 41, parterre.
Vollst. Ausbildung im Zeichnen, Zuschneiden, Maßnehmen und Anfertigen von Damen=Garderobe u. Wäsche nach Pariser und Wiener Methode. Muster und Anfertigen von einem Kostüm gratis.
English.
English governess wishes to give lessons in her own language.
A. Pantaleonswall 25, II.
Capitalien
Contor=Absperrung
in altdeutscher Verglasung billig abzugeben. Hausa=Rina 104,
Abgeschl. Wohnung 1. Etage
in herrschaftl. Hause, hofw., 3 schöne Räume, u. Mans. preisw. an ruh.
Brüsselerstr. 68,
zu vermiethen.
ente
part.
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der Sparkasse der Stadt Koln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebände, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 1I, 2. Etage.
20.000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek aus zuthun bei Notar Justizrath
Schaefer II, Elisenstr. 11, Köln.
Capitalien.
V Größere Eapitalien, von 30,000.i aufwärts, sind unt. günst. Bedin* gungen für gleich oder später auf
gute l. Hyothek., bei l6=—15jährig. 4
! Unkündbarkeit, zu beziehen durch! Philipn Gross. I Zülpicherplatz 2 in Köln. 4
V Vermittler nicht ausgeschlossen.
LOUuTUsUUG
5= bis 6000 M.
auszuleihen. Fr.=Offerten unter A 5 postlagernd.
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre
zu beziehen durch
k. Mack, Vogteistr. 15. Köln.
Bis 20,
sind vom Selb Hypothek auf Wil Fr.=Offerten un Geschäftsstelle d
Verloren:
Dan
Porten
mit Inhali gef
Abzuholen in Bl., Marzellenstre
Dach
schwarz, stiche hao Kopf u. Pfoten gezeichnet, jung. k
tiges Thier, am tag St. Apernst abhanden gekonin Für Mi theilung, derselbe gehalten u bringer Belobnun Vog
Vermi
Das Jal
für die ver
Wwe. Pet. 6
geb.
ndet am Fr
gens 10 1 omkirche sto
Flocken=3 #- nur
pevers9 nur Feder K eo feine,##
: a Eise
2# prima
Hol
* Pflanzenda
Hühne
Fede
zum
Der
Feiner und a nervenerregen!
sofort löslich,
Kassee, Milch Recepte grat
von Haart
Zu haben Lager für W
Für Carr
Fabriklager
*„Neues
Confectionair nung der &amp; Co.= Inha mann Max 9 den Passivis jährigen Beste Reclame, andere Unter:

Rölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Mittwoch, 24. Januar 1894.
Seite 3.
Bis 20,000 M.
sind vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auf Wunsch sofort zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 77 an die
Geschäftsstelle d Bl.
Verloren* Gefunden.
DamenPortemonnate
mit Inhall gefunden.
Abzuholen in der Geschäftsstelle d Bl., Marzellenstraße 20.
schwarz, stiche haarig,
Kopf u. Pfoten gell gezeichnet, jung. tiges Thier, am Montag St. Wpernstrae abhanden gekommen. Für Mi theilung, wo derselbe gehalten wird, oder an Wiederbringer Belohnung von 10+
Vogel, Klapperhof 30.
WE
Vermischtes.
Concurs=
Ansbrrrunf.
Die zur Concursmasse von Nicola Gallone zu Köln, Am Hof Nr. 8, gehörigen Waaren, hauptsächlich bestehend in
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Brochen, Ohrringen, Nadeln, Kämmen, Ketten, Ringen, Knöpfen 2c. von Koralle, Gold, Silber, Muschel, Simili, Granat, Schildpatt, Mosaik, Lava usw., ferner einer größern Partie Korallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unter Preis ansverkauft. Günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer.
* Der Concurs=Verwalter.
0
Der Verein der h. Elisabeth
ladet zu einer Seelenmesse für das verstorbene Mitglied
Frau Sibylla Haauen,
geb. Heydhuizen, ein, welche Donnerstag den 25. d... ½9 Uhr in St. Peter stattfindet.
Geld gespart ist Geld verdient! Inventur-Preise für Januar!
Große FederOberbetten nur 9 4.
Große Flocken=
Unterbetten nur K.50. für Große N..90,
Prima FederPlumeaux Bs.- nur.75. Größte FederPlumeaur nur A..75.
Eisenbetten#t Seher
Flocken=Kissen
# nur 1 M
Feder=Kissen
nur K..25. Feder=Kissen, feine, 505 N..80.
Eisenbetten
Matratzen hierzu jetzt nur N..50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75,
prima 3theil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur A 13.50.
2schi.,
denkbar solideste Arbeit, jetzt nur N 14.50
Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide
Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht.
Federleinen, Beitdrell, Schlasdecken, Beitdecken, Stepp decken, Vider=Betttücher unerreicht billig.
Rosenthal, 20 Krebsgass 20.
zum Dacken WWA und Kochen. Der köstlichste Wehlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kassee, Milch, Cacao, Punsch 2c. den feinsten Wohlgeschmack. KochRecepte gratis. um Nurecht mit Schutzmarke und Firma von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden. Päckchen
25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu!
Neu!
Jaarmann&amp; Reimer's
Panillirter Beutreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Drognen=, Colonialwaaren=, Delicateß= und Confitüren=Geschäften.
Lager für Wiederverkäufer he. Steinberg&amp; Linden. Saarstrasse.
Engrospreisen
Für Carnaual empfehlen wir unter großes
Für Cärnevct Lagen den perren Wirthen zu
per 100 St. je nach
polirt M. 10-13Fgouse
upolirt M.-10
Teller, tief und flach, massiv, 20 bis 30 Pfg., ½ Dessertteller„ 15„ 25„
A½ Portionsschüssel„ 20„ 30„
7 nogevViiaiion- Tasson„ 2
Kaffee=Tassen„ 15„„„„
Fabriklager Gebr. Kraemer, Köln, Mathiasstr.1
50
30
Locales.
*„Neues aus Köln“ Unter dieser Rubrik schreibt der Berliner Confectionair in Nr. 3 von diesem Jahre:„Concurs=Eröff= nung der Herren=Confections=Ficma=Zum Brovhet R. Isaac &amp; Co.= Inhaberin des Geschäftes war Frau Rosalie Isaac, deren Ehemann Max Isaac bereits vor 15 Jahren in Hamburg mit bedeutenden Passivis fallirte. Der Geschäfts=Umsatz betrug während des einjährigen Bestehens 160.000., erzielt durch außergewöhnliche Reclame, die zum Verdienste in keinem Verhältnisse stand. Mehrere andere Unternehmungen, die Einrichtung einer Filiale in der Weyerstraße, der Erwerb und Ausnutzung des Verschluß=Patentes=Athanas=
förderten die in Folge Mangels jeglichen Betriebs=Capitals unvermeidliche Katastrophe. Hauptsächliche Leidtragende sind Berliner und zwei Stettiner Firmen, die theilweise durch Garantie des Bruders des Hrn. Mar Isaac gedeckt sind. Diese Garantieen lauten insgesammt auf 30,000 M. Die Passiva betragen etwa 80,000., denen etwa 25,000 M. Activa gegenüberstehen.
*“ Arbeitsnachweis. Die in der Arbeiter=Versammlung am Sonntag beschlossene Resolution verlangt, daß in der zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitern zusammengesetzten Commission den Vorsitz der Gewerbegerichts=Vorsitzende führe und nicht, wie es irrthümlich in unserm Bericht heißt, der Gewerbe-Inspector.
H Elmar, nach F. W. Weber's Dreizehnlinden bearbeitetes Schauspiel, wird am nächsten Sonntag im Saale des Gesellen=Hospitiums aufgeführt werden. Wir hatten Gelegenheit, der ersten, im Privatkreise stattgefundenen Aufführung beizuwohnen, und erinnern uns des gehabten Genusses mit einer solchen Befriedigung, daß wir den Besuch der zweiten, in größerm Rahmen zu veranstaltenden Aufführung angelegentlichst empfehlen. Der gute Zweck der Aufführung fällt natürlich gleichzeitig mit in's Gewicht.
4 Selbstmord. An St. Cunibert stürzte sich am Montag=Abend gegen 11 Uhr ein 20—22jähriges Mädchen in den Rhein. Dasselbe war schon eine Zeit lang am Rhein auf und ab gegangen. Auf die Frage eines Werstarbeiters, was es noch zu so später Stunde am Rhein wolle, war es ohne Antwort zu geben davon gegangen. Kurze Zeit darauf hörte der Arbeiter Hülferufe; er eilte hinzu und fand das Mädchen mit den Wellen kämpfend. Es gelang dem Manne aber nicht, die Ertrinkende zu retten. Bekleidet war dieselbe mit hellem Mantel und Hut.
K Gefunden wurden: im Local der städtischen Sparkasse ein Geldstück, in der Siegburgerstraße ein Portemonnaie mit etwa 6., in der Herbrandstraße zu Ehrenfeld ein Federwagen, auf dem Manritiussteinweg ein Rosenkranz, in der Ehrenstraße ein Geldstück, auf dem Weidenbach eine Geldcassette und in der Siegburgerstraße ein weißes Handtuch. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der I. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
P Diebstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Zimmer am Hohenstaufen=Ring gestohlen: ein goldenes Ketten=Armband mit Mechanik, ein goldener Ring, in welchem zwei Steinchen fehlten, ein goldener Ring mit Wachsperlen, eine silberne Damen=RemontoirUhr mit Doppel=Goldrand nebst einfacher silberner Kette, an welcher ein silbernes Herz hing, und eine goldene Brosche in Halbmondform, mit zwei Amethysten besetzt.
*. Ein Ackerer war mit einer Fuhre Stroh auf den hiesigen Markt gekommen, fand aber keinen Käufer. Um sich nun einen solchen aufzusuchen, ging er in mehrere Wirthschaften und wurde betrunken. Doch fand er schließlich einen Käufer und erhielt den Preis für das Stroh mit etwa 60 M. ausgezahlt. In den Wirthschaften hatten sich mehrere Strolche zu ihm gesellt, welche ihn begleiteten. Als er nach einiger Zeit nüchtern wurde, hatten ihn seine Begleiter verlassen, und mit ihnen war auch sein Geld verschwunden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 3 3.<space> S i e g f r i e d.<space> Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner. Siegfried: Bruno Heydrich. Mime: Martin Klein. Der Wanderer: Wilhelm Fricke. Alberich: Bernhard Köhler. Fafner: Max Mosel. Erda: Charlotte Huhn. Brünnhilde: Fanny Moran=Olden a. G. Stimme des Waldvogels: Cecile v. Wenz. Anf. 6½, Ende nach 10¼ Uhr.— Donnerstag, 28. Jan.: Ab.=Vst. 134. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Friedrich Smetana.
* Köln, 23.Jan.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,001,20 das Pld. Eier 2,00-2,80 das Viertel. Hasen M. 3,00-5,50 das Stück. Minkel.40-3,00, Tauben 0,80-.00 das Paar. Truthahn 7,00-11,00, Kaninchen 0,80-1,00, Hühner 1,50-2,50, Enten 3,00-4,00, Gäuse 4,00-8,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.50, Karpfen 0,90. Salm 4,00, Schleien 0,60 das Pfil. Ochsenfleisch.60-0,70, Kalblleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50,60 Speck, geräuchert 0,70-.80, gesalzen 0,65-0,70, Schmalz.80. Nierenfett
.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel, Ess- 10,00-12,00, Koch- 8,00
.00 die 100 PId. Kartoffeln, weisse.30-2,60, rothe 2,80-5,00, Nieren.50-.00 die 100 Pfd.
Vereins=Nachrichten.
(7 Die große Carnevals=Gesellschaft hatte am Sonntag in
ihrer Jubiläums=Sitzung folgendes Telegramm an den Kaiser abgesandt: „Sr. Majestät Kaiser Wilhelm II. in Berlin. 2000 zur fünfzigjährigen Jubelfeier der Großen Carnevals=Gesellschaft versammelte Kölner Bürger, beehrt durch den Besuch hoher Militair= und Civil=Behörden, gedenken Cw. Majestät in Liebe und Treue unter dem Wahlspruch: Halt faß am Rich, do kölschen Voor— Un mag et falle söß of soor! Große CarnevalsGesellschaft: Peter Prior. Präsident.“ Hierauf ist aus dem Civilcabinet des Kaisers folgende Antwort eingetroffen:„Herrn Peter Prior, Präsident der Großen Carnevals=Gesellschaft, Köln. Seine Majestät der Kaiser und König lassen den zur fünfzigjährigen Jubelfeier der Großen Carnevals=Gesellschaft versammelt gewesenen Kölner Bürgern für den telegraphischen Ausdruck ihrer treuen Gesinnung herzlich danken. Auch haben allerhöchst dieselben das von Ihnen eingereichte Gedenkblatt nebst Festbuch und Rednerauszeichnung huldvoll anzunehmen geruht. Seine Majestät wünschen der Gesellschaft auch in Zukunft ein fröhliches Gedeihen. Auf allerhöchsten Befehl: v. Lucanus, Geheimer Cabinetsrath".
Die Närrischen Südwester haben sich in diesem Jahre zahlreicher als je um ihr bunt bewimpeltes Narrenschiff zusammengeschaart; davon zeugte am Montag=Abend der bis auf den letzten Platz besetzte Gertruden=Saal. Als erster Bütten=Redner sprach mit gutem Erfolg Hr. Schmitz über einige Erlebnisse. Ein vegetarianisches Essen in der Thalisia schilderte Hr. Grünther in wirklich köstlicher Art. Auch ein Deutzer Carnevalist trug als„Kollemöößge“ wesentlich zur Erheiterung bei. Noch zu erwähnen ist der Gesangvortrag des Hrn. Lamberts. Einen Besuch beim Petrus veranschaulichte Hr. Eichhorn in unnachahmlicher Weise, und die Stimmung stieg in Folge dessen ganz beträchtlich. Die zweite Abtheilung brachte zunächst in glanzvollem Aufzuge mit Herolden, Tambour=Majors und andern Vorreitern den Vorstand des Närrischen Stadtrathes in bunter Amtstracht, die FunkenArtillerie, die Deutzer Carnevals=Gesellschaft sowie zum Schluß den Commandostab der Südwester. Stürmische Heiterkeit entfesselte Hr. Grünebach mit seinem urwüchsigen Verzäll über einige Vorkommnisse aus seiner Ehe. Als nun der bekannte Carnevalist Hr. Blatzheim als Ritter(Blatz von Blatzheim) auftrat und Donner und Blitze herauf beschwor, kannte das Lachen keine Grenzen mehr. Das Publicum ließ ihn nicht eher herunter, bis er seinen Kanarienvögelchens=Vortrag vom Stapel gelassen hatte. Ein carnevalistisches Stadtraths=Mitglied zeigte große Zungenfertigkeit bei einem Vortrag in nassauischem Dialekt mit dem Motto„De kanze Welt ist verrickt". Hr. Stadtrath Moll gab unter Begleitung des Orchesters einen seiner beliebten Xylophon=Vorträge zum Besten. Als Sänger erntete Hr. Stallknecht vielen Beifall; er erhielt dafür die Senatorwürde. Ein Krätzchen des Hrn. Eichel (Funken=Artillerie) war von durchschlagendem Erfolg begleitet. Die HH. Lamberts und Collegen gaben sodann ein urwüchsiges Terzett zum Besten, worauf Hr. Pott als ausgezeichneter Redner den Abend beschloß. Die Gesellschaft wird für den Carnevalszug den Wagen„Waidmanns Heil bei Tellenbach“ bauen. Auch in diesem Jahre hat Hr. Capellmeister Hamann einen Büttenmarsch componirt, zu welchem Hr. Witt einen recht gefälligen Text gedichtet hat. Der neue Präsident, Hr. Paffrath, zeigte sich seinem Amte in jeder Hinsicht gewachsen, und hatte oft Gelegenheit, Proben seines schlagfertigen Witzes an den Tag zu legen.
B Die fünfte Sitzung des Klimm=Bamm war den vorhergehenden ebenbürtig, und Redner und Dichter wetteiferten, um das Beste zu bieten. Der Präsident, Hr. Peter Schmitz, brachte gleich Stimmung in die Narrenschaar, sowie er das Scepter in die Hand nahm. Er widmete den Fremden und Gästen ein Hoch. und nun begann der Kampf gegen Griesgram in echt carnevalistischem Geiste. Hr. Sonnenberg als Protokollant, Hr. Karl Maus mit seiner geistreichen Rede über Surius und Sect, Hr. Ebeler aus Frankfurt über die Schullehre waren unübertrefflich. Elf Flaschen Sect für die elf Narren auf dem Podium, gestiftet durch den Vertreter der Firma„Schloß Rheinberg=Geisenheim", Hru. Julius Jaspers, sollen ganz vorzüglich gewesen sein. Unter schmetternden Faufaren erschien in prachtvollen Ritter=Kostümen unter Vorantritt einer kostümirten Capelle der Ritterbund Colonia, an der Spitze Kurt v. Bärenklau, welcher unter zündenden Worten dem beliebten Präsidenten, Hru. Peter Schmitz, einen prachtvollen Lorbeerkranz überreichte. Vier Mitglieder des Ritterbundes(Jansen's Quartett) sangen unter großem Beifall zwei Lieder, worauf noch der Ritter„Dotz vum Domhoff“, jüngere Linie, das Ritterthum von„sonst und jetzt" in zwerchfellerschütternder Weise erklärte; der Ritter hatte dem Griesgram für den ganzen Abend den Garaus gemacht. Hr. Wohlgemuth hatte die Thiere studirt, und als Schluß schlug Hr. Engelbert Sassen als Wiener Würstchen=Verkäufer dem Faß den Boden aus; man konnte zuletzt nicht mehr lachen. Als Dichter waren die Herren Toni Prill, C. Wolf, C. Maus, Berliner und Dauben jun. vortrefflich und hatten einen durchschlagenden Erfola, wozu nicht wenig die bekannte und vortreffliche Capelle des königl. Musik=Dirigenten, Hru. Trenks, beitrug. Klimm=Bamm kann mit seinen Sitzungen kühn gegen jede größere Gesellschaft den Vergleich aushalten.
□ Carnevals=Gesellschaft Greesberger. Die fünfte Sitzung der Greesberger am Montag=Abend nahm einen recht schönen Verlauf. Der geräumige Saal war bis zum letzten Eckchen von einer frohbewegten bunten Gesellschaft gefüllt, deren heitere Stimmung durch den närrischen Schlachtgesang des Hrn. Weber sofort in die richtige Kampfesstimmung gegen den Griesgram versetzt wurde. Als erster Redner des Abends stieg ein alter Streiter des Greesbergs, Hr. Hilt, in die Milchkanne, um durch feine Kritik der Fehler der Männer eine Ehrenrettung der Frauen zu verüben. Wie immer, wenn er bei den Greesbergern auftritt, wußte Hr. Gransöger mit seinen Krätzchen die Lustigkeit zu steigern. Sprüchwörter und Citate hatte Hr. Jean Brings(Elberfeld) zu einer wohlgefügten und zündenden Carnevalsrede zusammengetragen. Unter schallender Heiterkeit machte er u. a. den Vorschlag, über dem Windfang im Hansa=Saal des Rathhauses die Inschrift anbringen zu lassen:„Da drinnen aber ist's fürchterlich, und der Mensch beleuchte den Stadtrath nicht. Den Greesbergern und ihrem Präsidenten hatte Hr. Heinr. Kunz sein Lied gewidmet und erzielte damit durchschlagenden Erfolg, nicht minder aber auch die Herren Simons und Jul. Becker mit dem Vortrag des „Erlkönig“ mit Zuthaten. Hr. Senator Sauer wird hoffentlich die Tabaksteuer, wenn sie in Wirklichkeit ein Mal kommen sollte, nicht gar so tragisch nehmen, wie es nach seinem köstlichen Krätzchen zu befürchten steht. Hr. Senator Hub. Ebeler verrieth durch seine Rede, daß noch manche Bibelstelle von der Schulbank her in seinem Gedächtniß geblieben ist, wenn auch das eine oder andere Ergebniß seiner Forschung minderwerthig war!„Wenn Einer Pech hat“, könnte man die Reise des Hrn. Senator Schmitz nach Worringen zum Eisfest wie auch die mißglückte Pferdebahnfahrt des Hrn. Berger überschreiben. Kräftige Erfolge erzielte Hr. Lambach mit seinem urwüchsigen Kettemann. Mit feinem Humor und Satire kritisirte Hr. Jul. Becker eine Anzahl von Mitgliedern des Kleinen Rathes, und Hr. Kruse zeigte in der urkomischsten Beantwortung von Fragen eine staunenswerthe Findigkeit. Hübsche Krätzchen bot auch Hr. Emil Gabel. Prächtige Liederspenden bot namentlich Hr. Rob. van Bruck, während Hr. Böcker auf dem Kylophon zwei schöne Piecen vortrug. Lieder hatten außer den bereits Genannten noch geliefert die Herren Pet. Hilt und Jean Paffenholz. Das Liederheft enthielt noch zwei weitere Lieder; der schon weit vorgerückten Zeit wegen haben wir indeß die Nennung der Dichter nicht mehr abgewartet,
Zur
** Galgenhumor. Buchhalter(mit dem Abschluß der Bücher beschäftigt):„Bitte, Herr Chef, soll ich den Saldo von Meyer, der gestern in Concurs kam, übertragen?“— Chef:„Na, übertragen Sie ihn als Saldo mortale.“
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
W Rhein- und Seeschifffahrts-Gesellschaft. Der regelmässige Dienst ist von heute an in vollem Umfang auf allen Linien wieder aufgenommen.
B Köln, 23. Jan. Dank dem niedrigen Wasserstande ist der Eisgang auf dem Rhein gefahrlos verlaufen. Von den in der Gegend der Lorcley noch stehenden Eisresten ist wenig oder gar nichts mehr zu fürchten. Auch ist ein Umschwung der gegenwärtigen Witterung in neues Frostwetter wenig wahrscheinlich. Aus diesem Grunde werden schon allenthalben Vorkehrungen getroffen, den Schifffahrts-Verkehr wieder aufzunehmen. Hier hat man bereits mit dem Aufschlagen der Brückenköpfe begonnen, so dass in einigen Tagen die Schiffbrücke dem Verkehr wieder übergeben werden kann. Der Wasserstand betrug heute Vormittag 11 Uhr bei Köln 3,05 Meter; das Wasser fällt sehr langsam.
G Caub, 23. Jan. Das Eis hat sich an der Loreley durchgekändelt
*
(vergoldet oder versilbert) für complete Kostüme:
Musten=Schind zigennerinnen, Carmen, Griechen und Griechinnen, Schweizer Bauern=Mieder, Holländerinnen 2c.2c.
Simili=Biiguterigen(Colliers, Haarreifen, Aigrettes, Kämme, Ohrringe, Broschen usw.) in größter Auswahl.
Wachsperlen=Colliers von 50 Pfg. bis 50 J. Wachsperlen=Schnüre(weiß und bunt) 6 Reihen KK.25.
Lederfächer und Papierfächer von 50 Pfg. an.
46 Schildergasse 45.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Schuhmachermeister,
Eintrachtstr. 179.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708. Rdeinböbe am 23. Jan., Abends 7 Uhr m.98— 0,11
Lud. Rosemann,

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 22 4 Mittwoch, 24. Januar 1894.
Hochkomische Neuheit für den Carneval!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet.
Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber apart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder nach Angabe: per Dutzend= 12 K 2,20, überall hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
A d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
* Herren=Garderobe.
* Anfertigung f. Herren u. Knaben,
0 auch von gebrachten Stoffen.#
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
Rechtschule 26. 2
Ball
Handschuhe
Kölner Männergesang-Verein, Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Maskenfest
findet
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen Sälen des Gürzenichs statt.
Fremde können durch Mitglieder eingeführt werden. X Die Listen zum Einzeichnen liegen in der Wolkenburg offen.
Dieselben werden Sonntag den 28. Januar geschlossen. Karten=Ausgabe nur Donnerstag den 25., Freitag den 26. und Montag den 29. Januar, Abends von 8½ bis 10 Uhr.
Volksgarten.
Der patriotische Fest=Abend zur Feier des Geburtstages Seine Majestät des Deutschen Kaisers findet wegen dienstlicher Verhinderung
der Capelle RIUNK Samstag den 27. a.., sondern
Sonntag den 28. Januar 189=, Abends 8 Uhr,
statt. Die ausgegebenen Karten bleiben gültig.
Das vereinigte Fest=Comité.
Volksgarten.
Mittwoch den 24. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:!
I EI"" ∆„„ 4
Militair-Frei-Concert.
zu den bekannten billigen Preisen.
C. S:
asse
Passage Nr. 11.
Bäckerwagen mit Pferd
und Geschirr zu verkaufen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 95.
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
oesen Systeme.
General=Vertretung und Depot
nur erster Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=He. zofen(..=)., Gasheizofen„Colonia“(D.
Nachener„Houben“ Gas- und Bade-Oefen, Gasheizofen
der Warsteiner Gruben= und Hüttenwerke etc. etc.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Funken-Artillerie.
Jos. Kleim, grtigstraße 13.
Montag den 29. Januar:
Zoologischer Garten
Ora.
Mittwoch, 24. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Mittwoch den 24. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
askenfest
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„, estmarscn“ von Fr. Reichert.
2. Ouverture zu„Sdountala- von Karl Goldmark.
3. Arie aus„Byham- von Verdi.
4.„Aquarellen“. Walzer von Jos. Strauss.
5. Chor der Friedensboten aus der Opel„enzi“ von R. Wagner.
6.„Der Maskenball“. Mazurka von Ch. Lesimple.
Zweiter Theil:
7.„Vernn-Wien“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Ruinigsneder“. Walzer von Joh. Strauss.
10.„Stabat mater“ von Roseini.
11. a.„Moment musioal“ von Fr. Schubert; b.„Das Dorfglöokohen“,
Idylle von Gerstenberg.
12.„Katty-Polka“ von Liebig.
Bitte
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Janssen's Anstands-, Turnund
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Der angekündigte
Tanz- und Anstands-Cursus
beginnt
am Samstag den 27. Januar für Damen um 7 Uhr und für Herren um 8½ Uhr Abends.
Einige Herren können noch theilnehmen. Sprechstunden von 11—1 und von—5 Uhr.*
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Chemische Neinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, —..40
Weste.40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus.Vorort., ab geh. u. zugestellt. Ewe, Ursulagartenstraße 31,
an der Eintrachtstraße.
Aalborg Tafel=Aquavit.
Original alter dän. Korn Weltberühmt.
General=Depot Jean Kürten,
Köln=Deutz, Karlstraße 21.
Telephon 114.
Noch nicht zwei Drittel unseres Vercinsjahres 1893 94 sind verflossen, und von sämmtlichen Jahresbeiträgen und ExtraGaben ist Nichts mehr übrig, wie auch von den WeihnachtsGeschenken, welche im Sinne ihrer Geber sofort verausgabt wurden.
Der Zudrang zur Suppen=Anstalt, welche täglich ca. 1500 Armen Nahrung spendet, wird immer größer; einschließlich der Ausgaben für Brode und andere Bedürfnisse verschlingt jeder Tag einige Hundert Mark, und wir sind gezwungen, alle Hülfesuchenden abzuweisen, wenn uns weitere Geldspenden versagt bleiben.
Wir bitten unsere Mitbürger, der Nothleidenden zu gedenken und uns zu ermöglichen, dieselben wenigstens bis zum Eintritt besserer Jahreszeit weiter unterstützen zu können! Der Vorstand.
in sämmtlichen Käumen des Victoria-Saales.
Die Musik wird ausgeführt von zwei Militair=Capellen.
Anmeldungen zur Ballotageliste bei den Vorstands=Mitgliedern. Ferner liegen Ballotagelisten offen im Wachtlocale Restaurant Nesgen, früher Massau, Sandkaul 7, im Victoria=Saale und Kaufhausgasse 2.
Karten können von Donnerstag den 25. Januar ab, Morgens 11—1 Uhr und Abends von—10 Uhr, im Wachtlocalt in Empfang genommen werden.
Masken-Abzeichen vorgeschrieben.
Anfang 8½ Uhr.
Der Vorstand.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag, 28. Januar 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Venetia
Unser großes
Masken.
Kostüm-Fest
(streng geschlossen) findet am Samstag den 3. Februar., Abends 8½ Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales statt.
Wegen Karten beliebe man sich unter bekannten Bedingungen an unsere Mitglieder, H. Kaesmacher, Altermarkt 62, J. Schmitz, Weyerstraße 45, I. Esser, Krebsgasse 24, und M. Bleissem, Eigelstein 86, zu wenden.
* Der Vorstand.
Für den Bedarf au Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u.
mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb.d. Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
ersammlung
zur Feier des Geburtstages unseres erhabenen Protectors Se. Majestät des deutschen Kaisers und Königs von Preußen Wilhelm II.,
wozu die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen E 5
werden.
weia Ui Virehreiche„„„„„„„„„——
unter Hinweis auf die bekannt gegebenen Bedingungen höflichst eingeladen
Mit Rücksicht auf den beschränkten Raum kann einheimischen Nichtmitgliedern der Zutritt nicht gestattet werden.
Zum Besten des Baues der Herz-Jesu-Kirche
findet
Sonntag den 28.., Abends 6½ Uhr, im Saale des Gesellen=Hospitiums zu Köln
(Breitestraße 108) die
Aufführung
des nach F. W. Weber's„Dreizehnlinden“ bearbeiteten Schauspiels
Elmar“
8
statt. Karten(zu nur reservirten Plätzen) à 1 Mark sind zu haben bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167, in der H. Theissing'schen Buchhandlung Unter Käster 8, und beim Hausmeister des Gesellenhauses.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeine##
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in
Anzei
20 Ofg. Seite)2 und=2 Zeilen selben
W
ird
Do
Nr.
bei Lungenem Apotheke. Pr.
M
Sei
Prima Mettwi " Plockwi „ Speck „ dicker 2 „ Vorde gleichzeitig ben
Zorn
Harl Tix,
Oh
pel
Garat
empfiehlt sich
Geschlechtes.