au
indet
herth.
eisen,
isseniserm
Mark
stagWelt. erste hrere burde h auf Inder besten ingen n die e der Jacob e per Rückrufen. nit pr. J kannt.
tz um id po,<space> d a ß<space> latsch= =Amt er die Nüller n jitz“ Schluß Herold te Abkarrenn drei mmten cherey. zumorSonnatteten ug auf auf 40 zeigt, Imker irchweg gendorf sichtigt mnannt. Zienen= Außeriedenen d zum ne am fe fand 63.,
s Gast Faust Bounod. alentin: rancisca AufPyritz S.
g.
ede auf schen! id Kleiner Köln
egangen.
ewegung
es hier der Aufttag trat gung gecke, ein 63/ U inze Eisnene Eis ganzen r ist nur
Volksztg. Wasser
n. Volks ewegung
u. Volks hst stark grosser
gsstunden niedrigen -Säumen ur in der in Folge nrath bai same Ab eschwäch
menwird. der Köln. ugen H
und Anzeigen-Annahme
20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Ste0“ ger##—; die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Iird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 18.
Kölner
*
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, ¾/8 Bogen.—,
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Tocal-Anzeiger
2. S. S. S
für die rheinische Hauptstadt und
S 8 T S 2 2
S. S S. S. 2.
Köln, Samstag, 20. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
stattfindenden
Zu der heute Samstag den 20. Januar, Abends 6 Uhr,
Eröffnung
meines Bier-, Wein- und Kaffee-Restaurants
mit separatem Billard-Saal,
in
Nr. 39 Schildergasse Nr. 39,
niir, ganz ergevenst einzuladen.— Weine aus en ersten Kellereien Köln's.— Hochfeines Bier(Pilsener Brauart) aus der Brauerei von Heinr. Haverkamp in Werden mot nur 2 erwerber fand“ auch u grhallen.— Die Küche ruht in den Hauden vewährter Ches.— Ich werde mich bestreben, mir das Vertrauen des verchrlichen Publkeums
Hochachtungsvoll Jac. Eilau.
28(Kammgarne, Tuche und Satins, Geh rock=, Rock= oder Joppen=Facons)#
in schöner tiefschwarzer Waare und eleganter guter Verarbeitung in großartigster Auswahl zu sehr billigen Preisen.
Joppen=Anzüge
in soliden Qualitäten, als: Buckskin, Kammgarn, Diagonal, Satins, Cheviot 2c., ein= und zweireihig, in den modernsten Facons und bester Ausführung, zu K. 12. K. 13. N. 14. M. 15, K 16. 0 18. K 20. K 22. K. 24, M. 25. M 27 bis zu den allerfeinsten Qualitäten.
Hosen
K 2,50, K. 3. N. 3,50, K. 4, K 4,50, K 5.
eng, halbweit und weit, schön gemachte, solide, haltbare Qualitäten, K 5,50, N. 6. J. 6,50, M. 7. M. 7,50.
in eleg. und neuesten Dessins, prima Qualitäten mit vorzüglicher Machart, K. 8, N. 8,50, N. 9. K. 10, K. 11. M. 12. M. 13
bis K. 16.—
Jedem Theil liegt ein großer Lappen gratis bei. Auffallend#) billige, aber streng feste Preise sichern jeden Käufer vor KI Uebervortheilung; ferner führe ich die größte Auswahl am Platze und bin durch directen Bezug der Rohwaaren und eigene Fabrication in der Lage, die Preise derart billig zu stellen, wie solches einem andern Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Jos. Meyer,
Neumarkt 47
Ecke Laach.
Gelegenheitskauf
für Wirthe, Hotelbesitzer, Brautleute und Jedermann! „Räumungshalber große Portie ca. 500 in allen Holzarten,
Tische und Schränke aller Art, Krystall=Spiegel in Gold= u. HolzRahmen, Betten, Sophas, Sessel,
Verticos 2c., Schreibtische f. Herren u. Damen, echte Brüsseler Teppiche
2c. 2c.
außergewöhnlich billig! Möbelfabriklager Th. Struwe
63 Breitestraße 63.
naturreiner Rothwein,
kin Barletta, mild und lieblich besonders für Kranke, per Fl. 50 Prg Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
68
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie.,
An dr. Agatha 30.
TauKindersind in
Machabäer=
aufgespeichert. bis Ende März dann der der Domstraße
Ich gebe in meinem
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt.
sende
wagen
meinen Magazinen
straße 17A
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Korbwaarenhaus, Eigelstein 34,
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel 10%.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Fernsprech=Anschluß 339, zur Fabrik 339A.
Geld gespart ist Ge' verdient!
Inventur-Preise für Januar!
Prima Feder
Flocken=Kissen # nur 1 A. Feder=Kissen
nur K.25. Feder=Kissen
seine# N..80.
Eisenbetten
Große Feder Oberbetten
N- nur 9#.
Flocken=
Unterbetten
nur K..50. für Große K..90,
Plumeaux
#ug- nur.75. Größte Feder Plumeaur
nar nur K..75.
Eisenbetten###
Matratzen hierzu jetzt nur R..50 und höher
Holzbetten, 2schl., J. 11.75, Sprunggotzete bierzu
ve- prima Stheil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur.13.50.
Kochhäuptige Holzbetten, 2schl.,
denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50. Pslanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide
Qualitäten billigst.
Hühner=Federn, genannt Landfedern, führe ich nicht.
Federleinen, Bettdrell, Schlafdecken, Bettdecken, Stepp decken, Biber=Betttücher unerreicht billig.
H. Rosenthal. 20 Krebsgasse 20.
Ball-Blumen
werden auf meinem En#ros=Lager im
Einzelnen verkauft. Probsieigasse Nr. 33.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Neubau
Schlacht- und Viehhofes
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
715,500 Stück Pflastersteine I. und III. Sorte;
2750 m Bordsteine von Basaltlava 2c. und 46 Stück Einlaufsteine;
14,450 qm Asphalt=Trottoir zu verlegen, ausschl. Lieferung der Bordsteine;
18.250 qm Pflasterung der Zufuhr- und Verbindungswege: 300 Stück verzinkte Futtertröge;
1807 gm Niemenfußboden in Asphalt bzw. auf Blindboden verlegt.
U. Rlatshausr).“ 5, Zimmer 4 einzuseh n.
r S##s., chlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebotz
Mittwoch den 31. Januar 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 13. Januar 1894. Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector: Schulde.
Torfstreu
Heute drei Doppler auf Bahnhof Gereon. Abgabe ballenweise, je nach Quantum Ausnahmepreis.
M. Knein, Plankgasse 34. Telephon 309.
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage, hads mit säche Mausarde, Unterhausa=Ring 131, Eckhaus, VWohaus, mit Taden=Loeal und
do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
Hansa=Ring 133, Lagerhau, mir 3 Etagen mit je 450 Qu.=Meter
#gug#.19%, Fläche, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen, mie, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung,
Hausa=Ring 135, Unterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
na. lagerhaug mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
ob. Tuhrthaus 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
an„ 100 Qu.=Merer Fläche, Keller für
Weinhandlung geeignet, 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise und Kutscher=Wohnung, Vern.
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
I. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
3. Etage, 5 Zimmer, Küchund Mansarde.
Prüsseler= und Geuterstr.=Ecke, do.
do.
Näheres Hausa=Ring 133, part.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr: 13* Sametag, 20. Januar 1394
Offene Stellen.
Rothwein.
Liter K.—
„.20
.50
Arbeiter, Soguge,
Ahrbleichert Dattenberger
Walporzheimer
Med. Tokayer, Litzrkelce
deutscher, Literflasche
K 2,— und K. 2,50
Kauf-Gesuche.
Mödlirte und unmöblirte Zimmer
sonttke und Anmdom. Ogrxmit u. ohne Kost, zu vermiethen.
Annostraße 58.
Köbl. Zimmer an ordentl. Handwerk.
zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
welcher Küferei versteht und in Farbengeschäften gearbeitet hat, gesucht.
" Eigelstein 326.
echt französischer, Flasche Cognac, K.50, 4, 4,50, 6, 8
„ 4<space>
sein leichter, jedoch starker Handwagen, Cauf Fed. mit wenigst. 10 Ctr. Tragkr., zu kauf. ges. Lindenthal, Dürenerstr. 179.
11 Zimmer 2. Et. od. 2 Mal 2 Zimmer * an kl. Familie zu verm. 1 Zimmer 3. Et. an einz. Person zu verm. Näh. Aachenerstr. 40, part., b. Eigenthümer.
Capital!
von 4000 M. gegen Verschreibung eines
schuldenfreien Geschäftes auf 2 Jahre,
Fr.....ntott 111-Tethon
bei guten Zinsen, zu leihen gesucht. Gefl. Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Commis
für doppelte Buchführung gesucht. Fr.=Off. unter E 5 postlagernd.
empfiehlt die Weinhandlung
F. König, Ehrenfeld,
Venloerstraße 341(Fernspr. 182).
Carneval!
Möbel und Oefen
gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Unterhaus,
Ein., braver, gut kath. Mann als
., brader, fur 16.
Aufseher
und zum Verrichten kleiner häuslicher Arbeiten gesucht. Klapperhof 3.
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 248.
Höchin und Zweitmädchen zu FeNe bruar gesucht. Gute Stelle. Näheres Eintrachtstraße 167.
Atlas=Dominos,
Satin=Dominos, Möhnen=Mäntel, Bergmanns=Anzüge,
Bauern=Kittel,
Sammet, Atlas, Gold= und Silber Vorden,
Ilitter, Münzen,
Handschuhe, Schürzen, Strümpfe, Masken und Fächer, sowie sehr originelle Hüte und Mützen für Herren, Damen und Kinder zu sehr billigen Preisen.
Math. u Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Zu vermiethen.
fünf Räume, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Etage
——————
Capitalien.
Größere Eapitalien, von 30,000.
aufwärts, sind unt. günst. Bedin; gungen für gleich oder später auf V
# gute.Hyothek., bei 10=—15jährig
Unkündbarteit.
haus Mariengartengasse 23
ist zu vermiethen.
Bescheid Kattenbug 8.
Keller Lager
Schrot, auch als
zu vermiethen. Heumarkt 39.
Lübeckerstraße 10:
I. Etage, drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Bis 20,000 M.
sind vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auf Wunsch sofort zu haben.
Fr=Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d Bl.
29 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem 1. und 2, Etage, 1 ben
* Hause an eine ältere Dame zU/1„ Aifl. Samilis hillig
Hause an
vermiethen
Schwalbengasse 26.
Kelluerinnen sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Dienstmädchen fort Stelle
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Aaushäterinnen, Stütze der Hausfr., 2 Erzieherin, Kinderfrl., perfecte
Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kinder=Mädchen. Köchin nach Belgien, Köchin für Restaurant gesucht; sehr hoher Lohn.
Wwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
(Dwei Zimmer zu 12 M zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
schöne
Elühk, Räume, nur
an stille Familie billig zu vermiethen Weichserhof Nr. 21.
Möblirte Zimmer mit voller Pension
sofort zu vermiethen.
I. Pelzer, Metzger, Plankgasse 1.
Schön möbl. Zimm., 1. Et., mit guter Pension, billig zu vermiethen.
zu
seision, Gillin ge Ver.
Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei Zimmer Meyerstr. 40
Elegante 1. Etage,
Marienplatz 14,
Räume, Mansarde u. alle BequemEhrenfeld, Glasstraße 18: metr oder wenigen De
Unterhaus mit Garten billig zu verEin möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
1 ordentl. Mädchen
wird für alle Hausarbeit in einem stillen Hause zum I. Februar gesucht. Besch Probsteigasse 46, 2. Et., Köln.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten,
Unterhaus mit Garten billig zu ver
miethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4. Abgeschlossene 2. Etage
Willia. mit Balcon und allen Bequemlichkeiten,
be an stille Leute zu vermierhen
Ein besseres Mädchen,
m. g. Zeugnissen, f. alle Hausarbeit ges. Gereonsmühlengasse 25, v. 11—1 Uhr.
Malleinwand, fertig gespannter Nah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Karsme 90—
2 Zimmer.4 und Zimmer.## zu vermiethen. Wrichserhof 52.
(Zut möbl. Zimmer zu vermiethen Bolzengasse Nr.
nur Trun za virn
Schildergasse 43-45.
Ginan,.Pozengase Nr.., Herrschaftliche zweite Etage,
Einf. möbl. Zimmer Lsweng. 12. neun Zimmer, Küche und
Mans.(Niederdruck=DampfEvermietben Mörsergasse
Ein braues kath. Mädchen
nes großes Zimmer zu per=heizung), zu vermiethen.
miethen. Martinstraße 5. 1„„„
f. Küche u. Hausarbeit b. z. 8. Febr. ges. Nur Solche mit gut. Zeugn. mög. sich
melden.
Köln, Schildergasse 24.
KIEA
Perlengraben 32:
Drei schöne Anbauzimmer zu 18 A zu vermiethen.
Hansa=Ring 104.
Stellen-Gesuche.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Siumer 28#
Heinr. van Broek, Manstär: Fräulein oder Herren
Christophstraße 14. mvermietben auf Munsch m Ronnon
Mieth-Gesuche.
An Stelle des verstorbenen Architekten Herrn Heinrich Wiethase ist der Bildhauer Herr Edmund Renard, Perlengraben 86, zum Vorsteher=Stellvertreter des 46. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 16. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete:
*
Unkündbarkeit, zu beziehen durch!
Philipp Gross, Zülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
————
11,000 Mark,
Kirchengelder, gegen gute 1. Hypothek :; mäßigem Zinsfuß sofort zu verleihen. Gefl. Offerten unter Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 24. d.., Nach mittags 3 Uhr, sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinthor folgende ausrangirte Gegenstände öffentlich meistbietend gegen Baurzahlung verkauft werden: Bekleidungsstücke,
Säbel,
Helme,
Revolver,
altes Eisen, Blei, Messing, alte Schläuche,
Draht,
Stiefel.
Köln, den 19. Januar 1894.
Der Branddirector: Brüllow.
Verloren a Gefunden.
Goldene Remontoiruhr
abhanden gekommen. Gegen hohe Belohnung abzugeben
Mühlenbach 47.
Reihnachten im T funden.
Dom Brosche ge
Königsstraße 1.
Eine echte Korallenkette
Sonntag verloren gegangen. Wiederbringer erhält Belohn. Plankgasse 52.
Gebetbuch gefunden.
Abzuholen Nippes, Nordstraße 10.
Vermischtes.
Ae anstand. Frautein Vorl
zu vermiethen, auf Wunsch m. Pension Eintrachtstraße 152.
Carnevals=Plas. ver
Ladeufräulein,
„
40 Pfg., Sammet. Spitzen, Bänder, Federn spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
in der Haus= und Küchenwaaren Branche gründlich erfahren, sucht selbständige Stellung, am liebsten am hiesigen Platze. Gute Zeugnisse vorhanden. Fr.=Off. unter C St 200 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Atlas, in schwarz u. Dominos, farbig, spottbillig. Sammet=Roben per Robe von 10 A
Rinkenpfuhl 2B.
WE
Ginrrachtstraße
Wohnung, Nordwestlicher Stadttheil 2 Zimmer. mit all. Bequeml., Unabhäng. Unterhaus,
Toimmrr, mt un. Drtyu..:, 6a. 4 Zimmer zu miethen gesucht.
im Unterhause Lübecker= Offerten mit Preis unter Nr. 75
straße 3, zu vermiethen.—
Concurs=
Die zur Concursmasse von Nicola Gallone zu Köln, Am Hof Nr. 8, gehörigen Waaren, hauptsächlich betehend in
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Brochen, Ohrringen, Armbändern, Nadeln, Kämmen, Ketten, Ringen, Knöpfen rc. von Koralle, Gold, Silber, Muschel, Simili, Granat, Schildpatt, Mosaik, Lava usw., ferner einer größern Partie Korallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich vor Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unter Preis ausverkauft. Günstige Gelegenheit für Händler und Wiederverkäufer,
* Der Concurs=Verwalter.
(Zute, weiße Kartoffeln zu verkaufen
per Centner K 2,50.
Nippes, Neußerstraße 239.
scheid Hansa=Zing 104. Sehr sille Veantensamste, keine KinKathol. Mädchen
aus besserer Familie, welches sieben Jahre in demselben Specerei= und Manusacturwaaren=Geschäft thätig
war, sucht ähnliche Steile
Füll=Reguliröfen,
Mantelösen, Tafelherde zu herabgesetzten Preisen billig zu verkaufen bei Wilh. Stark, An der Linde 15.
Unterhaus,
der, nahezu ¼ Jahr abwesend, sucht
zum 1. Mai oder Juni vier Zimmer “. Mebenraum. Preis
„ lmit Nebenraum. Preis bis 420 M passend zu kleinerm En gros-Geschäft Ruhiges Haus. Mittlerer Stadttheil oder als Bureaux, billig zu vermiethen.(Nähe Rhein) bevorzugt.
Hühneru. Kaninchen.
Köln=Nippes.
Zur Gründung eines
# GeflügelzuchtVereins werden sich dafür Interessirende zu einer nähern Besprechung
Sonntag den 21. Januar,
7½
im Locale des Herrn
Hochholz, Nippes,
Ecke Flora= und Niehlerstraße,
hiermit freundlichst eingeladen.
Verkaufsanzeige.
Näheres Johannisstraße 63.
Fr.=Offerten unter M W 237 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schön möbl. Parterrezimmer
zu vermiethen. Vogteistraße 8.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Die auf Bahnhof Gereon verfügbar gewordenen
3 Abort=Kastenwagen
sollen meistbietend verkauft werden. Angebote sind verschlossen, mit entsprechender Aufschrift bis zum 23. d. ., Vormittags 11 Uhr, an uns, Hansa=Ring 109, postfrei einzusenden
Wegen Besichtigung der Kastenwagen wolle man sich an den Stationsvorsteher Ritter auf Bahnhof Gereon wenden.
Köln, den 16. Januar 1894. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Hochprima frische Eier von jungen in a„„ mi 2c#.#### Hühnern ¼ Hundert K 1,10 empfiehlt
tilles, einfach. Mädchen] Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Erste Etage, 4 Käume,
zu vermiethen. Vogteistraße 8.
sucht jetzt oder später Stelle für Küche
und Hausarbeit in kl. ruhiger Familie,—
2 große Parterre=Zimmer,
event. mit Mansarde, zu vermiethen.
Friedensstraße 36.
—6 Räume, in der Lage von Jahnstraße—Palmstraße, mit Hofraum, gesucht. Neustadt nicht ausgeschlossen.
" Offerten mit genauer Preisangabe u. Nr. 79 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stanzen, Prägen
Original alter dän. Korn Weltberühmt.
Arbeits-Gesuche.
General=Depot Jean Kürten,
3 Pesionnuer driter Etage an altere
Unterhaus,
Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
oEr**
Köln=Deutz. Karlstraße 21. Telephon 114.
Zimmer,
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen, auch für Fastnacht. Dominicaner 11B.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 21 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Carnevals-Diplome
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
2 freundl.
3. Etage, und Mansarde zu vermiethen.
Plankgasse
enthaltend drei Räume, sofort zu miethen gesucht.„
Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für Papierwaarenfabriken, Cravattenfabriken,
Schuh= u. Lederwaarenfabriken, Kappenfabriken 2c. 2c. übernimmt, insbesondere für Massen artikel, sachgemäß und billigst Präge=Anstalt F. I. Lindenthal, Krielerstraße 70. (Karte genügt.)
Anständige junge Leute finden gutes Logis und Pension zu K 10,50
pro Woche. Johannisstraße 57.
Daselbst Mittagstisch 50 Pfg.
Schöne Kätzchen Königsstraße I.
haarschneiden 15Pf., Rasiren
5 Pfg. Aur Sayardsgasse 11.
Kath. Mädchen gesetzt. Alt., häuslich, 18 g. Familie, s. d. Bekanntschaft eines
aus G. Faltilie, s. v. Oelamssc.
gediegenen, gut kath. Herrn zw. Heirath. Fr.=Off. u. N C 254 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
A Z. d.
Bitte verspäteten Brief abholen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 7.
Unterricht.
Locales.
Kin möbl. Zimmer zu 45 und 50 A
E mit vollst. guter Penst
miethen.
Pension, zu verWeyerstraße 7.
werden von N..50 an elegant und sauber eingerahmt.
Vergolder= und Einrahmungs= Geschäft von
Eng. Meyer, Ehrenstraße 73.
28 Friedr. Bühring, 38
Brüsselerstraße 61,
2(
zu vermiethen. Steinfeldergasse 33.
Fernsprecher 1836,
empfiehlt bestes Brennholz, auf Ofen„ 4an s111n 10rf
länge geschnitten und zerkleinert, zu
*.40
J..40 per Centner frei Haus.
Zu verkaufen.
D:##hund u. Geschirr zu verkaufen.
Ziehhund Eigelstein 328.
Ziegelland bei Köln,
im 1. Rayon gelegen, zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter Z an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein größerer Küchenherd
billig zu verkaufen.
Hotel Kaufmann. Auf d. Ruhr—11
Zwei feine große
Parterrezimmer,
Nähe Aachenerstraße, für Bureau passend(event. auch als möbl. Wohnung), preiswerth zu vermiethen.
Kr.=Off u. A 420 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
v. Breitestraße—
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Kartoffeln.
Frostfreie eifeler Nieren, Moselrothe und Rauschalen, Magnum bonum und Weiße empfehle zu billigen Preisen H. Heimes, Linden
thal, Wittgensteinstraße 36.
1 g. Petr.=Meßapp. b. z. verk. Glockeng.54
—4 luftige Zimmer zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Zimmer erster Etage im Zwei Zmmmer Hinterhaus zu vermiethen. Eigelnern 24.
der Thscbaldsgase ein Kelner im Alter von ungesähe 27 Jaher,
Köln. Frauenbildungsschule, todt butgel schaffte mar ihn nach dem städtischen Krankenhause, wo er
beun., og ertaheabegalgate Wöinsalt. Zer dster, Ageisgrße
hatten, wie wir in Nr. 8 des Kölner Local=Anzeiger mittheilten, die Einwohner von Sülz eine Eingabe an die städtische Verwaltung ge richtet mit der Bitte, die baldige Anlage der Gottfriedstraß
zwischen Zülpicherthor und Berrenratherstraße zu erwirren, welche
den Ausbau der geplanten Straßenbahn Köln=Sülz erforderlich ist. Wi wir erfahren, ist die städtische Verwaltung diesem Wunsche in so fern ntgegengekommen, als sie bei der königl. Regierung den Dringlich keits Antrag auf Einweisung in den Besitz des zu der Straßen Anlage erforderlichen Geländes gestellt hat. Hoffentlich gewinn königl. Regierung die Ueberzeugung von der Dringlichkeit dieser Sache da ja der Mangel dieser kurzen Straßenstrecke bisher als das Haupt hinderniß für die Anlage einer Straßenbahnlinie nach Sülz bezeichn
— mäglichst haldige Inbetriebsetzuna im wirthschaft
N
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen wünscht Unterricht oder Nachhülfe zu ertheilen. Fr.=Offerten u. Nr. 78 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Brennholz,
Salon und Schlafzimmer möbl., zu vermiethen. Cäcilienkloster 13, Eingang Jabachstraße.
trockenes neues, klein gemacht, in kl.
u. ar. Partien billigst. Stolkgasse 23.
: möblirtes Zimmer, mit oder ohne Pension. Jacobstraße 4, 1. Et.
Capitalien
Capitalien
jeder Größe auf gute erste Hypothek stets bereit. Vantaleonsmühlengasse 42
Soht zud der, Strsersadues elchest, Vereschelichen Zene Kehaeie
befriedigenden Abschluß kommen werden. Der sofortigen Inangriffnah der Geleisstreckung stände dann nichts mehr im Wege, wenn die königl Regierung die Dringlichkeit des gestellten Antrages anerkennen wollte.
&am## Die mi
nehmigun ist dieselbe gec bereits erfolgt, die Zahl der zu erhöhen. Plan eben so sucht in lange fessionelle geflügelte Wor tanschule, über nicht aus der glauben will, nach den Verha im Lehrkörper Persönlichkeit: für all' die Ne Simultanisirur gedeihen, diene und in gewisse das auf demd ist. Wenn erst wirken, wird n über die immer socialen Schich Volksschu
n Die Ang
erledigt, zum Baurestes. M müssen. Diec noch gar nicht langt noch ei und bisher jed W Diebsta treidehändler i zwei 20 Markvon seinem La für etwa 160!
• Kölner S Posse mit Gese von Gustav M Ab.=Vst. 130. Die Africa Selica: Fanny 2 Köln=De nade vor dem in den vierziger Die Kugel drat führen. Der E Hospttal geschaf
* Schwu
derum in der anwesend. S isolirt geweser gesetzte Abstul bevor er den Paletot abgel der Lendengeg wirbels, auch Nahrung habnommen. Ein derselbe einstn auf unbestimt
1 Straft verhängte Uel von der Stra Saal verließ, worte; sie erh Nippes, der o korbes veranst Untersuchungs Sauer aus K denburg von Herr" bekann bzw. Gefängn heizer Johan bestraft; er Holländer“; Münzverbrech bestraft; 5. d Tapezierer Fr laden. Eine deren Buchhal 3. Juni v. J nung des Gre eines Centrus 300., sowi Silbersachen r Klausmann, ständig, ein F war er in so zen zum Verk Schmitz in ei sachen im We in der Nacht zollern-Ring n tisch, aus wel unverschlossene verübte für si stohlenen Sad selben vorgefu von einem Er Stahlstock auf bedrängten B erhielten je vi fünf Jahre Z
erkannt.
Schöffe logischen Han! gung der Con
Der Hofliefera
schwere Beleid seines Gehülfe versandt. Es liche Namen 1 Juden in Ver einer der Kläg Gefängniß ae

Rölner Local-Anzeiger Nr. 18 a Bamstag, 20. Januar 1894.
Seite 3.
la
8. been
1
u
N
n
on
er
ra.
ner
rovor
nter
gen
ufer.
r.
E.
gbar
en
rden.
ent3. d. uns, nden. istenionsereon
iebs*
iken.
iße 1.
kreu
11.
*
uslich, teinet eirath. chäfts1.
len.
e an hren. zleich
10 er
nheit , die
K.
raßt
für Wie
fern lich aßent die Sache, sauptichnet
n und weben n der digen lahme öuigl vollte.
Locales.
X Die mittlere Knabenschule wird, wie verlautet, die Ge nehmigung der königlichen Regierung erhalten. Vielleicht ist dieselbe gegenwärtig, vorbehaltlich einiger untergeordneter Punkte, bereits erfolgt, nachdem die städtische Verwaltung sich bereit erklärt hat, die Zahl der Religionsstunden in der Unter= und Mittel=Stufe zu erhöhen. Trotz dieser Aenderung können wir uns mit dem ganzen Plan eben so wenig wie bisher befreunden. Ein Kölner Blatt versucht in langer Polemik u. a. unsere Bedenken bezüglich des confessionellen Charakters der Schule auszuräumen; aber das geflügelte Wort des Stadtverordneten Robert Heuser von der Simul= tanschule, über deren Thüre das Wort katholisch steht, wird dadurch nicht aus der Welt geschafft und nicht weniger zutreffend. Wer's nicht glauben will, möge sich beim Curatorium der mittlern Mädchenschule nach den Verhandlungen erkundigen, welche neuerdings über Aenderungen im Lehrkörper derselben stattgefunden haben. Wir wollen hier keiner Persönlichkeit zu nahe treten, aber die Herren, welche direct oder indirect für all' die Neuschöpfungen eingetreten sind, die seit dem Scheitern der Simultanisirung der Kölner Volksschulen auf dem Unterrichtsgebiete gedeihen, dienen bewußt oder unbewußt dem Zweck, auf Umwegen und in gewissen Grenzen das Ziel zu erreichen oder doch vorzubereiten. das auf dem directen Wege in der Falk'schen Aera nicht erreicht worden ist. Wenn erst ein Mal akatholische Lehrkräfte an„katholischen“ Anstalten wirken, wird man uns wohl glauben. Daneben bestehen unsere Bedenken über die immer weiter gehende Trennung der Kinder der verschiedenen socialen Schichten und über die aumalige Herabdrückung der Volksschule zu einer Armenschule in voller Kraft.
n Die Angelegenheit der Porta Paphia ist noch immer nicht erledigt, zum Verdruß vieler Freunde und Gegner des vielumstrittenen Baurestes. Man wird sich hüben und drüben noch etwas gedulden müssen. Die angerufene Entscheidung des Kaisers konnte bis jetzt noch gar nicht erfolgen, da die Sache, bevor sie in's Civil=Cabinet gelangt noch ein Mal die drei betheiligten Ministerien passiren muß und bisher jedenfalls das dritte Ministerium noch nicht passirt hat.
W Diebstahl. Am Donnerstag=Morgen erhielt ein hiesiger Getreidehändler in einem verschlossenen Couvert ohne jede Bemerkung zwei 20 Mark=Scheine zugestellt, und eine Stunde später wurde ihm von seinem Lager aus gemeldet, daß ihm in der verflossenen Nacht für etwa 160 M. Getreide gestohlen worden sei.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 129. Kyritz= Pyritz. Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken und O. Justinus. Musik von Gustav Michaelis. Anf. 7, Ende 9¼ Uhr.— Sonntag, 21. Jan.: Ab.=Vst. 130. Gastspiel der Kammersängerin Fanny Moran=Olden. Die Africauerin. Oper in 5 Acten. Musik von G. Meyerbeer. Selica: Fanny Moran=Olden a. G.
2 Köln=Deutz, 19. Jan. Gestern Abend versuchte in der Promenade vor dem Mülheimerthor hierselbst ein anständig gekleideter Mann in den vierziger Jahren, mittels eines Revolvers sich zu erschießen. Die Kugel drang in die rechte Schläfe, ohne jedoch den Tod herbeizuführen. Der Schwerverletzte wurde durch die Polizei in das hiesige Hospttal geschafft.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Gestern Nachmittag trat das Schwurgericht wiederum in der Sache Wiegmann zusammen. Der Angeklagte war nicht anwesend. Sanitätsrath Dr. Baum gab ab, daß Wiegmann streng isolirt gewesen sei. Man müsse annehmen, daß der von ihm in Scene gesetzte Absturz ein weiteres Glied in der Kette der Simulationen sei; bevor er den Absturz in's Werk gesetzt habe, habe er den Hut und den Paletot abgelegt. Wiegmann sei gegenwärtig bei klarer Besinnung. In der Lendengegend zeige sich bei ihm eine Quetschung des untern Lendenwirbels, auch sei eine Quetschung des Kreuzbeines festgestellt. Als Nahrung habe Angeklagter bisher nur Milch und Brödchen zu sich genommen. Eine lebensgefährliche Verletzung liege nicht vor; doch könne derselbe einstweilen nicht vorgeführt werden. Die Sache wurde deshalb auf unbestimmte Zeit vertagt.
Strafkammer. Eine Dirne hatte gegen die vom Schöffengericht verhängte Ueberweisung nach Brauweiler Berufung eingelegt, welche von der Strafkammer verworfen wurde. Als die Frauensperson den Saal verließ, beleidigte sie den Gerichtshof durch gröbliche Schimpfworte; sie erhielt dafür 14 Tage Gefängniß.— Ein Handelsmann aus Nippes, der ohne polizeiliche Genehmigung die Verloosung eines Vogelkorbes veranstaltet hatte, muß 10 M. Geldbuße bezahlen.— Aus der Untersuchungshaft wurden vorgeführt: 1. der Installateur Christian Sauer aus Kalk, 2. der einundsiebenzigjährige Schreiner Georg Braudenburg von hier, in der Verbrecherwelt unter dem Namen der„alte Herr" bekannt; das Strafregister desselben weist 31 Jahre Zuchthaus bzw. Gefängniß, und 16 Jahre Zwangsarbeit auf: 3. der Maschinenheizer Johann Klausmann, wegen Eigenthumsverbrechens oft vorbestraft; er führte in der Verbrecherwelt den Namen„Jan, der Holländer“; 4. der Klempner Wilh. Schaaf aus Düsseldorf, wegen Münzverbrechens und Diebstahls insgesammt mit 11 Jahren Zuchthaus bestraft; 5. der zwei Mal wegen Diebstahls mit Gefäugniß vorbestrafte Tapezierer Franz Schmitz I von hier. Es waren etwa 80 Zeugen geladen. Eine in diesein Proceß wegen Hehlerei angeklagte Ehefrau und deren Buchhalter wurden freigesprochen. In der Nacht vom 2. zum 3. Juni v. J. wurde im Schlosse Thürnich bei Horrem in die Wohnung des Grafen Hoensbroich eingebrochen. Die Diebe öffneten mittels eines Centrumbohrers einen eichenen Schreibtisch, aus welchem sie 300., sowie eine Anzahl Münzen und Ringe stahlen; eine Partie Silbersachen packten sie in zwei Tücher ein. Dieser Einbruch ist von Klausmann, Brandenburg und Schmitz verübt worden. Schaaf ist geständig, ein Fahrrad gestohlen zu haben. An dem Einbruche in Thürnich war er in so weit betheiligt, als er von Klausmann einige Mürzen zum Verkauf erhielt. In der Nacht vom 8. bis 9. Juli v. J. drang Schmitz in eine Villa in Königsdorf ein und stahl eine Menge Silbersachen im Werthe von 600 M. Auf ähnliche Art drang der Verbrecher in der Nacht zum 13. Juli in die Wohnung eines auf dem Hohenzollern-Ring wohnenden Kaufmannes ein und erbrach einen Schreibtisch, aus welchem er über 1100 M. baares Geld stahl; aus einem unverschlossenen Buffet nahm er eine Menge Silbersachen mit. Sauer verübte für sich allein verschiedene Diebstähle in Köln. Viele der gestohlenen Sachen wurden bei einer Haussuchung in der Wohnung desselben vorgefunden. Als am 6. Juni v. J. Klausmann auf der Straße von einem Criminal=Schutzmann verhaftet wurde, schlug er mit einem Stahlstock auf diesen, sowie auf mehrere Civilpersonen ein, welche dem bedrängten Beamten zur Hülfe eilten. Klausmann und Brandenburg
Jahre Zuchthaus, Schaaf drei Jahre Zuchthaus, Sauer
acht Jahre Zuchthaus zuerhielten je vier Jahle Gachthaus, Sch“
fünf Jahre Zuchthaus und Franz Schmitz I
erkannt.
Hoflieferant, Inhaber einer Zoologischen Handlung, und sein Gehülfe waren der öffentlichen Beleidigung der Commandit=Gesellschaft Mathias Schiffer&amp; Co. beschuldigt Der Hoflieferant hatte bei einem Drucker Circulare herstellen lassen, die chwere Beleidigungen der Kläger enthielten, und zwar auf Veranlassung seines Gehülfen. Diese Circulare wurden an Private und an Zeitungen versandt. Es hieß u. a. darin:„Christliche Geschäftsleute, die Ihr ehr„ und angesehene Firmen habt, schämt Ihr Euch nicht, mit Juden in Verbindung zu treten?“ In einem sogen. Auszug hieß es einer der Kläger habe wegen betrügerischen Bankerotts 1½ Jahr im Gefangnit gesessen. Zeitungen theilten die Anaeklaaten mit, daß die
Licitation.
In der gerichtlichen Theilungssache bezüglich des Nachlasses der zu Leb zeiten ohne Geschäft zu Köln=Nippes wohnhaft gewesenen und daselbst verstorbenen Wittwe Nicolaus Zündorf, Margaretha, geborene Sürth, sollen durch den unterzeichneten Notar
am Montag den 26. Februar 1894, Nachmittags 5 Uhr, in dem Locale des Gastwirthes Herrn Theodor Lärsch zu Köln=Lippes, Neußerstraße 295,
die folgenden zum Nachlasse der besagten Wittwe Nicolaus Zündorf gehörigen, zu Nippes, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln gelegenen, im Grundbuche von Nippes wie nachstehend eingetragenen Grundstücke:
1. Flur M, Parcelle Nr. 594/246, am Nippesweg,
Acker 2. Klasse, 24 Ar 78 Qu.=Meter, mit 8 73/100 Thaler Rein=Ertrag, begrenzt von Peter Deckstein und Clavé von Bouhaben— eingetragen im Grundbuch Band XXXVII. Blatt 1455, taxirt zu 1200 Mark:*
2. Flur M. Parcelle Nr. 265/6, am Ossendorferweg. Acker 4. Klasse, 37 Ar 08 Qu.=Meter, mit 7 9/100 Thaler Rein=Ertrag, begrenzt von Wittwe Johann Friedrich Freuger und Heinrich Tils,— eingetragen im Grundbuch Band XXIV. Blatt 939, tarirt zu 1300.,
öffentlich versteigert und nach erreichter Taxe desinitiv zugeschlagen werden. Die Bedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen. Köln, 17. Januar 1894. Der kgl. Notar,
Andreas Schäfer II,
Elisenstraße 11.
III.
IV.
In ige der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 13 Nr. 372, Apostelnstraße 21 zu Köln, Hofraum nebst rarauf errichteten Gebäulichkeiten, 2 Ur 39 Meter groß(Gebäudesteuer ist noch nicht festorsetzt), Eigenthümer: Architert und Bau-Unternehmer Josepy Kläser;
UI. Flur U Nr. 1606311, Knechtstederstraße 15 zu Köln=Nippes, Wohnhaus, 1 Nr 43 Meter groß. Nutzungswerth 480 M. Eigenthumer: Eheleute Johann Gerhard Düren und Gertrud gev. Schmitz: p
Nur. 34 Nr. 419 140. Wunsa=Ring. Garten, 16 Meter und „., ½7,Reter groß, Rein=Ertrag 1 9/100 Thlr., b. Flur 37 Nr. 543139, Am Graben. Garten, 1 Ar 10 Meter groß, ReinErtrag 89/160 Thlr., nevst den auf beiden Parcellen errichteten zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gedäulichkeiten, Eigenthümer: Wittwe Johann Joseph Irmgartz;
Flur M Nr. 2720/197, Siebachstraße 101 zu Köln=Nippes, Acker, nebst dem darauf errichteten, zur Gebäudesteuer noch nicht
lagten Wohnhause, 2 Nr 50 Meter groß, Eigenthümer: Eheleute Michael Anton Zweifel und Maria Agnes gev. Berk
am 6. April 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude(Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
„. aue Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem
Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der bereibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glauphaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt o0#. Urtheil üiver die Extheilung des Zuschlages wird am 13. April 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. Januar 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Kölner Honig-Haus.
Empfehle feinsten Blüthen=Honig eigener Bienenzucht und von Mitgliedern des Bienenzucht=Vereins Köln und Umgegend.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
* Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich reducirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
*
c
*
*
*
*
*
*
*
*
Firma Sch.&amp; Co. sich in Händen von Juden befinde, und verknüpften damit die Mahnung, dafür zu sorgen, daß sie bald ihr Geld bekämen. Die Circulare waren unterschrieben:„Das anti=semitische Comité.“ Der Gerichtshof erkannte auf je 100 M. Geldbuße bzw. zehn Tage Gefängniß und Veröffentlichung des Urtheils.— Ein Tagelöhner aus Stuttgart, hier in Haft, stahl seinem Schlafcollegen einen Anzug, eine silberne Uhr und seine ganze Baarschaft, bestehend in 22 M. Die Strafe wurde auf vier Monate Gefängniß bemessen.— Zwei Monate Gefängniß erhielt ein oft bestrafter Tagelöhner aus dem Kreise Meisenheim, weil er einem Arbeiter eine Alters- und Invaliditäts=Versicherungskarte und eine Arbeitsbescheinigung gestohlen hatte.
Vereins-Nachrichten.
6 Die Große Carnevals=Gesellschaft hatte unter dem 16. d
an Hru. Staatssecretair v. Stephan ein Schreiben gerichtet, gemäß welchem„noch unter dem freudigen Eindruck der beim Festmahle im großen Gürzenich=Saale, gelegentlich der Einweihung des hiesigen neuen Postgebäudes von Ew. Excellenz gesprochenen Worte, welche der Kölner Muttersprache in so ehrender und liebenswürdiger Weise gedachten, und
welche Sprache Ew. Excellenz wie ein geborener Kölner so treffend an zuwenden verstanden, daß unsere Vaterstadt mit Stolz und Freude erfüllt war“, Se. Excellenz zum Ehrenmitglied der Gesellschaft ernannt wurde. Gleichzeitig wurde dem Herrn Staatssecretair das aus Anlaß des diesjährigen goldenen Jubelfestes der Gesellschaft angefertigte Gedenkblatt als Ausdruck der Liebe und Verehrung übersandt, und ferner derselbe zu der morgen stattfindenden JubiläumsSitzung eingeladen. Hierauf ging d. d. Berlin, 18. Jan., 7 Uhr Nm., folgende telegraphische Antwort ein:„Freudig überrascht, auf so ehrende Weise in Ihre berühmte Gesellschaft aufgenommen zu sein, sage ich für Ehrendiplom und liebenswürdiges Schreiben frohgemuth meinen herzlichen Dank. Was ich aus eigener Kraft nie fertig gebracht, Sie haben es mit einem Federstrich bewirkt, mich unter die Großen versetzt; eno ben ich ävver fein eruhs!: Loß Geck elans! Nor Kuraasch! Ueber die höchst eigenhändige Unterschrift der Prinzessin Isabella habe ich mich sehr gefreut. Zur Jubiläums=Sitzung leider verhindert, weil selbst Gäste bei mir sehe. v. Stephan.“
## Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Kochkünstler
erfreute sich in ihrer jüngsten Sitzung am Mittwoch=Abend eines ungemein zahlreichen Besuches. Hr. Wintz erntete gleich zu Beginn mit seinem sinnvollen Prolog großen Beifall. Er schilderte recht trefflich, wie Prinz Carneval unter den rheinischen Städten die Wahl zu seiner Herrschaft gehabt, indeß Köln den Vorzug gegeben habe. Hr. Grausöger erfreute die Zuhörer mit einer Ballade auf die Nachtwächter und Schohmächer seligen Angedenkens. Sodann zauberte Schnellmaler Rose mit außerordentlichem Geschick und gcoßer Geschwindigkeit mehrere Portraits hervorragender Mitglieder der Gesellschaft auf das Papier und zwar im Tacte nach den lustigen Klängen der Musik. Hr. Wertheim sprach in scherzhafter und gleichzeitig sinnvoller Weise über die Eigenarten aller Nationen des Erdkreises, worauf die besteRede des Abends durch Hrn. Eichholz von Stapel gelassen wurde. Seine Schilderung über seine jüngst eröffnete Speisewirthschaft„für unverschämte Arme“ fand begeisterte Aufnahme. Jeder Satz erregte stürmischste Heiterkeit. Der Vortrag war für die gehobene Stimmung der fernern Sitzung in jeder Beziehung maßgebend. Hr. Dahms hatte ein sehr gewagtes Thema gewählt, nämlich„Et Jappe“, indeß gelang der Vortag in allen Theilen. Hr. Blatzheim verbreitete sich über einen Privat=Wohlthätigkeits= Jahrmarkt und dessen polizetliche Auflösung namens aller Nacht= und Tag-Schutzleute Köln's und der Vororte Das gemeinschaftliche Lied des Hru. Wertheim, eine kölntsch=italienische Dichtung, gefiel so gut, daß eine theilweise Wiederholung stürmisch verlangt wurde und stattfand. Als Sänger hatte Hr. Fischenich den meisten Beifall zu verzeichnen, indem er sich als Taubensäger mit dem originellen Liede„Et Streuffe“ einführte; sein zweites Lied mit dem gemeinsam gesungenen Kehrreim„Dat stemmb“ erntete noch größern Beifall. Die fernern Leistungen und Dichtungen der Herren Heinr. Schmitz, Herold, Lochmann, Heinr. Schultes, Strucksberg und Wertheim fanden ebenfalls die dankbarste Aufnahme. Die ausgedehnte Sitzung schloß mit einem originellen, bekannten Lustspiel, worauf der vierte Theil der Sitzung im Restaurant Binsfeld seine Fortsetzung nahm. Ein allgemeiner Regen von Orden, Bierkrügen und Mützen ergoß sich auf die Redner, Dichter und Sänger des schönen Abends.
8 Das Maskenfest des..V. Polyhymnia im VictoriaSaal erfreute sich eines sehr zahlreichen Besuches. Prächtige Masken, namentlich auch unter den Damen, belebten das Fest. Eine hübsche
Fanfaren=Klängen eines in stadtkölnische Farben gekleideten Musikcorps (Ossian) Waffen=Reigen usw. ausführen. Ein Mitglied des Vereins wird den Kölner Bauer im großen Maskenzuge darstellen.
O Ehrenfeld, 19. Jan. Der hier seit 23 Jahren bestehende Katholische Verein hat den Kreis seiner Thätigkeit durch eine Unterstützungskasse für Krankheits= und Todesfälle erweitert. Jedes Mitglied zahlt wöchentlich 25 Pfg., die durch einen Vereinsdiener eingeholt werden, an die Vereinskasse. Dafür haben die Mitglieder und deren Angehörigen in Kranheitsfällen freie ärztliche Behandlung; außerdem beziehen sie hohen Rabatt auf Medicamente. Im Sterbefalle des Mitgliedes wird auf Kosten der Kasse ein Seelenamt abgehalten und die Hinterbliebenen erhalten eine Zuwendung von 50 M. Diese Geldzuwendung steigt mit jedem Jahre der Zugehörigkeit zur Kasse um 10., so daß nach sechs Jahren 100 M. ausgezahlt werden.
Zur
Die Studentin. Studiosa.:„Gehören Sie irgend einer Verbindung an?"— Studiosa.:„Nein, aber ich wäre nicht abgeneigt, eine solche einzugehen, wenn sich eine passende Partie bietet.“
** Professor:„Warum darf sich der Schüler den Krebs
nicht als Vorbild nehmen?“— Student(harmlos): Weil er kneipt.“
** Im Amtseifer..:„Herr Registrator, ich möchte um den Act=Hundswuth in Oberhausen= gebeten haben.“— Registrator: „Hundswuth,— die hat mein College Stockheider, nächste Thüre links: ich habe bloß die Maul= und Klauen=Seuche und die Rinderpest." Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
B Köln, 19 Jan. Das Mosei-Eis traf heute Morgen gegen 6 Uhr bei unserer Stadt ein. Wohl durch den westlichen Wind getrieben bewegt es sich ruhig in einem schmalen Streifen am rechten Rheinufer entlang. Zwei Drittel des Stromes sind fast eisfrei. des Eisganges stien der Rhein seit gestern Abend Meter bis heute Vormittag 11 Uhr auf.75 Meter.
In Folge 7 Uhr von.25
•<space> R u e i n h ö b e<space> a m<space> 1 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 9 5<space>+<space> 0, 7 0<space>
Gicht und Rheumatismus sind in den meisten Fällen von gestörter Verdauung und unregelmäßigem Stuhlgana begleitet, und empfiehlt es sich dann stets sofort die echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz in rothem Grunde anzuwenden, welche nur in Schachteln à 1 K. in den Apotheken erhältlich sind. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—..
Jedes Loos gewinnt bei der u. Ziehung.
Zur nächsten Prämienziehung am 1. Februar c. empfehle, solange Vorrath reicht
Gewinne:
1 à 4000 Gulden, 1 à 2000 Guiden, u. s. f.
Sachsen-Meininger Serien-Loose.
65.— 35.— 18.—
Ernst Bauer,
Berlin S.., Gneisenaustraße 7A. Sämmtliche Lotterie=Loose.
.50
Mäurer&amp; Wirtz„, Rentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Erfindungsschutz(Patente etc):
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cle., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
AAA
fesselnde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. 2Mk.
Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P. Bechem. Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
*

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18* Hamstag, 20. Januar 1894.
Ausverkauf
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Kölner Männergesang-Verein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
CarnevalsSamstag, 20. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
0 Sammet,
breite Waare, alle Farben, nur 56 Pfg. per Meter,
O Atlas. 0
d alle Farben. nur 40 Pfg. per Meter,
9 Tarlatan S
nur 25 Pfg. per Meter,
∆ Silbertarlatan###
nur 36 Pfg. per Meter,
0 Sendelstoffe,#
gold, silber, ger farbig,
nur 1 Mark per Meter,
0 Schärpenstoffe
ve- nur 95 Pfg. per Meter,
0 Gold- u. Silber=Besatz
die 10 Meter von 10 Pfg. ab,
Münzen, Flitter, Quasten, Flitterfiguren,
Sterne, Anker, Halbmonde, Wachsperlen,
* Großes
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung
Hohenzollern(Hohenzollern sches Nr. 401. unce.—... 7.
Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
findet
sinder
Donnerstag den I. Februar
unter Mitwirkung von 4 Militair=Capellen in sämmtlichen
Sälen des Gürzenichs statt.
Einzeichnen liegen in der Wo
volle Stoffrosen,
ge per Dutzend 25 Pfg. an,
Atlas=Veilchen
per Dutzend 12 Pfg.,
Stoffknospen
von 12 Pfg. an,
Vergissmeinnicht
von 16 Pfg. per Dutzend an,
Maiglöckchen
per Dutzend 7 Pfg. an, 2c. 2c. 2c.
Kopfbedeckungen
für Damen und Kinder,
originelle wundervolle Neuheiten, äußerst billig nur bei
Bürger=Gesellschaft.
Unser diesjähriges
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoohzeitsmarsch“ von Mendelssohn.
2. Ouverture zu„Freischütz“ von C. M. v. Weber.
3.„Méditation“ von Lange.
4.„Kalser-walzer“ von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Vestann- von Paccini.
6.„Banket-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil:
7.„ Ostillarsch“ von Gounod.
8. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
9.„Ooeana-Walzer: von Cahubley.. La Tharan“ von Schaltze
10. Fantasie-Transcription über„Aennchen von Tharan“ vo
1I.„Moumiblatr“ von R. Wagner.
12.„Marien-Galopp“ von Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
18 Carnevals=Gesellschaft
cce Heumarkt 63. scke Friesenstraße 37.
findet statt
Donnerstag den I. Februar in den Fest-Sülen des Hotel Disch.
— Die Listen zum Einzeichnen liegen in unserm Gesellschaftslocale offen. Fremde können eingeführt werden.
#
Dresdeuer Patent=Bierleidel
mit Neusilber=Deckel,
, 0,3, 0,4, ½ Liter, eatögiztvrene
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16
Mlaaf Köllen
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Sonntag den 21. Jannar, Abends 8 Uhr:
Grosses Damen-Comité.
Debitstellen: Cöllen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, straße 16. Fremdenkarten: Debitpreis 1 K.— Cassapreis erhoy
Diustag, 23. Januar, Abends 8 Uhr:
Große Fremden=Sitzung mit Damen
zu Ehren der zum Besuch ang=gegsieez, Gropen
94
13.
Nünger abzugeben. Ehrenfeld, Venloerstraße 243, i. gr. Haus
Großes
in bunten und einfarbigen
Carnevalsstrümpfen, -Handschuhen und Carnevalstricots
G zu auffallend billigen Preisen,
billigste und bequemste Maskerade,
empfiehlt
Carl Gunst, Köln
Unter Fettenhennen 11.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten
ric
18 Carnevals-Gesellschaft
limm-Bamm,
Samstag den 20. Jannar, Abends 8½ Uhr:
Sumslug den L0: Uunr.=
V. Sitzung(Herren-Sitzung)
in dem festlich decorirten großen Saale des
in dem festlich decorirten großen Saale des
ystall=Palastes(Schildergasse).
bes- Eintritt gegen Coupon Nr. V.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Ratn.
5E
G □
9
Die Wein= und Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen,
Baumstrasse 13,
empfiehlt: Due an.
Rhein=, Mosel=, Ahr= und Süd Weine,
Vino Vermouth di Torino,
alten Jamaica=Rum, Batavia=Arac, franz. Cognac, sowie alle feinern Liqueure.
Telephon 1817.—
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2+
Vor dem Kauf Probe gratis.
ver
Haut- und Unterleibsleiden.
### u# med. E. Schreiber
Wolfestrasse Nr. 13, Nähe Reichs hallen-Theater.“Telephon Nr. 1044.
american. und deutschen Systeme, als
Löhnh. Patent, Junke&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
sowie meine eigenen Fabricate:
Kölner Gasheizofen s:
(verbefs. System),
geringster Gasverbrauch,„ höchster Heiz Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock,
Koln
zu einer
ausserordentlichen General-Versammlung
des Haus= und Grundbesitzer=Vereins Köln=Nippes Sonntag den 21. d.., Nachmittags 3½ Uhr, im Locale des Hru. Genneper, vorm. Schweppe, Sechszig,
wozu die Bürger von Nippes höflichst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
2. Vortrag über die Nothwendigkeit einer zweiten Apothekin Nippes, Sechszig.
3. Aufnahme neuer Mitglieder.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet der Vorstand.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
Kdcr
hätiges
nittel!
* 705
selbstthätiges9
Wn
ist das einzige Mittel, welches das Waschen schmutziger Wäsche wirklich erleichtert.
Packet à 9 Stück 25 Pfg. Käuflich überall.
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer, soll das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss! *<space> P f a r r e r<space> F r a n k,<space> B e r l i n<space> O.,<space> P a l l i s a d e n s t r a s s e<space> 7 3<space>
Einladung
feinster aromatischer Tafel=Liqueur, Appetit auregend und Verdauung befördernd,
prämiir:
Kochkunst-Ausstellung Roln 1895,
Silberne Medaille,
empfiehlt
Peter Joseph Altengarten,
Destillerie und Liqueur=Fabrik, Severinstraße 3.
Niederlagen:
AZes..
Pet. Adam, Breitestraße 24. Theod. Kelternich, Lübeckerstr. 2.
Pet. Mich. Basten, Aachenerstr. 20. Peter Schiefer, Schnurgasse 30. Heinr. Bardenheuer, Köln=Deutz. Gebr. 9 Nond Kamädienstraße 59. Jean Vogt, Severinstraße
Kur. Garrenn„
Bend, Komödienstraße 59. Mich. Moll, Breitestraße 29. Heinr. Moll, Ehrenstraße 2. Ant. Moll, Griechenpforte.
Paul Kempen, Pfälzerstraße 28. Ludwig Kemnf, Lungengasse 28. Leonhard Koebel, Helenenstraße, Ecke Berlich.
Gebr. Snmmet„
Jean Vogt, Severinstraße 141. Leonhard Vogt, Severinstr. 223. I. Weiand, Neumarkt 18.
Karl Weiß, Unter Fettenhennen 2. Heinrich Weber, Severinstr. 107. itz Wiel
Flig Wieland.
Joh. Weitz, Waidmarkt.
Wilh. Voosen, Kahlenhausen!"
95.
Ma
4—
∆
20 Ofe Seite) und Zeilen selben
W
Nr.
3
(Kam
r00
in schöne in
in solide Satins, Facons 1
K. 16.M
eng, halb
in eleg. licher Mo
—. Jede
billige, a Uebervort Platze un Fabricati solches ei
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den
Cheil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
—
*