anik.
itt.
and.
u hiesigen ru Willy
ee
Preußen Uhr:
#0
tens.
en.
*
d
ausgestellt
aße 6.
terK.
u. 5 Uhr, Schule am
ung
K.
frühern
Lheil gejebeten, an mnen und Empfang
idern zum erwünscht.
rsen an ingeladen,
rden ebener Unterrstand.
n 14. Nespiele mit dieser Getern.
n. 11 Uhr. Saal:
ulung.
halber, jamentlich #ursus für
er,
nen.
u 14. Nobereit. rstand.
Mitglieder
bildungsi) werden entgegenfer
t.
Uhr
12.
45,
Bachem.
gemeinen r den Anein Köln
Geschäftestelle und Inzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Areis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##tes; die einsvaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loral
Kölner
w
Haus von Köln sowie in Dend und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntaas-Reilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Eae. ene onesenn.. senme. renmerme er ins euirr Monnamug. ec.nnm
Nr. 301.
Köln, Sonntag, 4. November 1894.
Achter Jahrgang.
Vollständiger Ausverkauf
von
arsplatz 10—
0
bezw. Geschäfts-Uebertragung.
Das gesammte Waarenlager, welches mit den letzten Neuheiten für die Winter-Saison in Kleiderstoffen,
Costumes, Mäntein, Weisswaaren, Teppichen, Betten etc. etc. vollständig completirt ist, wird ohne Rücksicht auf
den eigentlichen Werth grösstentheils
ugrnig aan.
Weit unter Einkaufspreis gegen
Zahlung abgegeben.
erren.
nahe Nichmodstraße.
129.
10,50-Schuhbazar.
Für Damen.
Da sich mein bisheriges Local Hoyenraße 15 als unzureichend erwiesen, so bin ich gezwungen, eine zweite Verkaufsstelle zu errichten im Hausehhh c
129 Breitestrasse 125.
d Aao
Die mehrfach prämürten Brüsseler Schuhwaaren, welche in elegantester Ausführung und den modernsten Facons zum Verkauf gelangen, sind nur aus bestem Material hergestellt und ist es der Concurrenz absolut unmöglich, trotz vielfacher Imitation, eine annähernd ähnliche Qualität zu diesem Preise herzustellen. Hochachtend!
Banm Jr.,
Erster Brüsseler Mk. 10,50=Schuhbazar.
Prämiirt: Brüssel 1888. Köln 1889. Edinburgh 1890. Antwerpen 1894.
15 Hohestraße 15, Separate Auprobir-Salons 129 Breitestraße 129,
neben dem Kaiser=Café. für Damen. 1 nahe
Eigene Erzeugnisse. Telephon 1940. I Brüsseler Fabricate.
SChinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms. Paravents,
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, Pgestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
kernsprecher 2107.
Weseler Goldlotterie à 3 M.
Ziehung 9. November. Hauptgew. 90,000., 40,000, 10,000 2c. baar. Schneidemühler Geldlotteric à 3 J. Zieh. 13. December. Hauptgew. 100,000 M. 50,000 20,000 2c. laar. Meininger Loose à 1 M, 11 Loose 10 Hauptgew. 50,000 J, 10,000 2c. Anhalter Loose 1 M. Hauptgew. 25,000 M. Regensburger Loose 3 M. empfiehlt Rob. Döltz, Köln, Komödienstraße 5.
Brodabsau Eintrachtstraße 59.
PATENT— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574 feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
8
000 s Evangelische
Gesangbücher,#
in allen Preisen, schon von# 1 K. an, empfiehlt
Michael Bleissem,##
„ Eigelstein 113. 2
rbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Theodor!
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden K 1,20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
E#
R
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses In seiner Wirkeamkeit einzig dastehende Kraut gedelht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Plathtsis, Luftröhren-(Bronchtal-)Katarrh, LungenspitzenAffectionen, Kchllopfleiden, Anhma, Athemnoth, Brustbeblemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkuston etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Aband dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten à 1 Mark bei Ernst Neidemann, Liebenburg a. Hars erhaltlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knôterich ist unersetslich bei Blutspelen.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Sonntag, 4. November 1894.
Offene Stellen.
Maschinist
für Kalklöscherei gesucht.
Plankgasse 52.
Braves, katholisches
Mädchen,
welches mit kleinern Kindern umgehen kann und sich auch anderen leichten Arbeiten unterzieht, sucht Stelle in kleiner Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Jedermann
kann sein Einkommen um Tausende von Mark jährlich durch Annahme unserer Agentur erhöhen. Senden Sie Adresse A X 24 Ber
lin W, 57.
Ein kathol. Mädchen,
20 Jahre alt, welches ein Jahr Kochen gelernt hat, sucht Stelle in üche oder zur weitern Ausbildung. Fr.=Off. u. Nr. 1463 an die Geschäftsst. d. Bl.
CorsetZuschneider
gesucht.
sub K 127 du
Offerten sub K 127 durch Rudolf
Mosse, Frau furt a. M.
Junger
Metzgergeselle
gesucht. Nivpes, Sechszigstraße 2.
Augehend. SchweinemetzgerGeselle gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 302
Junger Mann
gesucht für Laden und zum Besuchen der Stadt=Kundschaft.
Fr.=Osserten unter Nr. 1479 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
Unter Goldschmied 21A.
Ein braves, katholisches für Hausarbeit gesucht.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erha ten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein Mädchen,
welches gut waschen kann, für alle Hausarbeit gesucht. Gereonstraße 6
Achtbare Damen,
welche geneigt sind, für eine unter staatlicher Aufsicht stehende Kinder Aussteuer=Versicherung direct oder in direct thätig zu sein, um sich dadurch bei einigem Fleiß ein monatliches Ein kommen von 60 M. bis 100 K. zu sichern, belieben ihre Offerten o Haasenstein&amp; Vogler,.=6 Köln, aub 0 D 1634 einzureichen.
Besseres Kindermädchen
in herrschaftlichem Hause gesucht. (Hoher Lohn.) Näheres
St. Apernstraße 12, 1. Et.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings straße 21(
Gertrudenstraße
(am Neumarkt.
Stellen-Gesuche.
Hewandte Verkäuferin
sucht Stelle in Colonialwaarengeschäft oder ähnl. Branche.(Prima Zeugn.) St. Apernstraße 12, 1 Et.
Herrschaften Dienstnädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein braves Mädchen
sucht Stelle in kleine Haushaltung.
Eigelstein 135.
Für Herren!
Halte mich zur Anfertigung von eleg, gutsitzenden Herren=Garderob. bei bill. Preisen best. empf. M. Kohlbecher. Poststraße 56, 1. Etage.
Cerren=Kleider werden zu jedem bill. * Preise angefertigt in und außer
dem Hause. geschlossen.
Reparaturen nicht ausGroße Spitzengasse 59.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30,1 Et.
Frau R. Trappe.
Trockene Lohkuchen,
groß, 500 Stück 6 J. Thieboldsgasse 9.
Spottbillig: Jarbige und
schwarze Sammet=Reste und farbige seidene Bänder rer Gewicht.
1 Weißzbüttengasse 1.
Sützrahmburtrt, Vienenhonig
.30. 4½# Butter, 4½ a Honig A .30. W. Hahn in Tluste(Oesterr.)
Canarienhähle bilkt zu verkauf.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
Eine Näherin
men= u. Kindergarderobe u. Tafel gedeckeNeustopfen, sucht Kunden in und außer dem Hause.
Näheres Weidengasse 49, 3. Et.
Zu verkaufen.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen=Reparaturen
werden rasch und billig ausgeführt. J. Mandelartz, Heinsbergstraße 20, früher Meister einer Nähmaschinenfabrik.(Karte genügt.)
Reparaturen an Uhren jeder Art
den sauber und billigst
werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
h
erren=Anzug chem. reinig. K 2,40, Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 26.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198. 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
Geschäftshaus Naße Schldergasse, für 47,000 M. vom Eigenthümer direct zu kaufen. Anzahlung gering (ca. 3000 Mt.). Bedingungen günstig Fr.=Offerten unter Nr. 1470 Geschäftsstelle d. Bl.
an die
Aeschäftshaus * Nachen's un
in
bester Lage Nachen's unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Auskunft beim Buchhändler Schweitzer, Aachen, Adalbertstraße 19. t
Kaesenstraße 6 und 8,
villenartig gebaut, mit schön. Gärten, mit großen Geschäfts=Kellern, zu verkaufen od. zu vermiethen, auch etagenweise. Roonstraße 31,
Straußfedern spottbill.,
Gelegenheitskauf in Fantasiefedern, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
schöne Maronen billig zu verkaufen. Altes Ufer 13.
Zithen
verkaufen.
von Paissanderholz, gut erhalten, billig zu Eintrachtstraße 152.
zum Reiten und ahren, auch für leichten Waaren
Gutes
für 15 K zu verm
Zimmer
Gr. Neugasse 15.
11, am Appellhosplatz,
Hupfergasse
50 gut möblirte Zimmer gleich zu
vermiethen.
2 nette Zimmer an kl. 2
zu vermiethen. Weidengasse 14.
kam.
Etage, 4 Zimme
zu vermiethen. Blindgasse 33
Transportwagen geeignet, sehr schöne Figur, zu verkaufen. Komödienstr. 81. Fester Preis 300 M*
Jean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
französ. Cognacs.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten.
Junge Bratgänse à Pfd. 50 L, Enten () 55 8 per Psd., 2 im Colli, vers. fr.
Abgeschlossere 3. Etage,
3 Zimmer und Küche, sofort zu vermiethen.
Crefelderstraße 4, am Hansa=Ring.
Abgeschlossene 1.
5 schöne, große Zimmer, mit Erker, 1
Mansarde. Waschküche, zu 60 sofort zu vermiethen. Crefelderstraße 48 Bescheid Gereonstraße 15.
Unterhaus
zu vermiethen.
Röhrergasse 4.
Gut möbl. Zimmer
mit und ohne Pension zu haben.
Burgmauer 32.
Zwei möbl. Zimmer mit guter Pens., * auch getheilt, zu vermiethen. Gesunde Lage. Venloerstraße 39, 1.
Möbl. Wohn= und Schlaf immer in #<space> r u h i g e m<space> H a u s e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Frankstraße 15.
Gilbachstraße 28,
an
Unterhaus,
5 große Räume, zu 40 M zu vermieth Bescheid Christophstraße 44.
Anbol. 20öhn= u. St
1. und 2. Etage mit Pension zu vermiethen.
Klingelpütz 6, an Gereon.
sofort
n hste
schen, Wiener
ird jede theiln besonders unterr Cursus nur ei Schülerinnen zu mir möglich, die wissenhafteste Ar
Einfach möblirtes Zimmer
u vermiethen. Klingelpütz 36.
Erste
geg. Nachn., tägl. geschl.,
G. Genuth, Oszungaren
bei Gr. Krauleiden, Ostpr.
Insser ette Bratgänse 4 Pd. 48)
versendet fr. gegen Nachn. Guts besitzerin Emilie Schwarplies, Pokracken, Postort, Ostpr.
Mantelofen, 2schläf. Bett m Sprungr., # eis. Kinderbett, Sopha, Decimal= waage b. z. verk. Perlengraben 55, II.
in schwarz u. braun spottb., KrimmerReste.Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2B.
Garuirte Damenhüte,
in gr. Auswahl spottb., fert. Kinderhüte p. Stück J. 1,50. Rinkenpfuhl 2B.
Bestes Ochsenfleisch
ohne Unterschied der Stücke
per Pfund 50 Pfg.
Ferculum 34.
drei Zimmer u. Küche, zu vermiethen.
Gereonswall 59.
sehr schöne Wohnung,
5 Zimmer u. Mansarde, 3. Etage, abgeschlossen, der Neuzeit entsprechend gebaut, billig zu vermieth. Ehrenfeld Vogelsangerstraße 45, Nahe bei Köln.
Möbl. Wohn= u. Schlaßzimm.
an 1 oder 2 Herren per sofort zu vermiethen. Komödienstraße 54.
Drei helle, luftige, abgeschl.
# erster Etage(separater C
Räume
ingang)
an kinderlose Familie zu verniethen.
Severinstraße 204, Löwengasse.
1 gr. hell. Mansardenzimmer
an stille Person sofort zu vermiethen. Martins=Abteigasse 2B.
Maximinenstraße 60:
Englisch von erf. Lehrer der viele Jahre Frankreichs th Corresp.— Uel ies. Ref. stehe Komödie
2. Etage neist Mansarbe sosortg Bluterricht
verm. Bescheid von—5 Uhr Nachm.
Nähe Post und Bahn
1 fein möbl. Salon nebst Schlafz. an oder 2 Herren zu vermiethen. Eingang separat. Johannisstraße 92.
Nähe Post u. Bahnhof
Maximinenstraße 60:
Ladeulocal nebst 3 Räumen u. Man
sarde
2 große, helle Keller, sehr getoffel=Handlung, sofort zu vermiethen (Besche d von—5 Uhr.
große helle Mansarden=Zimmer, zus. oder getheilt zu vermiethen.
U. sulaplatz 19.
Frau
Kupfe
nservatorischa Fr.=Offerten u schäftsstelle d. B
Zuschne
für Damen im den u. Einrichte und Pariser M Schnittmuster das Recht, sich frei ein Kostün Danksagungen Frau Wwe. Be
Dar
3. Etage 1 großes Zimmer,
und 2 Mansardenzimmer zu vermiethen. Besch. Gereonsmühlengasse 19. Ehr
uf größere nittelt unter D A.
Köln, Pa
Möbl. Wohn= u. Schlaßimmer Ecke von Werihstr., abgeschl.
mit guter Pension u. mit Clavierbe=19 Et. 7 Bäume m. Erker u. nutzung an 1 oder 2 Herren sofort zu
vund 9127
utzung
vermiethe
Ursulaplatz 21
(Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. E Erftstraße 54.
Ziehung
9. November,
Geldgewinne
90.000. 40.000 2c., kleinster Treffer 30 Mark,
zu beziehen durch die Haupt=Agentur in Köln
Ovenmarspforten 25.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, tägl. 2 K. Nur schriftl. Offerten erbeten Frl. E..,
Moselstraße 108, 1. Et., straßenwärts
Ein Mann
in den reisern Jahren, welcher längere Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie beinahe zwölf Jahre im MaschinenGeschäft für Brauereien als Buchhalter thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitig Stellung.
Frco.=Offerten unter 1 U 4035 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Angeh. Verkäuferin,
kath., sucht Stelle, am liebsten in Kurzund Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1468 an die Geschäftsstelle d. Bl.
welches das Nähen
Stelle bei einer tüchtigen Kleidermacherin. Näheres Moltkestraße 67, 1. Et., Thüre links.
(Ein Mädchen,
erlernt hat, sucht
Zur Anfertigung von
Kostümen und Mänteln,
modernste Facons, unter Garantie für guten Sitz, empfiehlt sich
Frau Adele Meyer,
geb. Weißenbruch,
Auf dem Brand 23—.
schwarz, emaillirt und Majolica, Bügelösen 2,75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
gegenüber dem Mägdehaus.
Herren=, Damengenommen.
1
Elsaßstraße 36.
Karte genügt.
Vorhänge,
waschen, färben und spannen K 1,40, färben und spannen 1 M. GardinenWäscherei von Frau Wrobel, Elsaß straße 36. Karte genüg.
Eine kinderlose brave Frau
sucht Arbeit außer dem Hause zum Flicken von Kleidern und Haushaltungswäsche.
Am Calzmagazin 44, Hinterhaus.
Ein älteres Mädchen,
im Ausbessern erfahren, sucht Kunden; pro Tag 80 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 1486 an die Geschäftsstelle d. Bl
Maschinenmeister, Buchdrucker,
welcher das Punctiren versteht, gesucht. Brückzenstraße 6.
sofort gesucht.
Einleger oder Puuctirer
Brückenstraße 6.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
21 Breitestraße 21,
neben der Zweipfanne.
Mantelösen von 14 M. an. Tafelherde,
ahag. Causeuse, nußb. Ovaltisch, eiser Waschtisch, fast neue SingerNähmaschine, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, chöner zweilöch, emaill. Herd, zwei alte Oelgemälde, zweilöch. Ofencomfoir * K. schöner Kinder=Federwagen 10 M, einschläf. Bett 10 M.
Achterstraße 4.
Streitzeugg. 11,
Alle Sorten
eg
□ □
nur beste Waare, liefert billigst J. Holzschneider, Kartoffelhandlg., Quentelstraße 9.
spottbillig, Buckskin zu Knaben=Anzüg., Feston=Reste. Rinkenpfuhl 2B
Trauerhüte,
große Auswahl, billigste Preise.
Severinstraße 175.
Regen=, Jaquettes Wintermantel=Stoffe, Cheviot u
Hrimmer=Reste,
50 u. M
Kammgarn zu Herren= u. Knaben An zügen spottbillig. 1 Weißbüttengasse 1
Kappus=Abschlag,
100 Pfd. A. 1,20, Mehrabnahme billiger.
Ritterstraße 47.
Billig zu verkaufen:
6,50 m Trausmissionswelle, 55 m
Durchmesser, 6,00 m Transmissions welle, 40 mm Durchmesser, 7 Hänge lager mit Kugelgelenk nebst Schmier gefäße, Kuppelung, Stellringe u. Riem scheiben. Dagobertstraße 14
Sophateppiche, Bettvorlagen und Läuferstoffe zu Fabrikpreisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden.
Lager bei Herrn.H. Müller, Bäckerei Köln, Ferculum 32.
Empfehle mein echtes, hochseines
Lau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. KK.50, in Kistchen von 60 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
C
1
Alle bessere Sorten zum Ein= C kellern empfiehlt die Kartoffelhandlung von
A. Tondorf, C
Machabäerstraße 13.
□
Sannee
Ss
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
öbel und Oe gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Geschäftshaus Au St. Agatha 36,
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Laden räume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Verschiedene gutgelegene Geschäfts häuser billig zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Mohr, Wartburgstraße 5.
P. P.
Möblirtes, gr. Zimmer
mit 2 Betten zu vermiethen.
Große Neugasse 15.
Gute
Schlafstellen.
Lintgasse 26.
Beethovenstraße 19:
Hochelegante erste Etage,
sechs Wohnräume, mit Parquet und Kachelösen, Küche u. Spinde, Badezimmer und allen Bequemlichkeiten, preiswerth. Zescheid deselbst.
Maus. zu 80 M. p. M. z. verm.
Besch. im Hause selbst, part.
Französt
für Ansänger Niopes
Ein großes Zimmer I. Etage, Hin # terbau, an stille Leute zu vermiethen. Mauritiuswall 84.
Zimmer, 2 Zimmer miech
Heumarkt 39.
Große, helle
auch für Fabrik geeignet,
ager,
zu vermieüre links.
then. Heumarkt 39, 1. Th.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer so ##* an 1 oder 2 Herren zu verm.
Gereonsklosser 6A.
1 möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen.
billig Huhnsgasse 24.
Möblirtes Zimmer
für 13 K zu vermiethen.
ohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
2 durcheinandergeh. Zimmer
zu verm. Ehrenfeld, Stammstr. 41.
Zülpicherstraße 42: 3. Etage, 34 M Zulpicherstraße 44: Parterre, 40 Jl. Zülpicherstraße 48: 1. Etage, 45 A Gerhardstraße 33: 2. Etage, 42 M. Gerhardstraße 27: 1. Etage, 45 J. Gerhardstraße 27: 3. Etage, 40 Jl. Gerhardstraße 25: Parterre, 42 M. Gerhardstraße 25: 1. Etage, 45 A Gerhardstraße 23: 2. Etage, 40 J. Bescheid Beethovenstraße 31.
Noonstraße 20:
Unterhaus, 7 Räume nebst Mansarde, zusammen oder getheilt, sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
von drei
lngen Zimmern sehr preiswerth zu vermiethen.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Woh und Schlafz., 2 Betten, m. a. Begu, an 1 oder 2 anst. Herren zu verm
Ein möblirtes Zimmer
für 2 Handwerker passend.
Rothehausstraße 7.
Conse
ebildeter Lehre Interricht à S Nr. 1484 a. d.
Im
und Dec.
Blumen, Früc interricht. in ge u. Sonntags-Cn Erfolg Emil? Eintritt jederzei nethode prämit
914.
ertheilt Schüle nasial=Klassen? Nr. 1489 a.
(egen Nachhü cundaneri
inzumiethen. n die Geschäft
Ein möblirtes Zimmer,
parterre, billig zu vermiethen.
Rothehausstraße 7.
Kirchengelder, Ichnitten, gegen auszuleihen. B Hohenstaufen=R
Zimmer 2. Etage
zu verm. Luxemburgerstraße 23.
3
Im Uuterhause
an anst. Leute zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Verloren
Möbl. Mansardenzimmer zu ver mirthen. Fleischmengergasse 5#
am Neumarkt.
Unterhaus,
vei große Zimmer nebst Küche und Waschküche, Hof und Gärtchen. Keller, Speicher und allen Bequemlichkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
2 Zimmer 1.
und 1 Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Limburgerstraße 33.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
nebst 4 Zimmer, gr. Hof und für 3 Pferde Stallung, Follerstraße 5, billig zu vermiethen.
2 schöne Zimmer
auf der 2. Etage, mit oder ohne Speicherzimmer, nur an stille Leute zu vermiethen. Blankgasse 24.
Möbl. Zimmer an Handwerker.
einen oder zu Lyskirchen l.
instag mei
nonnate(In seidelberger F sohnung abzug.
Drei Mausarden*
vermiethen
Bobstraße 30.
grei Zimmer erster Elage.
Severinskirchplatz 10.
Vern
e
Mieth-Gesuche.
Privat:
17 Be
Daselbst bill
nebst Einfahrt, mit Lagerraum,
Guter
Bau=Geschay zu miethen gesucht.
geeignet, Fr.=Off. u. Nr. 1478 schäftsstelle d. Bl.
die Ge
für 2 Uhr, nie bahnhof oder Fr.=Offerten Nr. 1457 an d
Wohnung
pro 1. December gesucht. Drei Zimm nebst Küche von kinderlosen Leuten südlichen Stadttheil, parterre oder erst Etage gesucht.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe m Nr. 1487 an die Geschäftsstelle d. b
Heira
Selbständige späterm Verm eraven Mädch einem Geschäft Baarvermögen Heirath bekan
fer=Off. unt
schäftöstelle d.

mer
haben. auer 32.
uter Pens., then. Geße 39, 1.
f immer in rmiethen. traße 15.
Unterricht.
Unterricht
Zuschneiden der Kostüme Wäsche. System Roussel, Paris.
u vermieth
aße 44.
ifzimmer
sion sofort Gereon.
nzimmer
vermiethen. gasse 2B.
60:
., abgeschl., de sofort zu Uhr Nachm.
Mäntel
Wäsche. System
Ueber das Schnittzeichnen der deut schen, Wiener u. englischen Mode wird jede theilnehmende. Dame noch besonders unterrichtet. Da bei jedem Cursus nur eine geringe Anzahl Schülerinnen zugelassen wird, ist es mir möglich, die gründlichste und gessenhafteste Ausbildung zuzusichern.
Frau Mar. Müller,
Kupfergasse 17.
Englisch- Französisch
on erf. Lehrer, gebor. Engländer. er viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Jorresp.— Uebersetzungen. Feine ies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II
Grosse Kunst-Auction in Berlin.
Der gesammte Kunst-Nachlass der Ehrenstiftsdame
Emilie von Waidenburg in Potsdam.
I. Gemälde, Aquarelle, Handzeichnungen
neuerer Meister, Kupferstiche etc. 354 Nummern.
2. Kunstsachen, Mobilien, Einrichtungs-Gegenstände,
Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein, Silber und Bronze, Juwelen, Pretiosen, Nippsachen, Dosen, Necessaires, Flacons, Fächer, Miniaturen, Bücher, Autographen etc.
1511 Nummern.
zu Berlin,
Französische Strasse 24, I. Etage, ad 1.„Die Gemälde" den 19. und 20. November 1894. ad 2,„Die Kunstsachen“ den 22. bis 29. November 1894.
Preis des illustrirten Gemälde-Katalogs Mark 5. des Kunst-Katalogs Mark 3.“
Heberle(H. Lempertz' Söhne) aus Köln.
20
Das Jahrgedächtnis
für
Auterricht-Gsang eribeite eig Ia Sibylla Lemmen
conservatorisch ausgebildeter Musiker,#### findet Montag den 5. November,
a„ 0½.:AE 1 gn hin fde 1 Bao. LE
Schlafz. an then. Einstraße 92.
ihnhof se 60:
nen u. Maner. sehr gemüse=, Karvermiethen
Fr.=Offerten u. Nr. 1454 an die G chäftsstelle d. Vl.
zen=Zimmer
ermiethen. laplatz 19.
ie 44 abgeschl. Erker u. l. z. verm. bs,
Etage, Hin ente zu ver uswall 84
Met miech
narkt 39.
Lager,
zu vermiehüre links. afzimmer sof. zu verm. kloster 6A.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostume. SSchnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
Darlehen
uuf größere Waarenposten ver ittelt unter Discretion A. Steinan,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Im Holz=, Marmor=
#ind Decorat.=Malen
Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) interricht. in getrennt. Tages=, Abend u. Sonntags-Cursen m. nachweisl. best Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrnethode prämürt: Düsseldorf 1893.
nier billi asgasse 24.
45:
dabei Wohn m. a. Begu en zu verm.
Zimmer
Fimmer,
ethen. usstraße 7.
Etage
##straße 23.
Französisch, Englisch
für Ansänger und Geübte.
Niopes, Neußerstraße 280
Conservatorisch
ebildeter Lehrer gibt guten ViolinInterricht à Std. 1 K. Fr.=Off. u. kr. 1484 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Primaner
rtheilt Schülern der untern Gymnasial=Klassen Nachhülfe. Fr.=Offerten Nr. 1489 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gegen Nachhülfe sucht sich ein SeOcundaner in einem kathol. Hause einzumiethen. Fr-Off unter Nr. 1488 n die Geschäftsstelle d. Bl.
-ROME
Capitalien
—.000 Mark
gelder, auch in kleinern Aba. gegen gute erste Hypothek uszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, ohenstaufen=Ring 4.
Kirch
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Jacob Siebertz
findet am Dinstag den 6. Nodember, 9 Uhr Morgens, in der Kirche der Barmherzigen Brüder, Brüsselerstraße 50, statt, wozu hermit höflichst eingeladen wird
Habe mich hier niedergclassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage
(Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
pünktlich von Pfander und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz. Si. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
4
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Gummi=Sohlen
werden in 5 Minuten aufgeschlagen, um trockene und warme Füße zu erhalten. Schwalbengasse
H. Beckers, Schuhmachermeister.
Handwerker
finden gute, billige Post u. Logis. Großer Griechenmarkt 56.
Freie Kost und Logis erhält ein
C braves Mädchen bei kinderlos. Eheleuten gegen Verrichtung einiger Hausarbeiten Dasselbe kann sich tagsüber im Hause für sich beschäftigen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1481 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fün Herren!
Mittag= u. Abendtisch preiswerth. Venloerstr. 39,., gegenüb. d. Stadtgart.
Räume, aus rkl. Geschät, ethen.
), 2. Etage.
ner zu ver ngergasse 5
Verloren&am Gefunden.
en oder zu yskirchen I.
vermiethen hobstraße 30.
lage.
irchplatz 10.
uche.
5
gerraum, scy
en gesucht.
an die
13
Drei Zimme
en Leuten i terre oder ersn
sangabe unt stsstelle d.
hinstag
den 30./10. verlor ein armer Arbeiter ein Portenonnate(Inh. 27,85) von Deutz, Heidelberger Faß, nach Kalk. Geg. Besohnung abzug. Deutz, Ferdinandstr. 13.
Vermischtes. Privat=Speisehaus
17 Bechergasse 17.
Daselbst billigst Logis.
Guter Mittagtisch
Ein ges. Mann,
bess. Handwerker, sucht ein gemüthlich. Heim mit Mittag= und Abendtisch, mittlerer oder nördlicher Stadttheil. Fr.=Off. unter Nr. 1485 an die Geschäftsstelle d. Bl.
6116
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Attermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33. M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Vwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg. „ Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
für 2 Uhr, nicht zu weit vom Haupt= Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. bahnhof oder Gereon, gesucht. In Deus:
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
k. 1457 an die Geschäftsstelle d. Bl. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld:
Heiraths=Gesuch. Geisselstraße 12,
Locales
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
Unfall. Am Freitag=Vormittag wurde ein fünfeinhalb Jahre altes Mädchen auf der Weyerstraße vor dem elterlichen Hause von einem Bäckerwagen überfahren und am Kopfe erheblich verletzt. Das Dienstmädchen, welches ein Kind auf dem Arm trug, sprang hinzu um das Mädchen zu retten, und wurde dabei gleichfalls am Kopfe, jedoch unerheblich, verletzt.
h Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr wurde am Bahnübergang an der Merheimerstraße in Nippes ein junger Mann von 18 Jahren von einem Güterzug überfahren. Als gräßlich verstümmelte Leiche wurde er aufgefunden und zu den in der Nähe wohnenden Eltern gebracht. Die Barrière an dem Bahnübergang war geschlossen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 2.<space> A b.= V s t.<space> Z u r<space> F e i e r<space> d e s<space> 400jährigen Geburtstages von Hans Sachs. Die Meistersinger von Nürnberg. Große Oper in 3 Acten von Rich. Wagner. Anf. 6, Ende nach 10 Uhr.— Montag, 5. Nov.: 63. Ab.=Vst. Zur Feier des 400jährigen Geburtstages von Hans Sachs. Prolog. Hans Sachsens poetische Sendung. Frau Wahrheit will Nie mand herbergen. Der Tod im Stock. Der fahrende Schüler. Der Teufel mit dem alten Weib.
Vereins-Nachrichten.
* Der Dom=Pfarrverein hält am kommenden Montag=Abend im obern Saale der Elsasser Taverne eine gesellige Zusammenkunft ab, wobei Hr. Professor J. Müller einen Vortrag über Gustav Adolph's Tochter als Convertitin halten wird.
— Köln=Deutz,.Nov.94. Der Deutz=Kalker Vogelschutz= und Kanarienzucht=Verein, welcher bereits 42 active Mitglieder zählt, hielt am Sonntag den 28. October eine außerordentliche GeneralVersammlung im obern Saale des Herrn Wilhelm Firmenich ab. Das Ehrenmitglied des Vereins, Herr Lehrer Kaschke aus Köln, hielt einen längern, beifällig ausgenommenen Vortrag über den Nutzen unserer wildlebenden Vögel und über den Schutz derselben. Redner befürwortete u. a. den Erlaß eines Polizeigesetzes, welches den Verkauf hiesiger Vögel untersage und bestrafe. Freilich wäre ein internationales Vogelschutzgesetz der beste Damm gegen den Vogelfang, dem im Süden Europa's viele unserer Sänger zum Opfer fallen. Der Redner warf auch die Frage auf, ob es in unserer Gegend nicht möglich sei, Kanarienvögel im Freien zu ziehen. Als Mittel dieser Zucht diene zunächst das Nest des Blutfinken, des nächsten Verwandten unseres gelben Sängers. Es dürfte wohl anzunehmen sein, daß der Blutsink seine aus den untergelegten Eiern geschlüpften Pflegekinder großziehen, und daß diese bei Beginn der rauhen Jahreszeit ihren Pflege=Eltern in die wärmern Gegenden folgen würden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Ab. druck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)
1585] Pferdebahn Köln=Lindenthal. Auf meine wohl im Sinne aller Lindenthaler hier vorgebrachten Klagen vom 21. October (Stimme Nr. 1579) hat die Direction der Kölnischen StraßenbahnGesellschaft mit einem neuen„verstärkten“ Fahrplan, gültig ab 5. Nov., geantwortet. Für dieses Entgegenkommen sind wir Lindenthaler gewiß alle dankbar. Wenn ich glaube, diesem Dank hier Ausdruck geben zu sollen, denke ich, wieder allen Lindenthalern aus dem Herzen zu sprechen, ebenso aber, wenn ich die Hoffnung daran knüpfe, die Direction werde nun auch überlegen, ob sie den bewilligten 10 Minuten=Verkehr nicht etwas ausdehnen, und ob sie unsern Wünschen in Bezug auf Anschluß an die Morgen= und Abend=Züge, wie auf bessere Gelegenheit zur Heimfahrt nach Schluß der Theater usw. in der schlimmen Winterzeit nicht besser gerecht werden könne. Jedes Entgegenkommen wird sich durch Entwickelung des Verkehrs lohnen, und dies wird der Direction sicher der angenehmste Dank sein. C.
1536 Straßen=Zustände. Zur Zeit ist in der Händel= und Lindenstraße ein solcher Schlamm, daß man meint, diese Straßen gehörten nicht zu Köln. Ganze Komposthaufen befinden sich in beiden Straßen. Dazu ist Abends in der Lindenstraße eine solch' mangelhafte Beleuchtung, daß es geradezu gefährlich ist, dieselbe zu passiren, zumal wegen der Frechener Eisenbahn. Eine Dame darf Abends diese Straße sicher nicht benutzen. Es wäre wünschenswerth, daß die Väter der Stadt diese Uebelstände beseitigen ließen. J. C.
2
Wvre.Jos. Japp
Gegründet 1864.
Leinen=, Weiß= und Mannfacturwaaren.
Fertige Herren=, Damen= und
Wäsche.
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten.
Taschentücher, Schürzen 2c.
in großer Auswahl.
Möbelmagazin von
Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl nnter Garantie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Modehandlung
Nr.
Selbständiger Handwerker, kath., mit späterm Vermögen, sucht mit einem eraven Mädchen, welches Freude an einem Geschäfte hat und über etwas Baarvermögen verfügt, zwecks baldiger Heirath bekannt zu werden.
Hr=Lff. unter Nr. 1471 an die Geschäftöstelle d. Bl
In Nippes
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Ilock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
! Einzelne Nummern 5 Pfg.
• Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonn tags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 9 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Jos. Krawinkel, Köln, Appellhofplatz—5.
Gertrud Moseler, Müngersdorf.
Johann Schlömer, Poll, Kirchplatz.2 Heinrich Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
Jacob Zinnikus, Bickendorf, Subbelratherstraße 525.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zu stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat: lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe auwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 36 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
E. Waegelein,
10 Friesenstrasse 10. Vortheilhafteste Bezugsquelle für hochfeinen F Grösste Auswahl in eleganten
Damen- und Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Mache noch besonders auf eine grosse Auswahl sehr geschmackvoller, gutsitzender Capote-Hüte für ältere Damen aufmerksam.
Modell-Ausstellung erste Etage.
Damen und Herren,
Liebhaberkünsten reichhaltige Auswahl in Gegen ständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c sowie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Por zelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleie Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlager Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Besondere Specialität:
Polster-Möbel!
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
esach
40 Pfennig die Fuhre Schutt
wird vergütet für die Schüttung der Geldernstraße an der Grube neben dem Kirchhofe zu Nippes.
D. F. Zimmer, prakt. Zahnarzt, 43—45, 1.
Sprechstunden: —1 u.—5.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Obne Gewähr). Vormittags. Ein Gewinn zu 150,000 M. flel auf Nr. 59,120; ein Ge winn zu 50,000 M. auf Nr. 23.508; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 44,031 97,108 und 213,225; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 21,297 und 25,414.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 172,648 und 208,656; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 98,718 179,021 202,602 und 202,948.
Rheinhöhe am 3. Nov., Abends 7 Uhr m.46— 0,38.

Seite 4
ner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Bonntag, 4. November 1894.
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben.
von
# 5
2 5 8
*<space><space>•<space>
5
9 2 1 B 8 6
9#3
—
3
S C
9 E 162 —. 4— *— 8 .#* Lin
„
B 83 2
*—
2=*
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
Oepots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter=Honig bezogen werden kann: In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse 2.
In Kalk bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106.
In Nachen bei Apoth. Kricker, Carolus=Magnus=Apoth., Markt 43. In Adenau bei Apotheker Müller, Adler=Apotheke. In Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Apotheke.
In Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker Merklotz, Engel=Apothete, und in der Einhorn=Apotheke. In Bedburg bei Apotheker Gram. In Vergheim a. Erft bei Apotheker Öster. In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt. In Vertrich bei Apotheker Bückner.
In Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39, bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der Rathhaus=Apotheke.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke. In Cassel in der Einhorn=Apotheke. In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz. In Crefeld bei Apotheker Hieronymus, Delphin=Apotheke.
In Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth. In Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke. n Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke. n Düren in der Löwen=Apotheke.
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elef.=Apotheke. In Elberfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Eschweiler bei Apotheker Koch. n Essen a. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff, Hof=Apotheke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke. In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke. In Honnef in der Hirsch=Apotheke, Hauptstraße 38.
n Illingen(Bez. Trier) bei Apotheker Delhougne. n Mayen bei Apotheker Rennen. n Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid. u Mörs bei Apotheker Heuer, Löwen=Apotheke. n Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter. n Oberpleis bei Apotheker Rotermund. n Olpe bei Apotheker Dr. Cosack. n Padervorn bei Apotheker Dr. Overhage, Hirsch=Apotheke. in Rheinberg bei Apotheker Stapper. n Saarbrücken in der Kiefer'schen Apotheke. a Simmern bei Apotheker Blumschein. n Solingen bei Apotheker Engelbert, Hirsch=Apotheke. n Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der Löwen=Apotheke, Hauptmarkt 6.
In Wiesbaden bei Apoth. Dr. Kurz, Löwen=##on,.,, Langgasse 31.
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig, 3 Ko. frisch gepreßten Vogelbeersaft, 4 Ko. destillirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein hinzu, der vorher mit 250 grm. Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm.
Bingelkraut, 180 grm. Natterzunge und 180 grm. Lun Dieser Kräuter=Hania 4 n
„#umdos, alles geschnitten, digerirt war.
Kräuter=Honig in von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein GesundheitsSaft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärzlichen Autoritäten als das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worden.
Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundheits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glänzendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angrgleschen. die meistens nur das Publicum täuschen.
Erhaltung einer antreten. Seit meinem
20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht begründet worden ist, und ich dieserhalb s. a. laut amtlichem Attest(ausgestellt Treptow a.., den 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulze) vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Lück.
Preis: ¼ Flasche 1 Mark. ½ Flasche 1
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt sich mit iym in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere
Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig, ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubeugen.2
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wirkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Avvetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
###5 Mark, 1 Flasche.,50 Mark.
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter
i dem Gebra
Vorschrift
Kräuter-Thee,
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, angelegentlichst empfohlen.
Lungenleberkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Bitterfüß, Carrageen je 20 Gramm.
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfa. in den obengenannten Apotheken.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Dienste.
Opalenitza, Bez. Posen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D.
Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheits=KräuterHonig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt.
Katernberg Nr. 86/2, den 22. Juli 1893. Frau Josepha Polloch.
Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon früher bei meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte ich daher(folgt Bestellung).
Völklingen bei Saarbrücken, den 13. Juli 1892. Gustav Klocke.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir bei meinem Brustleiden schon große Linderung verschafft.„
Virkhof, Oberamt Aalen, den 7. August 1893. R. Grandel.
Zu Weihnachten vorigen Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und Lungen=Entzündung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang das Belt hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen würde. Da wurden mir von Personen, welche Ihren Gesundheits=Kräuter Honig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre vortrefflichen Hausmittel empfohlen. Obgleich ich nun schon viele Mittel erfolglos gebraucht und jede Hoffnung auf Heilung aufgegeben hatte, versuchte ich es kennoch mit Ihrem Kräuter=Honig und Kräuter=Thee. Die Erfolge, welche ich mit diesen herrlichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich bin durch Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs wieder ganz gesund geworden, habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen. Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vorzüglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls ihre Gesundheit.
Ich spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Dank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden
warm empfehlen.
uthen, O. den 2. Juli 1893. Johann Grigarczik, Maurerpolier, Früher in Sczepankowitz, Kreis Natibor.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet, und fühle ich mich jetzt sehr wohl.
Berlin, Gartenstraße 15, den 14. Mai 1893. Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig bereits große Linderung verschafft.
Lanktschken..=Pr., den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn.
Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte ich daher um neue Sendung.
Sanne b. Arneburg, den 14. April 1893. F. Müller.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergedlich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoffnung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre. Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig gesund geworden bin.
Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde Ihre vortreglichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithauischen Blätter weiter arfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den§. März 1893.
Chr. Milkereit, Zimmermann.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen meinen besten Dank. Derselde hat sich bei meinem Husten=, Brust=, u. LungenLeiden sehr hü.freich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollständig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung.)
Batendrock b. Vottrop i. Westsalen, den 25. April 1893.
Sylvester Wiatrofsky, Bergmann.
Atteste und Dankschreiben.
Bei meinem hartnäckigen Hals=, Brust= und Lungen=Leiden bekommt mir Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig und Kräuter=Thee sehr gut. (Folgt Bestellung.)
Schaffarnia b. Strasburg,.=Pr., den 28. Februar 1893.
Christian Naß, Käthner.
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres GesundheitsKräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochter eine sehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden zu wollen.(Folgt Bestellung.)
Spandau, den 4. Januar 1893. Aug. Deterling, Feldstr. 13.
Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen Gesundheits=Kräuter=Honig und vier Cartons Kräuter=Thee, da mir diese Mittel bei meinem Brustleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet.
Thum i. Sachsen, den 12. April 1893. Ernst Hirsch.
Ich litt seit mehrern Jahren an Herzklopfen, Rheumatismus, Verstopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen, jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebrauchte denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel vortrefflich wirkte.
Ich bin jetzt so weit hergestellt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den i. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner Engbrüstigkeit#. gut.
Senne b. Arneburg, den 29. August 1893. Frau L. Müller.
Ihren vorzüglichen Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon wiederholt mit dem glänzendsten Erfolg gebraucht und denselben auch andern Leidenden empfohlen, welche mit der vorzüglichen Wirkung stets sehr zufrieden waren. Heute bitte ich wieder zwei Flaschen Kräuter=Honig und zwei Packete KräuterThee an die Adresse: L. Tendt, Hotel store Kro in Fredensborg(Dänemark) zu senden.
Kopenhagen, den 12. Juli 1893. G. Grohé.
Meine Frau, welche sehr an Husten und Brustschmerzen litt und jeden
blick ersticken konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch Ihres Gesundheits
=Honigs Pachten Nr.
Augenblick ersticken konnte,
Kräuter=Honigs ganz gut.
172 bei Dillingen a.
hlt sich nach dem Gebrauch Ihres Gesundheitsgar, den 20. Juli 1893.
Nicolaus Junk.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter Honigs fühle ich mich bedeutend wohler. Ich habe schon seit Jahren ein Brust= und Lungenleiden.
Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Januar 1892.
Kramer, Statthalter.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan.
Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 1892.
Friedrich Schuster.
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Folgt Bestellung.)
Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Lühmann.
Da der mir zugesandte Kräuter=Honig bei der Lungenkrankheit meiner Tochter gute Dienste geleist t, bitte um umgehende Zusendung.(Folgt Bestellung.)
Karpan, den 27. April 1892. W. Kaspereit.
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten. Ihr GesundheitsKräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jetzt schon völlig gebessert bin.
Lehmkule bei Bottrop, den 22. März 1892.
Johann Czekalla, Bergmann.
Gegen mein Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele Medicin erfolglos angewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, und
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkundesselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Neudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungen leiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp
Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Kran heitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren Gesundheits
Frauter=ponig zu bestellen, da derseioe gegen Lungenkatarrh gute Dienst Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
„ Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich vor meinem starken Asthma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ic Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da der selbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so weit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sch Lebens=Essenz leisten vielen Leidenden die besten Dienste.
Zabern(Elsaß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung um Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurd Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welch Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworder daß Jeder, der sie sieht, erstaunt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen. Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlenbesitzer Steinborn. Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösartigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden. (Folgt Bestellung.)
Liebenwerda, Prov. Sachsen, 1. Juni 1891. von Chraznowski.
Vor 2 Jahren litt ich an mehrern Krankheiten— Nervenschwäche, Herzklopfen, Verstopfung— und mußte deswegen das Bett hüten. Alle ärzkliche Hülfe war vergeblich; da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig, ich gebrauchte denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkei Sonias in rauch deffelben
Flaschen vollmeine:
Freunde zu empfehlen. Worienen, den 26
Worienen, den 26. April 1891.
C. Lorenz, Gutsbesitzer.

Seite 5.
Local-Anzeiger Un. 301* Bonntag, 4. November 1594.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, # nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
in allen Grössen vorräthig.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
6 Rinkenpfuhl 6
Corsetton
spottbillig
Wäsche
zu den billigsten Preisen.
Herrenhemden
nach Maß.
6 Rinkenpfuhl 6.
Fritz Marx, 5
empfichlt
St. Apernstr. 22 Telephon 2116.
Talllen
in Tricot und Flanell von R. 1,80 an.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= u. Albertusstraße.
Kense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Martin Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Madchen-Münteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Façons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Jaquettes. Capes. Räder. Abendmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
In jeder Grosse
Regenmäntel.
ist frisch eingetroffen bei:
B. J. Willms, Apostelnstraße.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Nur gute, reelle
Federn,
80 Pfg.,.00 20,.40, h. weisse, .50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager
1
von doppelt gereinigten böhmischen
11
e e
Z M
LS
graue, von
.50, 3,00,
.50, 4,50, weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jas. Hieb!
sch
„ Inh. Jos. Asbach.
Grosse Neugasse 9.
Gegr. 1825.
deutsche u. americanische Systeme, in jeder Preislage, empfehle in großartiger Auswahl
-<space> z u<space> F a b r i k p r e i s e n.<space>
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 49,
Eisenwaaren, Haushaltungs-Artikelen gros amp; en détail.
Köln a.
9
Komödienstrasse Nr. 38, I.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.
An
UA
he
82
SAR
ditanstalt.
Verblend=, Ofenrohr= und Chonsteine(Klinker)
id räumungshalber sehr billig gegen Baarzahlung abzugeben. Näheres bei Herrn Bildhauer
Breuer, Ecke Nachener= und Dürenerstraße.
eh
Gn. FratWn
Strickgarn,
K
Unterzeuge für Damen und Herren,
billigste und beste Quelle für Wiederverkäufer
J. P. Greven,
Alle Dreh-, Frais- u. Hohel
in Eise., Stahl, Messing etc., sowie sämmtlihe
Maschinen-Reparaturen
05
s werden fachgemäss unter Garanlie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
eumarn
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
E ei.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarossaplat,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
f. Rosenthal,
Severinstraße 212—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20§.
Eisenbetten
für Große 5,90.
Flockenkissen 1 K. M..20,.50.
Federkissen
.25, 2,90, 3,75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumeaux,
.75,
feine 8,75, 10,50.
Große FlockenUnterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
U in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Spccial=Geschäft dieser Art in Köln.
FFEDERN
DAUNENFEFLOCKEN
Matr.hierzu. 44,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, Atheilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.. Muschelbett. 25
Hohestr. 84, L. Hanne,
empfichlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenstünden.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
estr. 84, L. Hanma Fernsprech.
1930.
Kölner Gasheizöfen,
eigenes Fabricat,
D. R. G. M. 17049,
wirklich erprobtes verbess. System,
in den bisher bekannt. Vorzügen:
gesund, billig, reinlich und bequem.
En gros. Feinste Referenzen. En détail.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenösen können in wenigen Tagen mit meinen Gasheiz=Innenöfen versehen werden.
Americ. Dauerbrand=Oefen, deutsche Füllregulir= Oesen, Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Tafelherde, Ofenschirme, Vorsetzer, Feuergeräthe, Lampen.
Ampeln, sowie sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr. van Broek.
— mm—
Fabrik u. Jager: Christophstraße 14. Fernsprech. 157..

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Bonntag, 4. November 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Nov. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [15] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Wie aus dem Walde heimkehrend kam Helmwin's Dienstmann,
der Thüringe Ratold, der Mägdeschaar entgegen, Einer einen Gruß bietend, eine Andere neckend, bis er, an Allen vorüberschreitend, an Fridigild's Seite gelangte.„Wie, du gehst auch zum Weideplatz?“ redete er sie an.„Gib mir den Eimer, ich will ihn dir tragen.“
„Du willst?... Ich aber nicht. Ich habe das Spielzeug zur Kurzweil mitgenommen, und keiner nimmt mir's aus der Hand.“ „Zur Kurzweil?... Ich denke, Ihr geht zum Milchholen.“
„Jene müssen es, nicht ich. Sie thun nicht gut, wenn kein Auge sie überwacht; deshalb geselle ich mich zu ihnen. Hertlieb! Hille! Wollt Ihr die kleine Bata in Frieden lassen?“
„Ihr seid streng gegen die Mägdlein, Jungfrau Fridigild; Ihr könntet selbst einem Kriegsmann Furcht einflößen," sagte Ratold, der, statt— seiner scheinbaren Absicht nach— in den Burghof zu gehen, denselben Weg eingeschlagen hatte, wie die Melkerinnen.
„Furcht?... Einem Krieger?“ fragte Erpold's Tochter verächtlich.„Das müßte ein sauberer Knappe sein, sich vor einer Magd zu fürchten. Unter den Friesen und Sachsen finden sich Männer mit solcher Hohlbrust nicht. Habt Ihr sie unter den Thüringen?“
„Einen, Mägdlein, und die Schuld daran trägst du. Deine scharfe Zunge hat ihm das Herz durchstochen; er ist wehrlos gegenüber dieser vergifteten Waffe.“
„Eine seltsame Weise hast du, Thüringe. Du schiltst meine Zunge giftig und möchtest doch, wenn nicht die deine log, Süßes von meinen Lippen hören. In so zwiespältiger Weise erwirbst du dir keines Menschen Vertrauen.“
„Wer aber bringt mich in diesen Widerstreit mit mir selber, wenn nicht du? Wärest du mir geneigt, wolltest du nicht immer das Schlechte, das Niedrige von mir glauben, kein doppeldeutiges Wort käme aus meinem Munde, und du würdest bald erkennen, daß mein Herz so ehrlich ist, wie mein Schwert scharf.“
„Und was bedeutete ein solches Erkennen für mich? Es ist für Erpold's, des Friesen Tochter, weder gut noch schlimm, ob ein Dienstmann des Thüringen von Meerheim ein Held oder ein Feiger ist.“
„Nun freut mich,“ rief Ratold grimmig,„was mir vor einer Stunde noch das Herz abstoßen wollte! Lieber will ich umkommen in den welschen Händeln, als mich von einem Weibe mißhandeln lassen!“
Fridigild zog einen Augenblick den Athem ein, als wolle sie einen Ausruf gewaltsam zurückhalten, und warf einen raschen Seitenblick auf des Knappen zorniges Gesicht.„Was sicht dich an?“ fragte sie dann kühl.„Was gehen dich die Streitigkeiten der Welschen an, dieweil du mit deinem Herrn ruhig und sicher in der sächsischen Waldburg sitzest?“
„Die Ruhe wird bald zu Ende sein," versetzte Ratold grollend; „bald, und ich freue mich darob. Warum sollte ich wünschen, an der Seite eines Weibes zu bleiben, das mich mit Faustschlägen empfangen hat und mich mit Nadelstichen forttreibt?“
„Ja, warum? Das ist schwer zu beantworten, wenn nicht du selbst es weißt.“
„Bei Sanct Michael!“ schrie Ratold, die Fäuste ballend. Dann schwieg er plötzlich und blieb unbeweglich mitten auf dem Wege stehen.
„Nun, fahre fort in deiner frommen Rede,“ sprach Fridigild, sich nach ihm umwendend.
„Nein; ich würde dann Worte sagen, die weder du noch ich jemals vergessen könnten. Besser ist's, sie bleiben ungesprochen.“ Und ohne Gruß und Abschied schlug er trotzig den Weg nach der Waldburg ein.
Die Friesin schaute ihm mit vergnügter Miene nach.„Ei, kann er zornig werden! Sagt man nicht, die Thüringen seien frei, gleich den Friesen, tapfer, gleich den Sachsen, und stolz wie Beide? Heute glaub' ich es.“
Als Ratold den Hof betrat, verließ die junge Erbtochter denselben durch eine kleine Nebenpforte. Sie schritt in den Wald, dem wenig betretenen Pfade folgend, welcher zu der Hütte Walderade's führte. Sich ihren Gedanken in ungestörter Ruhe überlassend, ging sie ohne Eil ihren stillen Weg; denn sie wußte sich in Sicherheit innerhalb der Grenzmarken des Sassenreiches und glaubte, daß niemand ihren Ausgang bemerkt habe. Aber ein helles Augenpaar hatte sie den Hof verlassen sehen, und sehnsüchtige Gedanken folgten ihr.
Als das Fräulein aus dem Sassenreich den kleinen Platz vor Walderade's Wohnung erreichte, saß die Greisin auf einem Baumstumpf vor der Thüre; neben ihr stand ein Schemel. Heute trug die Seherin eine Art priesterlichen Gewandes, die weiße Stirnbinde und über dem grauen Rock das weiße Oberkleid von feinem Linnen, sammt ehernem Gürtel. Sie erhob sich und trat der Kommenden einige Schritte entgegen.
„Heil deinem jungen Haupte!“ rief sie zum Gruße.„Ich erwartete dich, Kind der Waldburg, und bin bereit, dich zu empfangen.“
„Wie, du wußtest, daß ich kommen würde?“ fragte Bertrada, sich an der Seite der alten Frau niederlassend.„Dachte doch ich selbst noch vor einer Stunde nicht daran.“
„Weißt du nicht, daß es Augen gibt, welche weiter blicken, als auf die naheliegenden Dinge. und Gesichte, die den Ereignissen vörauseilen?“
„Verhehle mir nicht, was du Vergangenes erfuhrest, noch was du erblickest im dunkeln Raume der Zukunft.“
„Ich sah dich erblassen bei einer Kunde, die deine Mutter erfreut.“
„Du sahest, was wahr ist.“
„Die Herrin der Waldburg will ihre einzige Tochter unter ein hartes Joch beugen; aber dein junges Herz dürstet mit all' seinen Gluthen nach dem holden Joche der Liebe.“
„Es ist, wie du sagst. O, weise Walderade, rathe mir, hilf meiner Schwäche!“
„Rathen mußt du dir selbst nach der Rede, die dein eigenes Herz zu dir spricht. Deiner Schwäche zu Hülfe kommen kann einzig die Kraft deiner Liebe. Wenn nicht sie dich stählt in dem Kampfe um dein Glück, so geht dir verloren, der deines Herzens König ist und deines künftigen Hauses Gebieter sollte sein.“
„Aber die Mutter, du teißt es— und durch sie bestimmt, auch
die Hände klagend erhebend: die Gesichte sind verschwunden sie das Ende erkannte. Dunkel sein, welches die Himmlischen
der Vater— wollen mir den Grafen vom Berghe zum Herrn und Gemahl geben; muß ich nicht ihnen gehorchen?“
Walderade blickte starr in die Ferne und antwortete nicht. Bertrada, die in der Leidenschaft, welche sie beherrschte, gehofft, ja halb unbewußt gewünscht hatte, die weise Frau würde ihr den klar ausgesprochenen Befehl ertheilen, sich dem Gebote ihrer Eltern zu widersetzen, fühlte sich enttäuscht durch Walderade's Schweigen. Aber, obgleich sanft von Natur, war das Herrenkind, dem außer der Mutter und der Aebtissin Adela alle gehorchten, alle dienten, zu rascher Ungeduld geneigt, wo sie einem Widerstand zu begegnen glaubte.
Sie legte die Rechte fest auf das Knie der Waldbewohnerin und sagte ungestüm:„Weigerst du Antwort einer, die vertrauend zu dir kam?“
Die Wahrsagerin blickte um sich, wie aus einem Traume erwachend, und erwiderte zögernd:„Wie kann das arme Weib, dem der Herr des Sassenreiches aus Erbarmen einen Platz unter seinen Grundholden einräumte, dem Kinde des Gewaltigen einen Rath ertheilen, der den Willen des Gebieters kreuzt? Ich kann dir nur sagen, es gibt Geister droben in der Luft, und andere, welche aufteigen aus den Klüften der Tiefe, die gewaltiger sind, als alle Väter und Mütter auf Erden; und jene sind es, die dein Geschick in mächtigen Händen halten.“
Die rothe Jugendblüthe auf den Wangen der Jungfrau verblaßte; sie schlug zagend das Kreuzzeichen und stammelte:„Die heilige Jungfrau schütze mich!“
„Weh'!“, rief die Wahrsagerin,
Du hast den Zauber gestört und vor dem Auge der Sehenden, bevor wird vor meinen Blicken das Loos für dich bereiten, bis es sich selbst erfüllt.“
„Wenn du auch, weil ich über deine Worte erschrak, nicht alles sahst, Walderade, so hast du doch einen Blick in das Land meiner Zukunft gethan. Sage mir denn, was sich deinem Seherauge entschleierte.“
„Ich sah deiner Mutter Zorn und den bösen Willen des Weibes, welches die Herrschaft führt auf der Höhe am Stromufer. Sie trennen dich von dem jungen Helden, der dereinst der Gebieter des Sassenreiches sein wird. Ich sehe die Wiederkehr eines wilden Ritters in seinen Vätersaal, sehe die Gewaltthat, an dir verübt, und deine Rettung aus seiner rohen Hand. Dann kommen Gesichte voll Blut und Flammen— zerstörte Heimstätten— zertrümmerte Altäre. Ich sehe ein sterbendes Weib, einen toden Mann. Auf den rauchenden Trümmern ist ein neuer Altar errichtet; vor ihm stehen ein Ritter mit goldener Helmzier unter mächtigen Adlerflügeln und eine Jungfrau im Brautschleier. Aber ich kann ihre Gesichter nicht sehen, und eben als der Krieger den Helmsturz öffnen und seine Verlobte den Schleier zurückschlagen will, machst du das Zeichen des neuen Gottes und rufst die Mächtige an, die ihr die Gottesmutter nennt. Die überwundenen Götter meiner Väter fliehen, und erloschen ist das Licht, in dessen Schein die kommenden Dinge mir sichtbar werden.“
„Ich weiß genug,“ sprach Bertrada, sich entschlossen erhebend „Ich kenne nun das mir bestimmte Loos, und verwegen wäre es, dem Schicksal zu widerstreiten, das sterbliche Hände nicht wenden können. Du aber, weise Frau, sage mir, wem verdankst du die seltene Gabe, zu schauen, was selbst der Tag noch nicht sah, was erst seinen spätern Brüdern wird offenbar werden?“
„Sie ist das Erbe meines Geschlechtes, das einzige, welches auf die letzte Tochter meiner großen Väter gekommen ist.“
„O, sprich! Unterrichte mich über die Schicksale deines berühmten Stammes. Ist es mehr als eine leere Sage, daß noch Einer deines Blutes lebt, der Jahrhunderte sah, bevor du das Licht der Sonne erblicktest?“
Bertrada sprach eifrig, eine Frage wagend, welche sie unter an dern Umständen kaum den Muth gehabt hätte, an die Seherin zu richten; denn diese liebte es, alles, was sie und ihre sagenhafte Abstammung betraf, in undurchdringliches Dunkel zu hüllen und jedes unbefugte Forschen danach streng und drohend zurückzuweisen. Bertrada aber war in der unruhigen Stimmung eines Menschen, der einen Entschluß gefaßt hat, welcher sich in scharfem Gegensatze zu den Forderungen seiner klar erkannten Pflicht befindet, und dennoch fest darauf besteht, ihn auszuführen. Darum war ihr jedes Mittel willkommen, welches ihre eigenen, mahnenden Gedanken zum Schweigen brachte, und in dem Wunsche, Walderade zum Reden zu bringen, wagte sie es, den Unwillen der Wahrsagerin herauszufordern
Er wurde jedoch nicht erregt. Auch der Verschlossenste hat Stunden, die ihn zu Mittheilungen über Dinge geneigt machen, welche er bislang jeder Kenntniß seiner Mitmenschen entzog. In solcher Verfassung befand sich Walderade, welche, aufgeregt durch die Hirngespinnste, durch welche sie das Fräulein aus dem Sassenreich auf einen Pfad voll Unrecht und Gefahr verlockte, selbst glaubte, was sie der Jungfrau vorspiegelte. Zudem fühlte sie sich näher mit dem Loose derselben verbunden, als diese bis jetzt ahnte. So zeigte sie sich über Erwarten willig, Bertrada zu ihrer Vertrauten zu erheben.
„Du kennst die wilde, mit Dorngestrüpp und mannshohem Haidekraut bewachsene Höhe," begann Walderade,„nördlich von Montferland, welche ihren rauhen Fuß weit nach Osten hinausreckt, in die fruchtbaren Aecker der Grafschaft Berghe. Von Norden und Süden steigt der Hamberg mälig auf, und an seinen Wänden lacht zur Leuzzeit das Gold der Ginsterstaude, reift zur Sommerzeit die blaue und die bräunliche Beere, und blühen bei sinkendem Jahre die tausend und aber tausend Purpurkelche der Haide. Nach Westen zu aber fällt der Berg steil ab. Hier verbergen die Wucherpflanzen, welche aus den knorrigen Wurzeln eines längst gefällten Waldes sprießen, und dichtes, starkes Dorngebüsch die Höhlen, wo der listige Fuchs neben dem grausamen Wolfe haust und der scheue Luchs sein tiefes Lager gräbt. Eine dieser versteckten Höhlen ist tiefer, finsterer, verborgener, als die übrigen alle. Nie hat das Thier des Waldes sie betreten. An ihrem Eingange huscht das Wild scheu vorüber, nicht wagt die Schlange die dunkeln Windungen ihres Pfades bis zu ihrer Schwelle auszudehnen, und kein Vogel nistet in den Zweigen des verworrenen Gestrüppes, der die geheimnißvolle Oeffnung verhüllt. Stille des Todes herrscht an dieser Unstätte, die das Schrecklichste aller Dinge einschließt: eines Nichtgestorbenen Grab, und von allen, die seit mehr als vier Menschenaltern auf dieser, von Leben so vollen Erde geboren sind, hat keiner das Geheimniß ihres Innern geschaut.“
„Auch du nicht, Seherin?“
„Auch ich nicht, obgleich meine Wiege auf der Stirne jener Höhe stand, ehe die letzten Tannen fielen, welche sie einst krönten.“
„Du bist dort geboren?“
„Dort!— In der Hütte eines Dienstmannes jenes Herrn vom Berghe, welcher der Aeltervater des schlimmen Notbert war.“
„So bist du keine Tochter des Sassenreiches?“
„Nicht des Sassenreiches noch des Sassenvolkes. Ich stamme aus dem Chamaven=Volke, welches am Rheinufer nördlich der Lippe bis zur Friesengrenze saß, lange bevor der blutige Frankenkönig Karl den gewaltsam bekehrten Sachsen neue Sitze in diesen Gegenden anwies. Meinen Vorfahren verdankt dieser Gau den Namen des Hama=Landes und nach ihnen heißt die Höhe jenseits des Montferlandes der Hamberg.“
„Und leben dir noch Stammgenossen in den Höfen des Berglandes oder des Sassenreiches?“
„Einzelne vielleicht; aber ich kenne sie nicht und sie haben ihre Vorzeit vergessen. Auch sind sie nicht Söhne von Edelingen; ich aber bin, gleich dir, allein noch übrig von einem hohen Führergeschlecht. Doch du wirst einst deines Hauses Reichthum, Macht und Ehren erben: mir blieb Armuth, Verlassenheit und das doppelte Elend niedrigen Lebens bei dem Bewußtsein edeler Abkunft.“
„Du hast hohe Ahnen; ich bezweifelte es nie. Sprich mir von ihnen, Ehrwürdige.“(Forts. folgt.)
August Junkermann wird am 18. d. im hiesigen StadtTheater einen Reuter=Vortrag abhalten, ein Unternehmen, welches sicherlich das allgemeine Interesse aller Kunstfreunde erregen und von dem schönsten Erfolge begleitet sein wird.
Gestohlen wurden: aus einer Besitzung an der Stammheimerstraße zu Riehl ein Pferdegeschirr und ein Sack Hafer; aus einem daneben liegenden Neubau verschiedenes Handwerkszeug der dort arbeitenden
Zimmerleute; aus der Kegelbahn einer an derselben Straße liegenden kirthschaft fünf Kegelkugeln; aus einer Wohnung am Perlengraben ein Etui mit einem Paar goldener Ohrringe, von welchen jeder mit zwölf Diamanten besetzt war; in der Markthalle einer Käuferin ein Portemonnaie mit 15.; einem beim Abbruch des Bahnhofsgebäudes an Pantaleon beschäftigten Arbeiter eine silberne Cylinderuhr, welche er mit dem Nock bei der Arbeit abgelegt hatte, und von einem Kohlenlager an der Follerstraße eine Partie Kohlen.
*<space> S t r a f k a m m e r.<space> I n<space> d e m<space> B e r i c h t<space> i n<space> N r.<space> 2 9 9<space> d e s<space> K ö l n e r<space> L o c a l <space> Anzeiger ist von einem„Rencontre mit Nachtwächtern“ die Rede. Wir werden darauf aufmerksam gemacht, daß es statt Nachtwächter„Schutzmann" heißen muß.
o Strafkammer. Ein Zuschläger aus Longerich brachte einem Ackerer aus Poulheim zwei Stiche in die linke Seite bei. Das Gericht erkannte auf 18 Monate Gefängniß und sofortige Verhaftung.— Ein Rentner aus Goßlar sowie seine in Köln wohnende Tochter hatten sich wegen Beleidigung eines Regierungsrathes zu verantworten. Letztere hatte ein Schreiben an den königl. Regierungs=Präsidenten gerichtet, in welchem sie den Regierungsrath des Wortbruches beschuldigte. Der Rentner wurde freigesprochen, da er von dem beleidigenden Inhalte des Schreibens keine Kenntniß hatte; seine Tochter wurde mit 100 M. Geldbuße bestraft.— Ein Kutscher aus Nippes, der sich wegen fahrlässiger Körperverletzung zu verantworten hatte, wurde freigesprochen. — Mit 14 Tagen Gefängniß bestrafte das Gericht ein Kindermädchen aus Andernach, welches im August seiner hiesigen Herrschaft kleinere Geldbeträge gestohlen hatte.
a Schöffengericht. Ein oft bestrafter Tagelöhner hatte groben Unfug verübt, einem Schutzmann sich widersetzt und denselben beleidigt. Die Strafe lautete auf drei Tage Haft und sieben Tage Gefängniß.— Ein Eigarrenhändler muß, weil er während der Sonntagsruhe an einen Knaben Cigarren verkaufte, 10 M. Strafe zahlen.— Ein Tagelöhner von hier war angeklagt, daß er seinen Eltern Möbeln demolirt hatte. Die Eltern verweigerten ihr Zeugniß, so daß ihr Sohn freigesprochen werden mußte. — Ein Maurer aus Bickendorf bombardirte zu Ehrenfeld mit frischen Ziegelsteinen, wodurch ein Schaden von 50 M. entstand. Dafür muß er eine Woche in's Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Duisburg, der seinem Schlafcollegen einen Rock gestohlen hatte, erhielt eine Woche Gefängniß.— Eine anscheinend geisteskranke Frauensperson von hier klagte gegen einen Kaufmann wegen Beleidigung. Letzterer hatte sich veranlaßt gesehen, über das Treiben der Privatklägerin in und außer der Kirche ein Schreiben an die Staatsanwaltschaft zu richten, in der er bat, gegen die Beschuldigte einzuschreiten. Die Staatsanwaltschaft hatte aber eine Verfolgung abgelehnt, weil nach einem Gutachten des Directors der Irren=Anstalt die Angeschuldigte geisteskrank sei. Der Kaufmann wurde freigesprochen, da er den Beweis für seine Behauptungen erbringen konnte.
kür 90 Afg, in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentxul X0 Psp. behrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, sertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
senn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und pre
wenn
miirte
eutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
präKrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfu.-O Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindentbal.
Die besten Nähmaschinen
franco für 50 MA. Echte Hohenzollern=Maschinen
liefere bei 14tägiger Probe und 5 Jahre Garantie
E E. gearen-Maschine nur 53 K. Nachahmungen
meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungen. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.*
•
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke. (Unterhäuser gratis.)
3

Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Sonntag, 4. November 1894.
Seite 7.
Häuserversteigerung
zu Köln.
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn August Jacob Pottgießer wird der unterzeichnete Notar
in seiner Amtsstube zu Köln, Zeughausstraße Nr.-, am Montag den 10. December d. des Nachmittags um 3 Uhr,
die zu diesem Nachlasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus Friesenwall Nr. 78, Flur 21, Nr. 897/17, groß 1 Ar 10 Meter, neben Erben Mohr und Johann Kribben, taxirt zu 50,000 M;
b. das Haus Hohenstaufen=Ning Nr. 5, Flur 34, Nr. 784/133, groß 1 Ar 40 Meter, neben Dr. Andreas Stomma und Johann Schaefer, taxirt zu 45,000 M
Nähere Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Köln, 3. November 1894. Der Königliche Notar:
Iustizrath Hermann Schaefer I.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Efferen zu Köln und Neuenhof=Efferen belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 10, Nr. 505/195, Gr. Spitzengasse Nr. 24 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 2. Flur 10, Nr. 506/221, Kleine Spitzengasse 27 zu Köln, groß 64 Meter Hofraum, 3. Flur 10, Nr. 507/222 Kl. Spitzengasse 29 zu Köln, groß 26 Meter Hofraum; 4. Flur 10, Nr. 503/193, Gr. Spitzengasse 20 zu Köln, groß 52 Meter Hofraum; 5. Flur 10, Nr. 504/194 Gr. Spitzengasse 22 zu Köln, groß 32 Meter Hofraum, nebst ausstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer Julius Hörster, Maurerpolier in Köln;
II. Flur 33, Parcelle 989/102, Elsaßstraße Nr. 20 zu Köln, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum; b. Hintergebäude (Werkstätte), 2 Ar 94 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2380., Eigenthümer Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geb. Maibüchen zu Köln;
III. Flur 37, Nr. 929/146, Hamburgerstraße zu Köln, Garten nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 77 Qu.=Meter, Reinertrag 1 11/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes;
IV. Flur 19, Nr. 1095/11 2c., Hämergasse 1 und Streitzeuggasse 82, zu Köln und Flur 19, Nr. 1097/0,34, Streitzeuggasse ad 82, Wohnhaus mit Hofraum, 95 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 2700., Eigenthümer Reiner Fuß, Bau=Unternehmer zu Köln=Nippes;
V. Flur E, Nr. 23821, Neuenhof=Efferen, 26 Ar 33 Qu.=Meter groß, Wohnhaus mit Hofraum und Hausgarten, Waschküche und Stall, Nutzungswerth 195., Eigenthümerin Wittwe Franz Hubert Wenz, Anna Katharina, geb. Fraenz, Bleicherin zu Köln=Klettenberg;
am 28. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und anvere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 4. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 16. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdort bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantalconswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren, Kraftgas-Anlagen für Motorenbstrieb und Heizzwecke.
Gaedunamoe billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasuylamios, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. Flektromotoron, Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsCiektromotorenl. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
Wäsche, Hausfrauen! Wäsche.
Wascht nur mit Herm. Theegarten’s la. garautirt reiner
Terpentin-Salmiak-Silberseife,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist.
Vorräthig in allen Colonialwaaren-Handlungen.
Amtliche Bekanntmachung.
33. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. October 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman, Vorsitzender.
Beigeordnete: Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Stübben, Piecq, Minten.
Stadtbau=Inspector Schultze.
Director Joly.
Brand=Director Brüllow.
Director Lubitz.
Stadtverordnete: Albermann.Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Leut, Liebmann, Mengering, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmaldein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Hagen, Aug. Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=Du Mont, Pfeifer, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung bewilligt einen Nachcredit für die Unterhaltung der Gewächshäuser der Friedhofs=Verwaltung, sowie den geforderten Credit zum Neubau von acht Generator=Oefen auf der Ehrenfelder Gasfabrik; genehmigt die Ausdehnung der Straßenreinigung auf elf weitere Straßen der Neustadt zum 1. April 1895, Special=Entwürfe und Kostenanschläge der Neben=Anlagen des Schlacht= und Viehhofs und den Kostenanschlag für die Einrichtung der Maklerzimmer im Börsengebäude da selbst; ist mit den Fluchtlinienplänen betr. die Lämmergasse, den Theil der Merheimerstraße am neuen Friedhof in Merheim, der Neußerstraße und eine Verbindungsstraße zwischen dieser und der Merheimerstraße sowie die Rochusstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße einverstanden; bewilligt die Mittel zum Ausbau der Elvelfelderstraße; genehmigt den Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring, das vorgelegte Straßenbahnproject Köln=Sülz, sowie die Satzungen, Geschäfts=Ordnung und Etat für die am 1. December d. J. zu eröffnende Allgemeine Arbeitsnachweis=Anstalt und setzt den städtischen Zuschuß auf höchstens 8000#l pro Jahr fest; findet gegen ein Abkommen bezügl. der Grundstücke Methweg 49 und 51 nichts zu erinnern und ermächtigt die Verwaltung Klage auf Zahlung der rückständigen Miethe und Räumung des Hauses Hamburgerstraße 2 zu erheben.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. November 1894.
Der Oberbürgermeister.
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Bekanntmachung.
An Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Directors Herrn Albert Hardenacke ist der Kaufmann Herr Carl Heintz, Pantaleonswall 50A, zum Vorsteher=Stellvertreter des 53. Ortsbezirks, an Stelle des aus dem Amte ausgeschiedenen Kaufmannes Herrn Franz Osterrieth ist der bisherige Stellvertreter Herr Vernhard Bartmann, Beethovenstraße 13, zum Vorsteher, und Herr Rentner Johann Dünn, Rubensstraße 36, zum Vorsteher=Stellvertreter des 52. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 30. October 1894.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete:
e.
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leihhause
Der Verkauf der verfallenen Pfänder ans dem Monat
September 1393
findet statt am
Freitag den.,
Freitag den 16.,
Freitag den 23. und Freitag den 30. Nov. er., Vormittags 9 und Nach mittags 2½ Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 3. November 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Reisch.
Alle Sorten 42
Aepfel,
Feigen, Maronen,
□
□
1
92
C
2
13
8
□
□
□
5
Cocosnüsse,
Meerrettig,
für Wiederverkäufer und Private offerirt billigst frei Haus
Heumarkt 19.
Cuee
Phil. Löcher,
Komödienstraße 21,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
W
P
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu J..00,
„*„„.50,
„*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen
Große Budengasse Nr. 11
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Essecten, Uniformen aller Truppengattungen, Waffen, Musik=Iustrumente 2c.
Verkaufshaus Poststraße 581.
D. Simons&amp; Tohn.
Telephon 1530.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 100,
# gcöffnet
Wochentags Morgens 11—1 ½. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranten=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
:— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
9 Man verlange ausdrücklich SRRG'g
ALODONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisoh erfrischend. Per Stück 60 Pfg.*
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei. Zu haben in allen Apotheken, bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KOIH, Schildergasse-12.
Uhrmacher und
PEeiter Juwelier,
Köln, Unter Käster 3.
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jeve Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schrifttiche Garantie.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 K. Regulateure mit Schlagwerk von 15 A Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 A. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Großer Posten Gelegenheitskauf.
Puppengestelle
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Punnenkäufe! Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sorten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuklinge, vorzügl. Qualität, vollständ, frei stehend
Gelenklänftingeyn jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Clieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfa.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
∆
Aufgabe
gübe des Geschäftes amp;
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines. großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
0 weit unter Kostenpreis! 9
Es kommen zum Verkause. 8
Hochelegante schw. Salons, autik eich. Speisezimmer, X nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# X Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X * Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
* Werner Frisch, Langgasse 9, 2
##., gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupsergass.#
Antlatttttttlll

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 301 4 Bonntag, 4. November 1894.
gegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren, eeg
Spitzen, Fr Willr
fertige Wäsche. N. Bioch Benttz,
e e<space><space> R o n l e a u x,<space> V i t r a g e s,<space> r-<space> B i l l i a s t e<space> P r e i s e!<space> N e u h e i t e n<space> i n<space> F i c h u s,<space> K r a g e n,<space> S c h l e i f e n<space> e t c<space>
Specialität in Gardinen, spachtel-Vorhänge.## Bliligste
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher Ausugt!“ Monogramm-Stickerei: Herren-Kragen,— Cravatten.— Hemnden;(auch nach Maass).
Vorläufige Anzeige.
Mittwoch, 14. November 1894, Abends 7½ Uhr,
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft, unter Regie des Herrn Dr. Oscar Kaiser
vom Stadt-Theater und unter Mitwirkung der Capelle des 16. Inf.-Regts., Freiherr v. Sparr, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn W. Beez:
mit lebenden Bildern,
gedichtet von Dr. Philipp Fiedler in Leipzig, veranstaltet zum Besten des unter dem Allerhöchsten Proteotorate Ihrer Maj, der Kaiserin
stehenden
Deutschen Samariter-Vereins Köln,
tur Bildung eines Grundfonds behufs Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitätswache.
Bestellungen auf Saalkarten: Reservirte Plätze à 3, übrige
Plätze 2 M.(Galerieplätze sma vergriffen), beliebe man an den Vor stand des Samariter-Vereins oder an den Schriftführer Herrn Dr. Zimmer, Schildergasse 43—45, zu adressiren. Das Comité.
Sonntag, 4. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntag den 4. November 1894:
Eintrif 50 PIg., dehäfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert.
Volksgarten.
Sonntag den 4. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.2
Abends 9 Uhr:
Geschlossene Festlichkeit des Kaufmännischen Vereins.
X
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung de Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Kath. Arbeiter=Verein(südl.
Am nächsten Sonntag den 4. November:
Feier des 9. Stiftungsfestes.
Morgens ½8 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in St. Severin. Abends 7 Uhr: Große Festversammlung der Arbeiter im Rothen Löwen, Severinstraße 95, bei welcher der hochwürdigste bischof Dr. Schmitz die Festrede halten wird.
Der Präses.
7.
8.
9.
10.
1. 12.
Erster Theil:
„Unter dem Reichs-Adler“, Marsch von Wagner.
Ouverture zu„Jeanne'Aro“ von G. Verdi.
„Aubade printanière“ von Lacombe.
„Groes Wien“, Walzer von Joh. Strauss.
Fantasie aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Quadrille aus Offenbach's„Pariser Leben“ von Bueb.
Zweiter Theil:
„Nanon-Marsch“ von Genée.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
Valse militaire“ von E. Waldteufel.
a.„Frühlingslied“ von Mendelssohn, b.„Die Wachtparade“ von
Eilenberg.
Finale aus„Traviata“ von G. Verdi.
„Durch's Telephon“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Versammlung
Montag den 5. November, Abends 8¾ Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—.
Vortrag des Herrn Professor J. Müller über
Gustav Adolph's Tochter als Convertitin.
Nichtmitglieder können eingeführt werden
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons
sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stosf=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
nach den neuesten Fagons in Erinnern. 2, 1. r. Brzitestraße 69.—71.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Dom-Pfarrverein
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.,
Heute, Sonntag den 4. November:
Brilant-Vorstellungen
des neu engagirten Personals.
Nachpinfass; Uars 4½ zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahande: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, AuenuS: der Vorstellung 8 Uhr.„
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen. Morgens von 11½ Uhr ab:
Grosses Wiener Walzer-Concert à la Strauss,
ausgeführt von der auf 30 Mann verstärkten Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
Nheingold,
großes Wandgemälde, frei ausgestellt
Brückenstraße 6.
ock-Anstands-u.
anz-Institut,
Gertrudenstr. 30.
Anfang November:
Beginn eines neuen
Tan==Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balbeft W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
von 1893er Moselwein, Uerziger,
per Flasche 1 Mark.
zeige hiermit ergebenst an
Wein-Restaurant J. Kehl, Minoritenstraße 19. Hotel Zur Traube.
4T inen neuen Dinstags=und Freitags Ig Tanz-Cursus
beginne ich
am Dinstag den 6. November,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt
Friedrich Gosewisch
Kleine Sandkaul—. Mitglied der Genossenschaft Deutscher Camzlehrer(Berkin).
Verzinkte
Müllkasten,
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1892 v. Chr. Winter. Dir. Peter Klotz. Nähe der Hohepforte, Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Sonntag den 4. Nov. c. 2 große Fest=Vorstellungen. Anf. 5 Uhr.
Neu! Schnecwittchen. Neul Ausstattungsmärchen mit Gesang in 11 Bildern.
Ansang Abends 8 Uhr:
Neu! Die Räuber noh'm Schiller. Neu! Trauerspill zom Dutlaache in 5 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Montag: Der Graf von Paris.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75§, 2. Rang 50 J. 3. Rang
30 J. Für Kinder: Sperrsitz 75 3, 1. Rang 50§. 2. Rang 30§. 3. Rang
20 3
Für Brautleute u. Jedermann! Gänzlicher
Möbel=und SpiegelAusverkauf
zu allerbilligsten Preisen, wegen Geschäfts=Aufgabe, bis Ende des Jahres,
6 Wollküche lb,
Ecke der Antonitterstraße.
Alter Cognac, fein, Pe
Wermuthwein, magenst., Fl..1,50.
Reiner Rothwein, Kalee 1
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
knabe
Karl Nurich
„ hier zu sehen.
33 Komödienstraße 35. f
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Eilderne Löffel, Gabeln, Messer, Servicttenbänder 2c. Diamanten= Brillanten=, Granaten=, Korallen=u. Fantasie=Schmuck2c
Dlamauten= Werkstatt im Haust: am
nie rostend, unverwüstlich, handliche Form, Preis 5 M.[Diamanrr.
Alb. Reinhold, HolenderNachf, Köln, R.&amp; C. Müller. 1340 Hohestr. 1340
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, terusprecher 995.* Schildergasse—11.
—<space> g e g e n ü b e r<space> C a f é<space> P a l a n t.<space>—<space>
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211, Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen-Zusatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scrophein, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiten
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 J.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
SamariterVerein.
Montag den 5. Nov., Nachm. 5 Uhr, im Saale der städtischen Schule am Elogiusplatz:
Verband-Uebung
für
Samariterinnen.
Die Damen, welche an frühern Ausbildungs=Cursen Theil genommen, werden dringend gebeten, an der Uebung Theil zu nehmen und wichtige Mittheilungen in Empfang zu nehmen.
Das Mitbringen von Kindern zum Anlegen der Verbände ist erwünscht
Die zu den neuen Cursen angemel deten Damen sind eingeladen der Uebung beizuwohnen.
Neue Anmeldungen werden eben dort entgegengenommen. Der Unter richt ist kostenfrei.
Einschreibegeld 1 Mark.
Der Vorstand.
Eintrittskarten zu dem am 14. November stattfindenden Festspiele mit lebenden Bildern sind bei dieser Gelegenheit zu haben.
Dr. G. Katzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburts helfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5
Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2174.
Verlag und Druck oon J. O. BachenVerantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln