ten
Karl Anton tung des
in
loven.
Zeller.
tti; b.„Mootanik.
kaale der
eder. 2
orstand.
end.
berg
sbaden die i wird.
Mai bei
et, MarMittagjede weitere
bzw. Famin Ausfluge
tand.
nallgemeiner
Alle in
Französischer Champagner
General-Vertreter:
Charles Strengnart. Köln, Venloerstrasse 17.
Agentur= und Commissions=Geschäft in in= und ausländischen Weinen und Spiritnosen. Verkauf nur an Großhandlungen.
VIe
Optische Anstalt
J. M. Schultz
O Optiker, 110 Hchestrasse 110,
Erstes Special-Institut für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläsen, empfiehlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallaläsern, auf das genaueste der Kopf= und Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark.50, in feiner Nickel=Einfassung von Mark.500, in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark.—.
Die Prüfung der Augen, sowie die Bestimmung der richtigen Schleif-Art und Stärke der Gläser erfolgt kostenfrei in der auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt selbst.
Einzige Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln. Specialität: Normal-Kneifer,
welche sich jeder Nase anpassen, nicht drücken und nicht abfallen.
Bachem’s
HF
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
L
Enthält:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen.
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.—
+
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
FE
Preis Hür 10 Pig
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-AnNahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in sämmtlichen BuchHandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufenn auf den Bahnhöfen.
Gegen 15 Ptg. J. P. BACHEM.
in Marken postfreie Zusendung.
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger
76
S
Grosse Bonner Lotterie
61
2
3655
Ziehung unwiderruflich nächste Woche. 8. Mai 1894.—
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ½1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg. empfiehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Holdbers&amp; Cie., Hohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Arbeitspulte und Stühle
für jedes Alter,
Wr
complete
Turngerüste,
Geradehalter,
Hanteln,
Muskelstärker.
Ant.Lachnit,
Hansa-Ring
S 104,
Eigelsteinthor.
800 qm grosse Ausstellung.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister,
Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
#0N KÖLN
M
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
au bequ. zusammenklappbar.
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 , 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
1c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager,
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Kornbranntwein,
Münsterländer, Liter 1 Jt, Nordhäuser, Liter 80 Pfg.
44 Urfulastraße 44.
In Blausen! Prachtvolle Seide
In Bionsen! und Bengaline.
Weißbüttengasse 1.
Feinste
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Ioh. Neser. Vu, gebrach,

W
Offene Stellen.
Se
er
Fleißiger
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. seineherrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle
##ausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Tüchtiger Buchhalter,
Correspondent, sucht per sofort Stel lung auf ganze resp. halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tnheugeitiilfe.(Ein kath. Mäochen, das auch etwas
Tubengehurse, E nähen kann, zu Kindern gesucht.
mit guten Zeugnissen, für Colonial= Marerial= und Farbwaaren=Ge schäft gesucht Nur mit der Branche Vertraute wellen sich melden.
Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gereonswall 59.
runges Mädchen aus guter Familie, in Küche und Haushaltung angeführt, sucht Stelle zur weitern Ausbildung in besserm katholischen Haushalt ohne gegenseitige Vergütung.
Gefl. Fr.=Offerten u. V F' 1819 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Stellen-Gesuche.
Stadtkundiger starker
gesucht, der sich auf Rollsuhrwerk versteht und gute Zeugnisse hat.
Straßburgergasse 1.
Ein kräftiger
Schreinerlehrling gesucht. s. Gellertstr. 3.
S
Angehender
Commis
Ein junges Mädchen aus guter
Ttelle als Stütze d. Hausfr.
in einer stillen katholischen Familie, am liebsten in Düsseldorf, Bonn oder Godesberg. Auf Familienanschluß wird mehr gesehen als auf hohes Salair.
Franco=Offerten unter U P 1805 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volrszeitung.
beEin einf. kathol. Fräulein, Waise,
E
sucht Stelle für Comptoir unter scheidenen Ansprüchen.
Fr.=Off. unter Nr. 612 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
20 Jahrealt, welches in Handarbeiten u Nähen erfal en u. in Küche u. Haus
tet ist, sucht Stelle zur Stütze
oder zu größ. Kindern. Fr.=Off. erb. u.
für
Ein Zapfjunge
** und Destillerie gesucht.
Wirthschaft
Breitestraße 101.
11" 141... 1. 81.u. P 1851 an ie Geschaftsst
Kräft. j. Mann sucht Steue. Kölnischen Volkszeitung.
Pehrling
mit einj. Zeugniß von einer Rüdesheimer Wein=Großhdlg gesucht.
Franco=Offerten unter L 1778 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
gleich welche. Offerten unter Nr. 616 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 mit allen Comptoir= Arbeiten vertraut, sucht Stelle. Näh. b. Hrn. KaplanKlinkenberg, A. d. Linde.
Junger Commis,
Lohrling
für Colonialw=Gesch. gesucht. Fr.=Off.
u. U O 1804 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für eine orthopüdische HeilAnstalt wird ein
Assistenzarzt,
ein in jeder Beziehung tüchtiger Mann, verh., kleine Familie mit langjährigen Zeugnissen, sucht sich zu verändern.
Fr.=Off. unter Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein einfaches anständ. Mädchen, anfangs 20, welches in einem bessern Restaurant die Küche erlernte und läng. Zeit in einem Hotel=Restaur. als
zweite
thätig war, im Besitze bester Zeugnisse, sucht zum 1. Juni oder später ähnliche Stellung in seinem Hotel( Rheingegend). Fr.=Offerten u. V U 1832 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
werden für N..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
Ehrenfeld, Simrockstraße Nr. 8.
Uhren Mark
werden gereinigt, Federeinsetzen. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jof. Granderath, Uhrmacher,
Komödienstraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
elt. Mädchen, in aller Arbeit erf., 2 mit best Zeugn, sucht für nach
6 Uhr noch etwas Beschäftigung. Maria Wagner, Neue Langgasse 1.
Damenhüte,
garnirt nach neuesten Modellhüten. B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5,
Damenhüte
60 Pfg. elegant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
sch cS
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Pianino,
neu, schwarz polirt, kreuzsaitig, mit Metallstimmstock, 5 Jahre Garantie, soll Verhältnisse halber unter Preis abgegeben werden. Friedrichstraße 76, am Hohenstaufen=Ring, Colonial= waaren=Handlung.
XyologenitStuck Rosetten,
Buntglas-Imitation Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
KlosterZu verkaufen.
Ein Herdchen billig zu verkaufen. E Unter Krahnenbäumen 62
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. zu haben in Köln:
Einhorp- Hgagt
E
Rothweine:
soforkathol. Confession,, zum tigen Eintritt gesucht.
Meldungen unter T B 1769 besorgt die Geschüftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Steinhauer
gesucht. Jean Sauer, Köln=Melaten.
Ein junger, unverheiratheter
Lehrer
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, auf sofort oder später anderweitige passende Stellung. Gefl. Fr.=Angebote unter
1 L 1785 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Richard
103 Breitestrasse 103,
Linzer Liter 70 3
Ahrbleichart„ 100„
Dattenberger„ 120„
Walporzheimer„ 150„
Flaschenweine von 60 J bis K. 3,00,
Moselweine,
Ecke Hämergasse.
Offene Stellen
nach Frankreich, Belgien, Holland, England, Deutschland. Kindergärtnerin, Bonne, Kammerigf., St. d. Hausfr., Köchinnen, Küchen=, Dritt= u. Zweitmädchen. Hoh. Lohn, sr. Reise. Für gute Häuser wird garantirt.
Wollküche 4.
Ein junger Mann, 19 Jahre alt, gelernter Conditor, seit zwei Jahren
in der Küche thätig, sucht Stelle
als Koch oder Conditor.
Fr.=Off. u. V D1817a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Perfecter Diener
mit langj. g. Zeugn., gut katholisch, sucht Stelle. Franco=Offerten unter U G 1806 an die Geschäftsstellder Kölnischen Volkszeitung. 1
Ein braves, katholisches
Mädchen,
welches in der Milchwirthschaft wandert ist, sofort gesucht.
Deutz. Adolpostraße 6
beErster Gärtner
sucht Stellung per sofort in Handels oder Privatgärtnerei; auch landwirth= schaftlich thätig. Frco. Offerten unter W D 1839 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Crefelder= straße 36,
amHansa=Ring
Hansa-Brauerei
empfiehlt # K•
Crefelderstraße 36,
7 amHansa=Ring
findet Stelle und
Dienstpersonal Logis
Ben sisstraße 59.
Tüchtiges Mädchen
Für Obertertianer wird
Lehrlings=Stelle
gesucht in Colonial= oder Material= waaren=Geschäft. Frco.=Offerten unter II. K 1807 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkezeitung.
KKöiher Enger- Krct“
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
und bekannte gute Küche.
Achtungsvoll
Wtre. Röseler.
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kupfergasse Nr. 11.
Kräftige
Arbeiterinnen,
Aerincher
über 16 Jahre, aus Nippes und nächster Umgebung, finden Beschäftigung in der Fabrik Werkstattstraße Nr. 13 in Nippes.
Kaufmann
gesetzten Alters, ledig, sowohl tüchtiger Bureauarbeiter als auch roninirter Reisender, zuletzt in Köln für Oel= und Colonialwaaren als Rei sender beschäftigt, sucht zum 15. Mai d.., auch ev. später Stelle unter bescheidenen Ansprüchen.
Gefl. Fr.=Offerten unter U N 1803 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junges Mädchen aus guter Familie, bisher im elterlichen Hause thätig,
wünscht Stelle zur
der Hausfrau,
würde ev. auch im Geschäft mit thätig sein. Franco=Offerten u. U M 1802 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Käh= und Lehrmädchen sucht. Probsteigasse 17.
Tüchtiger Schmiedegeselle
sucht Stelle. Klettenberg 268, Hinterh.
Arbeits-Gesuche.
'st## katholtsches, gesetztes
Dienstmädchen, in der bürger. lichen Küche erfahren, gegen h. Lohn gesucht. Köln, Isabellenstraße 15
(ine Putzfrau zum Reinigen mehrerer (9, Neubauten gesucht.
P. Steinbüchel, an der Flora.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—. Hathol. Fräulein, in Clavier u. Hand9 arbeit erfahren, sucht Stelle zu größern Kindern. Eintrachtstraße 167.
Eine durchaus tüchtige
Ladengehülfin
für großere Schweinemetzgerei sofort aesucht. Selbige muß aber schon in
Füchtiges Mädchen mit sechs= und achtjährigem Zeugniß sucht Stelle. Cintrachtstraße 167
Ehemische
Ueberzieher.30, Rock.00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
einer wird
größ. Geschäfte thätig gewesen sein Fr.=Off. u. Nr. 617a d. Geschäftsst
Zur selbständigen Leitung Filiale(Manusactur=Waaren) eine gesetzte erste
Verkäuferin
gesucht. Schriftliche Offerten unter B besorgt die Geschäftestelle d
Augehende Köchin
sucht Stelle. Gute Zeugnisse Näheres Verl. Waisenhausgasse
72. 2 Etage.
Baufach.
Nr.
72, 2. Etage.
Köchin
für herrschaftliches Haus, selbständiges Küchenmadchen für kleinen Haushalt, Zweitmädchen für G schäftshaus, Alle mit guten Zeugnissen, suchen Stelle.
Alle im Fach vorkommende Arbeiten werden von einem selbständigen Hand werker gut, schnell u. billig ausgeführt.
Fr.=Off. unter Nr. 613 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bl.
Zweitwärterin
besseres Kindermädchen, das nähen kann, selbst. Madchen für kl. paushalt 2 Pers.), Zweit= und Hausmädchen gesucht. Provsteigasse 43.
Probsteigasse 4:
Ein kath. junges Mädchen aus guter Familie, welches Liebe zu Kindern hat, sucht zum baldigen Eintritt bei Fa milienanschluß Stelle zur
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
ufpolstern v. Matratzen u. Sophas,
Kellnerinnen, Dienstmädchen
rha
Stütze der Hausfrau.
Ein starker Junge,
erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drotshaaen. Enggasse—.
Fr.=Offerten unter T P 1782 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
15 J. alt, sucht irgendw. Beschäftigung.
Kalk. Sandstraße 4
Junge Frau s. Kunden im Waschen
) u. Putzen. Eintrachtstr. 35, 3. Et.
mit hübschem Garten, unter den gün stigsten Bedingungen zu verk Selbiges ist auch zu jedem Tetail=Geschäft geeignet. Bescheid Weidenbach 43.
Fabrikterrain
in Ehrenfeld, günstig gelegen, zu verkausen. Frz. Ziltens, Ehrenfe.d, Geisselstraße 601.
haus St. Apernstraße 19,
hier, preiswerth zu verkaufen. Bescheid bei dem Miteigenthümer Limburgerstraße 16 oder Makler H. Grae finghoff, Albertusstraße 2A.
vorzuglich zur Bowle,
Liter 60, 70, 80 und 100 J, Flaschenweine von 50 bis K 3,00,
Rheinweine,
Liter 80, 100, 120, 150 S, Flaschenweine von 65 J bis K 5,0 empfiehlt die Weinhandlung von
Venloerstraße 341.(Fernspr. 182.)
Fmeine anerkannt preiswerth
garren.
Special-Marke, bekannt. Nr 3, ## 100 Stück M. 5,80, 8 Stück 50.
Westfäl. Schinken!
Zu den Feiertagen werden Auf träge, um prompte Lieferung zu ermöglichen, Faleigst erbeten. Preis für fein geräucherte, durchaus trocken la. Waare 88 Pfg. per Pfd. loco Nachnahme.
Ahaus, Westfalen.
Fr. Jungkamp.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
Zwei Flora=Actien
zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 619 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bettfedern
in den bekannt unübertroffenen Qualitäten das Pfund 60§, 90 3, .10,.35,.60, weiße.K.—,.50,
.—,.50,.—; Flaum KK.50,.—,
.—,5.—,.50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freivurg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Für Damen: Haarflechten, Haarknoten 2c., in großer Auswahl, empfiehlt billigst
Kirchner, Friseurg. Urfulastr. 29.
Dampfringofen Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.
Blousen,
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißzbüttengasse 1.
Freimarken,
billige, wie gute Werthe, empfiehlt H. Degen,
Marzellenstraße 51.
(Kroßer Küchen=Glasschr(Eichenh.) zu □ verk. Friedrich=Wilhelmstr. 3,1 Et.
Droschkenfuhrwerk,
utem Zustande, mit Nummer,
in gutem verkaufen
Löwengasse 17.
zu
Literflaschen u. alle
bill. z. verk.
andern Sorten Gr. Griechenmarkt 67.
Wer nicht betrogen will sein
im Einkauf von Schuhwaaren, der versuche es nur Georgstraße 23. Große Auswahl, billige Preise.
J. Röttgen, Schuhmachermeister, 23 Georgstraße 23, Follerstraße gegenüber.
Cheviots
zu Jaquettes u. Knaben=Anzügen, schw. Cachemires, alles spottb. Rinkenpfuhl 2 B
Couristentaschen,
(mpfiehlt bill. Pet. Mandt, Sattler,
Mathiasstraße 18.
Lilliger wie jede Concurrenz! Bop8 parder Brod. Köhlhofstraße 7.
Schöne gr. Causeuse, fast neues nußb. Vertico, Küchentisch, Leinwandmangel, kl. emaill. Tafelherd m. Kessel, Aöch. Herd, 2schl. Bettstelle 6 J, Kinderbettstelle 5., gr. 2th. tann. Kleiderschrank 15#. sch. 2schl. Seegrasmatr. 12 K, Tisch 4 J. Achterstr. 4.
Kauf-Gesuche.
Ein seit 20 Jahren bestehendes
mit besserer Kundschaft in einer verkehrreichen rheiniichen Stadt ist unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offerien u. 7 U 1787 bes.
die Geschäftsstalle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkauf. od. zu vermieth.
Lagerplatz, Venloerstr. 13, 15, Köln, sofort oder am 1. August.
Besch io Hohenzollern=Ring 58.
mittlerer Größe, in verkehrreicher Geschäftsstraße, ist unter günstigen Be dingungen zu verkaufen oder zu verm.
Directe Reflectanien erhalten nur Ausk uft unter Nr. 609 an der Geschäftsstelle d. Vl.
Wer sich ein erstklassiges, mit allen
94er Neuheiten versehenes
Fahrradhalbumsonst
zu coulanten Bedingungen zuregen will, sende seine Adresse unter R V
680 an Heinr. Eisler, Hamburg.
und bekannte Filialen: Empfichlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Retten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
für Restaurateure
Pheukantn, und Herrschaften,
sehr preiswürdig zu verkaufen. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Socken, guse Qualität, 35 J, Paar 1., Damen=GlacéHandschuhe, 4knöpf, A. 1,60.
Marzellenstraße 50.
Mos“
Rorohäufer Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
oder 2 Baustellen zu kaufen gesucht mit Angabe von Lage, Größe u. Preis oder auch gegen ein neues Haus zu vertauschen, in sehr guter Lage.
Fr. Offerten unter K P 193 postlagernd Nippes.
Möbel
werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Alte Briefmarken
kauft Postsecret. Fuchs, Naumburg(.)
785
Zu vermiethen.
üren.
Ein in allerbester Geschäftslagt Düren's gelegenes Haus, worin sen Jahren Specerei= und Manufactun waaren=Handlung betrieben wurde, ach zu jedem andern Geschäft geeig net, steht zu vermiethen. Das Haus hat 14 Fuß Front und 75 Fuß Tiefe. Gefl. Fr.=Offerten unter V V 1833 an die Geschäftsstelle der Köl# nischen Volkszeitung.
Zu vermiethen
Wagen jeder Art könen untergestellt werden. Verlengr
aben 70.
Ein nie Gärtch KölnHaus
ist ganz od Bescheid b mengergass
Lab
complet e Wohnung,
Zu
75
G
Näheres
2.
zu vermiet
Ster
gebst Wohr fünf Räum nungen z
wei Zim:
Jac
sechs große alle Bequer
1 möbl.
Bescheil
U
nebst Wohr fahrt und Nippes,
(hin möbl
C
miethen
Schilder
vermiethen.
zu vermiett
Li
Unterhe
Leute zu ve
2. Etage
zu vermieth
Schön
6 Zimmer Erker und
Abgeschl
Näh Friedr
nahe Heum
Möblirt
zu vermieth
An orden
möb
fu 12• 31
Kupfe
gegenübt
2. Etage
an ruhige
Sact
am
3. Etage, 4 Leute zu 30
Abgeschl. I. #I. Speicher allen Beque Zu erfr.
N
Ladenlocal, nebst Woh Straßen, zu
Rippes, G
end a1
einer
Beschei

Rölner Lorcal-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 6. Mai 1894.
Fsaitig, mit harantie, soll Preis abichstraße 76, Colonial=
Actien
iter Nr. 619
ern
rtroffenen
60 S, 90 3. K.—,2.50, k.50,.—,
Nachnahm. in's Haus Loretto,
.* attet.—
chten, Haar2c., in großer st
fulastr. 29.
ofen
Ock.
□
teine
e 31.
H.
oottbillig.
ugasse 1.
ken,
Werthe,
Eichenh.) zu mstr. 3,1 Et.
rwerk,
Nummer, zu engasse 17.
dern Sorten chenmarkt 67.
will sein
waaren, der iße 23. Große
achermeister,
e 23, enüber.
tS
Inzügen, schw. inkenpfuhl 2B
Handtaschen, Koffer u. s. w. not. Sattler,
irrenz! Bophofstraße 7.
st neues nußb.
Leinwandherd m. Kessel, le 6 M, Kinh. tann. Kleischl. SeegrasAchterstr. 4.
iche.
OSS
kaufen gesucht röße u. Preis enes Haus zu er Lage.
P 193 postsets angekauft hterstraße 4.
farken
aumburg(.)
sthen.
Eit. nicht zu großes Haus mit Gärtchen zu vermiethen. Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
haus Sterneugasse 66
ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gevr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Etage.
Laboratorium
complet eingerichttt, mit oder ohne Wohnung, zu veimiethen.
Hohestraße 111A.
Zu vermiethen:
Köln=Nippes, Neußerstraße, Haus mit großem Garten für nun Gärtnerei mit Obstbäumen n. c. und gleich anzutreten. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 46.
2. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Vogteistraße 8.
Seite 3
beschäftslagt
us, worin seit Manufactur ieben wurde, Geschäft geeig en. Das Haus 75 Fuß Tieft. iter V V 1833 e der Köl —
heu
=Remise.
en untergestellt engraben 70.
Gr. Ladenlocal
gebst Wohnung, daselbst erste Etage, fünf Räume, außerdem kleine Wohnungen zu vermiethen.
wei Zimmer zu 12. zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Jacobstraße 22: Zweite Etage,
sechs große Räume, nebst Mansarde, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
1 möbl. Zimmer mit 2 Betten zu verm. 1 Bescheid Neußerstr. 20, 2. Etage.
Unterhaus
nebst Wohnung, mit Pferdestall, Einfahrt und Hof, billig zu vermiethen. Nippes, Simon Meisterstraße 10.
(Zin möblirtes Zimmer billig zu vermiethen. Mörsergasse Nr. 4.
Schildergasse 42: Stage.12
vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Laden=Local
zu vermiethen. Am Hof 39.
Unterhaus, drei Räume, an stille Leute zu vermiethen.
Klosterstraße 26.
2. Etage.—5 schöne Räume,
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Schöne abgeschlossene 1. Etage,
6 Zimmer nebst Küche, 2 Mansarden, Erker und Balcon, zu vermiethen.
Deutscher Rina 11.
Ahgeschl 1= Etage, 7 Räume, zu
vermieth. Rothenberg 1 Näh Friedrich Wilhelmstraße 3, 1. Et.
Geschäftslocal, Steinwea 1,
nahe Heumarkt, zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Große Neugasse 15. An ordentlichen Handwerker
möblirtes Zimmer
fu 12. zu vermiethen.
Kupfergasse Nr. 11.
Kupfergasse Nr. 11,
gegenüber d. Justizgebäude, 2. Etage, 3 Zimmer u. Küche,
an ruhige Leute zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Buttermarkt 6.
Saarstraße Nr.12
am Salier=Ning
4. Etage, 4 schöne Zimmer, an ruhige Lute zu 30 M. zu vermiethen.
äbeschl. I. u. 2. Etage, je 5 Zimmer V. Sreicherzimmer, ohne Anbau, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Zu erfr. Nippes, Gellertstraße 9.
Nippes:
Ladenlocal, Eckhaus, zwei Schaufenster, nebst Wohnung, an verkehrreichen -traßen, zu vermiethen. Zu erfragen Nippes, Gellertstraße 9.
Severinstr. 2:
9.
Dritte
vend aus fünf schönen Räumen. einer Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Teverinstraße 25,
Hinterhaus.
Mieth-Gesuche.
mit Frühstück in nur anständ. Hause von einem jungen Kaufm. zu miethen gesucht. Preis nicht über 20 M
Nr.=Offerten unter Nr. 610 an die Geschäftsstelle d. B.
—4 Zimmer
u. Mansarde, Nähe Gereon, von 3 erwachs. Pers. ges. Etwas Garten erw.
Fr.=Offerten unter Nr. 614 an die Geschäftsstelle d. B.
Auf dem Altermarkt
oder in dessen nächster Umgebung wird ein mittelgroßes Ladenlocal mit kleiner Wohnung zu miethen gesucht.
Schriftliche Offerten unter C besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
möblirte Zimmer mit Frühstück nächst dem Appellhof.
Fr.=Offerten unter Nr. 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
säume, e zu vermiethen.
Weidengasse 38.
S
Heilt.
Unter
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz. ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, 1I.
eißsstickerei, auf dem Rahmen, wird gründlich ertheilt.
Krahnengasse 2, 2. Etage.
Zur Ertheilung von
französ. Unterricht
wird ein akademisch gebildeter Lehrer gemünscht Offerten unter 1 100 an die Annahmeste e von Frau A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
ZuschneideRkademie
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse.
Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
WTne institutrice Parisienne donne deux heures de français par semaine a cing m. par mois.
’adresser No. 618 à’expédition de cette feuille.
G
Capitalien
375,000 Mark
bis°pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Amtliche Bekanntmachung.
15. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am 4. Mai 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Zimmer mann, Reisch, Jesse, Suag, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann. Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten. Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Nägelschmidt, Neuß, Neven=DuMont,“ Pauli, Pseifer, Pflaume, vom Rath, Rieth. Schaurte, Schmalnein, Schmitz, Stelzmann Thönnissen, Trimvorn, Werres, Zil kens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Braubach, DuMont, Gorissen, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Meuser, Michels, Pilgram, Rautenstrauch.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die kostenfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands und des Volksvereins; bewilltar die Mittel zum Neubau
eino Wohnhauses auf dem Neuhalvenshof in Volkhoven sowie zur Vergrößerung der Treppen=Anlage voln Flur nach dem Börten=Saale im Gürzenich; ist mit der Errichteng der 5. Klasse an der mittlern Knaben= schule, einer Lehrerinstelle an der evangelischen Schule in der Heinrichstraße und einer Elementar=Lehrerinstelle an der mittlern Mädchenschule einverstanden; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest; genehmigt den vorliegenden Fluchtlinienplan fur den östliche Theil der Sternengasse und enen Straßenbauvertrag betr. die Engelbertstraße; bewilligt den er forderlichen Credit zur Herstellung einer Pflanzen=Anlage zwischen der Sü portal- und Terrassentreppe am Dom; hat gegen eine nderweite Fassunn des§ 3 des Ortsstatts beir. die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln nichts einzuwenden; bewilligt dem Departemen-Thierarzt für Wahrnehmung der kreisthierärzt= lichen Functionen auf den Pferde märkten eine Vergütung; ermichtigt die Verwaltung, Klale zu erheren auf Zahlung der durch unberechtinte Alarmirung der Fruerweh zu einem Wasserrohrbruch entstandenen Kosten und erklärt sich mit der Vermiethung eines Kellers Wollküche—9 einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung.
16. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am Donnerslag den 10. Mai 1894 Abends 600 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Beschlußfassung über die Gültigkeit der letzten StadtverordnetenErsatzwahl.
3. Wahl von zwei StadtausschußMitgliedern.
4. Entwurf für die Façade des Theater=Magazines auf dem alten Postgrundstück,
5. Grundstücksentschädigung Mauritiuswall 28.
6. Fluchtlinienpläne betreffend a. die Widdersdorfer= u. Mechternstraße, h. das Gelände zwischen Flora, Mauspfad, Stammheimer= und der projectirten Ringstraße.
7. Errichtung einer Handelsakademie für die Rheinprovinz.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der abgcänderte Fluchtlinienplan für die Sülzburgstraße auf der Strecke von der Berrenratherstraße bis zur Luxemburgerstraße, von mir förmlich fest gestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 27. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Bei
eigeordnete, Minten.
Host und Logis. Daselbst guter 94 bürgerlicher Mittaatisch 40 Pfg.
Pfeitstraße 38.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebaut w. Südlich w. von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht. Die Bauten erh. daber f. absehbare Zeit vor d. Fronlee hütssne Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das Bergische. Die Lust i. durchaus rein, d. Gladbachertvor nur 550 m(6 Minut.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien welche sich ein sehr ungenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen.
Frz Zitkens, Geisselstraße 601.
Für mein echt
suche noch Wiederverkäufer. Herm. Lonz, Bäckerei, Hirzenach bei Boppard a. Rh.
Wer würde für eine Diasporakirche, die im Herbst 1894 fertig wird, eine Glocke stiften oder beschaffen helfen? Gütige Beiträge nimmt zur Weiterbesörderung gern entgegen Kaplan Pet. Schritz an St. Peter in Köln a. Rh.“
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstr 153-155.
Hine ruh. Familie vom Lande wünscht ein Kind anständi er Leute in Pflege zu nehmen. Näh. Cuniberts kloster 24, 2. Etage.
In besserer
Privat=Pension
finden anst. j Leute schöne Zimmer mit ausgez. Verpflegung billig. Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Kost und
für anständ. Leute billig. Das. gute Mittagtisch 50. Abendessen 35 Pfg Thieboldsgasse 116, am.umarkt.
Gute kost u. schönes Logis
sowie ausgezeichneten Mittagtisch finden j. Leute zu billigen Preisen.
Burgmauer 46.
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1893
findet statt am
Mittwoch den., Donnerstag den 17., Freitag den
25. und Donnerstag den 31. Mai 189=, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr(Nachmittags
Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 5. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
J..: Der Beigeordnete Reisch.
——
RS
Abonnementspreise für Haushaltungen pro 1894: Täglich ca. 6¼4 Kilo Eis monatlich M. 7,
jed. 2 Tag„ 12½2„„„„ 6,
Täglich„ 12½„„„„ 10
Deutsch-Belgische Krystall-Eisfabrik
Prabauterstraße
Für Anstreicher u.
Fabrik=Niederlage von Jos. Feilner Sohn bei
Heinrich Enes, Ehrenstraße 10—12,
Nähe Apostelnmarkt.
*
Ein fl. t. Handwerker, Inh. m. s. g. Patente, nünscht zur Ausbeutung derselben mit humanem Mann in Verbindung zu treten; rentabele Gewinn Betheiligung zugesichert; vo#läufig .— 600 K. nöthig. Gefl. Fr=Offerten u. W C 1838 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
#. TnE. Itu=. einkraker 2
Vermischtes.
9it dem heutigen Tage habe ich #### ein Cigarrengeschäft eröffnet und ec ist mein Bestreben, nur gute Waare für billiges Geld zu liefern. Achtungsvoll
dentz, Siegburgerstraße 58.
5
Emil Becker,
Maler und Anstreicher,
Triererstraße 26.
Bekanntmachungs Gartenne.— Grottensteine,
Sennnhrinnchungs waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billig
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der BezirksAusschuß zu Köln durch Beschluß vom 16. d Mts. den nachstehenden, von der Stadtverordneten=Versammlung am 21. März d. Is. genehmigten Nachtrag zu dem Ortsstatut betreffend die Bebanung in dem Stadtbezirk Köln vom 13. März 1890 bestätigt hat. Zusatz zu§ 1.
Werden nur eineene Arten der zur gesammten Straßen=Anlage gehörenden Aufwendungen und Arbeiten (z. B. Freilegung, erste Einrichtung Entwässerungs= und BeleuchtunsVorrich ung der Straße) zur Aus führung gebracht, so können die Kosten tieser einzelnen Arten getrennt eingezogen werden.
Der§ 6 erhält folgende Fassung:
Die Zahlung der nach§§—5 zu leistenden Beiträge hat zu erfolgen, sobald Gehaude an der Straße oder Straßenecke errichtet werden uno nach dem die zur gesammten Straßen=An lage gehörenden Auswendungen und Arbeiten oder einzelne derselben(efr.
§ 1 Abs. 2) zur Ausführung gebracht sind.
Der§ 7 erhält folgende Fassung:
Die nach diesem Statut den Eigenthümer treffenden Verpflichtungen haben den Charakter öffentlicher Gemeinde Abgaben.
Die Einziehung der Beträge erfolgt im Wege des Verwaltungs=Zwangs verfahrens.
Koln, 28. April 1891.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Minten.
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25,
Einenthümer Nierermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
ocales.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Kutscher ausgenommen, welcher von seinem eigenen Wagen überfahren worden war.
Blinder Lärm. Gestern Vormittag wurde die Freuerwehr durch böswilligen Alarm nach der Follerstraße gerufen. Der Thäter konnte nicht ermittett werden.
Vororten und Umgebung.
e Hürth, 5. Mai. Vor einiger Zeit hat man hierselbst mit der Errichtung einer neuen katholischen Kirche begonnen. Dieselbe wird in romanischem Stil erbaut. Die feierliche Grundsteinlegung zu diesem Gotteshause wird höchst wahrscheinlich am ersten Sonntag nach Pfingsten stattfinden. Das Mauerwerk erhebt sich bereits bis zur Feusterhöhe. Zur Förderung des Unternehmens hat der Oberpräsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bewilligt, deren Listen gegenwärtig in Köln in Umlauf gesetzt sind. Der Bauplan ist von Hrn. Baumeister Roß entworfen; die Ausführung des Baues hat Hr. P. H. Schmitz aus Gräfrath übernommen.
Mülheim a. Rh., 4. Mai. Ter Metall Vorarbeiter Herr Johann
Schlimbach, hier, in der Rheinstraße wohnhaft, blickt morgen auf eine ununterbrochene fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in der Metall waaren=Fabrik des Herrn Heinrich Schuhl zurück. Die Angestellten und Arbeiter der Firma werden es sich nicht nehmen lassen, diesen Tag festlich zu begehen.
Preussische Klassen-Lotterie.
I. Berlin,.Main1.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig.) Ziehung der 4. Kl. 190.preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Zwei Gewinne zu 30.000 M. hielen auf Nr. 10.975 und 192.297; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 121,013; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 9424 160,901 200.419 205.703 und 219.034.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 6. Mai 1894.
Tense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsefts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.##
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
— Ballan bommiem. Uir
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Köln=Lindenthal. Dr. med. Hahn,
prakt. Arzt 2c.
Sprechstunden: Vormitt.—9 Uhr, Nachmittags—4 Uhr. Lindenburger Allee 52, part.
Stett. Loose. Bonner Loose.
Zieh. 8. Mai. à 1 K 11 Stück 10 A 9. Richarz, Kalk, Hauptstraße,
!! Auf nach Stettin!! Stettiner Lotterie. Ziehung bestimmt 8. Mai., per Loos 1 M. 11 Loose 10 K.(Porto und Liste 30.) Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstr.71.“
Gilbachstraße 23:
Sicherheitsrad und Dreirad, auch Viertad=Tandem, in gutem Zustande, billig zu verkaufen.
Wer aus
erster Hand
seinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original=Fa brikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue Muster Collection zu verlangen, die wir auch an Privale sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Be zugsquelle für Schneider meister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Affmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
D..--arent Nr. 47,791. We. Sck. Sie
WE
ese e
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=Rahmen Verschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert als Specialität
Wilhj. Joh. van Broel
Köln a. Nh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen. Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
Mantelofenlack,
gernchlos, tiefschwarz, in Flaschen à 30, 40 und 50
zum Aufpoliren von Möbeln in Fla schen von R. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Mittagstisch 50 u. 60 Pfg.,
Abendessen 40 J, kräftig u. gut. Daselbst mehrere Zimmer mit guten Betten billig zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1 ½, Abends —“ onntags Morgens—10½ Uhr, en seinen Abonnenten, ohne Unter
schien des Bekenntnines Nath u. Hülfe und##lert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts Angelegenheiten, insbe sondere in Sachen der Kranken=, Unsall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer, Schul=, litair-, Unterstützungs=, Vormundschafts 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres.
Für jedes anzusertigende Schriftstück sind außerdem 25 Ffg. zu vergüten.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen. Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
.
Eine sehr praktische Erfindung für jede Familie und jeden Zeitungsleser ist der neue
sten.
Höhe
Gesetzlich geschützt.
D. R. G. M. No. 20158
32 cm, Breite: 15 cm, Dicke: 5 cm.
Gesetzlich geschützt.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmierseife, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfg und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—;
Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
A
I Sce
easch eae
ung e
ae e an
.A
WC
KOlN:
*7#∆
schnackvollste An
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
340 Hohestraße 1340, P Pasan Pafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und gehrung bei billigen Preisen garantiren.
So eben wird von Seiten der Kaiserlichen OberPostdirection Köln iffentlich darauf hingewiesen, dass es zur Beschleunigung und Erreichung einer gesicherten Zustellung der Briefe u. Zeitungen wünschenswerth sei, an den Ein- n gängen der einzelnen# Wohnungen, d. h. also A bei Etagen-Wohnungen
auf jedem einzelnen Stockwerk Brief- und Zeitungs-Kasten anzubringen.„Dem Publicum kann die Anbringung von Haus-Briefkasten in seinem eigenen Interesse nicht dringend genug anempfohlen werden“, schliesst die Kaiserliche Ober-Postdirection.
D. R. G. M. No. 20156.
Lt MN
Herausnahme bei von innen geöffneter Thüre.
mit dem äusserst geringen Preise von
Jos. Honn,
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach),
nahe der Schiffbrücke.
Grösstes Lager sämmtlicher Kleiderstoffe,
Kattune, Mousseline, Crêpons etc.
Enorme Auswahl in
Jaquettes, Capes, Regenmänteln etc.
Streng feste, billigste Preise.
Einstecken(von unten) bei geschlossener Thüre.
K•vereinigt in sich alle Vorzüge
Huf
einschliesslich zweckentsprechender Befestigung. Der KV-Briefkasten bedarf keines Schlüsseis: er wird durch das Oeffnen und Schliessen der Thüre geöffnet und geschlossen. Er entspricht vollauf allen Ansprüchen, die man an einen praktischen und billigen Haus-Brief- und Zeitungs-Kasten machen kann.
Vorzüge: 1. Man erhält die Zeitungen und Briefe auch bei nassem Wetter sauber und unbeschmutzt, was bisher beim Schieben durch die Thürritzen nicht zu erreichen war.
2. Sicherer Schutz gegen fremde Zeitungsmarder: innere Widerhaken verhindern das Wiederherausziehen der eingeschobenen Zeitung. In den Schlitz eingeworfene Briefe sind von unten unerreichbar.
3. Bester Verschluss nach aussen ohne Schlüssel.
4. Er lässt an jeder Thüre nach der Strasse und auf Stockwerken sich anbringen.
5. Da weder die Thüre selbst noch die Thürbekleidung beschädigt wird, wird der Hausbesitzer nie Schwierigkeiten machen.
6. Lässt sich bei Verzug in andere Wohnung leicht durch Lösung zweier Schrauben abnehmen und von neuem befestigen.
7. Der K-Briefkasten kann auch zweckdienlich an jedem Fenster zu ebener Erde verwandt werden; er wird dann durch Oeffnen des Fensters geöffnet.
8. Vorräthig in zwei Farben, hell eichen und dunkel eichen, passend zur Farbe der Thüre.
9. Selbstverständlich ist der K-Briefkasten für alle Zeitungen ohne Ausnahme zu benutzen, und können deren stets mehrere gleichzeitig hinein gesteckt werden.
Angesichts der ausserordentlichen Nützlichkeit und Billigkeit(nur Mark.50 einschliesslich Befestigung) sollte Jeder den K-Briefkasten sich wenigstens ansehen. Auf Benachrichtigung durch unsere Zeitungsträger oder durch Postkarte sind wir gern bereit, den K-Briefkasten in jeder Wohnung zur Ansicht vorzeigen und seine Vorzüge vor Augen führen zu lassen.
Postfreier Versandt nach Aussen(einschl. Gebrauchs-Anweisung) gegen Einsendung
von 2 Mark in Briefmarken.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
Marzellenstrasse 20(Ecke Bahnhofstrasse).

*
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120= nonntag. 6. Mat 1394.
Seit
eite 5.
Zoologischer Garten
Sonntag, 6. Mai. Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
8.
9.
10. 11.
12.
„Voigts-Rhetz-Marsch“ von A. Firchow.
Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von C. Millöcker. „La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod. „Corso-Polka“ von Jänicke.
Zweiter Theil:
„Baierisch Blau“, Marsch von C. Friedemann.
Ouverture zu„Iphigenia“ von Ch. Gluck.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
„Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline
die kleinste Dame der Welt. 8cm. gross, 18 Jahrealt. 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
A
Wohlthätigkeits=Verein
sterschaft.
Dinstag den 8. Mai, Abends 8½ Uhr,
General-Versammlung
bei Mitmeister Herrn Illert, Herzogstraße 18, wozu die Mitmeister hierdurch freundlichst eingeladen wedden.
Tages=Ordnung: Geschäftliche Mittheilungen, Bericht der RechnungsRevisoren, Vorstandswahl und Besprechung über das Stiftungsfest.
Vorstand.
Branhaus„Eil decke
Glockengasse 39
empfiehlt
seine anerkannt gute Küche sowie prima Lagerbier per Glas 10 Von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Vorzügliches Mittag=Essen 60 Pfg., 3 Gänge.
Alle der Saison entsprechende Abendplatten zu den bill. Preisen Täglich Mailisch in Gelée.
* Eomund Schlösser.
Telephon
1360.
Für Damen!
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Seschhhhcch
hotel und Weinrestauraut„Zur Craube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine beste Qualität.
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntagden 6. Mai,
Nachmittags ½4 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis a Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. a Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
2
68
Täglich: Eintritt 50 Pfa,,
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 6. Mai 1894,
Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
# SHERZOGSTRASSE
#1K
7RhIS
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof. Verbindung nach allen Richtungen.
Sonntag den 6. Mai,
X Nachmittags 3½ Uhr:
&amp; Grosses Militair-Concert,
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
K Eintritt frei.
Goldene Medaille
Essen, Kochkunst-Ausstellung Essen.
Ausschnitt-Geschäft,
Marzellenstrasse 52.
: Damen-, Mädchen- und Kinderhüte:
„ elegant und billig. Auch sämmtliche Putzartikel empfiehlt H
3 Fr. Pohl, Gr. Griechenmarkt 137, am Kleinen. s
2 Daselbst werden alte Hüte billig und schön aufgemacht. Alte 2 X Sachen verwendet.
Wollene Decken zum Waschen
werden jetzt angenommen.
Vyshen&amp; Finkelberg,
37 Herzogstraße 37.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
Sisters Delevines, Kunstschützinnen.
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtnose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten. Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudd, Excentrie=Pantomimisten.
Sonntag den 6. Mai, von 11½ Uhr ab:
Großes Frühschoppen=Concert,
ausgeführt von der ganzen Hauscapelle, unter Leitung des MusikDirigenten Hru. Ang. Wolf.
Nachmittags-Vorstellung
zu ermäßigten Preisen.
Einlaß 4 Uhr, Anfang 415 Uhr.
Abend-Vorstellung.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 3 Uhr.
2
.=G. 100
Alaaf Köllen.
Unser diesjähriges
Grosses Maifest
findet am Pfingst=Montag, Abends 8 Uhr, in sämmtlichen Näumen des Volksgartens statt.
Die zu freiem Eintritt berechtigenden Familienkarten kommen demnächst zum Versandt. Der Vorstand:
ach, Präsident.
Kathol. Arbeiter=Verein(Stostisei
Abschiedster
zu Ehren des zum Pfarrer von Rheydt ernannten hochwürdigen Präses
Herrn Kaplan Leiur. Zimmermanns.
Gleichzeitig Elnführung des hochwürdigen Herrn Kaplan Haas von St. Severin als Präses des Vereins,
am Sonntag den 6. Mai d. J. 18 Uhr,
im Vereinslocale Severinstraße 95.
Der Vorstand.
Vereinslocal Sternengasse(Im Rubens), wird dem Besuche an der. Sonntagen bestens empfohlen.
Heute Abend Vortrag des Herrn Vereins=Präses Kaplan Jansen. de8 Anfang 8 Uhr.
&8m Hôtel-Restaurant Zur Post, 8
0 Juh. Joh. Durst, Marzellenstraße 5— und-.
gerader Weg vom neuen Hauptbahnhof in's Haus.
X Von heute ab Eröffnung des Münchener
3 28 Hlackerbräu München 48
∆
∆ 05
∆ 0
(rühmlichst bekannter Stoff)
in Original so Liter=Krügen und Gläsern.
aam8
∆#
∆ 8
Wegen Aufgabe des Spitzenrayon
gänzlicher Ausverkauf
∆ Gleichzeitig bringe mein Hotel und bekannt gute Küche in
empfehlende Erinnerung.
∆ Koln, 6. Mai 1894. Hochachtungsvoll ∆
9 Jch. Durst.#
Kttellses
von
Spitzen, Spitzenartikel:
Echarpes ac. do., Kinderhüten.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten— gegenüber Café Mosler 30.
Schuh-Nannfactn J. Schneider vrnas C. Wagner,
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
„ Besonders empfohlen
Lingel’s Goodycar Welt-Waare,
das Beste aller Schuhwaaren.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Sonntag, 6. Mai 1394.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1894.
3)
# Mutter und Tochter.
Von L. von Erlburg.
Die Bürgermeisterin war, wie schon gesagt, eine tüchtige Hausfrau, deren fleißige Hände den Tag über niemals ruhten, und die denselben anhaltenden Fleiß von ihrer einzigen Tochter beanspruchte.
Die Verwendung der Zeit war streng geordnet in ihrem Hause.
Um sieben Uhr gingen Mutter und Tochter zusammen in die Kirche und wohnten der heiligen Messe bei. Danach fand das gemeinschaftliche Frühstück statt. Dann ging Jeder an seine Arbeit, und Niemand gehörte bis zur Feierstunde sich selbst an.
Nach dieser Feierstunde aber, um sechs oder sieben Uhr Abends, liebte die Frau Bürgermeisterin auch ior Vergnügen. Dies fand sie am liebsten und häufigsten in dem Kränzchen, welches einige der ältern Damen mehrmals in der Woche am Whisttisch zusammenführte. Fräulein Amalie Wahlbach hatte dieses Kränzchen schon vor vielen Jahren gegründet und wurde, in stillschweigender Uebereinkunft, von den übrigen Theilnehmerinnen als eine Art Alters Präsidentin anerkannt.
Seit Kunigunde da war, pflegte die Bürgermeisterin ihre Tochter in diese Gesellschaft mitzubringen. Waren dann die ältern Damen in ihr Spiel vertieft, so setzten die beiden jungen Mädchen sich im Nebenzimmer zu ungestörtem Geplauder zusammen.
Das waren köstliche Stunden für Beide, und sie hätten der guten Mina leicht gefährlich werden können, wenn sie in ihrem heitern, fröhlichen Sinne und der gesunden, von aller Ueberspanntheit freien Atmosphäre ihres väterlichen Hauses nicht ein sicheres Gegengift gegen den Einfluß besessen hätte, welchen die Mittheilungen aus Kunigundens romanhafter Ideenwelt sonst möglicher Weise ausgeübt hätten. Als Kunigunde den Versuch machte, sie in den Gang des Romans, den sie in ihrem Innern gerade abspielte, einzuweihen, ihr vielleicht eine Rolle darin zuzutheilen, fand Mina dieses Spiel als einmaligen Zeitvertreib zwar recht unterhaltend, nahm aber die Sache so wenig ernsthaft, daß Kunigunde fortan auch gegen sie darüber
schwieg. 1—
Demungeachtet hatte das häufige Zusammensein einen unleug
baren Einfluß auf Beide.
Vei Wilhelminen trat nach und nach eine vorher nicht bemerkte Weichheit des Empfindens, eine Wärme des Mitgefühls bei den Freuden und Leiden Anderer hervor, wodurch ihre Heiterkeit vor dem Anschein von Kälte und Gleichgültigkeit, ihr praktischer Sinn vor allzu prosaischer Nüchternheit bewahrt wurde.
Kunigunde dagegen erlernte von ihr allerlei kleine weibliche Kunstfertigkeiten und Geschicklichkeiten, die sie bei ihrer vernachlässigten Erziehung bisher entbehrt hatte, und die nun wesentlich dazu bei trugen, ihr die Zufriedenheit ihrer Tante zu erwerben.
So vergingen mehrere Jahre in einförmigem Stillleben. In Kunigundens Charakter hatte sich während dieser Zeit wenig geändert Sie hatte allerdings gelernt, die Nüchternheit ihres gegenwärtigen Lebens nicht allein ruhig und mit einem Anschein von Zufriedenheit zu ertragen, sondern auch den Anforderungen, welche ihre Beschützerin an sie stellte, pünktlich und dienstwillig nachzukommen. Doch war diese äußere Ruhe und dieser Eifer nicht die Folge vernünftiger Resignation. Sie hatte keine ihrer thörichten Phantasieen aufgegeben — sie hatte nur gelernt, dieselben in sich zu verschließen. Dabei aber war es eine fixe Idee bei ihr geworden, daß früher oder später ein Ereigniß kommen müsse, welches sie aus diesem öden und unerquicklichen Dasein in eine Existenz versetzen werde, die ihren Wün schen und Anschauungen, ihrem ganzen innern Sein harmonisch entsprechen würde.
Von welcher Art die Ereignisse sein möchten, von denen sie eine so glückliche Veränderung ihres Schicksals hoffte, das war eine Frage, die das junge, thörichte Mädchen oft in einsam stiller Nacht dem blitzenden Sternenhimmel zuflüsterte, von dessen Unermeßlichkeit ein bescheidenes Theilchen von ihrem Kammerfenster aus über den Schornsteinen und Giebeln der benachbarten Häuser ihr sichtbar wurde. Kommen mußte diese Veränderung— das war das Einzige, was bei ihr feststand; und bei ihrer Geistesrichtung lag es allerdings am nächsten, dieselbe von einer„großen Liebe“ zu erwarten.
Ein Fremder mußte im Städtchen einkehren; denn hier, in Winkelheim, gab es keinen einzigen jungen Herrn, auf den die geringste romantische Hoffnung sich bauen ließ. Ein Fremder, von weit her, in fremder Zunge redend, der keine Silbe Winkelheimer Deutsch verstand, der mußte sie hier entdecken— das Ideal seiner Träume in ihr erkennen— er lag zu ihren Füßen— sie hob ihn,„unter Thränen lächelnd", auf— und fort ging's in sausendem Galopp, so schnell, als unbefriedigtes Begehren den luftigen Wagen der überreizten Phantasie zu ziehen vermag— zuerst natürlich an den Traualtar, dann aber lustig weiter, in die weite, fremde, enbekannte Welt!
Es aab Tage, wo sie so tief in diesen Träumereien befangen war, daß sie mit Eifer im Tagblatt nachsah, welche Fremde etwa im Städtchen angekommen seien. Sie war überzeugt, den Rechten ogleich am Klang des Namens zu erkennen.
Da kamen die Schauspieler an. Wir haben gesehen, welchen Eindruck die erste Vorstellung auf das Köpfchen der armen Kunigunde machte. Dieser Eindruck verstärkte sich mit jedem Theaterabend. Sie fehlte in keiner Vorstellung, da Fräulein Amalie, gerade jetzt durch ein unerwartetes Steigen der Staatspapiere in die rosigste Laune versetzt, es ganz natürlich und billig fand, dem„armen jungen Ding“ auch ein Mal ein„unschuldiges Vergnügen“ zu vergönnen und, mit ungewohnter Freigebigkeit, ein doppeltes Abonnement nahm.
Die Schauspieler machten überhaupt enormes Glück in der Hono ratioren=Gesellschaft. Sie waren das stehende Tagesgespräch bei allen geselligen Zusammenkünften der Damen sowohl als der Herren Diese stritten mit einem Eifer, der einer bessern Sache würdig ge wesen wäre, über die Vozüge der jugendlichen Liebhaberin und der nicht viel ältern Anstandsdame, während Jeue unter den männlichen Mitgliedern der Künstlergesellschaft ihre Lieblinge erkoren.
Mit stürmischem Herzklopfen hörte Kunigunde zum ersten Male ihren„Hinko“ von profanen Lippen neunen!
Es dünkte ihr wie eine Herabwürdigung des Einzigen, seinen Namen so oben hin, zugleich mit andern, auszusprechen, und sie wurde nur dadurch wieder versöhnt, daß Alle ihn einstimmig prie sen. Und doch— was konnten diese Menschen sagen, das seiner werth gewesen wäre? Welches Lob konnten sie über ihn ausspre
chen, das nicht weit unter dem war, was er verdiente? Woher sollte diesen nüchternen Alltagsseelen das Verständniß des hohen Künstlers gekommen sein, der gewiß, es konnte ja nicht anders sein, auch ein ganz idealer Mensch war?
Sie hatte ihn erkannt und verstanden— aber diese?! Für Kunigunde hatte er nicht Hinko zu sein brauchen; es bedurfte für sie nur eines Blickes in diese wunderbaren Augen; diese harmonische Stimme brauchte nur ein Mal an ihr lauschendes Ohr zu klingen, um sie im tiefsten Herzen fühlen zu lassen, daß er es war, den das Schicksal längst bestimmt, sie zu lösen aus den unwürdigen Banden der Alltäglichkeit, sie zu geleiten zu den idealen Höhen, wo die Liebe lebt von Blumendüften und Sternenschimmer, und wo es zum Glücklichsein selbst nicht einer Hütte, sondern nur eines Herzens bedarf. Es widerstrebte ihr, sich in die Unterhaltung zu mischen, welche des Einzigen wie eines gewöhnlichen Sterblichen, ja, wie eines Menschen erwähnte, dessen Beruf und Lebensstellung ihn bis in die kleinsten, persönlichsten Einzelheiten der Kritik eines Jeden bloßstellen müssen. Sie hörte still, was die Andern sagten— und mit jedem Wort, das sie hörte, drang das Gift tiefer in ihr verkehrtes, thörichtes Herz.
Es war seit jener Vorstellung des Hinko dabei geblieben, daß Kunigunde ihren Platz in der vordersten Sitzreihe neben Minchen hatte, und sie gab sich auf dieser so sehr in die Augen fallenden Stelle nicht die geringste Mühe, ihr Entzücken, ihre Rührung zu verbergen, so oft der jugendliche Liebhaber auf der Bühne erschien. Herr Werner(dies war des Gefeierten sehr gewöhnlicher Name, den indessen Kunigunde begreiflicher Weise nur für einen angenommenen hielt) hätte kein junger Mann, kein Künstler, vor allem kein Bühnenkünstler sein müssen, um die so unverhohlene Bewunderung des jungen, schönen Mädchens zu übersehen. Wie auch das übrige Publicum seine jedesmalige Leistung aufnehmen mochte, aus ihren großen Augen strahlte ihm immer der ungetheilte Beifall, und nicht selten sah er die Thränen enthusiastischer, innerer Bewegung darin schimmern.
Das schmeichelte ihm und rührte ihn. Er fand bald heraus, welches ihre Lieblingsrollen waren, und welche Stellen darin ihren Enthusiasmus am höchsten erregten. Von da an spielte er diese Rollen nur mehr für sie und richtete die schönsten Verse, die er zu sprechen hatte, direct an sie. Indem er aber das Publicum mehr und mehr vergaß und sich dem beglückenden Gefühl des innigen Bestehens, womit das junge Mädchen seine Leistungen begleitete, fast ausschließlich hingab, wurden seine Vorstellungen in demselben Maße naturgetreuer und wahrer. Der Beifall auch der übrigen Zuschauer wurde ihm bei jedem Auftreten ungeschmälerter zu Theil. Kunigunde schwamm in einem Meer von Freude und Glück, und vergaß mit jedem Tage mehr alle Vorsicht in den Aeußerungen ihrer hochgehenden Empfindung.
„Das Käthchen von Heilbronn“ wurde gegeben. Herr Werner übertraf als Friedrich Wetter, Graf vom Strahl, sich selbst und alle Erwartungen seiner Verehrer. Ein Sturm des Beifalls begleitete ihn beim jedesmaligen Abgehen; donnerndes, anhaltendes Hervorrufen lohnte ihn am Schluß.
Er kam. Das Bravorufen und Händeklatschen wollte kein Ende nehmen. Indem er sich, freudig dankend, verbeugte, fiel ein voller Rosenstrauß, von geschickter Hand geworfen, gerade vor seinen Füßen nieder. Einigermaßen überrascht, hob er ihn auf. Bis zum Blumenwerfen hatte der Kunst=Enthusiasmus der Bewohner von Winkelheim bis jetzt noch niemals sich verstiegen, und die herrlichen Rosen waren eine Seltenheit— man war mitten im Winter.
Das Publicum hatte sich bereits zum Weggehen erhoben; ein Blick auf die bewegte Menge verrieth ihm die Blumenspenderin.
Kunigunde stand vor ihrem Stuhle, mit glühenden Wangen, die großen, thränenfeuchten Augen zu ihm aufgeschlagen, die rechte Hand auf's Herz gedrückt, die linke halb erhoben. Es war ein hübsches Bild, und Werner immerhin Künstler genug, um dasselbe mit einem raschen Blick zu erfassen— und zu deuten.
Er verbeugte sich noch ein Mal, direct vor ihr— allein für sie, drückte die duftige Spende zuerst an die Lippen, dann, zurücktretend, an die Brust— der Vorhang fiel.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
□ Eröffnung des Haupt=Bahnhofes. Dem Vernehmen nach ist als Tag der feierlichen Eröffnung des neuen Haupt=Bahnhofes der 12.., also der Samstag vor Psingsten, in Aussicht genommen. Hr. Eisenbahnminister Thielen wird an der Festfeier, mit welcher auch die Uebergabe des neuen Empfangsgebäudes an den Betrieb verbunden sein soll, theilnehmen.[Die Kölnische Volkszeitung hat gestern in einer Sonder=Ausgabe eine ausführliche, durch drei bildliche Darstellungen erlauterte Beschreibung der neuen Bahnhofs=Anlagen in Köln veröffentlicht. Einzel=Nummern dieses Blattes sind in der Geschäftsstelle erhältlich.]
9. Das freisprechende Urtheil, welches in der jüngsten Schwurgerichts=Tagung in einer Anklagesache wegen Sittlichkeits=Verbrechens gefällt wurde, betraf den Kaufmann Karl Strenguart von hier. Nachdem durch die vom Gericht und von den Geschworenen vorgenommene Ortsbesichtigung die Schuldlosigkeit des Angeklagten vollständig erwiesen war, lautete das Urtheil auf Freisprechung und sofortige Haftentlassung des Angeklagten. Hr. Strengnart hat nunmehr die Geschäfte des von ihm auch früher vertretenen französischen Champagnerhauses E. Mercier&amp; Co. in Epernay im vollen Umfange wieder übernommen.„„„
Museum Wallraf Richartz. Der Erwerbung des großen
Gemäldes von Rubens„Juno und Argus“ ist vor einigen Tagen eine eben so wichtige gefolgt: die eines der hervorragendsten Meisterwerke von Jan Steen. Der durch seine derbhumoristischen Darstellungen von Kneipen=Scenen berühmte holländische Maler des 17. Jahrhunderts hat sich nur selten auf andere Gebiete begeben; um so interessanter ist seine Behandlung eines biblischen Vorganges: der Gefangennahme Simson's durch die Philister. Das große, figurenreiche Bild bringt den Gegenstand in packender, von Humor durchwehter Realistik zur Anschauung. Das Gemälde des genialen Meisters ist während seines Harlemer Aufenthalts entstanden— nach dem Selbstbildniß zu schließen, welches man in der Gestalt hinter Dalila zu erkennen hat, in den siebenziger Jahren des Jahrhunderts. Wie der neue Rubens des Museums befand sich auch dieses hochbedeutende Werk bisher in englischem Privatbesitz und wurde vom hiesigen Kunsthändler Herrn N. Steinmeyer nach Köln
gebracht.
P Gestohlen wurden: einem Hausknecht in einer Wirthschaft in der Nähe der Mauritiuskirche fünf Zehnmarkstücke, welche er lose in der Seitentasche seines Rockes trug; aus einem Wohnzimmer an der Ritterstraße eine silberne Cylinder-Uhr mit Goldrand nebst einem hölzernen
Kästchen, in welchem dieselbe verwahrt wurde; aus einem Garten an der Kleingedankstraße ein Puppen= und ein Sportwagen; aus einem Mansardenzimmer an der Pfälzerstraße aus einem Portemonnaie 15 M. und ein anderes Portemonnaie mit etwa 5., sowie ein goldener Siegelring mit schwarzem Stein.
p Gefunden wurde: in einer Droschke ein Trauring, auf der Riehlerstraße eine Peitsche, in der Sporergasse ein Kneifer, auf der Hohestraße ein Ring, und in der neuen Bechergasse ein Packet, enthaltend Bekleidungsstücke. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
T Selbstmord. Ein anscheinend dem Arbeiterstande angehöriger junger Mann nahm sich gestern Nachmittag zwischen 4 und 5 Uhr am Rhein unterhalb der Landungsbrücke der Dampfschiffe an der Frohngasse durch einen Revolverschuß das Leben. In der Tasche der Leiche fand ein Schutzmann einen Zettel des Inhalts, daß Arbeitsmangel der Grund des Selbstmordes sei.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Aus Shanghal deutsche Post-Agentur-Marke, blau 20 Pfg. Peru violett 1 Centavo, schiefergrau 10 Centavos. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Ceylon zwei oliv zu 15 Cents. Britisch-Indien hellgrün 4 Annas 6 Pies mit Aufdruck 2½ As. Cap der guten Hoffnung, Postkarte, Kopfzeichnung, rothbraun auf weiss 1 Penny(Ganzsache). Vereinigte Staaten zwei dunkelgrün zu 10 Cents. Uruguay(Allegorie) rothgelb zu 10 Centesimos. Ungarn, Briefumschlag(Ganzsache) eirunder Werthstempel, mit Werthziffer in der Mitte, ziegelroth.5 Kreuzer. Portugal. Postkarte (Ganzsache), neue Ausführung mit Bildniss Dom Carlos in Flachdruck, mattblau 20 Reis. Brasilien, Postkarte(Ganzsache), Freiheitskopf mit andersfarbigem Landschaftsbild, Zweifarbendruck, rothgelb und mattblau 40 Reis; aufgeklebt zwei grün zu 10 Reis.
Gerichts=Verhandlungen.
)<space> S t r a f k a m m e r.<space> Z w e i<space> L e u t e<space> w a r e n<space> v o n<space> d e m<space> F ö r s t e r<space> E s c h<space> b e i m<space> Frettiren von Kaninchen betroffen worden. Der ergrimmte Forstmann gab einen Schrotschuß auf dieselben ab, wodurch der eine nicht unerheblich verletzt wurde. Hernach stellte sich heraus, daß die beiden Leute die Erlaubniß zum Frettiren von Kaninchen hatten. Der Förster muß für seine unüberlegte That 50 M. Geldbuße zahlen.
Vereins=Nachrichten.
1 In der Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesellschaft sprach am Freitag=Abend Hr. Regierungs=Assessor Dr. Max Frhr. v. Oppenheim über seine Durchquerung der Wüste Nordarabiens und Mesopotamien. Der erst kürzlich zurückgekehrte Reisende begann seine Wanderung im April 1893 in Beirut. In Damascus bildete er die nöthige Karawane. Das Reisen durch dieses tropische Land ist im Sommer besonders beschwerlich. Hr. Oppenheim stellte für die Monate Juli und August als Durchschnitts-Temperatur im Schatten eine Hitze von 50° Celsius fest. Sein erstes Ziel war der Hauran, ein Gebirge, von dem aus östlich die nordarabische Wüste beginnt, die sich bis zum Euphrat erstreckt. Sie hat übrigens nicht den Charakter, unter dem man sich gewöhnlich eine Wüste vorstellt, sondern bildet mehr eine Steppe mit festem, steinbesäetem Boden, der nur sporadisch Sandstellen aufweist. Im Frühjahr und Winter sind auch einige Wasserläufe vorhanden. Die Karawane nahm sodann ihren Weg nach Norden. Es war dem Reisenden vergönnt, die interessanten Safaberge zu besteigen, in denen sich die Schlupfwinkel der räuberischen Rhiaths befinden, gebildet von dem Lavastrom, der sich von dem ehemaligen Krater ergossen und die merkwürdigsten natürlichen Höhlen geschaffen hat. Die folgende dreißigstündige Reise nach Dumer ging durch völlig wasserleeres Land; sodann nahm die Karawane ihren Weg über Karyaten nach Palmyra mit seinen vielen Resten ehemals prächtiger Bauten, deren Stil an die heutige Renaissance erinnert. Nach fünftägiger Reise durch die Wüste gelangte man nach Der es Sor am Euphrat in das Land der Schammar, der eigentlichen Beherrscher Mesopotamiens, die den Bewohnern des Gebietes Schutz versprechen, aber in der Einziehung ihrer dafür auferlegten hohen Steuern nicht wählerisch sind. Gegenwärtig ist Mesopotamien, das ehemals blühende und fruchtbare Land, in Folge gänzlicher Verwahrlosung eine öde Steppe. In Nesibin studirte der Vortrageude das Leben und die Sitten der Beduinen in ihrem dortigen Lager. Sie leben patriarchalisch und durchstreifen nomadisirend die Steppe; jeder Stamm hat aber einen ganz bestimmten District für seine Raubzüge. Die Frauen werden bei ihnen besser gehalten als bei den übrigen arabischen Völkern, wenngleich sie alle Arbeit verrichten müssen. Ihre Moral ist streng, die Nahrung besteht aus roh gestampftem Maismehl, das mit Wasser zu einem Brei bereitet wird. Zehn bis zwölf Beduinen sitzen um eine große Schüssel und formen aus dem Brei Klöse, die sie mit großer Geschwindigkeit verschlingen, so daß 60 bis 70 Mann in einer Viertelstunde„diniren". Die Mädchen heirathen mit zwölf Jahren und altern sehr rasch. Habsucht ist der Grundzug im Charakter des Volkes. Wenig religiös, bekunden die Beduinen doch viel Familiensinn. Ihre Bewaffnung bilden Lanzen, Säbel und Gewehre aller Constructionen. Hr. Oppenheim durchzog weiterhin bisher ganz unerforschte Gebiete und passirte über 100 Ruinen=Städte, die von der ehemaligen reichen Cultur des Landes beredtes Zeugniß ablegen. Sein nächstes Ziel war Mossul, eine Stadt mit 40,000 Einwohner am Tigris, auf welchem von nun ab die Reise mittels Schiff fortgesetzt wurde. Zu beiden Seiten des Flusses erblickt man viele Ueberbleibsel von Städten. Ueber Bagdad, das der Vortragende für eine der schönsten und interessantesten Städte des ganzen Orients hält, gelangte er nach Basra und von dort mit einem Seedampfer hinaus in den persischen Meerbusen, an dem prächtigen Hafen von Maskat vorbei nach Indien und von hier nach Zanzibar und in Deutsch=Ostafrica den Pangani hinauf. Ein Vergleich der dort befindlichen englischen Missionsstation mit der katholischen in Bagamoyo fiel sehr zu Ungunsten der erstern aus. Die Reisenden wurden so unfreundlich empfangen, daß sie in ihren Zelten übernachteten. Die Zöglinge werden nur zum Studium, nicht zu praktischen Arbeiten angehalten, während die Schüler in Bagamoyo auch praktisch ausgebildet die Anstalt verlassen. Hr. Oppenheim war so überrascht von der Fruchtbarkeit des ostafricanischen deutschen Gebietes, daß er selbst in Usambara einen Landstrich zur Cultivirung und zum Kaffeebau ankaufte. Das den ganzen Saal der Lese=Gesellschaft füllende Publicum gab seinem Dank für den interessanten Vortrag durch lebhaften Beifall Ausdruck.
S Alaaf Köllen wird, wie im vorigen Jahre, sein beliebtes Maifest, und zwar am Pfingstmontag=Abend, in sämmtlichen Räumen des Volksgartens abhalten, zu welchem die Mitglieder und deren Freunde freien Zutritt haben. Das Programm wird Vocal= und InstrumentalConcert, Soli, humoristische Vorträge, gemeinschaftliche Lieder, Fackel Polonaise und Ball umfassen, so daß den Besuchern reichhaltige Genüsse in Aussicht stehen.
Hand- und Reisekoffer, Eöke Hoseng.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre
Gar. f. 50#, echte Hohenzollern=Masch. u. 58., die bek. u. überall einges. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer..dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver 2c. Gegr. 1879.
9ln. anlen fi. Aan in glößter Auswahl empfiehlt
Hand= und Reiseroger z sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz. Monerfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
* Rheinhohe am 5. Mai, Abends 7 Uhr m.03+.08

Rölner Local-Anzeiger Nr. 120 4 Bonntag, 6. Avril 1894.
Seite 7.
Haus=Verkauf
zu Longerich.
Die Erben Reiner Flock lassen
Donnerstag den 10. Mai 1894, Nachmittags 4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Martin Schauff zu Longerich,
ihr daselbst gelegenes Wohnhaus nebst Garten auf der Bude 10, haltend 7 Ar 90 Meter, Taxe 1800 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, 1. Mai 1894. Der Königliche Notar,
Jusizrath Goecke.
Hohestrasse 84.— Fernspr. 1930.
Solinger Stahlwaaren
erster Güte
*<space> i n<space> ü b e r r a s c h e n d e r<space> A u s w a h l.<space>
Stets Eingang von Neuheiten.
L. Hanne,
Hohestr. 84.— Fernspr. 1930.
Hüte, Blumen, Federn, Bänder, Spitzen,
vom billigsten bis zum allerfeinsten,
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen billigst verkauft.
Garnirung modern und gediegen.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
Schwarzen Jet- u. Jais-Schmuck,
Colliers, Armbänder, Broschen, Ohrringe, Haarnadeln,
wasserdichte Herren- und Damen-Regenmäntel
in allen modernen Façons, leicht und elegant,
Reisekissen, Schwammtaschen, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Gummi-Tischdecken, Gummi-Matten und Läufer, Ueberschuhe, Turnschuhe, Lawn-Tennis-Schuhe, Badewannen, Badebauben,
Gummi-Wäsche,
weiss und farbig(echte. Hyatt-Marke)
unentbehrlich für die Reise, empfichlt in grosser Auswahl
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
Gummiwaaren-Fabrik.
Sonnenschirme.
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres, zu sehr billigen aber festen Preisen.
Wwe. Th. Michalczak,
Severinstrasse 121.
Checkverkehr der Kölner Beamten-Vereinigung.
Adolf Fisch
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
und
Systeme
Amateure
Pre
reichster Auswahl
Zu
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
Wilh. Schaaf
Fernsprecher 80s. Hohenzollern-Ring 22, Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstosse 2c., nur gute courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse K ölll Schildergasse 105a.
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Küchenartikeln.
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Locales.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> G a s t s p i e l<space> d e s<space> P e r s o n a l s<space> v o m<space> Kölner Flora-Theater. Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr.— Montag, 7. Mai:
Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Tante.
Charley's
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein Bäckergeselle hierselbst gab des Morgens in aller Frühe einer Person Brödchen, ohne dieselben sich bezahlen zu lassen. Wegen Unterschlagung setzte der Gerichtshof vier Tage Gefäng niß fest.— Einen Tag Gefängniß erhielt ein Schlossergeselle, weil er seinem Schlafcollegen ein Paar Schnürschuhe entwendet hatte.— Ein Kutscher war beschuldigt, seinem Dienstherrn nach und nach kleine Geldbeträge, zusammen etwa 104 Mark, unterschlagen zu haben. Die Strafe wurde auf zwei Wochen Gefängniß bemessen.— Ein Tagelöhner unterschlug das Geld für Kisten, die ihm zur Ablieferung übergeben waren. Er erhielt deshalb vierzehn Tage Gefängniß.— Wegen Taschendiebstahls wurde ein Tagelöhner von hier zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 33 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Joseph Guepratte, Köln, Trutzenberg 58.
Anton Kamp jun., Köln, Gereonswall 85.
Heinrich Nies, Köln=Deutz, Helenenwallstraße 56.
Barthel Niessen, Köln, Brandenburgerstraße 13.
Alwine Sträter, Köln, Albertusstraße 2.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=An,—
stellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatger, welche für die Zulich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bider=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Zur Kurzweil.
** Scherzfrage: Was ist das Gegentheil von Frühlings=Erwachen? — Spätrechts=Einschlafen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln, Band 316, Artikel 12.608, auf den Namen der Wittwe Johann Josef Irmgartz eingetragenen Grundstücke
1. Flur 37, Parzelle 415/146, Hausa=Ring, Garten, 16 Meter und 2 Ar 67 Meter groß,
2. Flur 37, Parcelle 543/138, Am Graben, Garten, 1 Ar 10 Meter groß, nebst den darauf errichteten Gebäukichkeiten,
am 25. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858 im Justizgebäude, 1. Stock, westlicher Flügel,
versteigert werden.
Die Grundstücke sind mit 1 89/100 bzw. 8 6/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, die Gebäude zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 1. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. April 1894.
Königliches Amtsgericht, Abth. 9.
Aelteste Möbel=Fabrik und
von Nheinland und Westfalen,
gegründet 1802
v. Geschw. Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn)
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
completen Zimmer=Einrichtungen sowie
Uebernahme ganzer Aussteuern
zu den billigsten Preisen.
7500 □“ Ausstellungsräume. Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebände. Permanente Ausstellung v. To vollständ. Musterzimmern.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
I. Oppmann, Würzburg,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims,
Veuve Cliegnot, Reims, Pommery&amp; Greno, Reims,
dito
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine,
Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognas
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325.“
erste Sorte,
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiquette,
Germania=Sect,
Champagne,
Stein=Mousseux,
Carte’or, splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Diese Woche. Am 3. Mai.
Ziehung der Bonner Geldlotterie.
Gesammtgewinne 75,000 Jl.
Hauptgewinne 20,000., 10,000 M, 5000 M 2c.
„ Original=Loose à 1 M, 11 Stück 10 K, empfehlen
Strohmer&amp; Co., Schildergasse 88.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 120 4 Konntag, 6. Avril 1894
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede Sappe wird augenblicklich überraschend gut and krarug mit
NI
Ausschneiden.
Zutreifendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c. sind:„Blasses, abgemagerte Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufchreien im Schlafe, Kitzel in er Nase, spannendes Gefühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Seh störungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebein u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwin del. öfterer Kopfschmerz, launen hafte Gemüthsstimmung, Heriklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwaiche Ver dauung, Appetitlosigkeit, ab weselnd mit Heißhunger. Uebel keit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des
Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Alter, Koliken. Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese ichen stärker auf, nach dem Essen schwächer."
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme „ irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
neines Gesammtlagers in Nähmaschinen.
Gewähre auf die bisherigen Preise
bei Abschlagszahlung 20 pCt. Rabatt, bei Baarzahlung 30 pét. Rabatt.
Die Fabricate:„Singer=, Kayser=Maschine, Ringschiffchen 2c.“ für Familien und Handwerker sind
hinsichtlich ihrer vervollkommneten Construction und Solidität rühmlichst bekannt.
Auf Nadeln, Garn und Ersatztheile gleichsalls Rabatt.„
Heinr. Fridt(vormals Fridt&amp; Müller),
Große Budengasse 23.
" Suppentafeln, *a Suppenmehle, Maccaroni, Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!
KEA
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dénôt: P. A. Stenger jr., Köln.
322 2
1D
1I Hohestrasse
empfiehlt
—
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
II.
neue Eindände in
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
5
prakt. Arzt, Köln, Andregskloster 11. Sprechst. für Wurmkranke täglich ½11—1 Uhl..
Behandlung auch brieflich.
5
Künstl. Zühn.,
schmerzl. Zahnoperat., Plombirung. 2c.
Mary Waidelé, Dentiste
(ausgev. an deutscher Universität
Obenmarspfortev„lichsplatz.
Sprechst.—6 Uhr.
In alle Leser!
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
Ich bin beauftragt, von einem Wiener Hause nachstehende 10 ** Stuck werthvolle Gegenstände zu einem Spottpreise(um schnell Geld zu machen) zu verkaufen.
Ich gebe, so lange der Vorrath reicht, zum Preise von nur
Mark 4,50
1 prachtvolle Uhr, genau gehend, mit 5jähriger Garantie.
1 Cigarrenspitze aus echtem Bernstein und Meerschaum 1 Geldbörschen, sehr nett und dauerhaft.
1 vorzügliches Taschenmesser.
Simili=Brillantring.
1 ewines Notizbuch.
2 Manschettenknöpfe a. Doublé gold, Patentschloß.
1 ewiges Feuerzeng.
elegantes Crayon mit mechan. Vorrichtung, Patent. de Mau beeile sich, so schnell wie möglich zu bestellen, so lange der Vorrath reicht, denn so eine „Gelegenheit kommt nur selten vor. Zu bezieh. geg. vorh. Ein send. des Betrages oder Nach nahme von der Firma
F. Rabinowicz, Wien.
Wallfischgasse 4. A.
Als Specialität offerire:
Decorationslacke für Innen= und Außen=Arbeit Copallacke, gar. rein, hellgelb— dunkelbraun, do., hauchfrei u. Garantie, von K 70 p. Ctr. an,
Bernstein-Fussbodenlack ohne Farbe,
do. in 8 Farben, in 2 Pfd.=Patentbüchsen, Sarglack, Tischplattenlack, Damarlack, Mattlack, Asphaltlack für Oefen, geruchfrei,
Siecatife, sowie sämmtliche Spritlacke, welche in allen gewünschten Farben fabricire.— Meine Lacke sind gut durchgeprüft und alt abgelagert, wofür ich jede Garantie leiste.
J. C. nger, Weyerstraße.—63.
uu. Kleinertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 19,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
.„ gü peffise 0D it" Desr
9 kleine Zimmer zu vermiethen.
— Kammmachergasse 15.
——*„„„„„„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantic.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Grösstes Lag
* sämmtlicher
Ladengebrauchsartikel,
EHE
Metall-Schaufenster
Gestelle aller Gattungen,
Ladentreppen,
Büsten in Stoff und Rohr
für Herren, Damen und Kinder.
Neuheiten treffen täglich ein.
Musterbücher aratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Auschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln-freiephonesse 6,
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
Günstige Gelegenheit zum
für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
hochfeiner Cognac, Peiterflasche
Reiner Rothwein., Flasche 70,
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün,
Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere Qualitäten Leim, Glas= und Fliutstein=Papier, Farbmühlen,
alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen. Tuben 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß dao Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Geschäf
Marzel
Anzeigen20 Of9.— P
und=Angebe Zeilen 5 Ofe selben Anzei
11#ird täglich Le
Vororten mi
EIE
Nr. 18.
Feuilleton de
Frei nach dem
„ K u. höh.
la. Himbeer=Syrup, Flasche R. 1,50.
"<space> L i t e r<space> 9 0<space> Lacrimae=Christi=Wein für Bleich
süchtige u. Blutarme, Flasche R 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Spottbillig! Möbel=Peluche u. PelucheTischdecken und Möbelstoff Reste. Weißbüttengasse 1.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Herr Melchior Zeitschrist Sonntag Junggeselle Anfan wie gewöhnlich an Schreibpult. Nich arbeiter, ein hüb zu seinem Principe „Herr Bieefeld, Nachdenkens,„neh was ich Ihnen die einen Beitrag für fuhr er mit Nachdri Collegen gewahrte. müssen dem Gescht nung tragen. Es nicht die Ehre ha was das beweist? wie Ihr Chef, de tungsblattes Son alle Buchhandlung mäßigen Preise a halte diesen Guts beim Ackerbau als da zu machen?
„Fata nolenten Gymnasium her u in Ihre Toga un Ihrer grenzenlosen selbst auf diesem C schwärmen hauptsä ist. Sein Schnuir geschichte unseter 3 sartigen Locken sini aristokratische Händ Herzen, Schmerze findungsgabe auf ssich künftig aller k zeugnisse zu enthalt möglich durch ein krfreuen. Nehmen ch sage.“
Herr Bartels pu bischwungene Nase einem Pulte lag. imspielte, ließ ih ar ein eingefleisch eind und— selts hiedener Geguer alt, dem weibliche belegenheit cazu g s sei nicht immer dielmehr die Milch ##i verwandelt.
# Nun war es 0 Dauptredacteurs zu benn dieser gleich alb neugierig, hal llerlei unnöthige #hrang Herr Bart MRedactions=Scheer bictiren:
„Hochgeschätzter seisten Verehrung #brung...— kuge schuldig gema Bartels hatte ei ###o hielt inne. Hährend er halb l #leich etwas aus die weite Welt. R Dier, Breefeld, schr ##nd er das Manus ###t seines Mitarbe und wenn es Ihne schnell als mögl sscher Damenfreund hcksale gewiß no ###emn Brief fort. 1 an Sie mit!
*
bdruck ist nicht