Nr. 161. Köln, Sonntag, 17. Juni 1894. Achter Jahrgang.
chccc cc
Hoflieferant
beginnt der
Vortheilhafteste Kaufgelegenheit.
Nur gediegenste Qualitäten
8= und
(viel besser und daher billiger als Dr. Thompson's Seifenpulver)
Gutachten.
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gut achten alle bisher betannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseife im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird
zugleich von allen schädlichen Ausdünstungen u. Krankheitsstoffen vollständig desinficirt,
was in dieser
und
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger, als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seifenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
Das mir übersandte Seifenpulver, bezeichnet:„Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver“, habe ich einer eingehenden Untersuchung, namentlich aber einem Vergleich mit dem Dr. Thompson'schen Seifenpulver unterzogen.
Resultate:
Das Dr. Dickson'sche Universal=Seifenpulver ist frei von ungehörigen oder schädlichen Stoffen. Der
Gehalt an Wasser ist geringer, als in demjenigen bezeichnet Dr. Thompson, daher ist es an sich schon werthvoller; es hat ferner einen bedeutend höhern Gehalt an Alkali und Fettsäuren wie das Dr. Thompson's(Fettsäuren und Alkali: Dr. Dickson's 66,200%, Dr. Thompson's nur 55,802%) und zum weitern einen sehr rationellen Zusatz, welcher einen höhern Nutzeffect und eine reinere,
weißere Wäsche bewirkt und dieselbe
inficirt, so daß das Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver wegen seines höhern Gehaltes und Nutzeffecles bestens empfohlen zu werden verdient.
Dortmund, 28. Januar 1894.
Dr. Kaiser,
vereidigter Gerichts= und Sanitäts=Chemiker.
Alleiniger Fabricant:
J. A. Proi
Zu haben in allen bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen.
Alle
Bestellzettel
für die
Privat=PacketBestell=Anstalt
werden in Köln und sämmtlichen Vororten in alle Briefkasten der Privat=Briefpost mit unserer Adresse versehen unfrankirt hineingeworfen. (Nicht Reichspost.)
Auf unserm Bureau, Glockengasse—10, werden Packete und Neisegepäck aufbewahrt, für pro Tag u. Packet 20 Pfg.
Herren=Mode=Magazin
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität: Oberhemden nach Maß
von 5 K an. Stoff= Preis=L
soff=Proben und =Liste gratis.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt. Postcolli von-Liter-Fl.:
M..50
**„ 5,50
" 6,50
**„ 8,50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
*„ 30.00
***„ 36,00
**„ 48,00
francoinel. Packung geg. Nachn. empfiehlt die Cognaobrennerei v.
W. J. Richarz,
Weingutsbesitzer,
Königswinter.
2 anständ. Handwerker Kosten.
Logis. Näheres Eintrachtstraße##r.

Seite 2.
Rölner Lrcal-Anzeiger Nr. 161 1 Kanntag. 17. Juni 1894.
Ein junger Mann, welcher bei der Garde gedient und mit guten Zeugn. versehen ist, sucht Stellung als
Leibjäger.
Gefällige Franco=Offerten u. F C2346
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Gesucht Stellung
für eine gebildete Dame(30 Jahre als Gesellschafterin, Begleiterin, Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern Fr.=Offerten unter W J 2299 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Arbeits-Gesuche.
Eine Zweitwärterin
mit guter Empfehlung s. St. zu ein. kl Kinde. Frau Drolshagen. Enga. 4—
Chemische Reinigung.
eberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste.40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch Vororten abgeholt u. zugestellt. we. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Ein Tachdecker= und Bauklempner=Meister
imt Neubauten. Reparaturen schnell und billig besorgt.
A. Mohr, Klingelpütz 9.
Anschlüssen, Maurer= Neparatur=Arbeiten
ernimmt ein gut empfohl rch langjährige Praxis aurer. Näheres bei Wilh. Lar rg, Nippes, Einheitstraße 10.
und erfahrener
Uhren Park
Für gute Arbeit lange Garantie.
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
allen Maler= und Anstreicher= n bei billigem Preis und Ausführung.
Frankstraße 5. Peter Burdy.
(uspolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kunden in und außer der hause, auch für ein Geschäft au zemden und Schürzen.
Nippes, Florastraße 56.
Banstelle— Nippes,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 29, Köln.
Das Haus(Baustelle)
Follerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten,
XyologenitStuck-Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Für Hotels, Restaurants, Private auf Jahres=Lieferung, wöchentliche Abgabe, gebe reine
Natur=Wellenbutter,
Kempener Waare zu K 1,08 per Pfd. gegen Cassa ab. Käufer bitte ihre Adressen u. W in der Geschäftsstelle dieses Blattes abzugeben.
Engl. Kleiderstoffe.
□
Grosser Postenrein-woll. Kleiderstoffe, fabelhaft billig.
L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8.
Schwarze, weisse, oreme, farbig und hellfarbige
Seidenstoffe,
im Tragen verbürgte Qualitäten, per Robe 18, 20, 24—27 M. L. Schlaumann8 Marsilstein 8
Crefelderstraße 36,
amHansa=Ring
Hansa-Brauerei
empfiehlt
87 Crefelderstraße 36,
7 am Hansa=Ring
wei Wirthschaftstische KrankenFahrstuhl, Ladenreal, Theke, Specerei=Oelbehält., Waschm., m. Säulenöf. gr.Com..verk. Nippes, Sechszigstr.73.
3
aKomnerung
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen
und bekannte gute Rüche.
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
Dunn sucht Kunden im Früll Flicken in und
dem Hause. Auf Wunsch mit ge. Nippes, Holbeinstraße 23.
Eigelstein 119,
2. Etage. den=Arbeit. Deutz, Helenenwallstr. 30.
ein Mädchen sucht Kunden für Nach 2 mittags im Waschen. Eigelstein 52.
Inst. Pers. sucht Beschäftig. f. Morg. Marzeilenstraße 54, 2. Et.
c
Zu verkaufen.
Das Haus ich Jacordenstraße Nr. 15
unter sehr günstigen Bedingungen billig zu kaufen.
Auskunft von Werthstr. 49.
Ein schön, nach der Neuzeit erbautes
Fr.=Offerten u. Nr. istsst. d. Bl.
Haus Paulstraße 14,
Souterrain, drei Etagen, Einfahrt, Hof und Stallung— 340 Quadrat= neter groß—, ist Umstände halber zu 3 der Taxe zu verkaufen. Günstige Zahlungsbedingungen.
Näheres von Werthstraße 4.
Zeide,
großer
Posten
auf in Sammet zu Kragen und
Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 23.
Sicherheitsrad Nachenerstr. 50.1.
94·neuen Salzhering
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Inh., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3M. *<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space>
Greifswald a. Ostsee.
Blousenseide,
aparte Neuheiten in Seidenstollen, # p. Meter 1, 1,25—3 M an.
E<space> L.<space> S c h l a u m a n n,<space>
### 8 Marsilstein.#
Bügelöschen, Bücher ecretaire und Tisch, gothischer Stil, 6 Gashängelampen, 1 Gasarme, zu verkaufen. Nur Morgens.
4 Victoriastraße 4.
Maschofen,
schrank, Secretaire
(Zinige neue ** Velour und
schöne Carpels in Axminster, 2 zu 3 und 1,70 zu 2,50 Meter groß, billig zu verkaufen.
Kupfergasse 25, 2. Etage.
Ephenkasten,
rrachtvoll, mit schönem Ephen, jede Größe, sehr billig zu verkaufen.
Gärtnerei Ulrichgasse 30.
GOLDO LOOCLGOCDDGGGG
U he Spitzen.
allergrößte Auswahl, fabel 25 haft billige Preise.
##L. Schlaumann, 8 Marsilstein 8. K 00c
Billig zu verkaufen:
gut erhaltenes, doppelsitzig. Bureaupult mit 2 Aufsätzen, 1 sast neuer Schaufensterschrank(Fabricat d. Firma Deussen Söhne), 2,20 m breit,.10 m tief, mit geschliffenen Glasplatten und mit grünem Tuch ausgeschlagen; ferner ein neues großes Hundehaus. Fr.=Off. u. Nr. 820 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Probsteigasse 38:
Blumen, Federn, Hüte, garnirt u. ungarnirt, werden weg. vorgeschritt. Saison zu reducirten Preisen verkauft. Heinrich Knodt, Probsteigasse 38, Modewaaren en gros.
Waidmarkt 3A,
14 schöne Räume, großer Laden, wegen seiner günstigen Lage für jedes Geschäft geeignet, ist preiswerth zu vermiethen. Bescheid b. Eigenthümer,
Prior, Waidmarkt 8.
Das Haus Peterstraße 4,
Geschäftshaus, neu erbaut,
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet ist ganz oder getheilt zu vermiethen zum 1. Juli zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer, Peterstraße 2.
Daselbst sind auch mehrere Woh nungen von zwei und drei Räumen zu vermiethen.
Haus Heumarkt 41,
mit schönem Laden, zu vermiethen. Bescheid Nr. 39. 1. Thüre links.
2. Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichkeit an ruhige Familie zu vermiethen.
Fortsetzung
siehe Seite 7.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Sonntag, 17. Juni 1894.
Scite 3.
Feuillelon des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1894.
2 Per Americaner.
(12) Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Wenige Wochen nach dem Tode des Großvaters befand ich mich mit dem Vater allein in unserm Hause. Die Mutter war mit meiner jüngern Schwester zu ihrer Erholung nach Tuxedo gereist, mein Bruder hatte sie begleitet. Nach dem Essen bat mich mein Vater, mit ihm in sein Zimmer zu kommen. Wir nahmen am Kamin Platz, in welchem ein leichtes Feuer brannte, obwohl auf den Rasenflächen, die man vom Fenster aus übersehen konnte, noch der warme, goldige Schein eines schönen Herbsttages lag; aber der Vater fröstelt leicht, und an jenem Tage war er besonders erregt. Er bot mir eine Cigarre, setzte für sich selbst eine in Brand und begann, nachdem er einige Züge gethan:„Seit des Großvaters Tode erwäge ich bei mir eine Angelegenheit, die nicht mich aklein angeht, sondern euch, meine Kinder, mit betrifft, und bin zu dem Entschlusse gekommen, sie zunächst mit dir als dem ältesten meiner Söhne, der im Denken und Fühlen mit mir am meisten übereinstimmt, zu berathen. Dazu muß ich dich aber einen Blick in meine Vergangenheit thun lassen!
„„Du hast mir ja so oft von deiner Heimath, deiner Kindheit, erzählt, lieber Vater,a“ erwiderte ich.
„ Aber nichts von der Zeit, die darauf folgte, fiel er schnell ein und schilderte mir nun seine Lehrjahre, sowie die Zeit, welche er als Angestellter im Hause Rothschild in Frankfurt a. M. verlebt, ferner die Begründung des eigenen Geschäftes im Verein mit Ihnen, dessen Verlauf und Auflösung und endlich kam er zu dem wunderlichen Pact, den er mit Ihnen geschlossen hatte. Ich war in hohem Grade erschrocken und erstaunt. Der Zug, den er da seinem Bilde beifügte, entstellte es mir.
„## Vater, Vater, wie konntest du das thun! Wie konntest du deine Zukunft dem Rollen der Würfel preisgeben?“ rief ich aus.
„Da veränderten sich seine Züge, sein ganzes Gesicht leuchtete in einer eigenartigen Verklärung und er antwortete mir:„Das that ich nicht; ich hatte verspielt, ehe ich die Würfel in die Hand nahm!“
„Wie das?“ schrie Nagel auf.
„So fragte auch ich,“ sagte Rowland,„und er gestand mir, daß er absichtlich verspielt habe.“
„Warum? Warum?“ fragte der Banquier.
„Sie und er hatten in Wiesbaden eine junge Dame, die Tochter eines reichen Berliner Industriellen kennen gelernt. Mein Vater liebte sie; aber er sah bald ein, daß sie ihre Neigung Ihnen geschenkt hatte. Darum wollte er Ihnen die Möglichkeit bieten, ihr das Glück zu gewähren, das sie aus seiner Hand zu empfangen verschmähte.“
Nagel ging es wie ein scharfer Stich durch die Brust. Falkner's Neigung für Bertha war ihm damals nicht ganz unbekannt geblieben, aber er war weit entfernt gewesen, an eine solche Aufopferung zu denken. Und er hatte das Mädchen, das Jener so heiß liebte, geheirathet, weniger, weil ihn sein Herz zu ihr zog, als weil ihre Hand ihm die ersehnten Mittel bringen sollte! Keines Wortes mächtig, saß er mit gesenktem Kopfe vor dem jungen Mann, dem Ebenbilde des einstigen Genossen, der ihm jetzt wie sein Richter erschien.
Dieser erzählte weiter:„Mit tief verwundetem Herzen war mein Vater nach America gekommen, und er hatte dort recht schwere Lehr= und Wander=Jahre durchzumachen; aber endlich lächelte ihm das Glück. Er fand eine Stelle in dem angesehenen Handlungshause Porter, Mowbray&amp; Comp. Er gewann das Vertrauen des Chefs und das Herz seiner einzigen Tochter. Sie wurde seine Gattin, er nahm den Namen Porter an und wurde Theilhaber der Firma.“
„Das erklärt, warum alle meine Nachforschungen nach ihm erfolglos waren,“ warf Nagel dazwischen.„Wie kommt es aber, das er nichts von sich hören ließ?“
„Anfänglich vermied er es absichtlich, er wollte die Wunden in seiner Brust nicht aufreißen, wollte vergessen,“ erklärte Porter.„Als er später ruhiger und in seiner Ehe glücklich war, zog er Erkundigungen ein, erfuhr den Tod Ihrer Gattin, Ihre Wiederverheirathung und die Ihnen durch die Bestimmungen Ihres Schwiegervalers erwachsenen Schwierigkeiten.“
„Er wollte sie nicht durch sein Auftreten vermehren; das war zroßmüthig von ihm,“ sagte Nagel.„Freilich wäre in jener Zeit auch nicht viel bei mir zu holen gewesen. Aber später.“
„Es war nicht bloß Großmuth,“ entgegnete Rowland mit feinem Lächeln.„Mein Vater durfte meinen Großvater von dem mit Ihnen geschlossenen Contract und dem Würfelspiel nichts wissen lassen. Der solide, peinlich strenge Kaufmann würde ihm das nie verziehen, ihm nie wieder Vertrauen geschenkt haben.“
„Aber Sie haben mir ja erzählt, daß er eigentlich gar nicht gespielt hatte!“
„Das würde in den Augen meines Großvaters seine Sache eher noch verschlimmert, als verbessert haben, und er konnte doch meiner Mutter nicht gestehen, wie er vor ihr eine andere Frau geliebt hatte!“
„Das alles wäre ja nicht nöthig gewesen, wenn er nach Europa kam und das Geld holte.“
„Ich habe Ihnen bereits erklärt, daß an eine solche Reise nicht für ihn zu denken war.“
„Er konnte Jemand bevollmächtigen; er konnte an mich schreiben.“
„Er fürchtete, daß alle diese Schritte nicht geschehen könnten, ohne daß sein Schwiegervater davon erführe, und davor hatte er eine unüberwindliche Scheu. Zudem war er jetzt in der Lage, das Geld nicht zu brauchen, und so verschob er es von Jahr zu Jahr, Schritte für dessen Erlangung zu thun, in dem festen Vertrauen, daß es bei Ihnen gut aufgehoben sei.“
Rowland sah dem Banquier bei den letzten Worten scharf und prüfend in's Gesicht. Dieser rückte nervös auf seinem Stuhl hin und her und murmelte:„Sone Zweifel; gewiß, gewiß.“
„Nach dem Tode des Großvaters schien meinem Vater nun doch die Zeit gekommen, seine Forderung geltend zu machen; er hielt das für seine Pflicht gegen mich und meine Geschwister, zumal er erfahren hatte, daß Sie große Reichthümer erworben haben. Mich bestimmte er zu seinem Bevollmächtigten; mir sollte vergönnt sein, was ihm versagt blieb: die Reise nach Europa, nach Deutschland.
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Hassan Ali
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
WeinRestaurant,
an
Wallrafsplatz.
Restaurant,
an
nen eröffnet.
40 Zimmer.
Für Familien besten, empfohlen: Stets große Auswahl in fertigen Frühstücken. Tages= und Abendplatten in bekannter *<space> P r e i s l a g e.<space> D i n e r s<space> u n d<space> S o u p e r s<space> K<space> 1, 5 0.<space>
Unterzeichneter möchte gern in dem hintern Saale einen Abonnententisch
einrichten.
A. ue Laforgue.
Prämiirt auf verschiedenen Kochkunst=Ausstellungen mit 4 Goldenen Medaillen, Ehrendiplom und Ehrenpreis darunter die Goldene Medaille der Stadt Köln.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, bil“'„
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teigseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Psd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmiereise, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfa und ist zu haben in Köln bei:
Ludwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jcan Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Eyrenfeld bei F. E. Jülich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreier: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Hohestrasse 84. 1. m EN EM MMAAGFernspr. 1930.
empfichlt sein bestsortirtes Lager in gediegenen
Lederwaaren jeder Art.
Billige streng feste Preise
-übe umerters ung:
Stets
Eingang von Neuheiten.
*<space> b e s o n d e r s<space> n e u<space> u n d<space> p r a k t i s c h:<space>
Geldtasche Tip Top mit Gcheimschloss Mark.50, Reisetäschchen, besonders flach und leicht, M. 1 bis M. 6.
HMMO. Fernspr. 1930.
Hohestrasse 84.
Scheik. Möbel-Magazin Gerasit.
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Saudkaul 16, Sandbahn, Billigste,
1(Groze Fauszgathr iadi“ feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Festgeschenken, sowie Fensterputzstühle, Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
Große Marienburger
eld=Lotterie.
Ziehung bestimmt nächste Woche.
Sewpinn 990.000 Mark
Original=Looses à 3 M, 11 Stück 30 Ml.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg., sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt und versendet.
F. A. Teeke, Glückscollecte,
15 Mauritiuswall 15. Ecke der Jahnstraße.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 308C und 273. Körnerstraße 13.
Meine Mutter und meine Geschwister halten meine Fahrt über den Ocean nur für eine Vergnügungstour, und es wird von dem Erfolg meiner Reise abhängen, ob sie je mehr erfahren. Jetzt, Herr Nagel, wissen Sie alles, und es erübrigt nur, Ihnen meine Vollmacht und den von Ihnen unterschriebenen Contract vorzulegen,“ fügte der junge Americaner hinzu, aus dem innigen Ton, in welchem er seines Vaters Geschichte erzählt hatte, wieder in einen geschäftsmäßigen übergehend. Gleichzeitig zog er seine Brieftasche hervor und legte mehrere Papiere auf den Tisch.
Der Banquier prüfte sie nur oberflächlich.„Ich bin überzeugt, daß alles in bester Ordnung ist,“ sagte er,„bin bereit, Ihnen Rechnung zu legen, Herr Porter, und Ihnen die Gelder auszuzahlen; nur müssen Sie mir etwas Zeit lassen. Sie werden begreifen, daß man Summen, wie diejenigen, um welche es zwischen uns sich handeln wird, nicht von einem Tage zum andern vorräthig hat.“
„Das begreife ich vollkommen,“ erwiderte Rowland steif.„Wir können uns ja über die Zahlungstermine einigen. Mein Vater wünscht nicht, daß ich Ihnen Verlegenheiten bereite.“
„O durchaus nicht,“ antwortete der Banquier mit einem Versuch, hochfahrend zu sein, der ihm aber nicht gelang. Rowland's Schilderung hatte ihn tief ergriffen. Jetzt erst verstand er so recht das Wesen seines ehemaligen Genossen, der dem Schmerz um eine verlorene Jugendliebe entfliehen wollte, jenseits des Oceans eine Gattin, Stellung und Reichthum, aber doch nicht das volle Glück gefunden, der das Heimweh nie überwunden hatte. Wenn er dem Manne auch alles, was er besaß, hingab, so konnte er ihm doch nicht erstatten, was er ihm geraubt!
Eine tiefe Seelenpein malte sich in seinen Zügen. Rowland ergriff seine Hand und sagte herzlich:„Seien Sie offen gegen mich, Herr Nagel; meine Forderung macht Ihnen Sorge!“
Der Bauguier antwortete nicht, sondern schaute finster zu Boden.
„Bedenken Sie, daß Sie von dem Sohne Ihres Freundes jede Rücksicht zu erwarten haben,“ fuhr der junge Americaner eindringlich fort.
„Die habe ich von diesem am wenigsten verdient,“ murmelte der Banquier.
„Ich habe mich, ehe ich zu Ihnen kam, nach Ihren Verhältnissen erkundigt.“
„Man hat Ihnen gesagt, daß es mit meinem Reichthum nicht so weit her, daß dem Speculanten nicht zu trauen sei,“ fiel der Bauquier mit bitterm Lachen ein.„Seien Sie unbesorgt, ich kann Sie bis auf den letzten Pfennig befriedigen; weiter braucht Sie ja nichts zu kümmern.“
„Doch, Herr Nagel,“ entgegnete Rowland, ohne sich aus der Fassung bringen zu lassen.„Mein Vater hat mir empfohlen, die Diuge nicht auf die Spitze zu treiben. Vielleicht ließe sich ein Abkommen treffen.“
Der Bauguier schüttelte den Kopf.„Das nützt nichts. Wenn man erfährt, daß ich große Summen aus dem Geschäfte ziehen muß, bin ich ruinirt.“
„Aber man braucht es nicht zu erfahren.“
„Wie soll das geheim bleiben?“
„Ja, indem keiner von uns Beiden davon spricht. Ein Dritter weiß hoffentlich nicht darum.“
Nagel schwieg; er hielt es nicht für nothwendig, von dem Geständniß, das er seiner Frau gemacht, zu sprechen.
„Ich bleibe den ganzen Winter hier,“ fuhr Rowland fort.
„Das ändert an der Sachlage wenig," versetzte der Banquier düster.
„Doch, das kann viel ändern,“ entgegnete Rowland schalkhaft. „Sie werden mir hoffentlich gestatten, während dieser Zeit Ihr Haus häufig zu besuchen.“
Nagel schaute betroffen empor. Der Plan seiner Frau war ihm während der Unterredung mit dem jungen Manne ganz thöricht und unausführbar erschienen. Sollte dieser ihm jetzt entgegenkommen?
„ais ich von meinem Vater Abschied nahm, sagte er mir, während er mich umarmte:=Wenn es dir in Deutschland besser gefällt als in America, so habe ich nichts dagegen, wenn du dir dort ein Heim gründest. Vielleicht veranlaßt das deine Mutter doch noch, ihre Abneigung zu überwinden und mich auf einer Reise in mein geliebtes Vaterland zu begleiten, und wenn du mir eine deutsche Schwiegertochter bringst, so wirst du mir einen Herzenswunsch erfüllen!. An diese Worte meines Vaters habe ich denken müssen, nachdem ich erfahren hatte, daß Sie zwei Töchter besitzen.“
„Herr Porter!“
„Und noch öfter, seit ich Fräulein Adelheid kennen gelernt.“
„Verstehe ich Sie recht?“
„Darum möchte ich bitten. Ich werbe heute nicht um Ihle Tochter; aber ich frage Sie, wollen Sie mir erlauben, daß ich die junge Dame näher kennen lerne und ihre Liebe zu gewinnen suche?
„Mit tausend Freuden!“ rief Nagel, die Hand des jungen Americauers ergreifend und schüttelnd. Eine Centuerlast fiel ihm vom Herzen.
„Ich würde Ihnen als Schwiegersohn und vielleicht auch als Compagnon willkommen sein?“ fragte Rowland weiter.
„Ich könnte mir keinen bessern wünschen!“ erwiderte Nagel herzlich. Nur eins möchte ich noch sagen: ich würde mein Kind nich zwingen...“
„Meinen Sie, ich möchte eine Braut, die man an den Altar schleppt?“ fragte Rowland, sich stolz aufrichtend.„Nur wenn sich unsere Herzen finden, sollen sich die Hände vereinigen. Geling das nicht, dann wird es Zeit sein, auf diesen Contract zurückzukommen."
Er legte ihn in die Brieftasche zurück.
„Und nun good by, Mr. Nagel,“ sagte er, unwillkürlich in die engliche Sprache verfallend.„Darf ich an einem der nächsten Tage bei Ihnen speisen?“
„Sie werden uns hoch willkommen sein.“
„Aber bitte, nur im engsten Familienkreise, Sie nebst Frau Ge mahlin, Tochter und Sohn. Apropos, bekommt man denn Ihre zweite Tochter gar nicht zu sehen?“
„Sie ist schon seit einigen Monaten bei meiner Schwester zu Besuch; ich hoffe aber, sie soll bald wieder nach Hause kommen,“ antwortete der Banquier und begleitete den sich entfernenden Rowland mit großer Höflichkeit bis zu dem Ausgang des Geschäftslocals.
„Galgenfrist,“ murmelte er, als er sich in seinem Privatcomptoir (Fortsetzung siehe Seite.)
*

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 161— Sonntag, 17. Juni 189a.
0
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Weisswaaren,
fertige Wäsche. R. BIöVR-Schutze
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confectionirte Spitzen-Artikel, Kinderhüten.
Specialität in Gardinen, Spacktesl-Vorhänge. Neuheiten in Blousen-Hemdchen. Cravatten.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc..“
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei: Herrenkragen.— Manchetten— Hemden,
Verkaur mit 20 Procent Rabatt.
Sparkasse der Stadt Köln.
Jeder Raum wird vornehm durch
Linoleum Bodenbelag
SCHUTZNARRE
Prachtvolle fein decorirte
Kaffee-Services mit Stabhenkel,
bestehend aus grosser Kaffeekanne, Zuckerdose, Milchkanne und 6 Ober- mit Untertassen, zusammen nur 3 Mark.
Blendend weisse tiefe und flache Steingutteller,
gerippt, 10 Pfg.
Prima echt Porzellan gerippte grosse Teller,
25 Pfg.
Bier-Services, complet, fein, farbig, Krug u. 6 Gläser,
1 Mark 20 Pfg.
Starke gerippte Wassergläser,
per Stück 6 Pfg.
Echt Krystall-Weingläser mit feinem Schliff,
2 Stück 45 Pfg.
Prachtvolle Weinrömer,
2 Stück 45 Pfg.
Fein decorirte Ober- und Untertassen, gross,
25 Pfg.
Waschgarnituren, in grosser Auswahl, spottbillig.
Schöne weisse Ober- mit Untertassen,
4 Paar 50 Pfg.
Echt Krystall-Compotteller mit Olivenschliff,
2 Stück 45 Pfg.
Grosse echt Porzellantassen mit breitem Goldrand nebst Untertassen,
2 Stück 45 Pfg.
„ Bovlen
Namenstags-Geschenke
Deckelseidel und Krüge
alle Glas-, Krystall-, Porzellan- und Steingut-Waaren, von den billigsten bis zu den hochfeinsten Sorten empfichlt zu Fabrikpreisen die
Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
nur 2022 Hohestrasse 2022,
gegenüber der Expedition des Kölner Tageblatt.*
Aecht Franck=Caffee
ist
anerkannt dr beste Cafferzusatz.
ERSTE DEL MENHORSTER
LINOLEUM · FABRIK
in Köln vertreten durch
Arnold Steiger,
Breitestrasse 41. Fernspr. 1912.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
ölner Kloster(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25.
zu haben in Köln:*
Einhorp- Hgeczu
Einquartierung
wird stets angenommen.
Probsteigasse 39.
Volksverein
für das kath. Deutschland.
Montag den 18. d.., Abends 8½ Uhr:
Volksversammlung
im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18.
Jeder Katholik hat freien Zutritt.
Als Redner werden auftreten die HH. Reichstags=Abgeordneter Dr. iur. Karl Bachem(Berlin) und Pfarrer Bruders(Bickendorf). AB. Es wird auch Bier in Gläsern verabreicht.
Hôtel-Pension.
Wald=Curort
Bockenberg bei Bensberg,
gelegen inmitten prachtvollen Hochwaldes.
Schönster Aufenthalt für Erholungsbedürftige.
Herrlichster Ausflugsort in der Umgebung.
Anerkannt gute Küche. Reine Weine. Helle und dunkele Exportbiere. Vorzüglicher Kaffee.
Größere Vereine erhalten die möglichste Preisermäßigung. Bäder im Hause.— Omnibus am Bahnhof.
Um zahlreichen Besuch ladet freundlichst ein
Hochachtungsvoll
Gottfr. Ritter, Oekonom.
Internationale
Ner.
TRANCK
12 Fabriken im In= und Auslande. 30 Medaillen und Diplome.
Hochfeiner Cognac, Litzrsgasche
Echt französischer Cognac, Fl. 4 M.
Rhein= u. Ahr=Rothwein, 84 30
Rhein= und Mosel=Weißzwein,
Flasche 60 J, Liter 80 J.
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cravattenreinigen
R. 0,10. Ghrenstraße 4.
Die Ochsenmetzgerei
Unter Käster—7
verkauft von heute ab:
Prima Ochsenfleisch à Pd. 50 Pfg. Kalb= u. Hammelfleisch a Ufd. von 50 Pfg. ab. Gehacktes Ochsenfleisch à Pfd. 60 Pfg.
zu Köln a. Rh.,
unter dem Protectorate Sr. königl. Hoheit des Fürsten von Hohenzollern-Sigmaringen,
veranstaltet vom
Kölner Ruderverein von 1877
am Sonntag den I7. und Montag den 18. Juni 1894,
Nachmittags punkt 4 Uhr.
Aufang des Concerts 3 Uhr.
Festplatz
auf dem Pionier-Uebungsplatz,
Deutzer Ufer, oberhalb der Schiffbrücke.
Passepartouts für beide Tage Mark 4,—, Vorverkauf Mark.—. Gedeckte Tribüne, Tageskarte„ 2,50,„„.—.
Erster Platz, Tageskarte„.—.„„—.80.
Festplatz„ 30.
Vorverkauf in den durch Placate kenntlich gemachten Cigarren=Geschäften.
Alles Nähere sagen die Säulen=Placate.
Bureau: Domkloster I. Das Regatta-Comité.

Local-Anzeiger Nr. 161* Sonntag, 17. Juni 1894.
HS
Wegen Abbruch des Hauses Altermarkt Nr. 1 und Aufsabe meines Manufactur- u. Modewaaren Leinen-, Weiss- und Bettwaaren-Geschäftes
Pkauf
zu Sehr
Preisen.
Köln, Altermarkt Nr
21.
Aogursch
Sonntag den 17. Juni, Nachmittags 5 Uhr: 40
des städtischen Orchesters.*8
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.##
harte
Sonntag, 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
ausgerunrt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Teufelsmarsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
3.„Wiener Couplet“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Cantique de Noél“, Lied von Adam.
5. Potpourri aus„Der Vogelhandler“ von C. Zeller.
6.„Jéröme-Quadrille“, nach Motiven der gleichnamigen Operette von
C. Ziehrer.
Zweiter Theil:
7.„Nibelungen-Marsch“ von Sonntag.
8. Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von G. Verdi.
9.„Leinates Klänge“, Walzer von J. Labitzky.
10. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
11. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonntacden 17. Juni,
Nachmittags 4 Uhr:
Grosses Conoert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- u. Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachm. bis Abds. aule 7½ Min. von Waidmarkt bzw. Chlodwigplatz nach Marienburg, undebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. a Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg giltig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 5 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
6
9
G
Montag den 18. Juni, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Dr. Franz Wüllner.
1. Sinfonie-dur Nr. 1. L. van Beethoven.
* Arie aus„Samson". G. F. Haendel
Fräulein Alice Lützeler aus Düsseldorf.
3. Clavier=Concert-mol! F. Chovin
e w Fräulein Hedwig Meyer aus Köln.
4.„Am Meer, Sinfonische Skizzen(neu) Paul Gilson.
.. Wagner, Blahms, Rubinstein.
„ Fräulein Alice Lutzeler.
6. Ouverture zu„Giguro's Hochzeit"........ W. A. Mozart.
Karten zu 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen J. F. Weber Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 10 Pig.
Der Flügel von Steinway u. Sons, New=York=Hamburg, ist aus der Niederlage des Hru. Fried. Prein hierselbst.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule, 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Jacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling
0
E
8„Flora“.
# Sonntag den 17. Juni 1891:
# Eiutritt Vormittags 50 Pig., Kinder die Mälfte. Nschmitteg: Grosses Gartenfest,
8 Beleuchtung, Feuerwerk, 8
ausgeführt von dem Kunstfenerwerker H. Kremer,
Von—10 Uhr: Concert. G
59 Eintritt 1 Mk., Kinder dic Hälfte. 62
EE 5
Massidun
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Direction: C. Steinbüchel.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Sonntag den 17. Juni:
Zwei grosse Vorstellungen.
Nachmittags Einlass 3½, Anfang 4½ Uhr:
Grosse extra arrangirte Familien-, Schüler- und Kinder-Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Saal 50 Pfg., Balcon und Logen 1.“ Schüler und Kinder die Hälfte. In dieser Vorstellung treten auch die Suggestionisten Kennedy&amp; Lorenz auf.
„ Abends:
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts, Steuer-, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 R. und berechtigt zur Be nutzung der Auskunftsstelle für den
Zeitraum deslausenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
K
D..-Patent Nr. 47,791.
eelich
# 564
auf sämmtliche noch in grosser Auswahl vorhandenen Waaren in
Wolle und Seide, Was
Tuche etc.
Kassenschränke,
Gewölbethuren m. Patent=RahmenVerschluß(Patent van Broek)(einziger Verschluß, welcher außer 5. Rahmenriegeln auch Diagonalriegel besitzt und dadurch einen vollständig luftdichten Abschluß der ganzen Thüre bewirrt, in unrreichter Sicherheit gegen Feuersgefahr und Einbruch) liefert
Wilh. Joh. van Broek,
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen.* Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge. Wegen Nachahmung bitte auf obige Patent=Nummer zu achten.
Köln,
Kaisergarten.
Sonntag den 17. Juni er., Nachmittags 4 Uhr und Abends 7½ Uhr.
7 Wei
Grosse Vorstellungen
mit hervorragendem Programm
Auftreten des gesammten
Personals,
sowie eines großen Theiles der bestdressirten Schul=, Freiheits= und Springpferde des Marstalls: außerdem:
Festgruß an Köln.
Großes Parade=Ausstattungsstück. Arrangirt und inscenirt vom Director Busch, ausgeführt vom gesammten Corps de Ballet
Preise der Plätze: Logensitz K .50, Sperrsitz 2,50, Balcon(numebirt) M. 2, 1. Platz K 1,50, II. Platz . 1, Galerie N. 0,50.
Zur Nachmittags=Vorstellung ein Kind in Begleitung von Erwachsenen frei. Kinder zahlen auf dem I. und II. Platz(unnumerirt) die Hälfte des Preises von der Abend=Vorstellung.
Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.
Vermehrte Pserdebahn=Gelegenheit nach allen Richtungen.
Montag den 18. Juni:
Grosse
brillante Vorstellung
mit außergewöhnlich reichhaltigem Programm. Näheres die Placate.
Vor, während und nach der Vor stellung große Restauration in der Veranda, sowie im Garten. Feine helle Biere, Regieweine, diverse Abendplatten und Soupers von 2 M. an.
Minoritenstrasse 14.
-Restaurant J. Kehl
Hotel zur Traube, gegenüber der Riche.
Reine Weine, vorzügliche Speisen.
Gabelfrühstück, Diner und Abendplatten zu reellen billigen Preisen.*

Seite 6
Local-Anzeiger Nr. 161* Sonntag, 17. Juni 1894.
allein sah.„Soll ich sie nützen? Aber nein, nein, das wäre ein Schurkenstreich, doppelt verächtlich, da mir ein solches Vertrauen entgegengebracht wird.“
„Adelheid muß ihrer thörichten Liebe entsagen,“ fuhr er in seinem Selbstgespräch fort,„sie muß Porter heirathen; aber ich fürchte, es wird harte Kämpfe absetzen. Sie thut mir leid, und der brave, ehrliche Bursche verdiente auch etwas besseres, als eine Frau, die ihn nur gezwungen nimmt.
„Warum ist Marianne nicht schön?“ seufzte er;„sie mit ihrem gesunden Verstande würde sich bald in die Nothwendigkeit finden, und sie paßte auch in ihrem ganzen Wesen so vortrefflich zu Porter. Aber meine Frau hat Recht, man kann ihm nicht Lea geben, wo er Rahel will.“
Auch Porter beschäftigte sich, während er die Jägerstraße entlang schritt, um sich nach den Linden zu begeben, mit der zweiten Tochter des Banquiers.
„Das muß ein kleines Monstrum sein,“ sagte er,„das man an irgend einem entlegenen Ort verbirgt. Ich bin beinahe neugierig, die häßliche Schwägerin endlich kennen zu lernen.“
„Schwägerin?“ wiederholte er,„so weit sind wir noch nicht. Aber es ist wirklich der beste Ausweg. Ich kann Nagel nicht zu Grunde richten, und er kann sich von mir nichts schenken lassen. Ein schöneres, liebenswürdigeres Mädchen als Adelheid Nagel könnte ich gar nicht bekommen. Das Halloh, wenn ich mit ihr am Arm über den Broadway gehen werde!“
Während er sich das ausmalte, war es ihm aber, als dränge sich eine andere Gestalt dazwischen, viel schlichter, viel einfacher, im Vergleich zu Adelheid häßlich zu nennen; und dennoch—.
„Ach, Thorheit,“ lachte er,„meine Unbekannte.“ Ich sehe sie ja niemals wieder, und wenn selbst, das wäre doch wahrlich nicht die Braut, die ich Vater und Mutter zuführen könnte.“
7.
Seit der zwischen dem Banquier und Robert Porter stattgehabten Unterredung waren einige Wochen verflossen, und die Dinge nahmen im Nagel'schen Geschäfte, wie im Hause auscheinend den gewöhnlichen Verlauf. Anscheinend; denn Eingeweihtere bemerkten doch eine Veränderung, wenn sie sich auch die Gründe dafür nicht klar machen konnten.
An die Stelle des Wagemuthes, um nicht zu sagen der Tollkühnheit war bei Nagel eine Vorsicht getreten, die schon eher Zaghaftigkeit genannt werden konnte. Er machte beinahe gar keine Börsengeschäfte mehr und beschränkte sich darauf, die Aufträge seiner Kunden auszuführen, wobei er ihnen, ganz gegen seine sonstige Gewohnheit, nur zu den sichersten Anlagen rieth.
Seine Geschäftsfreunde wunderten sich, die ältern Angestellten steckten die Köpfe zusammen und tauschten ihre Ansichten aus.
„Er will endlich ein Mal festhalten, was er hat," bemerkte der Cassirer,„und Zeit wäre es dafür.“
„Wird nicht lange vorhalten,“ entgegnete der erste Correspondent. „Wer so viele Jahre das Börsenspiel im Großen getrieben hat, der kann nicht plötzlich davon lassen. Auf die Periode der Enthaltsamkeit wird wieder ein um so größerer Sturm folgen. Wir haben das schon öfter erlebt.“
„Aber nicht in dem Maße und nicht in dem Umfange, wie jetzt,“ bemerkte der alte Mewissen, der bis dahin dem Gespräche schweigend zugehört hatte, und nahm bedächtig eine Prise.„Was ihm auch vorgeschlagen wird, die Antwort lautet immer: Ich darf das nicht; ich kann das nicht verantworten!“
„Wem ist er Rechenschaft schuldig?“ fragte der Correspondent. „Sollte er seiner Frau ein Versprechen gegeben haben?“ fügte der Cassirer hinzu.
Der Buchhalter zuckte die Achseln.„Ich kann daraus nicht klug werden. Das ganze Verfahren des Chefs sieht aus, als gehöre kein Pfennig von dem Gelde, das er zu besitzen scheint, ihm selbst, und der Eigenthümer könne jeden Tag kommen, um es zurückjusordern.“
Die Herren lachten über diesen Vergleich, erklärten das Verhalten des Chefs für eine der bei ihm nicht seltenen Schrullen und ließen sich nicht träumen, daß der alte Mewissen mit seiner Bemerkung in's Schwarze getroffen hatte.
Ja, Christian Nagel sah das Vermögen, welches er besaß, nicht mehr als das seinige an; er wagte nicht selbst einen kleinen Theil davon in irgend einem Unternehmen auf das Spiel zu setzen, ja, er hielt es sogar für seine Pflicht, seine persönlichen Ausgaben, wie die für seinen Haushalt nach Möglichkeit zu beschränken. Darüber gab es denn mancherlei Zwistigkeiten mit seiner Frau, die weniger um ihres Behagens willen, als aus Klugheit nichts an ihrer Lebensart geändert wissen wollte.
„Das Geheimniß ist so gut gewahrt,“ sagte sie;„warum wollen wir durch unser Verhalten die Leute erst darauf aufmerksam machen, daß etwas bei uns nicht in Ordnung ist?“
„Ich erwarte von einem Tag zum andern, daß es an die Oeffentlichkeit kommt,“ entgegnete er.
„Wer soll es denn verrathen, du, ich oder Porter?“ fragte sie lebhaft;„es bleibt ja zwischen uns Dreien.“
„Es kann nicht immer so bleiben, es muß eines Tages offenbar werden, und dann müssen wir doch ein ganz anderes Leben beginnen.“
Sie schüttelte mit einem zuversichtlichen Lächeln den Kopf.„Du siehst viel zu schwarz; es wird dahin nicht kommen.“
„Ach, du hegst also noch immer die Hoffnung, daß Porter mein Schwiegersohn wird, daß er als Theilnehmer in das Geschäft tritt?“ „Ja, die hege ich,“ sagte sie bestimmt.(Forts. folgt.)
Locales.
* Personalien. Der Oberlandesgerichtsrath Remelé in Köln ist in Folge seiner Ernennung zum Reichsgerichtsrath aus dem preußischen Justizdienste geschieden. Versetzt ist der Landgerichtsrath Riehm in Hillesheim nach Köln. In die Liste der Rechtsanwälte ist eingetragen Gerichts=Assessor A. Elven bei dem Landgericht in Köln.
#„Hohe“ Durchreisende. Ein Paar seltener Gäste— africanische Strauße von seltener Schönheit und Größe— passirten gestern unsere Stadt. Dieselben sind von der hiesigen Vogel Import-Firma Schiffer&amp; Co. eingeführt und für einen auswärtigen zoologischen Garten bestimmt. Die Fremdlinge erfreuten sich des besten Wohlseins und setzten ihre Reise alsbald fort, nachdem sie hier eine Weile gerastet und durch ein frugales Mahl sich gestärkt hatten.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde bei Ausschachtungsarbeiten an einem Neubau auf dem Mauritiuswall ein Arbeiter von herabfallender Erde verschüttet. Derselbe erlitt erhebliche innerliche Verletzungen und wurde dem städtischen Krankenhause zugeführt
Von Dinstag den 19. Juni ab:
Sommer-Ausverkauf
der vorräthigen Damen-Confection
mit bedeutender Preis-Ermässigung.
Martin Gielen, Hohestrasse 11.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülferuf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leben und Sterben hier heißt. Ein„Marienkirche
in Reinickendorf, ein„Tlerz-Irin=Kirchtein“ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin, soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O, Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danke Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Seele. Hochachtungsvollst!
Joh. Leop. Panske, Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N
Beste und billigste Bezugsquelle
für Strickgarne,
sehr vortheilhaft
für Wiederverkäufer. J. P. Greven,
en gros Strickgarne en détail.
Joseph Mauermann,
Backofenbauer, Domstraße 97, am Deutschen Ring,
früher Gerconswall 11.
Empfehle mich den Herren Bäckern und Conditoren im Anlegen von Backofen aller Systeme. Alle Reparaturen werden bestens besorgt.
Specialität:
Canalheizungs-Backöfen,
für jede Sorte Backwaare geeignet, je nach Belieben mit einem, zwei und drei Backräumen übereinander. 120 Stück in Rheinland, Westfalen und Belgien in den ersten Bäckereien in Betrieb. Neu eingeführt mit regulirbarer Feuerung, um nach Belieben Ober= und Unterhitze erzielen zu können. Langjährige Garantie. Prospecte mit reichhaltigen Zeugnissen und Empfehlungen gratis und franco.
Neue Langgasse 4. E. Werner SNteue Launggasse 4.
Sattlerwaaren und Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Reitutensilien, OffizierReiseartikel und feuillewaaren.
195533000009000
CO Im städtischen Kunstgewerbe=Museum sind zur Zeit im obern Stock die Neuerwerbungen dieses Jahres ausgestellt, unter denen eine Gruppe japanischer und chinesischer Kunsterzeugnisse besonders hervorzuheben ist. Bei der Bedeutung, welche heutzutage das Kunstgewerbe des so eigenartig künstlerisch begabten japanischen Volkes für unsere Kunst gewonnen hat, war es wichtig, daß auch Köln die bisher wenig umfangreiche Sammlung derartiger Erzeugnisse zu erweitern suchte. An erster Stelle seien hier die Schwertstichblätter genannt, auf deren künstlerische Ausstattung die Japaner einen ganz besondern Werth gelegt haben. Ihnen steht würdig zur Seite eine Reihe älterer Gefäße aus schwärzlicher Bronze, Räuchergefäße und vor allem Blumenvasen, die bei der naiven Freude des Japaners an den Kindern Flora's einen wichtigen Bestandtheil seines Hausraths bilden, und dabei im Wechsel der Zeiten sich immer neuen Formen anbequemen mußten. Durch Alter und Kraft der Formengebung ragt unter diesen besonders ein als schwimmende Ente gebildetes Räuchergefäß— ungewohnter Weise aus Eisenguß— hervor, sowie durch Originalität der Erfindung eine als Blattlelch gedachte, auf stilisirten Wolkenbänder ruhende Vase. Auch die Keramik ist durch einige interessante Beispiele vertreten, von denen zwei unscheinbare Fayencegefäße der besondern Beachtung empfohlen werden. Die Fayence, nicht das Porzellan, ist das eigentlich keramische Arbeitsmaterial des Japaners, das ihm durch die Leichtigkeit und Vielseitigkeit seiner Behandlung bis auf die heutige Zeit zu den manch fachsten geistreichen Versuchen Veranlassung gegeben hat.
R Verhaftet wurde ein steckbrieflich verfolgter Mensch, welcher s. Z eine Cassette mit 5 M. Inhalt gestohlen hat.
Vorgebirgsbahn Köln=Bonn. Die Weiterberathung über den Vertrags=Entwurf mit der Actien=Gesellschaft für den Bau und Betrieb dieser Bahn soll am nächsten Donnerstag in einer der öffentlichen vorhergehenden geheimen Sitzung der Stadtverordneten-Versammlung stattfinden.
00 Musikalisches. Die jugendliche Pianistin Fräulein Toni Tholsus vom hiesigen Conservatorium, Schülerin von Seiß, hat im jüngsten Aachener Symphonie=Concert unter Director Schwickerath einen glänzenden Erfolg errungen. Nach dem Vortrag des großen Beethovenschen Es-dur-Concertes wurde sie stürmisch drei Mal gerufen, mußte auch noch den spätern Solostücken eine Zugabe spenden. Selten ist eine Pianistin in so herzlicher Weise gefeiert worden.
Es Riehler Platz. Im Norden der Altstadt, zwischen den Bahngeleisen der ehemaligen Crefelder Bahnstrecke und der neuen Umwallung, hat man mit den Vorarbeiten zur Herstellung eines größern Platzes begonnen, welcher durch gärtnerische Schmuck=Anlagen dem nördlichen Theil der Neustadt zur Zierde gereichen soll. Das im Volksmunde unter dem Namen Zuckerberg bekannte, dem Kaisergarten gegenüber gelegene Gelände soll für diesen Zweck verwendet werden. Bereits sind mehrere Gebäulichkeiten auf jenem Terrain, welche als Stallungen usw. dienten, niedergelegt, und auch dem an der Riehlerstraße unter der Nr. 122 bezeichneten Wohnhause hat jetzt die letzte Stunde geschlagen. Weil das Gelände zum größten Theil aus grobem Sandboden besteht, hat man ganz beträchtliche Mengen von Mutterboden dort angefahren, um den Anpflanzungen einen nahrhaften Boden zu schaffen. In diesen Platz münden die Cleverstraße und die Worringerstraße, und die Riehlerstraße durchschneidet denselben von Süden nach Norden, während mehrere neue in denselben einlaufende Straßen, eine vom Neußerwall her, eine andere aus westlicher Richtung, geplant sind.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Japan, zwei röthlich-braun zu 10 Sen. Chile, zwei blau zu 5 Centavos. Würtemberg, Dienstbrief-Umschlag(Ganzsache), rosa 10 Pfennig auf
ap der guten Hoffnung. Postkarte(Ganzer Werthstempel, grau, 3½ Pence. ArgenKöln=Chreufelder Haushaltungsschule,
Schönsteinstraße 24, Ehrenfeld.
An unsere besser gestellten Mitbürger die ergebene Mittheilung, daß wir gesonnen sind, einem längst empfundenen Bedürfnisse abzuhelfen und für nicht mehr schulpflichtige, wohlerzogene junge Mädchen, mit dem 1. Juli
eine Näh= und Handarbeits=Schule
einzurichten. Dort wird denselben Gelegenheit geboten, alle Wäsche=Artikel, auch Herrenhemden, möglichst vollkommen auf der Hand und der Nähmaschine nicht nur nähen, sondern auch sicher zuschneiden zu lernen. Ebenso müssen alle Schülerinnen acenrat und sauber ausbessern lernen und dürfen zu diesem Zweck nach dem ersten Vierteljahre ihre eigenen Sachen mitbringen. Schulgeld beträgt pro Monat 3 M, für diejenigen Schülerinnen, welche für die Anstalt nähen, 6 M. für die, welche für den eigenen häuslichen Bedarf arbeiten. Die erfreulichsten Erfolge, auch von schwach beanlagten Schülerinnen, können nachgewiesen werden. Die Nähschule ist vollständig von den Industriezweigen unseres Hauses getrennt, und wird streng auf Anstand und gute Sitte gesehen. Näheres Ottostraße 11 und Vormittags Schönsteinstraße 24.
Für den Vorstand: Frau Dr. Krauss.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 6.<space> J u n i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 8 5<space>+<space> 0.<space> 1 2.<space>
* Wasserwärme am 16. Juni, Mitt. 12 Uhr: 12120, Abds. 7 Uhr: 12½%.
gelblichem Papier. roth auf rosa 7½ Cent. Ca.
sache), Kopfzeichnung, rechteckiger Wertne.
tinien, vier gelb zu 3 Centavos. Venezuela, Postkarte(Ganzsache) Kopf des Bolivar auf wagerecht liniirtem Grunde; mit Umrandung, roth 10 Centimos. Ungarn. Kartenbrief(Ganzsachel, ungar. Text carmin 5 Kreuzer auf blaugrauem Carlon. Bolivia, Briefumschlag(Ganzsache) Wappenzeichnung, gelblich Papier, rothgelb, 10 Centavos. Brasilien, Briefumschlag(Ganzsache) Kopf des Kaisers in Prägedruck, schwarz 200 Reis.
B Köln, 16. Juni. Der Betrieb der Schifffahrt auf dem
Rhein ist jetzt sehr rege. In Folge der niedergegangenen bedeutenden Regenmengen ist der Strom so gewachsen, daß die größten und tiefgehenden Schiffe, selbst in den obern Rheingegenden gelegene Bestimmungsorte ohne leichtern zu müssen erreichen können. Vom Oderrhein wird noch weiteres Steigen des Wassers gemeldet. Heute Morgen 11 Uhr wurde hier eine Rheinhöhe von 2,75 Meter notirt, heute Abend 6 Uhr eine solche von 2,85.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revarat. billigst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 161 4 Bonntag, 17. Juni 1894.
Seite 7.
Abgesperrtel.Etage,
4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 102.
Saarstraße 12:
Unterhaus, 6 Zimmer, Mansarde und gemeinschaftliche Waschküche an stille Leute zu 50 K zu vermiethen. Bescheid daselbst, I. Etage, oder Kupfergasse 11.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
su vermiethen. Salzmagazinstr. 40.
Dagobertstraße 20: 2. Etage, 5 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Ein möbl. Zimmer
für zwei anständige Handwerker.
Große Sandkaul 11.
Dagobertstraße 6:
Abgeschlossene 1. Etage, 6 Zimmer, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Für 2 Herren
sind in ruh. bess. Hause, in kl. Fam., hübsch möbl. Wohn= u. Schlafzimmer (part.) mit guter Pension per 1. Juli preisw. zu vermiethen.
Hermann Beckerstraße 6, a..Wilh.=R.
Lübeckerstraße 7
abgeschl. 1. Etage, 6 Räume, Küche und Mans. sof. zu verm. Bescheid daselbst oder Jacordenstraße 8.
Pählirtes Parterrezimmer z. verm.
enbolltirs Salzmagazinstraße 25.
1. und 3. Etage,
Gladbacherstraße 39, zu vermiethen. Marzellenstraße 40.
Schöne 2. Etage,
bestehend aus 3 Zimmern, in ruhigem Hause in der Nähe von Gereon an einzelne Dame zu vermiethen. Off. u. Nr. 824 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 Zimmer zu 12 K. zu vermiethen.
Spulmannsgasse 38.
1 Etagc 3 Zimmer, u. Mansarde, 1. Slügt, an stille Leute zum 15. Juli zu vermiethen.
Nippes, Siebachstraße 13.
Pogteistraße 17, 2. Et.,
bestehend aus 3 Zimmern, an stille Leute preisw. zu vermiethen.
1handwerker f. b. Schlafstelle
Limburgerstraße 15, 2. Et.
1 möbl. Zimmer zu vermieth.
Bobstraße 294, 2. Etage.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mit Frühstück f. 16 M. Hohenstaufen=Ring 20, 3. Et.
Eine schöne 1. Etage, vier Zimmer,
a Küche und Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen Blumenstraße 13.
Ladenlocal
mit Wohnung,
für jed. Geschäft, besonders für Metzgerei,
zu vermiethen. Weidengasse 35, von—11 und—5.
Propere Schlafstelle.
Möbl. Parterrezimmer 18 K, möbl. *<space> M a n s a r d e<space> 8<space> c K.<space> J o s e p h s t r a ß e<space> 3 0.<space>
lustiges, gut möbl. Zimmer
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 31, 3. Etage, rechts, sep. Eingang.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht von kl. Familie
kleines
oder entsprechende Wohnung
mit Garten Mitte September; südlicher Stadttheil bevorzugt.
Genaue Angaben unter C 85 an die Annahmestelle von Peter Küpper, Hohepforte 6.
oder hierzu passendes . Local zu mieth. gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 821 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bei einer kleinen, kathol. LehrerFamilie werden 2 möbi. Zimmer gesucht p. 1. Aug. und sollen am 1. October bei derselben Familie 2 Kuaben von 11 u. 12 Jahren(Quintaner u Quartaner) zugleich mit in Pension gegeben werden. Complette Betten werden mitgebracht. Offerten unter P E 742 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Eine Lehrerin sucht in der Nähe von St. Gereon oder Ursula in gut Hause—3 unmöblirte Zimmer Mittagstisch im Hause erwünscht.
Fr.=Offerten unter Nr. 803 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Beamtenfamilie
sucht im nördlichen Stadttheile eine 2. Etage mit 4 Zimmern und Mansarde im Preise von 30—40 M per 1. August. Offerten u. Nr. 826 an die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Cours de 50 lecons
de français.
Ces leçons sont adaptées tous les derrés de capacité et à tous les besoins.
Méthode nouvelle.
Jules Lenoir,
professeur,
Schildergasse 55A.
’ne Parisienne diplömée, munie des meilleures réferences enseigne à bon marché et en très peu de tempsle français elégantdes salons aristocratiques de Paris.’adresser a’expédition de cette feuille, No. 751.
Gründl. Unterricht im Zuschneiden u. Anfertigen v. Kostümen, Mänteln u. Wäsche. Erfolg garantirt.
ZuschneideAkademie
Breitestrasse 163, 1. Etage.
Junger Beamter bereitet sicher zum
Postgehülfen=Examen
vor. Die best. Erfolge erzielt. Fr.=Off. u. Nr. 797 an die Geschäftsstelle d Bl.
Gedieg. Clavier=Unterricht
ertheilt ein conservatorisch ausgebild. Herr. Bobstraße 32, 2. Et.
Silentium Mittwochs u. SamsSitenlinm, tags 2 Stunden,
monatl. 8 A. Sich. Erfolg. Auch Nach hülfe. Fr.=Offerten unter Nr. 788 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Clavierlehrer
gesucht. Fr.=Off. u. 900 a. d. Annahmestelle von K. Vogel, Lichhof 22.
von einer bedeut. Bank zu coulant. Beding. werden vermittelt durch R. Jaussen, Nöhrergasse 17—.
1900 972 als erste Hypothek 1000 M, gesucht, auf ein Haus
mit Garten in Nivpes. Fr.=Off. u. Nr. 51 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr 43.
25.000 M auch getheilt u. 40,000 Ml., nach auswärts,
auf 1. Hypoth. billig abzugeben. Fr.= Offerten unter K 7 Köln postlagernd.
6000 Mark Kirchengelder, auf 0000 Mulk.Hyp. auszuthun.
Fr.=Offerten unter Nr. 825 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ee
Verloren&am Gefunden.
Jung. Jagdhund, Abseich, weiblich, abhanden gekommen. Wiederbringer oder wer Aufenthalt angibt, erhält Belohnung. Vor Ankauf wird gewarnt. Eigelstein 53.
Vermischtes.
MEHREN Heilmann's UNSTITUT rückenstr. 24
Reelle Bedienung, solide Preise.
Köln=Deutz.
Habe mich hier als Arzt nieder gelassen
und wohne Mathildenstraße 49.
Dr. med. J. Vitl,
prakt. Arzt.
Gutekost u. Logis, bill. Preise
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
#rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Fräulein
Ther. Sommer, Breitestraße 118, finden statt Montag den 18. Juni a.., Morgens ¼9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
Kegelbahn
Samstag 9 Uhr ab gesucht gegen Miethe zur alleinigen Benutzung.
Offerten Mauritiussteinweg 84.
In einem ruhigen, anständ. Hause findet ein jung. kath. Mann(Commis
Schüler) Kost und Logis.
Gerconswall 118, 2. Et.
1500350053
JungenMädchen;
V ist angenehme Sommerfrische und v
gute Verpflegung geboten in ge 4 bild. kathol. Familie.— Mäßiger! Pensionspreis. Beste Referenzen.
Villa Asta. 4
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28. 7
Godesberg u. Rh. 6
Kost und Logis, bürgerlicher
Mittagtisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Guter Mittag= u. Abendtisch
Daselbst schön möbl. Zimmer von 45 K an und höher.
Victoriastraße 34.
Johannisstraße 57(am Haupt bahnhof. Schönes geraum Zimmer mit Alcoven nebst sehr guter Beköst. an zwei Herren zu 48 K. pro Monat abzugeben. Daselbst vorzügl. Mittagund Abendtisch, auch im Abonn.
Ein nachweislich tentabeles, besseres
Restaurant zu pachten gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten u. V 31 2280 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Amtliche Bekanntmachung.
19. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 14. Juni 1894. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Piecg, Minten, Klußmann.
Director Joly.
Branddirector Brüllow.
Director Christophe. Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Gorissen, Herbig, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Lent, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Neven=Du Mont, Pauli, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Elven, Hagen, Langen, Liebmann, Pfeifer, Pflaume, vom Rath, Schmalbein, van der Zypen.
Nach Einführung des Stadtausschuß=Mitgliedes Rechtsanwalt Justizraih P. Landwehr genehmigt die Versammlung die Regulirung der Grenze zwischen dem Kirchengrundstück Gereonsbriesch 2 und dem anliegenden schulgrundstück, den Höhenlageplan für die Merheimerstraße, den vorgelegten Fluchtlinienplan für die Humboldt=Colonie mit Umgebung, mehrere Straßenbau=Verträge betr. die Aachener=, Händel= und Brüsselerstraße; bewilligt die Mittel zur Instandsetzung der Voltensternstraße und des Weges westlich der Schießstände, sowie zur elektrischen Beleuchtung der Hohestraße durch 11 Bogenlampen; ist mit einer anderweiten Festsetzung der Prüfungsgebühren für Elektromotoren einverstanden; bewilligt den erforderlichen Credit zur Bestreitung der Impfungskosten für 1893/94; genehmigt die Fortführung der Gymnasialklassen am Realgymnasium bis zur Ober=Prima, die Bedingungen für die Anlage von Wasserausläufen in den ländlichen Vororten und die Vereinbarung mit der Kölnischen Maschinenbau=Actien= Gesellschaft betr. die Anlage eines Entwässerungs=Canals im Rheinufer weg.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 11½ Uhr unsere unvergeßliche, innigst geliebte Gattin, Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
Frau Sibylla
geb. Graß,
nach kurzem Krankenlager im Alter von 26 Jahren zu sich in die Ewigkeit zu rufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 16. Juni 1894.
Das Begräbniß findet statt Montag=Nachmittag 4½ Uhr vom Sterbehause Marzellenstraße 52 aus. Die Exequien werden gehalten Dinstag=Morgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche St. MariaHimmelfahrt.
Sollten Verwandte und Bekannte keine Einladung erhalten haben, so bitten, diese als solche zu betrachten.
r scoln, 16. Juni. Heute Morgen fand in der Pfarrkirche St. Maria
in der Kupfergasse die feierliche Einkleidung von acht Novizen des gleichnamigen Klosters statt. Zahlreiche Angehörige der anwesenden Krankenschwestern wohnten der Feier bei.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Eine hiesige Erzieherin wurde vom Schicksal hart mitgenommen. Vor einiger Zeit verlor dieselbe ihre Stellung und konnte auch trotz eifrigen Bemühens kein neues Engagement finden; schließlich war sie nicht mehr in der Lage, ihre Miethe zu bezahlen, wurde obdachlos und verkaufte die guten Kleider zur Bestreitung ihres Lebens=Unterhaltes. Gänzlich heruntergekommen, wurde sie eines Tages als Landstreicherin aufgegriffen und demgemäß vom Schöffengericht zu vierzehn Tagen Haft und Ueberweisung nach Brauweiler verurtheilt. Weinend erzählte das Mädchen an der Strafkammer ihr herbes Geschick. Ihre als Zeugin erschienene Mutter versicherte, für das weitere Fortrommen ihrer Tochter Sorge tragen zu wollen. Die Strafkammer hob daraufhin die Ueberweisung nach Brauweiler auf und erklärte die erkannte Freiheitsstrafe durch die Untersuchung für verbüßt.— Wegen Kuppelei wurde eine hiesige Ehefrau zu vierzehn Tagen und ein Handelsmann von hier zu einer Woche Gefängniß verurtheilt. Die Ver handlungen fanden unter Ausschluß der Oeffentlichkeit statt.— Vom Schöffengericht war ein Ehepaar aus Rondorf wegen Bedrohung mit dem Verbrechen des Todtstechens zu vier bzw. drei Wochen Gefängniß verurtheilt worden. Die Strafkammer sprach die Ehefrau frei und verurtheilte den Mann zu einer Woche Gefängniß.— Ein hiesiger Kaufmann war vom Schöffengericht von der Anklage der Beleidigung freigesprochen worden. Der Angeklagte hatte von einem andern Kaufmann behauptet, derselbe habe ihn um 2000 M. betrogen. In der BerufungsInstanz konnte der Angeklagte seine Behauptungen nicht beweisen, weshalb er zu 50 M. Geldbuße verurtheilt wurde.— Wegen Werfens mit Steinen auf Menschen war ein Schlossergeselle aus Niehl in erster Instanz zu 5 M. Geldstrafe verurtheilt worden. In der BerufungsVerhandlung konnte die Sache nicht genügend aufgeklärt werden und es erfolgte deshalb Freisprechung des Angeklagten.
Schöffengericht. Ein Einwohner aus Ossendorf ist angeklagt, sein Kind zwei halbe Tage nicht zur Schule geschickt zu haben. Der Knabe ist zehn Jahre alt und seinem Vater bereits über den Kopf gewachsen. Er habe ihn, so sagt der Vater, drei Mal zur Schule gebracht; um 10 Uhr während der Pause laufe derselbe aber wieder fort. Das Gericht sprach den Vater entgegen dem Antrage der Amtsanwaltschaft frei, da seine Angaben glaubwürdig erschienen.— Ein Bäcker erhob Einspruch gegen ein Strafmandat, das er erhalten hatte, weil er zur Musterung vor den Ersatzbehörden nicht zeitig erschienen sei. Da der Beschuldigte seiner Zeit im Hospital lag, also nicht erscheinen konnte wurde er freigesprochen.
Vereins-Nachrichten.
+ Der Kölner Ruder=Verein 1377 veranstaltet heute und morgen die II. Internationale Ruder=Regatta. Der Regattaplatz befindet sich auf dem Pionier=Uebungsplatze auf dem Deutzer Ufer oberhalb der Schiffbrücke. Die Regatta ist unter dem Protectorat des Fürsten Leopold von Hohenzollern zu Stande gekommen, während der Hr. Oberpräsident Nasse den Ehrenvorsitz übernommen hat. Nach dem Fest=Programm versprechen die Regatta und die damit verbundenen Festlichkeiten nicht nur für den mit dem Rudersport Vertrauten, sondern auch für jeden Laien reichen Genuß. Es haben zwölf Ruder. Vereine aus dem In= und Auslande mit etwa 40 Booten sich gemeldet: durch diese rege Theilnahme dürften die einzelnen Rennen recht interessant werden. Unter den Ehrenpreisen, welche von den Ruderern erkämpft werden, heben wir besonders hervor: Hohenzollern=Preis, gestiftet von dem Protector, dem Fürsten Leopold von Hohenzollern; Preis der Stadt Köln; Preis der Rheinprovinz, gestiftet von dem Hrn. Oberpräsidenten Nasse; Staatspreis, überwiesen durch den Hrn. Cultusminister Bosse. Sämmtliche Preise sind in dem Schaufenster der Firma Franz Sauer (Hohestraße) ausgestellt, und es lohnt sich, die verschiedenen von geübter Künstlerhand gefertigten Preise in Augenschein zu nehmen § Zum XI. Deutschen Bundesschießen in Mainz hat auch der hiesige Freihandschützen= und Jäger=Club eine Abordnung entsandt, welche gestern Morgen nach Ehrenbreitstein abfuhr. Dort wurde die Reise in Begleitung der Capelle des 3. Fuß=Artillerie=Rats per Schiff nach der Feststadt fortgesetzt. In Ehrenbreitstein schlossen sich die Schützen aus Oldenburg, Hannover, Schwerin und Stettin sowie zahlreiche rheinische Schützen den Kölnern an.
V Dem Bürgerlich=kameradschaftlichen Verein in Köln welcher heute sein fünfzigjähriges Bestehen feiert, ist durch allerhöchste Cabinets=Ordre vom 22. Mai c. gestattet worden, seine Fahne weiter hin führen zu dürfen, mit der Anweisung, schwarz=weiße Fahnenbänder an der Fahnenstange anzuheften.
Vororten und
b Königsdorf, 10. Juni. Die Fahrgäste des Abends 7 Uhr 22 Min. in der Richtung von Aachen in Köln eintreffenden Personenzuges wurden gestern Abend im Königsdorfer Tunnel in nicht geringen Schrecken versetzt. In der Mitte des Tunnels hielt der Zug plötzlich, weil, wie sich später herausstellte, ein Rohr der Luftdruck=Bremse geplatzt war. In einigen Minuten war die Störung beseitigt.
Lud. Rosemann,
Schuhmachermeister,
" intrachtstr. 173.
pecialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50 ,echte Hohenzollern=Masch. n. 53., die bek. u. überall einges. Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Julstr. Preisl. rre. Liefer..dtsch. Frauen=Ner. u. d. roth. Kreuz. Beamten=Ver. 2c. Gear. 1879.

Seite 8
Nr. 161-Sonntag, 17. Juni 1894.
Halfage
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege. Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Distrieten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthisis, Luftröhren-(Bronchial-)Katarrh, LungenspitzenAffectionen, Kehllcopfleiden, Asthma, Athemnorn, Brustbelclemmung, Husten, Heiserkeit, Blutkusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjenige, weicher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich muthet, verlange und bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, welcher echt in Packeten a 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Harz erhältlich ist. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis. NB. Professor Dr. med. Honeald. Meiningen, sagt: Knöterich ist unersetzlich bei Blutspeien.
25
J
22 Obenmarspforten 22.
Special-Gesch
——„„„„„„„
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
G 1*
1•
□0
-Jeden Monat für jeden Theilnehmer ein garantirt sicherer Treffer!
1000 M. Belohnung in Baar
erhält jeder Theilnchmer, welcher in den jetzt beginnenden 12, monatlich aufeinanderfolgenden, je einer am
ersten jeden Monats stattfindenden chancenreichsten Ziehungen der grössten Baarver loosungen von ca. 20 Millionen Mark staatlich concessionirter Titel, keine 12 Treffer macht.
Zur absoluten Auszahlung gelangen folgende Haupttreffer ca.:
1 Haupttreffer à Mark 500,000
1 Haupttreffer a„ 400,000
1 Haupttreffer a„ 300,000
1 Haupttreffer a„ 200,000
1 Haupttreffer ap„ 150,000
1 Haupttreffer a„ 105,000
usw., usw., zusammen nur ca. 40.025 ganze Loose mit 40,025 Treffern von zus. ca.
20 Millionen Mark.
Jc 100 Theilnehmer bilden eine Abtheilung -ISIEI2 und können in dieselbe im Verlaufe von 12
Ziehungen an Haupttreffern bis ca.
2 Millionen Mark in Baar!
91SI21“ Ventfallen, aber selbst im ungünstigsten Falle -- Thält jeder Spieler durch die 12 Treffer, die er durch die innert Jahresfrist stattfindenden 12 monatlichen Ziehungen unbedingt machen muss, nicht ganz die Hälfte des Einsatzes zurück. Prompte Abrechnung und Controle. Bei dem beschränkten Vorrath empfichlt es sich baldigst zu bestellen, um noch rechtzeitig zur bevorstehenden Ziehung am 1. nächst. Mits. bedienen zu können. Ausführl. Prospect wird jedem Auftrag gratis beigefügt oder auf Verlangen vorher franco zugesandt. Ziehungslisten nach jeder Monats-Ziehung franco. Monatsbeitrad nur Mk. 10= o. fl. 6— Fr. 12.50, die Hälfte davon M. 5,—, ein Viertel davon M. 2,80, ein Zehntel davon M..20.
Köln, Andreaskloster11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen. d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp. Pfr.
abe mit dem heutigen Tage meine Praxis wieder
aufgenommen.
Dr. med. Nippen, Art,
so Vogteistraße 16
Alleinige Zeichnungsstelle: Alois Bernhard, Frankfurt a.., Blücherplatz 7, für Skandinavien in Kopenhagen, für die Schweiz in Zürich z. Thalegg etc
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
solider und billiger als bisheriges.
C. Schulz, Köln, Lübeckerstr. 11.
Elektrische Anlagen jeder Art.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tatelschmalz
garantirt rein.
n
Schwabenfalle
„Dämon“,
—
e
fängt hunderte Schwaben
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340, P Pahantafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.8
590— Kl:
1350
Glas.
Porzellan
Welt-Bazar
Jos&amp; Pet. Wuelffrath
105 Schildergasse K0lll Schildergasse 105a.
Die berühmten Glühstoffeisen
a M..50.
Glühstoff.
Patent Märth., in einer Nacht,
Car tggr e. 48 Stic, ue, wirtlich echt à 1 Mark.
40 Pfg.
u Sämmtliche Haus- und Küchen-Geräthe.
n z e<space> A u s s t e u e r n.<space>
in grösster Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen empfiehlt die„
Rheinische Blech- und Metallwaaren-Fabrik
JULIUS JONAS,
12 Hohestrasse 12, nahe der Hohepforte.
Sect
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Grösstes Special-Geschäft
in sämmtlichen Haushaltungs- u. Kücl
Fantasie-, Luxus-, Galanterie-, Lederund Spielwaaren.
Fest- und Gelegenheitsgeschenke aller Art.
Emaille. Haushalt-Artikel.
Bauherren:
Für
Alte schöne Hansteine, Platten, Fensterbänke 2c. sowie eine Hausthüre, Fenster 2c. zu verkaufen.
Näheres Neußzerwall 34
Buchdruckerei
mit täglich erscheinender unvart. Zei tung, gut eingeführt, ausdehnungsfähig, in einer größern Stadt Rheinlands, billig zu verkaufen. Franco=Offerten sub F D 2347 besorgt die Geschäfts
stelle der Kölnischen Volksztg.
Trania,
Deutsche Präcisions-Uhren-Fabrik in München.
Herren-Präcisions-Taschenuhren eigenen Systems in goldenen und silbernen Gehäusen.
wiederige C. J, Bleienheuift, Marsplatz-8.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest.
PATENT-PLATTEN-WAND!
— System de Brunn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
nis, Cr. Witschg. 32-34.
IS
Sschh ce
□ H. Heing. MELER
Wengee
COLN
Großes Lager in
Whase Dobelbänken
eseheser.# 26. und
— 1— Werkzeugen
Werkzeugfabrik mit Dampfbetrieb.
netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendaen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
—