Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofg.
e 442; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jebes Haus von Höln sowie in Deug und allen
Oeterten uneutgeitlich getragen Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 39 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 15. December 1894
#
Qaidmarkt 31-39. Königlicher
Hoflieferant. Blaubuch-Ecke.
L
f. Ausstattungen u. alle Iannfacturwaaren.
Teppiche Holz- und Betten
Möbelstoffe Polster-Möbel Bettwaaren
Kölns grösstes Geschäfts- u. Oersandthaus
Kleiderstoffe Leinen, Gebild Gardinen R
Confection Wäsche, Weisswaaren Rouleaux
i
nückt.
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in den
Grosse Auslage passender Gegenstände für Weihnachts-Geschenke in den Abtheilungen für
Wäsche, Weisswaaren
Herren-Artikel. Fertige Costumes,
ediegenste Qualitäten. Ausserordentlich billige Preise
Bis Weihnachten bleibt mein Geschäftshaus Sonntags bis 7 Uhr Abends geöffnet.
C
S Strengste 8 Heute, Samstag den 15. December 8 Weitgehendste#
2 Reelität. s Lröffnung a Coulanz. ½
Ror#sannosboseses meines, der Neuzeit entsprechend eingerichteten###
Köln,
wünscht frohe Weihnachten Allen.
Zu wohlthätigen Zwecken sind zu er
Sortimentsgeschäfts 8
# in Wol., Weiß=, Kurzwaaren, Besatzartikeln, Tricotagen, Stickereien etc. 8
K Geschäftsprincip: Großer Umsatz, kleiner Nutzen! 92
K Der Verkauf geschieht nur gegen Baarzahlung bei streug festen Preisen!
.<space> L.<space> F i n k e.<space> 8<space>
5 Eigelstein 107—109, Köln, vis--vis der Dagobertstrasse.##
S Zweiggeschäft: Hagen i. W. 8
Déjeuner, Diner, Souper.
Zu den bevorstehenden Gesellschaften empfehle mein französisches Tafelbrod(Pistolets). Heinr. Witzheller, I. Birrenbach Nachf.,
früher Schildergasse 87, jetzt Rothaerberbach 91.
Aug. Ballauff, 88
Deutz, Tempelstraße 18.
oks, Stein= und Brann kohlen=Brikets und Füsren blucgs.
Für Deutz a. malterw. ab Bahnlager fr. Haus.
allgemernes
lle in Küln
es

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 541 4 Samstag, 15. Becemver 1394.
In
E
wagen, Velocipeden,
Schaukel- und GeschirrpferdeGespannen
beste Bezugsquelle.
Größte Auswahl. Größtes Lager.
Nic. Renier,„Zum Puppenkönig“.
Offene Stellen.
Silber=Arbeiter, Gürtler
oder auf Kirchen=Arbeit erf. Kupferschmied sof. gesucht. Ursulaplatz 9.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 89.
Neisende auf Haussegen u. Bilder sofort gesucht.
P. Utecht, Nippes, Siebachstr. 34 A,.Et.
Hüchenhaushälterin für Hotel 1.., Stütze. perfecte Köchin, Küchen=,
Zweit=,Kinde. mädchen, Kinderwärterin
gesucht.
Sattlerarbeiten werden gut und billig ausg führt, sowie alle ReEin kräftiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Lohn pro Monat 18 M Näheres in der Geschäftsst. d. Bl., Marzellenstr.20.
Eine tüchtige
Verkäuferin
für Kurz=, Woll= und Weiß=Waaren bis Weihnachten sofort gesucht.
107—109.
Stellen-Gesuche.
.#OET
E EIEE
Jung. Mann, 16., m. gut. Handschrift, ausgebild. im Verwaltungsfach, sucht, bestützt af gute Zen., zu Neujahr Stelle bei Notar, Rechtsanwalt od. amtlichem Bureau. Näi. Auskunft durch w. Röttgen, Kleine Witschgasse 10. oder auf gest. Anfrage unter Nr. 1662 durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann, 21 Jahre, 7 Jahre 7) eine Vertrauensstellung bekleidet, sucht Stellung, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 1659 an die
Geschästsstelle d. Bl.
Strebsamer braver Mann, 30 Jahre
alt, sucht Stelle als Diener oder Hausknecht.
Selbiger versteht auch Keller=Arbeit.
fr. Osferten unter Nr. 1653 an die Geschästsstelle d. Vl.
Itroperes Mädchen, in Küche u. Haus% arbeit erfahren(gute Zeugnisse),
sucht Stelle. Eintrachtstraße 173.
Ein stilles katholisches
Mädchen vom Lande,
welches die bessere Küche und alle Hausarbeit gut versteht sucht Stelle in stillem herrschaftlichen Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 1665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein Bademeister und Masseur
sucht Kunden oder Stellung. Zu erfragen Sternengasse 28, parterre.
paraturen an Musterkoffern und Taschen. Waisenhausgasse 26
Kleidermacherin
Kostümen,
sowie jeder Aenderung. 2 Marsitstein 21, I. Daselbst ein Lehr mädchen gesucht.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
11
Je% Ne 3 3
2 2
zu Mk..— pr.
„„.50„
„„ 3. „„.—„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Als passende
Weihnachts geschenke
empfehle eine schöne Auswahl in starken
Fellschaukelpferden
zum Fahren und Scha keln sowie solide selbstverfertigte Schultaschen, Tornister, Hosenträger, Portemonnaies usw. Lederwaaren.
Fritz Affenmacher,
Sattlermeister, Severinstraße 101.
empf. sich im Anfertigen von känteln und Kinderkleidch.
KO
Zu verkaufen.
Suppenwürze zu haben bei
C. Krudewig,
Marzellenstraße 35.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig u. die
Ehrenfeld.
jenigen a Mk. 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.*
Baustellen in der
Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28•32, Löwen=Apotheke.
Ehrenfeld. Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
zu verkaufen.
Kochelegante.=Nähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. Zubeh., à 55 A Steinweg Nr. 1.
Maschinenstrickerei.
Selbstverfertigte Damen= und Kinder=Strümpfe sowie Socken in jeder Nummr und Qualität H vorräthig. Nützliche Weihnachts S ) Geschenke. W. Tucher, Hauben, Unterzeuge, Hemden, Hosen, ∆ Röcke, Schürzen, sowie schöne#
Auswahl in Taschentücher, Kra= a gen und Manschetten in jedem
4 Facon zu bed. utend bill. Preisen.„
Geschw. Cuypers,
dar- Probstei asse 23.
Gänzlicher
Ausverkauf
von Porzellan=, Glaswaaren=, Haushaitungs=Gegenstände und Spielwaaren zu sehr billigen Preisen.
Der Ausverkauf dauert nur noch bis Weihnachten daher Gelegenheit geboten, billig einzukaufen.
Regenmantelstoffe,
Bazar J. C. Falckenberg Unter Taschenmacher.
Cheviot und buckskin zu Knaben=Anzügen, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Gardinen
(Patent 72,550),
Accord=Zither, lernt Jeder in einer Stunde sicher. Man ist in der Lage, sämmtliche Stücke, als: Lieder, Tänze und Märsche im richtigen Tempo zu vielen. Preis mit Schile u. Zubehör 16 n per Nachn. Altein zu haben bei Taube, Deutz, Freiheitstraße 39.
Seltene Gelegenheit.
Passendes Geschenk für Weihnachten.
1<space> P a r t i e<space> f e i n e<space> S i l v e r b e s t e c k e,<space>
Eierbecher, Tortenschaufeln, Pathengeschenke, weit unter Preis, nur noch kurze Zeit. Joseph Bresina, Severinstraße 48. ein schöner lebender Fuchs abzuReste 1 bis 4 Fenster bedeutend unter Preis.
N. J. Crott,
geben.
Johannisstraße 24.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Schwarze Cachemires,
Feston Reste, unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B.
Redeutend unter Preis: farbige und schw. Kleiderstoffe sowie alle Futterstoffe. 1 Weißbültengasse 1.
absolut rein, vorzüglich für Kranke, Uhroleichert per Liter K..— Datienberger„„„.20
Walporzheimer„„„ 1,50
Flaschenweine von N..75 bis K 3,— empfiehlt die Weinhandlung F. König. Ehrenfeld Venloerstraße 341(Fernspr. 182).
Jran Schmitt in Hamm i. W. 28. W„ 14 0
irten 10 Tur Weihnachtsempfiehlt seine direct importirten hochseinen
0. Erg
pot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerfrangt
Depot und
straße 39, gegenüber dem Stadtgarten.|#
Geschenke
empfehle ich#
4 Knaben=Anzüge
* 1nd 9
6
Fell= u. Holzpferde
Spielwaaren empfiehlt billigst P. Mandt, 165 Severinstraße 165.
Canarienhähne,
ff. Hohlroller, zu verkaufen.
Ursulaple
1 zu ganz billigen, aber festen Preisen.
C. Geismar,
17 Apostelustraße 17.
t 12.
G
AI
wegen Umbau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Lyutfabrik
21 Breitestraße 21, Zweipfanne.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90h p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
nahe Post und Bahnhof,
enth. 9 schöne Zimmer, 3 Mansarden,
Badezimmer 2c.(Unterhaus auch für Bureau geeignet), wegzugshalber sofort zu vermiethen. Preis 2100 M
Maria=Ablaßplatz 10.
Schöne Wohnungen##ersoren
Zimmer—## sofort zu nen# verie
à Zimmer—5 A sofort zu verm. aber nur an anst. und ruh. Familie" Elsaßstraße 29 und 45.“
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Haden=Einrichtung, Theken= u. Schau fenster=Einrichtung billig zu ver kaufen. Bazar J. C. Faickenberg, Unter Taschenmacher.
# große gebrauchte Mantelöfen zu
verkaufen. An der Linde 15.
Zu vermiethen.
M ee e
Dalf Mülheil Kull, straße, ge Haus, enthaltend 9 „mer und Keller, zu miethen. Bescheid Humboldtstraße 20, bei Mainzer.
e9 möbl. Zimmer I. Etage, mit voller
* Pension, zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 99—101.
Ehre
Weiße Katze, auf hörend, abh. gek.
Mohnung,—3 Zimmer, straßenw,
mit allen Bequemlichk., zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr. 99—1
Ehre
Weiße Kal
Gegen gute Belol Sen„ 9
Schöne ger. Wohnung v. 3 Zimmern, * abg.Keller. Blumenur 4, Besch. l. Et.
Erste Etags 4 schöne h. Zimmer,
Erstr Elügt, event. mit SpeicherVermi
zimmer, zu vermiethen.
Näheres Mathrasstr. 14, 2. Etage
Zweite Etage
„„ Zollstraße 13.
Bescheid Unter Goldschmied 21A.
elegant möbl. Zimmer
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, I. Et.
kath. Arbeit
(mittlerer Conntag, 16.
Versat
u. Parterre im Hinterau9 haus, je drei Räume,
Unteih
billig zu vermiethen. Weberstraße 28.
nicht im Kaiser Verei
Kind besserer
Mieth-Gesuche.
monatl Vergütung in Pf. Deutz, Schi
Host und Logis
" Ein kleines Haus IPPES oder Unterhaus,
jetzt oder später für Butter= u. Eiergeschäft zu miethen gesucht. Auch würde man ein derartiges Geschäft übernehmen Fr.=Offerten unter Nr. 1663 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fac. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
C
eb. junger Mann, welcher gut Frauzösisch spricht, wünscht in seiner freien Zeit einem oder zwei Knaben Unterricht in der französischen Sprache
gegen mäßiges Honorar zu ertheilen. Fr.=Offerten unter Nr. 1656 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und RealschulFächern ertheilt ein erfahrener und energischer Lehrer mit bewährtem Erfolg. Zurückgebl. u. schwäch Schüler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht Preis mäßig.
Jahnstrüße„,II., Mauritius.
Capitalien
12,000
Zinsfuß vom Selbstdarleiher zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 1660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
gegen courante Waaren vermittelt
biseret A. Steinau
Pantaleonstraße 11.
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etage
Kirchengelder
30 bis 35,000 Mark
auch MittagBe
Das Zwan athan He Nr. 649/79 u estellt.
Köln, 13. 2
Oef
des Hause:
. In der The
Schreiners Pet hein wohnene Keinertz auf
a. Vereinbarn
d. Beschlusses 22. August
e. Beschlusses
am M
mitto
pas zum Nachlo wischen demsel korenen Weber, emeinschaft ge
zu Kö zeichne in de Köln, mit ei buche geschät
bsentlich unt hern und bei ischlagen.
Bedingung Köln, de
Der Kön
Das zur Be arl Groth geh
öbeln jeder Art
Tisch
schrät
Schre
in beliebiger Höhe zu sehr niedrigem Zinssuße auf gute Objecte bis zu 60% des Werthes auf feste Jahre auszuleihen.
Näueres Vogteistraße 10.
#l auf Grund C December 189
Hypotheken=Capitalien
am
den
Mol
Sal
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter V V 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
###rch den unter; gerden.
Die Verkaufs Porgenstunden v rkaufslocale be
Köln, Elise
Jusi
Kirchengelder ganz oder getheilt zum Austhun. Fr.=Off. unter Nr. 1664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1500 Mark
gelumt: an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 45
isch und Kaff shlafdecken in

Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag, 15. December 1394.
Seite 3.
·Sen verloren* Gefunden.
zu verm, h. Familie.
und 45.
umer
ugasse 15.
mit voller
99—10
straßenm
., zu verr. 99—
3 Zimmern, h. Zimmer
ir Speicher:
2. Etage. vermiethen.
oUstraße 13. jied 21A.
Zimmer
r. 40, I. Er.
e im Hinterrei Räume, erstraße 28.
che.
Ehrenfeld:
Peiße Katze, auf den Namen Prinz hörend, abh. gek. Venloerstraße 193.
Ehrenfeld:
Weiße Katze entlaufen.
Gegen gute Belohnung abzugeben Rothehausstraße 13.
ab#Para##
Vermischtes.
kath. Arbeiter=Verein Köln
(mittlerer Stadttheil). Sonntag, 16. December 1894:
Versammlung
nicht im Kaiser=Saal, sondern im Vereins=Local.
Der Präses.
Kinrd besserer Herkunft wird für
Mine monatliche oder einmalige Vergütung in Pflege genommen.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
host und Logis für ordentliche Leute, N auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78.
Die Buchdruckerei
und Lithographie
von Ant. Listemann,
Königsstrasse 3, a. Malzbüchel, empfichlt sich in Anfertigung von Rechn., Reise- u. Tratten-Avisen, Circularen, Preislisten, Adress-, Visit-, Neujahrs-, Verlobungs- u. Vermählungs-Karten, HochzeitsKladderadatschen und Liedern in sauberer Ausführung.
Alter Cognac, sein,
hochfeine Qualität, Flasche 3 und.4.
Reiner Rothwein, Fsoiche 8½
Samos und Vordeaur. Flasche 1#. Wermuthwein, magenst., Fi. R. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
haar=Uhrkeiten, nachts=Geschenk,
werden mit Gold von 10 K. an auf's feinste angefertigt bei
G. Hausmann, Friesenstraße 1.
Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamacher, Ulrichgasse 30
Gold=Monogramme
für Ueberzieher), Etuis 2c. 2c. in elegantester Ausführung. Marsikstein 8.
(rbeiter=Gesuche für den Kathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Der Theilungs-Ausverkauf
A
23 Steinfeldergasse 25,
Nähe St. Gereon, im Hause Wwe. J. L. Clasen,
hat seinen Fortgang
und bietet der Vorrath des Lagers noch eine schöne Auswahl in guten, soliden, schwarzen Seidenstoffen, uni und mit Dissins, Plüschen, Sammeten, Kostüm-Velvets, Cachemires, TrauerChäles und-Tüchern, schwarzen u. farbigen, wollenen u. halbwollenen Kleiderstoffen, glatt und Fantasie, auch weissen und hellen Gesellschaftsstoffen, Winter-, Regen-Mantel-Confection und Unterrockstoffen, Flanellen u. s. w.
Die sehr erniedrigten Preise stehen mit Rothstift auf den Etiquettes verzeichnet und sind nur gegen Baarzahlung.
Posten Reste
eder Art und verschiedener Maasse werden besonders billig und vielfach mit grossem Verlust abgegeben.
Alle Dreh-, Prais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei
billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
Telephon 1646.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
PIIRT
Pou
eines Haus Unterhaus, er= u. ErerAuch würden übernehmen 663 an die
t.
sschule
71.
nen, sowie t nach den u. Mänteln.
nçaise.
er gut Fraust in seiner wei Knaben hen Sprache zu ertheilen. 1656 an die
iterricht
Realschulthrener und währtem Erach Schüler Standpunkt s mäßig. an
Mauritius.
n
zu billigem Zinsfuß vom
1660 an die
den
u vermittelt
inau,
traße 11.
r niedrigem ecte bis zu feste Jahre
traße 10.
pitalien
I. Etage
der
auszuleihen. serten unter
schäftsstelle seitung.
Mark
getheilt zum
Nr. 1664 an
unter N53 mestelle von ilhelmstr. 45
Bekanntmachung.
Das Zwangsversteigerungs=Verfahren gegen den Rentner athan Hertz zu Köln betreffend die Grundstücke Flur T, kr. 649/79 und Nr. 650,0,79, zu Köln, Eifelstraße, ist eingestellt.
Köln, 13 December 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Geffentliche Versteigerung
des Hauses Botengäßchen 1, Unter Gottesgnaden
zu Köln.
In der Theilungssache der Wittwe und Erben des zu Köln verlebten Schreiners Peter Wilberz wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am shein wohnende Königlich Preußische Notar Justizrath Gustav Anton Reinertz auf Grund
a. Vereinbarungsactes vom 20. Juli 1894,
b. Beschlusses des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 24, in Köln, vom 22. August 1894,
e. Beschlusses desselben Amtsgerichts vom 15. November 1894,
am Mittwoch den 2. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Appellhofplatz Nr. 20 in Köln,
das zum Nachlasse des genannten verlebten Peter Wilberz respective zu der wischen demselben und seiner hinterlassenen Wittwe, der Frau Agnes geforenen Weber, ohne Geschäft, in Köln wohnhaft, bestandenen ehelichen Gütereeinschaft gehörige,
zu Köln im Botengäßchen gelegene, mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus sammt Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln, in Flur 30 unter Nr. 279/125 der Parcelle, mit einem Flächeninhalt von 28 Meter und im Grundbuche von Köln im Bande 234 auf Blatt 9359, werthgeschätzt zu 8000 Mark,
sentlich unter günstigen Bedingungen gegen Bürgschaft versteisern und bei Erreichung eines Preises von 5000 Mark desinitiv uschlagen.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 12. December 1894.
Der Königliche Notar Justizrath G. Meinertz.
Großer Mobilar=Verkauf.
Das zur Benefiziarmasse des hierselbst verstorbenen Kunsttischlers arl Groth gehörige Möbellager, bestehend aus hochfeinen, selbstverfertigten Aöbeln jeder Art, als:
Kleider=, Spiegel= u.
schränke, Bettstellen,
El auf Grund Ordonnanz des Kgl. Amtsgerichts Abth. 16 zu Köln vom December 1894
am Donnerstag den 20. und Freitag den 21. December d.., jedes Mal Morgens 9½ Uhr, im Kaiser Wilhelm= Saale, Weyerstraße 41 hierselbst,
###rch den unterzeichneten Notar gegen Baarzahlung öffentlich versteigert erden.
Die Verkaufs=Gegenstände können am Tage vor dem Verkauf in den korgenstunden von 10—12 und in den Nachmittagsstunden von—4 im rkaufslocale besichtigt werden.
Köln, Elisenstraße 11. t
Instizrath Andr. Schaeter II, Notar.
Zu Weihnachten
lisch und Kaffeedecken, sowie eine Anzahl Bettspreiten in weiß u. bunt. shlafdecken in Wolle, Halbwolle und Baumwolle. Alles zu wirklichen Engrospreisen. Kein Laden.
Dagobertstraße 24.
Photographie-Albums,
Schmuck=, Handschuh= u. Arbeits=Kasten, CiaarrenEtuis, Brieftaschen, Portemonnaies, Rauch= und Salon=Tische, Zinkguß= und Bronze=Waaren bietet mein Lager in großer Auswahl, und stelle für den Einzelverkauf dieselben Preise wie in meinem ngros=Geschäfte. Meine
Weihnachts-Ausstellung
in den Räumen der 1. Etage erleichtert sehr die Wahl.
B. Marx, Jahnstrasse 20.
Sattlermeister,
Friedrich=Wilhelmstraße 12, Rheinseite,
empfiehlt selbst angefertigte
Tornister, Mädchen-Taschen, Fellpferde zum Schaukeln und Fahren, Lederwaaren aller Art.
Billigste und reellste Bezugsquelle.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Eiserne deldeassetten
in jeder Größe und Ausstattung.
keine Schmuckkästchen, Damen=Cassetten, Geldkörbchen in reicher Auswahl.
Rheinische Geldschrank=Fabrik
Heinrich Thiele, Köln,
Domkloster 2(Großer Kurfürst).
Gemälde-Auction
bei J. M. Heberle, Köln.
Sonntag den 16. December 1894:
Ausstellung
der Gemälde aus dem Nachl sse der Herren Prof. Chr. L. Bokelmann, Berlin, Advocat C. Guillon, Roermond, 2c.
Vormehmlich Bilder moderner Meister, dabei eine große Anzahl Salonbilder, die sich zu Festgeschenken eignen.
Kataloge sind zu haben.
von Filz, Stroh, Kork, Lusah, Pelz und Roßhaar, sowie Unternähsohlen empfiehlt
Wilhelm Grein, Bechergasse 6.
* Prima Gellügel:
Gänse, Pfd. 65 Pfg., Truthahnen.
Truthähner, Pfo. 70 Enten.
junge Hahnen, Pfd. 75 Pfg.,
Suppenhühner,
3 Liier?
Kleine Eier von jungen Hühnern, garantirtan neue, frische, 25 Stück Mark 1,10, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.*
WeihnachtsGeschenke
empfehlen in große.
Auswahl
ager
3
*
Specialarzt für hals=, Nasen= u. Ohren=Krankheiten,
“<space> g e w.<space> A s s i s t e n t<space> a n<space> d e r<space> S t r a ß b u r g e r<space> U n i v e r s i t ä t s k l i n i k,<space> h a t<space> s i c h<space> h i e r,<space>
Marzellenstrasse 24,
niedergelassen.
Sprechstunden: Vorm. ½1—1, Nachm. ½3—15.
Für Unbemittelte: Monlag, Mittwoch und Samstag—10 Uhr.
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Wnn
Schuhwaaten! Gelegenheitskauf Sthuhwaaren! für Weinnachtsgeschenke.
Gänzlicher reeller Ausverkauf m iner kürzlich errichteten Filialen. Führe nur durchaus solide, beste Waare, meistens Handalbeit, dazu gute Paßform, zu den billigsten, streng festen Preisen. Herren=Stiefel von K..75 an Damen=Stiefel von K 4,75 an 1 Haudarbeit.
Große Auswahl in Winterschuhen.
Ihrem gütigen Wohlwollen entgegensehend, zeichnet achtungsvoll
Ehrenstraße 84 TK.
Ehrenstraße 84.
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Selten güns
s
3 5
Eingrosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Locales.
* Personalien. Dem Kreis=Physicus Dr. Esch=Waltrup in Köln ist der Charakter als Sanitätsrath verliehen.
s Die Restauration im neuen Schlacht= und Vieh=Hof
(mit Hotelbetrieb) wurde, wie bereits kurz mitgetheilt, in der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung an den Gasthofbesitzer Strunk von hier verpachtet. Demselben wurde die Bedingung gestellt, daß er außer Kölner Bier auch zwei Arten von baierischem Bier, darunter ein in Süddeutschland gebrautes Bier, zum Ausschank bringe.
5 Städtische Sparkasse. Zu den bisher bestehenden sieben Annahmestellen der städtischen Sparkasse ist nun eine achte für den westlichen Theil der Stadt in dem Hause Bobstraße Nr. 28 unter der Verwaltung des Hrn. Kelternich errichtet worden. Die Annahmestellen nehmen Beträge von—200 M. entgegen.
Athietensport. Zur Förderung des Athletensports, dem bereits zahlreiche Vereine dienen, hat für Köln und Umgegend ein Athleten=Bezirk sich gebildet, mit Anschluß an den Deutschen AtbletenVerband. Die Anzahl der dem Bezirk angehörigen Vereine beträgt über dreißig. Um die Mitglieder durch Uebungen, welche dem Körper angemessen sind, heranzubilden, findet jeden Monat eine BezirksUebungsstunde statt, worin solche Uebungen gezeigt und dann in die einzelnen Clubs übertragen werden. Es findet auch alljährlich ein Bezirkswettstreit statt. Der erste soll am Sonntag, den 16. December, in den Räumen des Edengartens stattfinden. Der Anfang ist auf punkt 4 Uhr angesetzt.
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Der Gesammt=Auflage der heutigen Nummer liegt ein WeihnachtsProspect über die berühmte, sehr beliebte„Doerings=Seife mit der Eule“ bei.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons. Checks&amp; 9.
Reelle und coulante Ausführungen vol. * Börsen-Aufträgen.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 83,
Bankgeschäft.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam. Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“

Seite 4.
Aölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Famstag. 15. December 1394.
Tua" Foedente:
„" 1 bochgradig
——*—*—*— Grregte
und empfindliche Nerven. Nervösen Personen ist der öftere Gebrauch eines gesund. Anregungsmittels, wie der Apotheker Petzeid’schen
(Cinchona-Tabletten) durchaus zu empfehlen, da ein solches die übergrosse Reizbarkeit herabsetzt, krankhafte Aufregung mindert, andererseits aber auch Erschöpfung u. Abspannung u. damit die Gefahr der Ueberanstrengung verhütet, während qudlende Symptome, wie Kopfschmerz, Migrane rasch beseitigt werden. In Apotheken erhältlich das Kästchen zu Mk..—.
*<space> B e s t a n d t h e i l e:<space> 0, 0 5<space> G r.<space> c i t r o n e n <space> saures Coffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille
OlCit dem heutigen Sage# wir undere
Fabrik- Hosenträgern uns Strumpybündern
(einziges Special-Geschäft in Köln) von Sassage 3 nach Hterzogstrasse„ nahe der Schölbergasse
Durch die bedeutende Vergrösserung underer Fabticalionoräume dine wir in der Laae. nunmehr den Köchoten Ansprückhen zu genügen, und übernehmen wir tür die Solicilal underer Fabricate volle Sarantie.
Selephon###r. Hellermann-Schmidt, Seiephon 2358
gleich an der Schilderga###, Aervogskrasse 2. ochräg gegenüber dem Seaa-Theater.
Reeller
Ausverkauf.
Da ich bis zum 15. Januar vo# ständig räumen muß, so verkau am tliche noch vorräthige Waaren Uhren. Gold= und Silbersache zu und unter Einkaufspreis
Wilh. Felten Wwe.
Uhren= u. Goldwaaren=Handla
Perlengraben 49. Kennen Sie röper? Vor,
liches Fabricat zu Leib=, Bett= u Kinder=Wäsche: dauerhaft,##
genehm, billig. Viele Nachbei lungen! Nur direct zu bezieden# Max Klein&amp; Trösten, Schweln
Man verlange Muster—. rat
∆
A
95
Der Détail-Verkauf meiner Fabricate befindet sich in diesem
chepforte 20 und Filiale Breitestrasse 65, vis
*
#
Herzogstrasse 29
Inh. Herm. Wolff jun.
Anerkannt beste und billigste Bezugsquelle für bestsitzende,a gediegenstem Material verfertigte Corsetten. Empfehle besonder
Corsetten mit unzerbrechlichem Mechanik à Mark.—. Corsetten mit unzerbrechlichen Hüft=Einlagen à Mark 4,— bis 5,50,
in hellen und dunk ln, extra starken Stoffen. Frauen=Corsetten, erprobt bequem und solide, Weiten bis 100 Centimeter. Geradehalter von Mark 1,25 an; dito für Verwachsene. Leibbinden nach ärztlicher Vorschrift.
Extra=Aufertigung nach jeder Figur. Garautirt bester Sitz.
Partie bestsitzender Corsetten, weil einzelne Weiten, fabelhaft billig.
an das geehrte Publicum.
In gegenwärtiger Zeit, wo von allen Seiten ohne Nücksicht auf Qualität und
Güte angepriesen wird, ist es im eigenen Interesse eines Jeden, seinen Bedarf aus#
alten bewährten Häusern zu beziehen. 9
Wer wirklich Geld sparen will und gute, dauerhafte, elegante, gesunde Fuß# * bekleidung sich vor dem Feste zulegen will, beziehe seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämiirten, namentlich auf der Welt=Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles, 56 rue Frossard; Köln, Breitestraße 116. Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger,
um während der Winter=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen
Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt: Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung,
Mk. 2,75. Damen? Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,50. Damen= Stiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr fein. Mk. 5,50. Damen=, Promenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 3,50. Dieselben
II. Qualität, Mk. 2,25. Damen= und Herren=Cordonnetpautoffel mit Ledersohlen und Fleck von Mk..25. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, kochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. Herrenzugstiefel, mit kräftigen dauerhaften Unterböden, Mt. 3,50. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mk. 5,50.
unter
Totaler Ausverkauf unseres großen Waarenlagers in Corsets wegen Aufgabe des Geschäfts.
Corsetfabrik von Schwind&amp; Fuss.
Große Budengasse 4.
Mk. 5,50.
Mädchen=Agraffensticfel 3 Mk. Knaben=Scha von 12—15 Jahren passend, 2 Mk. s Ein großer Posten Mädchen=Halbschuhe mi
chaftstiefel, für das Alter
Mädchen=Halbschuhe mit Lackblatt Mk. 2,50,
für Kinder aus feinstem bestem Lackleder 75 Pfg.
chulstiefel für Kinder von 6 bis 14 Jahren, ertra stark gearbeitet,
*F. 55
in großartiger unübertroffener Auswahl für Knaben und Mädchen
Hie
sind meine beliebten
920
3 Ml. bis.50.
in hochfeinem Kunst-Farbendruck, mit eingedrucktem Namen,
von der berufenen Kritik in der typographischen Fachpresse so günstig besprochen worden, wie meine diesjährigen Neuheiten, von denen ich die
Muster nebst Preisliste postfrei zusende.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton
100 Stück M. 6,75-.50, 50 Stück M..25-.25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 375-4,25
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M. 5,50-10,25, 50 Stück von M.50--25. Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl
Erstes und alleiniges englisches Schuhmagazin
olit,
Peitesreint
Se 110.
Jeder Käufer erhält selbst bei dem kleinsten Einkauf eine schöne Weihnachtsgabe gratis.
unübertroffene gute, weiche, warme Qualitäten, hinten geschlossen, mit Filziohlen,
für Damen 60, für Herren 75, für Mädchen und Knaben 30 Pfg.
Filzschuhe für Damen mit Filz= und Ledersohlen(doppelten Sohlen) 85 9, für Herren 95 h.
e für Bümen iit Filz- und Cierrsohin=TorernnV..
Damen Filz=Schnürstiefel mit kräftigen Ledersohlen und Absätzen K
Damen=Filz=Zugstiefeletten mit Ledersohlen und Absätzen 2,50.
Gesteppte Damen=Filzpantoffeln, hochelegant und kräftige Ledersohlen und Absätze K.50.
Br
Wrelkartin, MerPnerten,
100 Stück von M. 5,25-13,00, 50 Stück von M..25-11,00.
in passenden feinen
er-Kästchen verpackt bei
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen riefhüllen eingesteckt und in geschmarkvollen Zie
postfreier Zusendung.
100 solcher Karten sind ein
vorzügliches Weihnachts-Geschenk.
Muster bitte ich unter gefl. näherer Bezeichnung der gewünschten Sorte zu verlangen. Gefl. Bestellungen wegen des Andrangs vor Weihnachten möglichst vor dem 18. cr. erbeten.
Köln.
Buch-, Kunstund
. wichenz, Lceidenz-Druckerei.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Famstag, 15. Pecember 1594.
Seite 5.
er
kauf.
Januar vo so verkau ige Waaren
Silbersach
preis
Wwe.
zn 49.
Gesundheit öper? Vorn
=, Bett= un
terhaft.
le Nachbe u beziegen en, Schwel uster— ra
86.
jun.
bestsitzende, a fehle besonder
schrift.
esc
lamen,
rochen
-.25.
uswahl
inen
ackt bei
angen.
Kunst10
-Druckerei.
S
Meiner langjährigen Kundschaft bringe zu den bevorstehenden. 6
mein seit 28 Jahren bestehendes
G.
Leinen-u.
Wäschegeschäfts
Per bedeutend vergrössert habe, und##
Man non Dfd 0 4
# in empfehlende Erinnerung. Gleichzeitig theile mit, dass mein Lager in
28 offerire ich Flocken von 20 Pfg., Federn von 75 Pfg., Daunen von 2 M. an per Pfd
3 Auf alle Baar-Einkäufe bewillige einen Extra-Rabatt von 10 Procent.
(Im goldenen Anker).
rscheim
e Breitestrasse 175,
2 St. Apernstrasse gegenüber.
099788989923922 00POOnr genseanralhefrsssslssraustrnet
Breitestrasse 175,#
gegenüber der St. Apernstrasse.
m
11
5
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Betiwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
##2 Da sun e Linm as
Saarzahlung 15% Ra
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Pique- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
G
Das Haus Höhle 2
Karrinahavam.
Ilurnn
Höhle 22—.
zu verkaufen oder zu vermiethen.
44
####smher Lnn keianee#######n Br.##s on
Ama
SSchinarx,
*
empfiehlt ein reie haltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders sch ne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Josephl
152 Severinstraße 152,
*<space> e m p f i e h l t<space> s e i n<space> r e i c h h a l t i g e s<space> L a g e r<space> i n<space>
sämmtlichen Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Victoria-Oel feinst. penusylvanisches Sicherheits-Petrol,
Vieteria-Gel. krystalthell, geruchlos, nicht explodirend,
“<space> p e r<space> L i t e r<space> 2 3<space> P f g.,<space> b e i<space> 5<space> L i t e r<space> f r c o.<space> H a u s.<space>
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Spar=Tafelherde
#unter Garantie für gutes Brennen und Backen em pfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kummer, Muhlenbach 53.
EE
annannannnann
Köln's billigstes Schuhwaaren
S
Vortheilhafte Gelegenheitskäufe äußerst solider Schuhwaaren
für Wohllthätigkeitszwecke und
zu thatsächlich unerreicht billigen Preisen.
#
Freundliche Bitte für die St. Michaelskirche.
Hast du, lieber Leser, auch schon die St. Michaels=Nothkirche in der Neust dt gesehen? Am 29. September d. I wur#e sie eingeweigt. In wenigen Monaten war sie erbaut worden, einfach, schlicht und schnell, damit sie um so eher als Stätte für den regelmäßigen Gottesdienst dienen könne. Sie ist eine Nothkirche und soll später ein Mal einer schönern Platz machen. Sie wäre eine schöne Nothkirche, wenn sie im Innern nicht gar so kahl und nackt und arm aussähe. Auch in einer Nothkirche darf der Altar und der Gottesdienst keine Noth leiden. Das ist aber leider in St. Michael noch der Fall. Die Zeit, welche zum Bau der Kirche verwandt wurde, war so kurz, daß für die innere Ausstattung kaum etwas geschehen konnte. Die Kirche muß sich mil geliehenem Mobilar und geliehenen Paramenten behelfen. Nur vier Caseln kann sie ihr Eigenthum nennen. Zwar ist die Meinung verbreitet worden, die schnelle Ausführung der Kirche deute auf viele Mittel. Leider ist das Gegentheil wahr; denn außer einem Rest von Bauschulden haben wir noch über 24,000 K. an die Stadt für den Bauplatz der Kirche zu zahlen und anderweitige große Aufgaben der neuen Rectoratsgemeinde er fordern viele Mittel. Ein guter Freund hat es mir schon verargt, daß die Bedürfnisse der St. Michaelskirche nicht weitern Kreisen bekannt gemacht worden seien da für sie viel eher als für manches andere sich hochherzige Wohlthäter finden würden. Er schickt mir nebst einem Beitrag für St. Michael folgende Zeilen:
u Neustadt, mit den Prachtpalästen, Wie stehst du stolz im Glanze da,
Durchjubelt du von frohen Festen,
Du Zierde der Colonia!
Zum Himmel streben deine Thürme,
Du bist von Schmuck so überreich, Fest trutest du trotz aller Stürme,
Was kommt dem Ring an Schönheit gleich?—
Nicht ragt es zu dem hohen Aether, Bescheiden ist es, leidet Noth Greif' in den Säckel, frommer Beter, Dem es ichon Trost im Kummer bot. Ihr, die St. Michael Ihr verehret Als Schutzpatron, auf, steuert bei, Mit Freuden Eu're Säckel leeret,— Der Himmel Euch Vergelter sei!
Mit dem Dichter bitte auch ich alle Katholiken Ki
Im Westen, wo das Weichbild endet Ein Kirchlein steht gar einsam, still, Der schlichte Bau ist zwar vollendet— Doch helfe schnell, wer helfen will: St. Michael, mit kahlen Wänden, Mit alten Bänken, ohne Zier,
Es bittet mit gerung'nen Händen: „Ihr braven Kölner, helfet mir!“
Nothkiiche ab und zu eine Gabe zuzuwenden. Gott n Köln, Mastrichterstraße 17, Ende November 189.
3, der ersten Kölner 's lohnen.
Müller, Rector von St. Michael.
Das Anliegen des Herrn Rector Müller bei St. Michael wird den Pfarrgenossen von St. Gereon recht angelegentlichst empfohlen.
Köln, 6. December 1894. Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
5
Java
Damen-Zugstiefel, elegant und solide. R. 2,50, 2,75, 300. Damen-Ralbschuhe, hochsein und dauerhaft„ 2,60, 3,00, 3,50. Damen-Kuopfstiefel, ausgenihte Knopflocher, sehr gute, äuße st haltbare Qualität„ 5,00, 5,50,6 00.
Herren-Halbschuhe, stark, gute Qualität„ 2,75, 3 50, 4,00. Herren-Zugstiefel, mit Besatz, sehr elegant„ 2,90,3,50,4,00.
Herren-Zugstiefel, Handarbeit, das wirklich haltbarste aller endern Fabr cau.... K. 5,00, 5,50, 6,00.
Herren-Zugstiefel, echtes Kalbleder ganz aus Einem Stück, ohne Seitennaht, nie wiederkehrende Gelegenheit.......... nur R. 6,50.
à M. 1, 70, 1,80, 1,90, 2,00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
G•
Billig! Vortheithaft!
Mädchen- und Knaben-Stiefel, Handarbeit, ei enstark(26—30) Diese.ben(31—35)
Billig!- Vortheilhaft!
Billig!
RR. 2, 5.
„.35
Billig!
F58
##
Plüschpantoffel, starke Sohlen und Abtätze, K.50.
Hochfeine Damen-, Herren- und Kinder-Schuhe
in Chevreaur=, Kid= und Kalb=Leder, stets auf Lager, zu hervorragend billigen Preisen.
3
J. Eckstein’s
Schunwaaren,
an
Galstem
Kinder-Garderobe.
für—14 Jahre,
————6 Mark.
Partie Mäntel
Partie Kleider#-— 15323-—-—3
Par
für—8 Jahre,
————5 Mark.
Partie Jaquettes
Partie Anzüge.50 2 323,50—-—-10 Mark. Partie Paletots für—14 Pug 610
Diese Sachen eignen sich ganz besonders zu
Frz. Schatter,

PE
c)
1A
Seite 6.
Rolner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstag. 15. December 1394.
Jenilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 411 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondt
Als Helmwin und die seinen das Waldland betreten hatten, welches die Thalsohle zwischen dem Eltenberge und dem Montferland bedeckte, begann es unter den Bäumen bereits stark zu dunkeln. Nach halbstündigem Ritt erreichten sie eine breite Lichtung, und hier bot sich ihnen ein Anblick, der sie sämmtlich mit Staunen und Bestürzung erfüllte. Ueber dem jenseitigen Walde, welcher sie noch von der Sassenburg trennte, stiegen dichte, rothglühende Rauchwolken empor, sich unheimlich abhebend von dem düstern Wolkengrau des bereits nächtig dunkelnden Himmels.
„Da brennt die Sassenburg!“ rief ein alter Lanzenknecht Billungen's.„Gott sei den armen Weibern gnädig!“
„Die Sassenburg?“ wiederholte Helmwin, auf das Aeußerste erschrocken.„Das verhüte unser barmherziger Erlöser.“
„Sie ist's; sie muß es sein!“ betheuerten mehrere.„Sie liegt dort hinaus, und ein solches Feuer kommt nicht auf einem Bauerngehöfte, sondern nur auf einem großen Herrenhofe aus.“
„So eilen wir," befahl der Thüringe,„um wenigstens so viel Unheil zu verhüten, als noch möglich ist.... Wer kennt den kürzesten Weg zur Waldburg?“
„Es gibt nur einen,“ erwiderte der alte Lanzenknecht;„er ist eben und hält fast gerade Richtung. Hierher, Herr; folgt mir! Und nun laßt die Gäule ausgreifen, was die Lungen halten.“
Für Wala, den Priestersohn, den rachedürstenden Urheber des entsetzlichen Unglückes, welches heute die Abtei und das Städtchen Elten getroffen hatte, war es eine schlimme Stunde gewesen, als seine Verbündeten, die verwegenen Nordmannskrieger, vor den Thoren des hohen Stiftes eine solche Niederlage erlitten, daß sie selbst ihre wuthschnaubenden, widerstrebenden Führer mit hineinrissen. Nothgedrungen schloß der vormalige Bewohner der Bergspitze sich den planlos Dahinstürmenden an. Ihm blieb keine Wahl, als entweder die Vorwürfe seiner zornentbrannten dänischen Freunde hinzunehmen — denn ohne Zweifel suchten sie in seinen unzutreffenden Angaben den einzigen Grund ihrer Niederlage— oder aber in die Hände seiner tödtlich gehaßten Feindin, der Aebtissin, zu fallen. Das aber wäre ihm als ein weit härteres Loos erschienen, als jegliches Uebel, welches der erzürnte Gorm auf sein weißes Haupt zu häusen vermocht hätte. So blieb er an der Seite des Heidenfürsten, jeden Augenblick gewärtig, von dem Schwerte des Wüthenden ereilt und für den Verrath, dessen er ihn bereits bezichtigte, hingemordet zu werden.
Aber das Herz des Priestersohnes war der Furcht nicht zugänglich, und trotz der Schmähungen, mit welchen er überhäuft wurde, schlug es in eben dieser Stunde voll boshaften Triumphes. War auch nicht sein ganzer Anschlag geglückt, das, was er so glühend, so über alles ersehnt hatte, war ihm gelungen: seine Hauptwidersacherin, die „falsche Priesterin auf der Höhe am Strom“, war gezüchtigt. Sie hatte ihre Freunde, ihre Diener, ihre Mitschwester an ihrer Seite fallen sehen; ihre Vasallen waren erschlagen, ihrer Güter, ihrer Ernte beraubt; sie hatte die feuerige Lohe aus den Häusern der Ihrigen emporschlagen sehen, ihre Klagen, ihren Jammer anhören müssen. Er hatte es erreicht, ihr angst= und qualvolle Stunden zu bereiten, auf welche sie bis an ihr Ende mit Gram und Kummer blicken mußte.
Aber befriedigt war er nicht. Er hegte tiefen Groll noch gegen ein anderes Weib, um so tiefern, als mit seinem Hasse gegen sie Abscheu und Verachtung sich mischten wegen dessen, was er ihr als seigen Verrath anrechnete. Frau Liefburg war stets seine Beschützerin, seine freigebige Wohlthäterin gewesen, theils weil sie in ihrer Eigenschaft als eine der ersten Edelfrauen des Landes sich für berufen hielt, allen Armen und Alten auf den Gütern ihres Gemahls beizustehen, theils weil sie, vermöge ihrer Hinneigung zu den alten, abergläubischen Bräuchen ihrer Vorfahren, sich zu dem Abkömmlinge des Priestergeschlechtes, als zu dem letzten überlebenden Sprossen einer von ihr bewunderten Vergangenheit hingezogen fühlte. Wala, der nur für Einen Gedanken lebte, für die Trauer um den hingeschwundenen Glauben seiner Väter und für die Hoffnung auf seine Wiederbelebung, hatte keine Ahnung davon, wie viel im Menschen neben einander Raum findet. Er hielt daher Liefburg's Vorliebe für die Vorzeit ihrer Urväter für Anhänglichkeit an den ausgerotteten Götzendienst und sie selbst für eine heimliche Heidin.“ Er ging dabei von völlig falschen Voraussetzungen aus und that der Herrin
des Sassenreiches schweres Unrecht dadurch, daß er ihr Bekenntniß
des Christenglaubens für eitel Verstellung nahm. Aber er hegte diese Ueberzeugung, und als er sah, daß sie ihn nicht länger gegen die Aebtissin von Elten schützte— weil sie es nicht vermochte—, beschuldigte er sie schmählichen Abfalles und feigen Verrathes. Forthin haßte er sie bitterer als seine erklärte Feindin, die Dame von Radigheim.
Der unselige Greis selbst hätte nicht zu unterscheiden vermocht, welcher Beweggrund in ihm vorherrschte: der Rachedurst gegen die Herrin des Sassenreiches, oder das Streben, seinen gefährlichen Verbündelen, den Normannenfürsten, zu besänftigen, als er diesem auf
eine von ihm ausgestoßene wilde Verwünschung eine nur zu verhängnißvolle Erwiderung gab.
„Ein Mann und ein Krieger hat mehr Sehnen an seinem Bogen, als eine,“ sprach er so ruhigen, selbstgewissen Tones, daß er sogar auf den wuthschnaubenden Gorm nicht ohne Wirkung blieb.„Haben vir uns die Zähne an den Steinmauern dieses verfluchten Stiftes tumpf gebissen, so liegt fast in unserm Wege eine Burg, deren Erdind Holz=Wälle unter dem Schritte deiner Mannen gleich Stoppeln usammenbrechen werden.“
„Du sprichst höhnende Worte, Priestersohn!“ knirschte Gorm. „Von Sieg zu reden, indeß mein Volk gleich einem Schwarm geingsteter Krähen die Flucht ergriff!“
„Gebiete den Letzten, sich für kurze Frist zur Wehre zu stellen egen den verfolgenden Feind, und während sie ihn beschäftigen, ufst du die Besten deiner Streiter zusammen und führst sie jenseits es Fleckens einen sichern Waldpfad entlang der Sassenburg zu, velche reichere Schätze und schönere Weiber birgt, als die Abtei.“
(Fortsetzung folgt.)
Auswahl,
Kur solide
Große
billige Preise.
Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Waare. Schultaschen u. Tornister.
Zeinrich Müller,
Rheinhohe am 14. Dec., Abends 7 Uhr mn 1,27— 0,04.
Zoologischer Garten
Samstag, 15. December, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM
Erster Theil
Marsch nach Motiven aus Beethoven’s„Es-dur-Conoert“ von Wieprecht.
Ouverture„Egmont“ von L. van Beethoven.
„Cantique de Noél“ von L. Adam.
„Valse brillante“ von Chopin.
Selection aus„Preciosa“ von C. M. v. Weber.
Lichtertanz der Bräute aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein.
Zweiter Theil:
„Militairmarsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von MendelssohnBartholdy.
„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilsc Finale aus„Ariele“ von Bach.
Scenen aus„Der Maskenball“ von G. Verdi „Marien-Galopp“ von Müller.
Wohlthätigkeits-Festabend
zum Besten des Asyls für arme Mädchen(Gereonskloster),
veranstaltet vom
Gesangverein Gutenberg
und
#
Familienkreis Maigioe
am Sonntag, 16. December, im grossen Saale der Lese-Gesellschaft
Auszug aus dem Programm:
Chöre:„Das Kirchlein“ von Becker,„Wiegenlied“ von Brahms, „Der Corsar“ von Debois,„Am Abend“ von Fr. Ullrich und„Pocten auf der Alm“(mit Orchesterbegleitung) von Engelsberg, vorgetragen vom Gesangverein Gutenberg.
Theater:„Om Düxer Schötzefese“ oder: „Speck un Schwaht vun einem Aht“,
Kölner Localposse mit Musik und Gesang von Chr. Witt, aufgeführt von Mitgliedern des„Maiglöckchens“.
Karten sind bei den Mitgliedern der beiden Vereine sowie in den bekannten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöht.
Der Anfang ist auf punkt 8 Uhr festgesetzt.
Die Vorstünde.
Einweihungsfeier des Reiterstandbildes„Karl's des Großen
Ke
dem Platean des Rest.„Karl der Große“, Nachenerstr. 64,
heute Samstag den 15. December, Abends 8 Uhr.
Programm:
I. Illumination der Nachenerstraße sowie des Reiterstandbildes.
2 Abbrennen eines großen PrachtFeuerwerkes.
####
#
eshin
Einweihnngs=Choräle, vorgetragen
von der Musikcapelle des Rheinischen FeldArtillerie=Regiments Nr.§(.Holtzendorff) von der Zinne des Daches aus.
Festcomité.
Rheinischer Kochkunst-Verein „Gasteria“ Köln.
Zu unserm am 19. d.., Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden
gs-Weihnachtsfeste.
Cti#t
StII
verbunden mit großartiger Verloosung,
ladet seine verehrten Ehren=, activen und inactiven Mitglieder, sowie Freunde und Gönner ergebenst ein.
Karten uind niedergelegt im Vereinslocal, Hotel Bavaria, bei
unserm Vorstands=Mitglied Herrn Val. Göhler, BürgerGesellschaft, und bei unserm Verbands=Ausschußmitglied Herrn Jos. May, Andreaskloster Nr. 6A.
Die Karten sind streng persönlich.
Der Vorstand:
Dux. Feindel. Anker. Förster. Göhler.
Ulmer. Grath. Gesell. Schmidt.
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Grosse Weihnachts-Vorstellung.
Der prachtvolle Theatersaal ist mit
2000 elektrischen bunten Blumen-Glühlampen
feenhaft illuminirt.
Sämmtl. Räume der Weihnachtszeit entsprechend ausgeschmückt. Täglich Auftreten von 28 allerersten Specialitäten. Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Vscales
∆ Das Reiter=Standbild Karl's des Großen ist nunmehr
auf dem Plateau des gleichnamigen Restaurants an der Aachenerstraße aufgestellt. Zur feierlichen Begehung dieses Ereignisses findet in drm prächtigen Restaurationssaale heute Abend eine Einweihungsfeier nebst Festball statt, bei welcher die Capelle des Feld=Artillerie=Regiments Nr. 8 concertiren wird. Da die Aufstellung des Standbildes der ganzen Straße zur Zierde gereicht, beabsichtigen die Anwohner derselben, aus dem Anlaß ihre Häuser festlich zu schmücken.
* Die Concerte der 40er Capelle, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Albert Beuthan, haben sich in dem neuen Local, dem schönen, luftigen Saal der Bürgergesellschaft, wiederum eines lebhaften Zuspruchs zu erfreuen. Das achte Concert hatte eine ganz besondere Anziehungskraft dadurch erhalten, daß das Programm drei Compositionen aufwies von hier lebenden Componisten, den HH. Prof. Jensen, königl. Musikdirector Ed. Mertke und E. Heuser, sämmtlich dem Lehrer=Collegium des Conservatoriums angehörend. Dieselben hatten sich überdies bereit finden lassen, die Aufführung ihrer Werke persönlich zu leiten. Nachdem die Capelle das Concert mit dem rauschenden Marsch aus Gounod's Königin von Saba eröffnet hatte, erschien Prof. Jensen, um seine große Concert=Ouverture erstmalig hier vorzuführen. Wie alles, was aus der Feder dieses hochgebildeten Tonkünstlers fließt, so war auch diese Ouverture eben so vornehm in der Erfindung, wie kunstreich in der Ausarbeitung. Einige Kürzung würde die Wirkung vielleicht noch steigern. Das aufmerksam lauschende Publicum nahm das neue Werk mit großem Beifall auf, und rief den Componisten unter dem Tusch des Orchesters. Der Zweite im Bunde war der königl. Musikdirector Ed. Mertke, der die Ouverture und ein Nocturno aus dem von ihm componirten Gebirgs=Idyll Die Resi vom Gemsenstieg dirigirte. Es sind dies zwei prächtig instrumentirte und sehr wirkungsvolle Stücke, die so gefielen, daß man ihnen gern wieder begegnen möchte. Dem verdienten Tonkünstler, der leider zu selten an der Oeffentlichkeit sich zeigt, wurden die gleichen Ehren zu Theil, wie seinem Collegen. Dieselben wiederholten sich, als Hr. Ernst Heuser seine Ouverture=Fantasie, Unter tropischem Himmel, vorführte, die hier, gleich wie in dem Liszt=Concert, einen großen Erfolg hatte. Der Solist des Abends war Hr. Hermann Behr, der für den virtuosen Vortrag des schwierigen zweiten Concerts von H. Wieniawsky lauten Beifall fand und gerufen wurde. Die Capelle war an dem eben so reichen als werthvollen Programm noch betheiligt mit dem Abendgebet, von Reinecke, das vom Streich=Orchester mit ungemeiner Zartheit gespielt wurde; dann mit dem Piccicato=Polka aus dem Ballet Sylvia, von Delibes, der Balletmusik aus Rubinstein's Feramors, zu dessen Gedächtnißtag dann der Trauermarsch aus der Götterdämmerung folgte, und einem von Abert bearbeiteten Walzer von Chopin, meistens Glanzstücke der Capelle, die unter Leitung des Hrn. Beuthan eine tadellose Wiedergabe erfuhren.
Ein Geisteskranker, der in den vierziger Jahren steht, entwich vorgestern Nachmittag unter Benutzung einer Leiter heimlich aus einer Privat=Heilanstalt in Köln=Lindenthal und wandte sich nach Kalscheuren. In der Nähe des Bahnhofes daselbst lief er in dem Augenblick, als ein Zug heranbrauste, über die Geleise, wurde von dem Zug erfaßt und an beiden Beinen überfahren. Man brachte den Unglücklichen in das hiesige städtische Krankenhaus, wo ihm beide Beine abgenommen wurden. An dem Aufkommen des Mannes wird gezweifelt.
Kaminbrände. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach Unter Kahlenhausen und nach Deutz gerufen, wo Kaminbrände entstanden waren.
□ Unfall. Gestern Vormittag fiel auf dem Mauritiussteinweg ein Pferd in eine Grube. Das Thier wurde von der Feuerwehr unverletzt heraus geholt.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 8. Zum 1. Mal: Hänsel und Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheid
Wette. Musik von Engelbert Humperdinck. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.
Sonntag 16. Dec.: Aufgeh. Ab. 9: Hänsel und Gretel.
Vermischte
8 Bonn, 14.Dec.94. Am 20. September v. I.— einem Sams. tage—, Abends gegen halb 7 Uhr, stürzte in Königswinter das im Neubau begriffene Hotel zum goldenen Drachen zur Hälfte ein, wobei drei Maurer sofort todt blieben und vier zum Theil schwere Verletzungen erlitten, an welchen einer nachträglich starb. Die Untersuchung, welche sich lange hinzog, endete damit, daß der Eigenthümer, Rentner Hub. Wilh. Wagner aus Königswinter, und der Architekt Jos. Seché aus Köln zur Verantwortung vor die hiesige Strafkammer verwiesen wurden; der ebenfalls zur Rechenschaft gezogene Maurermeister Ludw. Böttger von Königswinter ist im Laufe der Untersuchung bereits außer Verfolgung gesetzt worden, nachdem er, wie die heutigen Angeklagten, eine zeitlang in Untersuchungshaft gewesen war. Für die heute beginnende Verhandlung der Strafkammer in dieser Angelegenheit sind zwei Tage angesetzt. Die Anklage legt den beiden Beschuldigten zur Last: durch Fahrlässigkeit den Tod der verunglückten vier
Maurer herbeigeführt und bei Leitung des Baues wider die allgemein auerkannten Regeln der Baukunst gehandelt zu haben. Baumeister Seché gibt bei seiner Vernehmung an, er habe die Bauleitung nicht gehabt, sondern nur die Pläne gemacht. Bau=Unternehmer Wagner habe selbst den Bau geleitet und seine Detailzeichnungen vielfach abgeändert; auch habe Wagner die Arbeiten selbständig vergeben. Er sei auf jedesmalige Benachrichtigung Wagner's von Köln herübergekommen, habe bei dem Steinhauermeister mehrere Stunden an den Detailzeichnungen gearbeitet und habe sich dann den Bau besichtigt.
y Malmedn, 13.Dec.94. Gestern fand hier die Einführung des hochw. Hru. M. Leutzen aus Köln als Pfarrer der Pfarrei Malmedy statt. Die Häuser der Stadt hatten aus diesem Anlaß reichen Flaggenschmuck angelegt. An der Procession, welche den Priester zur Kirche geleitete, betheiligten sich sämmtliche Ordens=Verbindungen, eine Abordnung der Elementarschulen und die Musik=Vereine. Nach den vorgeschriebenen Einführungs=Ceremonien bestieg der hochw. Herr die Kanzel und sprach in warmen, tief durchdachten Worten zum ersten Male zu seinen nunmehrigen Pfarrkindern. Mit allseitiger Befriedigung wurde die Gewandtheit und Sicherheit in der Beherrschung der französischen Sprache aufgenommen. Nach der kirchlichen Feier wurde dem hochw. Herrn im Pfarrhause von weißgekleideten Mädchen ein poetischer Willkommgruß geboten. Zu der Einführungsfeier waren u. a. auch mehrere Herren aus Köln erschienen. In Anbetracht des Umstandes, daß dieselben um 6 Uhr bereits unsere Stadt verlassen mußten, wurde das Festmahl zu Ehren des Gefeierten auf 1 Uhr festgesetzt. Am Abend brachten ihm die Musik= und Gesang=Vereine der Stadt ein Ständchen.
Plü
ist das A brochene
Porzellan, echt in G Ib. Marce Ed. Mülle Barbaross Hans M. B. Heeg, Rob. Rüg Niederl Schwanen Blauba Drogueri# Kön. E H. Gerstne Ecke Ge Max Nies Ehrenst Gebr. Wilh. Loe
Echt
1
Mk. 15.—
Garantie
Schiffe
Kleinver •Ecke a gegenübe
Dr. S1
aromati
½ Päckche bestritten Mittel di d. h. Alte
Dr. B#
zur Versch u. erprobt in versieg
ganz vorzu mittel, in
Dr. 1
zur Wiede Haarwuch
Dr. Ho
servirun
Haal
Dr. Iu
erhöht der Haare, in
Echt zu
kriedr.
E. Pol
S 1.
Reit

Plüss-StauferHitt
ist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz usw. Nur echt in Glä ern zu 30 und 50§ bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog. Severinstraße 211. Barbarossa,Diog. Fr. Hayne,Weyerst.91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droquerie. B. Heeg, Adler=Drog., Frie enstr. 42. Rob. Rügenberg, Glas= u. PorzellanNiederlage, Schaufenstraße 55. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Droguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Köln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Drognerie, Breitestr. 169.
Ecke Gertrudenstraße Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gebr. Kramer, Mathlasstraße 11. Wilh. Loeff, Severinsteaße 182.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Kamstag. 15. Derember 1894.
Seite 7.
Kurzer Roller
Während des Monats Dezember
verkaufe ich die noch vorräthigen
jeder Art
Mk..50.
Echte Trute’sche Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet.
Schiffer&amp; Co.,
Kleinverkauf: Andreaskloster 31,
#Ecke an den Dominikanern, gegenüber dem Hauptpostamte.
Beste seiner Art. Dr. Snin de Lontemard's
aromatische Zahnpasta, in ½ u.
½ Päckchen à J. 1,20 und 60 J. unbestritten bestes, wirks u. angenehmst. Mittel die Zähne zu reinig. u. bis in d. h. Alter gesund u. frisch zu erhalten.
Dr. Borchardt's Kräuterseife
zur Verschöner. u. Verbesser. d. Teints u. erprobt gegen alle Hautunreinigkeit., in versiegelten Orig.=Päckchen à 60 3,
Apotheker Speratt 9Honigseife ganz vorzügl., mildes u. wohlth Waschmittel, in Päckchen à 50 und 25 J,
Dr. Hartung's Vommade,
zur Wiedererweckung u. Belebung des Haarwuchses, in Tiegeln à 1 M,
Dr. Hartung's Sei. zur Sonservirung und Verschönerung der Haare; in Flaschen à 1 M,
Nr Linde'g vegetabilische Si. gindl 9 Stangenpommade
erhöht den Glanz u. die Elasticität d. Haare, in Originalstücken a 75 J.
Echt zu obigen Fabrikpreisen bei
Friedr. Jnnker Lohestraße 20, E. Pohlen jun.,
Preisen.
Iohestr. 1I.
Neuester Schmuck
Fliegen und Schmetterlinge
in Gold, Silber und Doublé in allen Größen und Steinfarben sind bis zu Weihnachten direct aus der Fabrik sehr billig zu beziehen. Ferner werden eine Partie Reisemuster, bestehend aus Brillantringen, Brillautbroschen, Brillant=Ohrringen und goldenen Ketten, sowie allen sonstigen Schmuckgegenständen in Gold, Silb.r, Korall, Granat, Amethyst, Türkis 2c., so weit der Vorrath reicht, zu ganz besonders günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben,
Emil Lohmüller,
Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
93] Dr. Pracssar,
Zahnarzt,
Schildergasse 67,I., Eingang Antons= gasse. Fernsprecher 1734.
Zuntz Kaffee von M..30- f. 2,20
Zuntz Thee von n. 2,50- I. 6,
Te
Hildebrand'g
Chocoladen u. Biscuits.
aunschweiger Conserven.
S
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,200,000 M. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staates, 11,000 Mitglieder, weigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse,
circa 200
rung und dem Alter der Versicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Köln,
Breitestr.
58.
PA. Stenger- ir.
Belderberg
Boungasse
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90, B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
2
Unerreichte Auswahl.
Goldfähnchen#mm# Gold
12—10 Psg Lamella, gepern, 10 10 Pfg
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffr.
105 Schildergasse 105A.
Villigste Preise
Silber
M. Commes.
s Geschenke für
1
§ Porzellan, Krystall, Glaswaaren,
n Majolica, Steinzeug, Alfenide, Nickel.
* Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Heinrich Mülhens,- 9r.3
Köln, Breitestraße 58.
Richmodstr.
Nr. 33,
Grösstes Special-Geschäft
für indische, japanische und orientalische
Arrangements gratis.
Reichhaltige Auswahl in Pariser Kunst-Luxusmöbeln.
Möbel-Lager
ersten Stuttgarter Fabriken.
Billige Preise, solideste Ausführung.„
A. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Günstiger Gelegenheitskauf für Weihnachts=Geschenke!
Umstände halber sind: ein hocheleg. Vogelbauerständer mit Blumentisch und Käfig, ein hocheleg. Wandschrank, alt Eichen, mit zweifarb. Bronze=Füllung, ein hocheleg. Japanschrank mit ff. Porzellan=Nippes, diverse Prachtwerke, ein hocheleg. Photographie=Album, ein Paar ff. en. Wandteller, ein hocheleg. Handschuhkasten mit Monogr. M.., sowie einige kleine Luxusgegenstände, alles neu, fast zum halben Preis zu verkaufen. Breitestraße 87, II.
90
per Pfd.
la. neue Riesen=Erbsen.. 14 Pfg. grüne„ 15„
geschälte Victoria 17„ weiße Bohnen.. 12„ mittel„ 14„
Langbohnen.. 16„ Hellerlinsen... 13„ große„ 15„
Kaiserlinsen... 25„
Ia. Weizen=Vorschußzmehl „ Schwungmehl „ Kaisermehl „ ungar. Blüthenmehl. holl. Buchweizenmehl
per
12
13
15
20
Bid.
Pfg.
franz. Griesmehl... 20 Würfelzucker 29 Krystallzucker 28 Stampfmelts 27 stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
Kaffee,
Wilhelm Wollf.
II1 Severinstraße. Waidmarkt 31—33.
Fernsprecher 1297.
Die einzige Niederlage
von Christofle&amp;
schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Köln
. chn
Hohestrasse
S####. L#.#n. L.
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacao- und Chocolade-Fabrik Joh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali
täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.

älner Local-Anzeiger Nr. 341 4 Samstac 15. Vecember 1894.
Fabrik und Lager
Könn., 12 Rugustinerplatz 12, vis--vis Bismarek-Denkr Specialität: complete Wohnungs-Einrichtungen
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Eicke An den Dominicanern.
Reich
zur Wiederherstellung des Domes in Trier.
Von 110,000 Loosen und 17.265 in zwei Klassen vertheilten Gewinnen.
500,000 M.
en gros.
Reichhaltigste Sortiments
Soltenborn&amp; Sternemann,
KOLN,
Marienplatz Nr. 4.
ist der grösste Gewinn im glücklichsten Falle
Gewinne
Gewinne Mark
1 à 40,000 1„ 30,000 1„ 20,000
1„ 15,000
1„ 10,000
2„ 5,000
3„ 4,000
5„ 3,000
5„ 2,000
10„ 1,000
30„ 500
40„ 300
100„ 200 200„ 100 400„ 50
200„ 40
Grösste Auswahl
in praktischen
bewährtester Systeme
veses“. Houben=Nachen und
Siemens=Dresden; strahlend, erwärmend, belebend wie die Soune,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Strüm
nerin!
betten
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküfige
für Papageien und Canarienvögel
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
Shhesel
Hohenzollern=Ring 19. Ferusprecher 1991 Wiederverkäufer und Installateure erhalten Rabatt.
4000 Gewinne= Mark 387,000 I 13,265 Gew. u. 1Pramie-1
Preise der Original=Loose zu amtlichen Preisen:
Loose 1/ ½ ¼ ½(Liste und
erster Klasse: M1.,60. M. 8,80..4,40. M 2,20. erste Klaf
Voll=Loose ½ ½ ¼ 18(Liste und
für beide Klassen gültig:.35,20..17,60. M 8,80. K.40. Voll=Loost
Bei der außerordentlich günstigen Chance dieser Lotterie dürften die vergriffen sein oder aber mindestens im Preise bedeutend steigen. halb vorläusig bis zum
Nußbaum
polirte Kleider= und Leinenschränke, Beiten, Wasch= u. Nachtcommoden, gediegene Arbeit u ter Garantie zu äußerst billigen Preisen zu verkaufen.
Johann Nies,
Vorz
Best * Gewichts Hub. C. I Rubensst
St
Waldhausen, Köln,
Obenmarspforten 26,
Möbelschreiner, Biverstraße 22,
am neuen Hafen.
wollene Pferdedecken, viereckig, Lederfarbe, 125 160cm 2½ Pfd., A.
„„„ 140165„ 3„„
„„ 150 /80„ 3½„„
„ 160 180„ 4„
„ 160 180„ 4½„„
„ 180 00 5„„
„„„ 190 200„ 6„„
„ 20 0/210„ 7„
Bei Auftragen von 4 Stück 5 6 Rabatt.
Ia. wollene Bahndecken, festes Bruststück K 20—22. Muster gratis. Fernsp. 1284.
24. December 1894
zu obigen amtlichen Preisen Bestellungen entgegen, die am besten durch Postanweisung gemacht werden können. Noch in diesem Monat wird mit der Ausgabe der Original=Loose begonnen.
Haupt-Debiteur: S. P. van Perlstein, Köln(Phein),
Obenmarspforten 25.
de Passend
zu Weihnachtsgeschenken
empfiehlt diebessichere
Geld-Cassetten,
fein lackirt und mit 2 Schlüsseln, in jeder Größe und Preislage die
Geldschrankfabrik von
Rud. Oettgen,
Johannisstraße 71.
Waschk
Plättb
Glühste
42 K
Tornister, Federkasten,
Schultaschen, Farbkasten, Bücherträger, Schiefertafeln, Studentenmappen, Bilderbücher, Schreibmappen, Ordnungsmappen
werden zu extra billigen Preisen verkauft
Baum-Ermke,
Papier und Schreibmaterialien. Martinstrasse 39.
1 Packet(10 Stück) Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, Hoflieferant. Täglich frisch im
Haupt=Devot: Ballase 28.
Empfehle
Lau
per
per
in Kisech in Kisech Abrian
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen-Cheil&E. Böhm, Alle in Köln