Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
K
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S%g 4 3e0 Wte#: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Mird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Bse.
eeee.
Nr. 130.
Köln, Donnerstag, 17. Mai 1894.
e
Achter Jahrgang.
Scala-Theater
Herzogstrasse 9. Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands. Prachtvolle Garten=Anlagen. Direction C. Steinbüchel.
Heute Donnerstag den 17. d. und folgende Tage:
Auftreten sämmtlicher Specialitäten und Kunstcapacitäten. 4 neue Debuts! 4 neue Debuts!
Eine schreckliche Nacht.
Große Burlesk=Pantomime, ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten
Phoites,
unter Direction des Mstr. Jos. Phoites.
Zum ersten Male in Köln!
mit seinen wunderbar dressirten Acrobaten=Affen.
Zum ersten Male in Köln!
Gebrüder Bayer,
Luftaymnastiker am fliegenden Trapez
Carlos Caesaro
in seiner neuesten Sensationspiéce als Bravour=Equilibrist.
Stelling&amp; Revelle, urkomische Reckturner. A Frediani=Troupe, Elite=Parterre-Acrobaten.
8 Fred&amp; Leon, Antivodische Pyramide.
Clara Stytt, Internationale Concertsängerin.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 712, der Vorstellung 8 Uhr.
afelherde,
Köln-Deutz.
Köln-Deutz.
Garten-Restaurant I. Ranges.
Täglich bei günstiger Witterung
Militair-Concert.
Diners. Soupers. Tagesplatten.
f. Weine. Export=Bier in Flaschen.
*—
Gesellschaft
Unser einziges diesjähriges Jubelfest
findet Sonntag den 20. d. M. im Victoria=Saal statt.
Karten sind vorher bei Herrn F. Gumpertz, Schildergasse 18, C. J. Schmitz sen., Weyerstraße, 45, Kasp. Lannois, Bürgerstraße 8 und
bei den Mitgliedern in Empfang zu nehmen.
Der Vorstand.
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
„Famos“,
vorzügl. Brand,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.*
llender Nack
childergasse—1
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate Mai— Juni— Juli— August— September—
Hauf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalen
191 „ 1212„"
Köln a. Rh., den Name
10
October
der-Monat
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg läglich höher als für die einfache Portion.
Schuh-Nannfact
I. Schneider vormds C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Besonders empfohlen
Lingel’s Goodycar Welt-Waare,
das Beste aller Schuhwaaren.
Eiserne Gartenmöbel
in grösster Auswahl und in jeder Preislage bei
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring Nr. 104.
am Eigelstein.
Einziges Special-Geschäft für GartenAusschmückung und Turngeräthe.
Fernsprecher Nr. 1782.
Preisliste zu Diensten.
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
Wollküchel3 Köln Autonitterstr. 24
Prospect.d Preisverzeichniß gratis.
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln
6
Köln, Hohestraße 94,
empfiellt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität: Overhemden nach Maß von 5 M. an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1aSt., ohne Salz.
Bohnenstangen,
Erbsenreiser billig abzugeben.
Holzhandlung Lang, Nippes.
Elektrische HausTelegraphen. Telephon=Aulagen,
Einbruchsicherungen, selbstth. Feuermelder 2c. Reparaturen sofert. Billigste Preise.
P. O. Adolph,
Hohestraße 20.
Aug. Hübges,
1 von Werthstrasse 1,
empfiehlt
feinsteTafelöle
per Liter R..—,.20,.40 und.60,
a. Nizzaer Olivenöl,
per Liter=Flasche oder=Krug K. 2. sowie alle
Colonial-, Material- u. Farbwaaren.
gernchlos, tiefschwarz, u 30, 40 und 50 J.
in Ilaschen
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in Flaschen von N. 1 und 1,50.
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend, sehr haltbar, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände, empfiehlt
H. Kaesmacher
Altermarkt 62.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Donnerstag. 11. Mai, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
2. Ouverture zur Oper„Indra“ von Fr. v. Flotow.
3.„Marien-Lied“ von R. Piefke.
4.„Goldene Myrten“, Walzer von Ph. Fahrbach. 5.„Nachruf an Karl Maria v. Weber“ von E. Bach.
6.„Orpheus-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Bombardon-Marsch“ von Saro.
8. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
II. a. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagm: b.„Klänge vom Rhein“, Garotte von C. Latann.
12.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Castan's Panopticum.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem“ Garten und Flora.
Ohne Extra-Entree. Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline
die kleinste Dame der Welt.
48 cm. gross, 18 Jahre alt, 5½ Kiloschwer
Ohne Extra-Entrée.
t
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruchlos, neueste Construction, empfiehlt als
n großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
Kirsteh
agedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.„
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Loef, 37 Klapperhof 37.
.„Die leeren Original=Fläschchen von — 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und
zu 70 Pfa. mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.*
diejenigen à Mk..10

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag, 17. Mlat 1894.
Offene Stellen.
größere Seisenfabrik
sucht per sofort für Köln einen
tüchtigen Vertreter.
Franco=Offerten unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Pützgasse 2.
Ein Arbeiter, Faßßinderei
versteht, auf halbe Tage gesucht.
Eigelstein 828.
Tücht. Kupferschmied,
in Gas= und Wasser=Anlagen erfahren, gesucht. Breitestraße 94.
Energischer Reisender
mit nachweislich bestem Erfolg bei der Dromnisten= u. Colonialw.=Kundschaft Rheinlands und Westfalens eingeführt, sucht sich zu verändern, event. für Reise und Comptoir, da Suchen der auch als Buchhalter thätig war.
Fr.=Off. unter Nr. 657 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Wer übernimmt den
Verkauf von Seifenpulver
für Köln und Umgegend gegen gute Provision? Offerten unter C M 1940 an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Friscurlehrling gesucht.
Fr.=Off. u. C H 100 a. d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein Schreinerlehrling gesucht.
Burgunderstraße 28, 1. Etage, Anbau.
Liellnerinnen, erhalt sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Aeltere propere Frau
für halbe Tage zu zwei Kindern
gesucht.
antaleonswall 57, 3. Etage, rechts.
Zur kührung des Haushalts wird eine ältere Person für sofort auf's Land gesucht,
Nähe Köln's. Fr.=Offerten u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen für Nachmittags
gesucht. von Werthstraße Nr. 20.
Gesucht
für drei Nachmittage in der Woche ein
ehrliches, properes Mädchen
zur Aushülfe im Haushalt.
* Salier Ring 22, Unterhaus.
Ein durchaus zuverl. Mädch.
für Küche und Hausarbeit sofort geuch. Eigelstein 16.
Bess. Küchen= u. Kmdermädch.
mit gut. Zeugn. für hier und auswärts gesucht. Probsteigasse 43.
Ein braves kath. Mädchen mit guten Zeugnissen
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht Hohenstaufen=Ring 52, 2. Etage.
Kin br. Mädchen, in kl. Haushaltung E für alle Hausarbeit, gesucht. Zülricherstraße 39, 2. Et.
Aeltere, brave kath. Person wird zur
der Hausfrau
a kleinem Haushalt ohne Kinder auf sofort gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß Abschriften u. E. F 1978 an die Ge
schäftsstelle der Kölnischen Volks zeitung.
Haushälterin,
welche gut katholisch, Liebe zu Kindern in Milch und Butter erfahren, bei Düsseldorf gesucht. Personen in der 40er Jahren, aus besserer Familie, kinderlose Wittw. nicht ausgeschlossen welche solche Stellung oder eigenen Haushalt geführt, wollen ihren Lebenslauf und Zeugnisse unter B R 1921 zur Weiterbeförderung an die Ge schäftosteule der Kölnischen Volks seitung einenden. 1
Einfach. kath. Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Sich zu melden Vormittags 10—12, Nachmittags—7 Uhr.
Mühlenbach 37.
Büglerinnen
finden dauernde Beschäftigung. Accord arbeit. Klingelpütz 10.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann,
kath., sucht Stelle als Huf= u. Wagen=Ein propere schmied oder als Maschinist. Franco=1 arbeit su Off. unt. C St postl. Frechen b. Köln.l mittags.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24 sam Museum).
Domstraße:
Näheres Dagobertstraße Nr. 16.
Thieboldsgasse 56.
Zwei möblirte Zimmer
ens. bei einem Metzger zu verm. Nippes, Haitwigstraße 13.
zu vermiet en. Kl. Sandkaul 10.
Schaafenstraße 5
Bescheid 1. Etage.
11töbl. Zimmer an ordentliche Hand2e werker. Lyskirchen 1
Jacobstraße 31.
Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen. Schnurgasse 19.
schöne helle Zimmer im HinterFollerstraße 24.
—5 schöne Raume, zu vermiethen.
Follerstraße 99.
In besserm Privathause
Perlengraben 13.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. I. Etage, 6 Zimmer, sofort
Mieth-Gesuche.
Eine einzelne Dame
sucht in einem kath. bessern Hause 3 Zimmer, Mittagtisch und Familien=
Anschluß
Fr.=Offerten unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Morgens oder NachNippes. Escherstraße 1.
Autonitterstraße 17
ZuschneideUnterricht.
Frauen und Mädchen können das Kleidermachen, Zuschneiden, Musterzeichnen aller modernen Schnitte gründ lich in—6 Wochen erlernen und dürfen die Damen für sich elegante Kostüme anfertigen. Cursus 15 M. Hohestraße 137, 1. Etage.
ZuschneideAkademie,
Breitestrasse 163, I. Etage, nahr Gertrudenstrasse. Bekannter gründ'. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen. Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Akademischer Unterricht
im Zeichnen, Zuschneiden von Kostümen und Mänteln wird er theilt. Petronella Bromska,
Probsteigasse 17.
Capitalien
30.000 Juk.
von pünktlichem Zinszahler sofort an 1. Stelle zur Ablösung verschiedener Hy potheken nach Deutz gesucht. Unter händler verbeten. Anerbieten u. Nr. 653 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130 4 Donnerstag, 17. Mai 1894.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Verloren&amp; Gefunden.
Graue Katze lauten. Wiederbring. Belohnung. Maria=Ablaßplatz 11.
Vermischtes.
Für Polen!
Am 20. Mai wird in der St. Vincenz=Kapelle, Stolkgasse, von 10 Uhr Morgens ein polnischer Geistlicher Beichte hören. Nachmitt. ½4 Uhr Andacht u. Predigt.
Künstl. Zähne à 3 Mt.
unter zweijähriger Garantie für die Brauchbarkeit.
Umarbeitungen von schlecht sitzenden oder unbrauchbar gewordenen Gebissen à 1 Mk. 50 Pfg. pro Zahn.
H. L. Bauer,
St. Apernstraße 48, II.
Gute Kost u. Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kost und Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Kost und
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 35 h. Auch außer dem Hause. Thieboldsg. 116.
1 1
Pianino und Tafel-Claviere
stehen billig zu verm. Rinkenpfuhl 31.
Georg Körber,
Dachdecker und Bauklempner,
Schnurgasse 15.
H gesan
unde zu scheeren und zu waschen gesucht. Bayenstraße 5, 2. Et.
Uebersetzung und Beantmartung französischer Geschäftswortnng und Privatbriefe besorgt gegen mäßige Vergütung Heinr. Bünnggel, Gladbacherstraße 40.
Eine geprüfte
Krankenpflegerin,
kath., mit pr. Zeugn., empfiehlt sich in Pflege, Nachtwache und Massiren.
Marthastift Ferculum 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Mai 1894.
&# Mutter und Tochter.
[91 Von L. von Erlburg.
Diesen Plan bestritt der Doctor lebhaft, jedoch vergeblich. Das Kind hat keine gesellschaftliche Stellung," sagte er.„Sie ist nicht unsere Tochter, ja, wir haben selbst nicht das Recht, sie als solche zu adoptiren. In unserm kleinen Kreise ist das vergessen. Niemand von unsern Freunden und Bekannten denkt noch daran, daß sie nur die Tochter des vagirenden, verschollenen Schauspielers ist. Setzen wir sie aber den neugierigen Blicken der Fremden aus, so wird dies um so eher zur Sprache kommen, je besser sie gefällt. Wenn man ein junges Mädchen von so schiefer Stellung aus der Verborgenheit des häuslichen Lebens hervortreten läßt, so bereitet man ihr eher Gefahren, als daß man ihr Glück befördert.“
Der gute Doctor redete dieses Mal, wie schon bemerkt, vergebens. Mina nahm ausnahmsweise keine Vernunft an; er aber war ein zu guter Ehemann, um nicht nachzugeben in den ohnehin seltenen Fällen, wo sie auf ihrem Willen bestand. Und da er ein Mal nachgab, so hatte er den guten Geschmack, es vollständig zu thun. Er bewilligte freundlich eine verhältnißmäßig bedeutende Summe zur Anschaffung der eleganten Sommer=Toiletten, welche seine Frau für unumgänglich nothwendig erklärte. Cordelia selbst hätte kein junges Mädchen, kein gänzlicher Neuling in der Welt sein müssen, um nicht mit ungeduldigem Vergnügen dem Tage entgegen zu sehen, der sie in diese unbekannte Welt einführen sollte.
Es war in diesem Jahre ungewöhnlich früh heiß geworden, und die Fremden fanden sich zahlreicher ein, als dies seit mehrern Jahren der Fall gewesen war. Da hörte man stolze, hoch aristokratische Namen des In= und Auslandes neben den Namen bekannter Geldgrößen, mit vielen andern vermischt, von denen man nicht wußte, ob ihre Träger der zweiten, dritten oder vierten Rangklasse der Gesellschaft in der Heimath angehörten. Doctor Hermann trug Sorge, Frau und Tochter Morgens auf der Promenade einigen iltern Damen vorzustellen, die schon seit längern Jahren in jedem Sommer hierher kamen, und den freundlichen, klugen und gebildeten Brunnen=Azt mit ihrem besondern Vertrauen beehrten. Das junge Mädchen bestand diese erste, gefährliche Probe mit so edeler Bescheidenheit, so feinem und sicherm Tact, daß die Tonangeberinnen schnell gewonnen waren, und sowohl sie selbst als auch die gute Mina mit der größten Liebenswürdigkeit in ihren engern Kreis aufnahmen. Nachdem der Doctor die Sache so in Gang gebracht, ging er beruhigt davon, um im dichtesten Gedränge an der Quelle seine Patienten aufzusuchen.
Abends war der erste Ball im Curhause. Als Doctor Hermann das theuere Kind in der luftigen, geschmackvollen Ball=Toilette erblickte, vergaß er seine Bedenklichkeiten vollends. Sie war so wunderschön— und sie war in der ganzen Gesellschaft die Einzige, die davon keine Ahnung hatte. Sie wurde mit Huldigungen umringt, die gefeierte Herrscherin des Abends. Aber sie nahm das kindlich und unbefangen für eine Freundlichkeit gegen den Vater von Seiten der Gesellschaft, für eine wohlwollende Rücksicht gegen ihre Neuheit und Schüchternheit. Sie war sehr dankbar dafür; sie unterhielt sich sehr gut; aber kein Gedanke der Hoffart und Eitelkeit störte den Frieden ihres ruhigen Herzens. Mina war überglücklich. Sie genoß ihren mütterlichen Triumph in vollen Zügen.
Am andern Morgen bildete natürlich der Ball und alles, was sie auf demselben als sehr interessirte, scharf beobachtende Zuschauerin bemerkt und gesehen, den Hauptgegenstand ihrer Unterhaltung mit Mann und Tochter.
„Wer mag wohl der lange, blonde, junge Mann sein,“ fragte sie im Laufe des Gesprächs unter anderm,„der in den Pausen immer im Saale auf und ab ging, die Damen von weitem austarrte, ohne sich einer Einzigen zu nähern, und dann während des Tanzes unbeweglich mit verschränkten Armen an einer Säule lehnte? Er war ganz in weißen, englischen Piqué gekleidet, trug strohgelbe Handchuhe, und als er den einen davon ein Mal abzog, bemerkte ich einen großen Wappenring an seiner Hand. Ich sah ihn mit Niemand jeden, und er machte mir überhaupt ein wenig den Eindruck eines Sonderlings. Cordelia schien seine besondere Aufmerksamkeit zu eregen, wobei es aber wahrhaft komisch anzusehen war, mit welcher
unzufriedenen, fast zornigen Miene er sie beobachtete, so oft sie tanzte, als füge sie ihm eine persönliche Beleidigung damit zu.“
„Da kann ich dir dienen, glaube ich,“ sagte Hermann, wohlgefällig lächelnd.„Deine Beschreibung, beste Mina, paßt von allen unsern Fremden nur auf Sir William Burton, einen Engländer aus einer der nördlichen Grafschaften, der in Oxford studirt hat und eben auf seiner großen Tour über den Continent begriffen ist. Er hat dem Banquier Hausmann einen Creditbrief präsentirt, der diesen mit dem tiefsten Respect vor dem Inselprinzen, wie er ihn nennt, erfüllt hat.“
„Ich habe den Herrn, wie du ihn beschreibst, liebe Mutter, schon am Brunnen bemerkt," versetzte Cordelia.„Er starrte mich schon dort fortwährend so sonderbar an, daß ich anfangs glaubte, es sei etwas an meinem Anzug in Unordnung gerathen.“
Die Eltern tauschten einen lächelnden Blick mit einander. Der Doctor hatte inzwischen sein Frühstück beendet. Er griff nach Hut und Stock.„Kommt ihr heute an den Brunnen?“ fragte er.
„Heute nicht,“ war Wilhelminens Antwort.„Das Kind ist müde, und ich habe häusliche Geschäfte.“
Sir William Burton war eine viel zu auffallende Erscheinung, um in der müßigen Vadewelt nicht ein Gegenstand allgemeiner Beachtung zu werden. Namentlich beschäftigten sich die jüngern und ältern, heirathsfähigen und heirathslustigen Damen auf's eifrigste mit ihm. Seine vornehme Schönheit, seine hochmüthige Abgeschlossenheit, seine kalte Schweigsamkeit, das alles bot der geschäftigen Phantasie reichen Stoff zu romanhaften Unterstellungen. Die Einen wollten in seinen tiefblauen, mit so starrer Gleichgültigkeit über Alle hingleitenden Augen eine geheimnißvolle Welt der leidenschaftlichsten Gefühle entdecken, während die Andern von einer unglücklichen Liebe träumten, die seinem gebrochenen Herzen den Stempel dieser eisigen Kälte aufgedrückt. Dabei cursirten wahrhaft fabelhafte Gerüchte von seinem Reichthum. Man machte ihn zu einem zweiten „Grafen von Monte Christo“; er sollte gar eine halbe Million beständig in der Brieftasche mit sich herumtragen. Er selbst schien indessen keine Ahnung davon zu haben, daß er der Gegenstand so großer und schmeichelhafter Aufmerksamkeit war. Er nahm überhaupt fast keine Notiz von der Gesellschaft. Er kam früh an den Brunnen, von einem Diener in einfacher, brauner Livrée gefolgt, der ihm das Wasser präsentirte. Eine Weile pflegte er auf den zierlichen Kieswegen der Curanlagen umher zu schlendern, immer allein, ohne jemals ein Wort mit irgend Jemanden zu wechseln; dann verlor er sich meistens, mit einem Buche in der Hand, in den nahen Wald.
Einige junge Damen, die ihre Streifereien bis dahin ausdehnten, fanden ihn eines Morgens unter einer dichtbelaubten Buche auf dem Rücken liegend und in die Zweige starrend, während halblaute, abgerissene Worte, natürlich englische, an ihre Ohren drangen.
Sie erachteten die Situation für außerordentlich romantisch, und in der Ueberzeugung, daß ein so günstiger Augenblick, die Aufmerksamkeit des„Inselprinzen“ zu erregen, nicht zum zweiten Mal erscheinen dürfte, wagten sie, unter kindlich unschuldigem Geplander und Gelächter, sich näher heran. Als aber gerade die vorderste der anmuthigen Schaar mit gutgespieltem Schrecken ausrufen wollte: „Da liegt Jemand“, fiel ein Blick voll eiskalten Staunens aus den großen Augen des Briten auf sie, und dann ergriff der unhöfliche Mensch, ohne sich weiter zu rühren, den breitrandigen Strohhut, der neben ihm lag und zog ihn über sein Gesicht. Die Vorwitzigen eilten empört und einigermaßen beschämt des Weges zurück, den sie gekommen waren.
(Fortsetzung folgt.)
* Grundsteinlegung des neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäudes.
Unter großer Theilnahme vollzog sich gestern Nachmittag die Grundsteinlegung zu dem neuen Archiv= und Bibliothek=Gebäude am Gereonskloster. Ueber dem Mauertheil, welcher den Grundstein tragen sollte, wehten die alten ruhmreichen Banner der freien Reichsstadt Köln. Der Grundstein selbst war mit dem Zeichen der alten Bauhütten, einem Lorbeerkranz mit sieben Rosen, geschmückt. Die Stelle für den Grundstein bildete der untere Fundamentbogen des Hauptportals. Außer dem Oberbürgermeister, den sämmtlichen Beigeordneten und Oberbeamten der Stadt wohnten eine große Zahl von Stadtverordneten, Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Schnütgen und die Vorstände und Mitglieder des Hansischen Geschichts=Vereins sowie der Verein für niederdeutsche Sprachforschung der Feier bei.
Nachdem der Kölner Liederkranz den prächtigen Chor gesungen: Grüß Gott zum hohen Werk, das wir beginnen, hielt Herr Oberbürgermeister Becker an die Versammlung eine Ansprache, in der er unter anderm Folgendes ausführte:„Es handelt sich darum, eine Ehrenpflicht zu erfüllen und zwei verwandte wissenschaftliche Anstalten, welche wir von unsern Altvordern überkommen haben, das städtische Archiv und die Stadtbibliothek, in dem hier zu errichtenden Gebäude wieder zu vereinigen und denselben eine würdige bleibende Heimstätte zu bereiten. Gerade in dieser alten, jetzt wieder neu aufblühenden Handelsstadt ist jede wissenschaftliche Anstalt von besonderm Werth; der in solchen Städten meist herrschende Wohlstand erzeugt leicht einen allzu materiellen Sinn, wenn nicht gleichzeitig das Verständniß für die idealen Güter des Lebens, für Kunst und Wissenschaft die nöthige Pflege findet. Das wußten auch unsere Vorfahren sehr wohl. Darum hielten sie ihre Universität hoch in Ehren und förderten Kunst und Kunsthandwerk. Wir sind in dieser Beziehung viel schlechter gestellt und einseitiger geworden. Die Universität ist nach Vonn verlegt, die Kunstakademie nach Düsseldorf, das Polytechnicum nach Aachen gekommen. In allen diesen Beziehungen ganz auf uns selbst gestellt, sind wir für unsere geistige Anregung auf die Schätze der Kunst und Wissenschaft angewiesen, welche verständnißvolle, gemeinnützige Bürger rechtzeitig gesammelt und der Stadt hinterlassen haben; deshalb hat der Name de Noél, dem wir die besten Stücke unseres KunstgewerbeMuseums verdanken, einen so guten Klang. In gleicher Weise hat sich die Stadtbibliothek gebildet. Und wie dankbar und empfänglich die Bürgerschaft für jede solche geistige Anregung ist, das beweist die starke Benutzung, welche alle unsere auch noch so bescheidenen Sammlungen finden. Mit Recht hat sich deshalb die Stadt, durch die Bürgerschaft lebhaft unterstützt, fortgesetzt bemüht, die städtischen Sammlungen und wissenschaftlichen Anstalten zu vermehren und bewährte Kräfte zur Pflege derselben heranzuziehen. Darum gebührt hier an dieser feierlichen Stelle aufrichtiger, tiefgefühlter Dank der Stadtverordneten=Versammlung, welche trotz der gewaltigen Ausgabe, die augenblicklich die Entwickelung der Stadt und die Ausdehnung ihrer Handels=Anstalten erfordert, kein Bedenken getragen hat, die erheblichen Mittel für den Bau zu bewilligen. Die Größe des Gebäudes ist so bemessen, daß es ausreichendere Räume für das Archiv bietet und die Vermehrung der Bibliothek bis zu 300,000 Bänden gestattet. Und so lassen Sie uns denn das hier zu errichtende Gebäude von vorn herein unter den Schutz Gottes stellen, wie schon
die Nähe dieses mehr als tausendjährigen Gotteshauses von St. Gereon von guter Vorbedeutung für den Bestand des neuen Gebäudes ist. Möge dasselbe ohne jeden Unfall vollendet werden, sich schnell mit den Hülfsmitteln der Wissenschaft füllen und eine reiche Stätte reiner Wissenschaft sein und als solche zahlreich benutzt werden zum Segen unserer Stadt, zum Heile der Bürgerschaft.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Baurath Heimann verlas darauf die von Maler Jos. Passa vanti in zierlicher gothischer Schrift mit schönen Initialen hergestellte Urkunde und sprach dann noch etwa Folgendes: Mit dieser Urkunde zugleich sind ein Exemplar der für diese Feier bearbeiteten Festschrift, ein Satz preußischer Münzen sowie vier Exemplare der hier erscheinenden größern Tagesblätter in die Bleikapsel gelegt, und diese versenke ich nunmehr in den Hohlraum des Grundsteines. Der Stein schließe sich und damit beginne der Bau dieses Hauses. Hat der Entwurf und Plan desselben schon Mühe und Arbeit verursacht, sie wird sich noch mehren bei der Ausführung! Aber Eintracht und Ausdauer, die schon manches überwunden, und die einst aus Trümmern das Wahrzeichen unserer Stadt himmelanstrebend erstehen ließen, sie mögen auch hier fördernd walten, Meister, Gesellen und Handwerker zu freudiger Arbeit beseelen!
Der schwere Sandstein war inzwischen durch den ausführenden Maurermeister Hru. Jos. Hermans mit Hülfe der Gewerke an seinen Platz versetzt und vermauert worden. Der den Bau leitende Banmeister Brugger überreichte Hammer und Kelle dem Oberbürgermeister, woraut dieser unter den Worten:
„Vergangener Zeiten Ruhm zu lehren,
Der Bürger Wissensdrang zu mehren,
Köln zur Zier Bauen wir!"
die üblichen Hammerschläge that. Es folgten die Vorsitzenden der oben genannten historischen Vereine und die übrigen Festgenossen. Mit einem Hoch auf den Kaiser schloß die Feier.
Locales.
&8 Der neue Hauptbahnhof. Der Tag der Eröffnung
steht heute noch nicht fest. Auf unsere Anfrage bei dem zuständigen Betriebs=Amte wurde uns gestern geantwortet, der Herr BetriebsDirector könne noch nicht mittheilen, wann der neue Bahnhof dem Betrieb übergeben werde. Der zuletzt bekannt gewordene Termin, der 17. d.., ist wieder fallen gelassen worden, weil an demselben im Abgeordnetenhause die Canal=Vorlage zur Berathung stehe und der Eisenbahnminister Thielen deshalb nicht von Berlin abkömmlich ist. Eine anderweitige Lösung der schwierigen Frage, wann der Bahnhof eröffnet werden kann, scheint inzwischen noch nicht gefunden zu sein. Die Verzögerung wird gerade in der jetzigen Jahreszeit von Hunderten Geschäftsleuten sehr bitter empfunden, die wahrlich lange genug den Zustand der Abschließung von dem Bahnhofsverkehr haben ertragen müssen.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine Frau klagte gegen einen Ackerer aus Roggendorf wegen Beleidigung. Letzterer erhob Widerklage, weil die Klägerin ihn ebenfalls beschimpft habe. Das Gericht nahm Compensation an, legte aber dem Kläger die Kosten zur Last, weil er sich früher nicht verglichen hatte.— Ein Fabrikarbeiter war geständig, zu Ehrenfeld bzw. Weiden einen Fabrikarbeiter schwer beleidigt zu haben. Mit Rücksicht auf die Schwere der Beleidigung setzte der Gerichtshof acht Tage Gefängniß fest.— Ein neunzehnjähriger Jüngling von hier klagte wegen Beleidigung. Das Gericht bedeutete dem jungen Manne, daß er noch minderjährig sei und deshalb keine Privatklage anstrengen könne. Das Verfahren wurde eingestellt.
Vereins=Nachrichten.
Die Carnevals=Gesellschaft Alaaf Köllen feierte am Abend
des zweiten Pfingsttages unter sehr zahlreicher Betheiligung im Volksgarten ein prächtiges Maifest. Der Präsident der Gesellschaft, Hr. Wach, brachte zur Begrüßung ein freudig ausgenommenes Hoch auf die Damen und Ehrengäste aus, dem das gemeinschaftliche Lied, Kölsch sall et sinn, unter vielem Beifall sich anschloß. Hr. Senator B. Wagener bot drei recht originelle poetische Gaben: Die Erschaffung des ersten Musikanten. Die schöne Ida und Ein Kuß mit Hindernissen. Die Gesellschaft spendete den Vorträgern den wohlverdienten Beifall. Aus dem reichen Programm seien weiter erwähnt die Vorträge des Hrn. Zündorf auf dem Glaseuphonium, das gemeinsame Lied: Der Schöpfung Krone von Dunkel, das witzreiche Zwiegespräch der Ho. Wiersberg und Wolters die Vorträge des Kölner Mandolinen=Clubs, ein prächtiges Lied des Hrn. Macherey usw. Neben den Krätzchen des Hru. Gipprich verdient von den humoristischen Gaben insbesondere noch die AutomatenCapelle hervorgehoben zu werden, die wahre Stürme von Heiterkeit entfesselte. Der zweite Theil des Festes begann mit einer hübschen Fackelpolonaise über die Terrassen des Volksgartens, worauf ein Tanz vergnügen noch für einige Stunden die Gesellschaft in ungetrübter Fröhlichkeit zusammenhielt. Wie der Vorsitzende mittheilte, hat sich die vor kurzem gegründete litterarische Vereinigung Alaaf Köln's Bellenklänge gut entwickelt.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats April 1894. A. Marktpreise Weizen M. 14,00, 14,42, 14,50, Roggen 12,08, 11,75, 13,00, Gerste 00,00, 15,97
16.00, Hafer 00,00, 16.49, 14,18, Erbsen 22,00, 23,00, 24.00, Bohnen 20,00
22,00, 19,00, Linsen 29,00, 44,00, 42,00, Kartoffeln 4,36, 5,00, 5,00, Richtstroh 5,81, 6,60, 7,14, Krummstroh 5,21, 6,15, 5,88, Heu 12,52, 12,07, 12,60 die 100 Kil.: Rindfleisch von der Kenle 1,30,.50,.40, desgl. vom Bauch 1,10,.15,.30, Schweinefleisch 1,35,.50, 1,60, Kalbfleisch.15 1,40, 1,20, Iammellleisch 1,15, 1,35, 1,40, Speck 1,60, 1,50, 1,60, Butter.30 2,70,.40 das Kil.; Eier 3,57, 4,20,.50 dic 60 Stück, Milch 0,20,.20 .20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.15,.20, Weizenmehl .27, 0,35, 0,26, Roggenmichl 0,22, 0,28,.26, Gersten-Graupen.30,.39, 0,36, Gersten-Grütze 0,22,.48,.44, Buchweizen-Grütze 0,25, 0,40,.40, Hirse 0,32,.40,.40, Reis, Java-.36,.47,.44, Kaffee, Java- mitteler 2,52, 2,70, 2,70, desgl. gelber gebrannter 3,00,.50,.60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00. 0,90,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher.10,.10,.10, Wein-Essig.50,.50,.20 das Liter.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapleren Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Zur Beachtung. Bei allen Einsendungen, die zum Abdruck im Kölner Local=Anzeiger bestimmt sind, wolle man das Papier stets nur auf einer Seite beschreiben, also die Rückseite frei lassen. Briefe und Mittheilungen, welche für die Redaction bestimmt sind, versehe man, um Verzögerungen zu vermeiden, lediglich mit der Aufschrift„Redaction des Kölner Local=Anzeiger". Anzeigen u. dgl. bitten wir dagegen ausschließlich an die„Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger“ zu senden.
* Rheinhone am 16. Mai, Abends 7 Uhr m.89+.09

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 130* Vonnerstag, 17. Mlai 1894.
Todes. Anzeige.
Heute Morgen 4 Uhr verschied nach längerm, mit grosser Geduld ertragenem Leiden, wiederholt gestärkt durch die h. Sterbe-Sacramente, mein lieber Gatte, unser guter Vater, Schwiegervater, Grossvater, Bruder, Schwager und Onkel,
Wilhelm Joseph Küpper,
Eisenbahnbeamter a..,
im Alter von 63 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 16. Mai 1894.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 18. Mai, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Ritterstrasse 25, aus; die feierlichen Excquien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Gereon am Samstag den 19. Mai, Morgens 8½ Uhr.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Margaretha Zaar,
geb. Meindorf,
findet in der kath. Pfarrkirche zu Köln=Deutz am Freitag den 18 Mai, Vormittags 8¼ Uhr, statt, und werden Freunde u. Bekannte ergebenst eingeladen.
Rothwein,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Kinderhütchen
in
Cachemire, Battist und Spitze
in großartiger Auswahl, elegant und äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
90
8
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren: Bonheftchen für 50 ganze Blöcke à circa 25 kg M. 20.—
„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.—
„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—
Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchau keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und jeder Zeit unterbrochen werden; nur bitten wir um gefl. recht zeitige Benachrichtigung.
Kölnische Krystalleis=Fabrik
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 8133, Köln, Mauritiuswall 3183.
Telephon 803.
0309398883
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
19. Jahreswoche (vom 6. Mai bis 12. Mai 1894).
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht..... Sonstige Tuberculose
Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Selbstmord...:
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
* 10 a
E S 6
So9—
1
1—.10
—— 1 1——I
P 11
—— 3 5/— 3
——
— 1 — 11
2 6 9
28
18 1716
Jahreswoche
Köln
8
11
3
1
13
5
1
8
2
13
20
3
—
2 2 68
63
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Zusammen 2
1<space> 1 6<space> 9<space> 6 3 0<space> 5 3<space>
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
14.19
19.76
130 139 129
.91.92.7 16.05 16.55 16.05
21.96 23.47/21.79 38.85 40.54 36.65
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 10, 11., 12., 13. und 4. Polizeibezirk, in Folge Scharlach im 5. und 13. Polizeibezirk, in Folge Keuchhusten im., 5. und
1I. Polizeibezirk.
Kinderwagen, ößte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Weder&amp; Horchner. Mittelstr. 24.*
Wer sich nur ein Mal
mit Thierack's hygienischer Fettseife Nr. 690
gewaschen hat
wer sich überzeugt hat, daß für diesen billigen Preis eine wirklich gute, fein parfümirte Seife geboten wird, der wird Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 nicht mehr entbehren können, der wird nicht zu den theuern und vielfach schlechten Seifen zurückkehren. Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 ist zum Preise von nur 25 Pfg. pr. Stück erhältlich in allen bessern Droguen=, Seifen= Parfümerieen= und
Colonialwaaren=Geschäften.
Süßrahm=Margarine kommt vermöge ihres hohen Süßrahmgehaltes in Aroma uno Geschmack feinster Süßrahm=Tafelbutter vollkommen gleich, ist aber viel haltbarer und halb so theuer als diese. Ersparniß gegen Natur=Butter 60 Pfg. pro Pfund. Nur allein echt und unverfälscht in unsern 120 Filialen zu haben. Empfehlen ferner täglich frisch hochfeine Molkerei= und Schweizer=Butter, Schmalz sowie Bauern=Eier zu billigsten Tagespreisen.
Holländische Butter-Compagnie,
-ein Deatschlgns.“ Ackermann&amp; Cie.,
Köln, Central-Verkaufsstelle: Altermarkt 16.
Köln, Severinstraße 113, Rothgerberbach 6, Eigelstein 60; Ehrenfeld, Venloerstraße 327; Nippes. Sechszigstraße 13; Lindenthal, Dürenerstraße 187; Frechen, Hauptstraße 709; Deutz, Freiheitstraße 40; Kalk, Hauptstraße 54; Mütheim, Bachstraße 27 und Wolfstraße 98.*
Als Hochzeits- und Gelegenheits-Geschenke&8
empfehlen wir:
Luxuswaaren in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall Kr. Kr., Salon-, Wohn- und Speisezimmer-Kronleuchter, Ampeln, Laternen, Wandarme für Gas und Elektricität,
Tisch=, Hänge= und Wand=Lampen für Petroleum, KerzenCandelaber und Wandarme.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A, nahe Vier Winden.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche onne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Hlaut- und Unterleibsleiden. ##- Dr. med. E. Schreiber,
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angepasst, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0,22% Eisenu Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Man prüfe!
empfiehlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Fernsprech-Nr. 2176.“
Eine gute Walzenmangel
wegen Mangel an Raum sehr billig
zu verkaufen.
Große Neugasse 16.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns.
Ludwigstrasse
Grösste Auswahl, billigste
9.
Preise
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren * zu besonders billigen Preisen
das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
:<space> Z a h n h e i l k u n d e.:<space>
3 Plomben, künstliche Zähne u. ganze Gebisse.: 8 Zahn=Operationen schmerzlos nach neuestem Verfahren, ohne übele Folgen. 6
: Köln, Hohestrasse 46.*
∆
„*
v. Hünersdorff, D. D. L.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
So eben erschien:
Die Ungesetzlichkeit der
die Straßenreinigung
betreffenden Polizei=Verordnungen und Orts=Statute
von C. Merlo, Landgerichtsrath a. D.
*— Preis 90 Pfennig.
Die Broschüre führt den Nachweis, daß die Straßenreinigung Sache der Gemeinde ist und daß die Hausbesitzer und Unterhausbewohner nicht gezwungen werden können, Straße und Trottoir auf ihre Kosten reinigen zu lassen.
Köln, hohestraße 81. Paul Neubner.
Für Fuhrwerkbesitzer und Reiter,
In meinem Verlage erschien so eben:
Polizei-Vorschriften
betreffend den
Fahr- u. Reitverkehr
in Köln
Herausgegeben auf Veranlassung des Reit- und Fahr-Vereins für Köln und Umgegend
von Weinand, Königl. Polizei-Inspector.
Preis in biegsamem Leinwandband geb. 60 J.
Das Büchlein gibt auf 64 Seiten in übersichtlicher Anordnung alle auf den Fahr- und Reitverkehr bezügl. Polizei-Verordnungen und dürfte bei dem sich stets steigernden Verkehr jedem Fahrherrn und Rei er ein willkommenes Hülfsbuch sein, besonders da es das erste Mal ist, dass diese so überaus schwierigen und wichtigen Bestimmungen in praktischer Weise zusammengestellt wurden. Auch für Radfahrer dürfte das Studium des Büchleins von besonderm Nutzen sein Paul Neubner.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln