Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Inzeigen-Nreis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg.
Anstigen gitis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1hird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deut und allen ap Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 181.
Köln, Samstag, 7. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
rechte Seite von der Hohestrasse aus,
Grösstes Lager eleganter
Sommer-Anzüge und Paletots,
Kragen-Mäntel, Havelocks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
Anfertigung nach Maass.
Dauerhafte Stoffe. Herabgesetzte, aussergewöhnlich billige, feste Preise. Gediegene Arbeit.*
Touristen und Jäger
à Mk..80 per Stück,
Gesundheitsper Paar 90 Pfg.,
krimpfrei, für empfindliche Füße, Conristen u. Jägern besonders empfohlen.
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon Nr. 1740.
in den neuesten Dessins
mit
elegantestem Schnitt
bei
großartiger Auswahl
von 1 Mark an empfehlen
Lamberti&amp; Taphorn
Schildergasse 51 und 55,
gegenüber der Herzogstraße.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Diustag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet. Kassenschluß 3½ Abends.
Die Direction.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbeliabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfernigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Diebessicher.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Trauerhüte,
neueste Garnitur, in großer Auswahl zu den
billigsten Preisen
ler.
67 Breitestraße 67.
Günstigstes Gewinn=Verhältnißz aller 1 Mark=Loose.
Grosse Pyrmonter Geld-Lotterie,
Ziehung schon Mittwoch u. Donnerstag den 11. u. 12. d.
5A 494200 Matk Hauptgewinn. 10,000, 40,000 3000 und 2 Mal 1000 ulfi.
p. Loos 1., 11 Loose 10., 28 Loose 25.,
empfiehlt und versendet, so lange Vorrath,
F. A. Tecke, Gor.
Mauritiuswall 15
Ecke Jahnstraße
M
Neueste patentirte
Gesundheits=Matratzen
Lotterie des Heleuen=Kinderheim Pyrmont,)=) per. Loos 1 N, 11 Loose 10..“
Nl. 40,000 Hauptgew. N. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
Lioaniver Hirchenhaulgase 31., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli. 5 HauptTiegnitzer Kirchenbauldose gewinne a 5000, 3000, 1500 und 1000 M. 2c. baar.
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.-Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3 K. Hauptgewinne K 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Lettenheunen 15. Telephon 1376.
Sungenwürze ist frisch eingetroffen bei: Herm. Stirn, Colonialwaaren=Handlung.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und die284462 jenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
aus verzinktem Stahldraht
für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
loh. Theod. Hollender&amp; Cie.
Alleinige Fabricanten,
per Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
Billige Kost und
p. Woche 9 R. Gr. Griechenmarkt 56.
Künstl. Zähnei 3 M.
s
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Brückenstr. 2, F. Mehren, Brückenstr. 2 Reelle Bedienung. solide Preise.
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Reise u. Ferien
Wasch-Blousen für Damen aparte Wasch-Blousen für Kinder) neue Wasch-Anzüge für Knaben] Dessins, Strand-Blousen mit Miedergurt, Damen-Röcke, Morgen-Röcke, Corsets, * Bade-Anzüge und-Mäntel etc.,
mit 15% Extra-Rabatt.
Franz Schatter, Breitestrasse 19.
Möbel
Carl Schmalz,
Posrstraffe OD,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.

Seite 2.
Nr. 181 4 Bamstag. 7. Juli 1894.
Tücht. Malergehülf. gesucht.
Fr.=Off. u. A 458 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
N
eisende, Commis, Verkäufer,
= selbst. Anwaltssecretair sowie ein Flaschenbierkutscher sofort gesucht.
Ritterstraße 30.
1 Junge f. alle Arbeit gesucht.
Stammheimerstraße 1, an der Flora.
Augehend. Schweinemetzgerhrsrür geenut. Venloerstraße 302.
Tüchtige
Verkäuferin,
kath., auf sofort für ein Manufactur: Geschäft gesucht. Dieselbe muß das Decoriren gründlich verstehen und jute Emfehlungen besitzen.
Fr.=Offtrten unter 1 N 2627 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung.
Lehrmädchen
and Volontairin, christl. Conf., fü unser Damen=Mäntel=Geschäft ges
Dresler&amp; Krebs.
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäntel gesucht. Nur
solche, welche von guter Figur, christl. Conf. und routin. im Verkauf sind, wollen sich melden.
Fr.=Off. nebst Geh.=Anspr. unter H an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Mädchen sind. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
Ein Mädchen zum Kleidermachen
in die Lehre gesucht.
Gereonswall 5.
Schuhbranche.
2 tücht. Verkäuferinnen
werden p. bald gegen h. Salair gesucht. St. Johann a. S. Louis Spier.
Ein br. Mädchen für alle
gesucht
Hausarb.
st. Ursulaplatz 7
Dienstmädchen auch Logis
Frau Drolshagen, Enggasse—.
kür sofort wird ein tücht.,
in allen Hausarb. gründl erfahren Mädchen gesucht. Röhrergasse 17
Kath. Mädchen
Arbeit, ohne Wäsche, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Reizende Neuheit! Ehrenfeld.
sehr hübsch eingesichtet, elegante Ausstit ung.0. italienische Laub
frös:e Wetter * propheten) St. 50
3. Chinesische
Paradiessische,
prachtvolle, kleine, bunte Fische, halt. sich vorzgl., pflanzen sich in kleinen Behält. fort, Paar 3 A Goldfische, —12 Ctm., gut sortikt, 100 St. 12 ., 50 St. 7 M. 25 St. 4 K, Land=Schildtröten, sehr sützlich für Gärten, Stück 0,75-1,50. Sumpf=Schildkröten f. Aquarien u. Terrarien,.0,50—1,50 je nach Größe. Preislisten über fremdländische Vögel, Fische 2c., Käfige Aquarien 2c. auf An
as Haus Körnerstraße1 mit Garten, Gas= u. Wasserleitung, enthaltend acht Zimmer, Küche und zwei Mansarden, ist zu vermiethen Bescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Wegen Geschäfts Aufgabe sofort
billigst zu verkaufen:
2 Drehbänke, 1 Hebel=Blechscheere, Rundscheere, fahrbare Eisenscheere mit Lochstange, Sickenmaschine, Rundmaschine, Blasebalg, Druckpumpe mit Manometer, Bleilöthapparat, Blitzableiter=Prüfungs=.Control=Apparat, Brunnen=Bohr= und Ramm=Apparate, Transportkessel von 400 Liter, große Partie Dachsenster in Zink u. Eisen, Flaschenzugköpfe, Windhüte, Wasserleitungs=Becken und=Hähne, Drahtgeflechte und=Gewebe, Oefen, Werkzeuge, Eisen=, Stahl= und Messing= Waaren, Metall=Putz= und PolirPulver usw.
A. H. Gründgens Sohn zlachf.
Anchen
Sorte, 10 Pfd. franco Nachn. N. 330. Klinger, Tluste Galizien.
Apricosen, ebelste
Schönes Nußbaum=Buffet,
mittelgroß, sehr bill. 24 Ehrenstr. 26.
4
Meierei=Butter
la. Qual. in i=St., 8½ K, fre. u9,50, Ia. Tilsiter Sahnenkäse pro A 70 Pfg. franco.
u. Kreis, Locken, Ostpr.
Zin ordentliches Mädchen für Kinder —<space> u.<space> H a u s h a l t u n g<space> g e s.<space> L i n d e<space> 1 7.<space>
Güchen=Haushälterin für einen Herrn, Stütze, perf. Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=Mädch., Kinderfräulein, gesucht für Hotels u. Restaurants 1. R. Köchinnen, Herd=, Zimmer;, Spill, Waschmädchen gesucht.
Wwe. Bernen, Salomonsg. 1.
Modes.
J. Mädchen kann das Geschäft erlernen. B. Herzon=Achtel, Martinstraße 5.
Küchenmädchen fürtziösern Haus.
halt gesucht, Lohn 21 K.
Probsteigasse 43.
Erf. Näherin
sucht Kunden im Neumachen u. Ausbessern der Wäsche, auch Herren= und Damen=Kleider sowie im Sticken außer dem Hause. Nöhrergasse 22, 2. Et.
Zu verkaufen.
e<space> b a u t e s<space> H a u s,<space> an Verkehrsstraße und Nähe
24.11
zu verS 15 an
haltend 11 Räume, steht kaufen. Fr.=Off. unter R die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 5.
Bandonion;
Stellen-Gesuche.
Maschinist.
Junger Mann, im Besitz bester Zeugnisse, sucht sofort Stelle zur Bedienung von Dampf=Eismaschinen oder Kessel wärter. Bitte Offerten Karl Paun, Weidengasse 72.
Junger, verheir. Mann,
im Lehrfach ausgebild., m. Kenntnissen in Engl. u. Französ., sucht Stellung gleichviel welcher Art. Gefl. Offert. sul F I postlagernd Boppard a. Rh.
Herrschaften Lienste Het
Frau Drolshagen, Enggasse
Ein einfach. evang. Fräulein
sucht Stelle zu größern Kindern. Bescheid Gereonsdriesch 2, Unterhaus.
Nußb.=pol. Kleiderschränke
mit und ohne Schubkasten, Garderobeschränke, compl. Waschcommoden, schöne Auswahl billigst.
Johann Nies, Möbelschr.,
Viberstraße 22, am neuen Hafen.
Llousen=Seide Seide zu1 Braut.
kleidern, schwarze
Für Metzger!
Eine Scheffel'sche Fleischhackmaschine Nr. 91, wenig gebr., bill. zu verk. Fr.= Off. u. Nr. 906 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damen=,Herren= u. Umhang11 taschen, Reise=Riemen, Hosenträger, Portefeuillewaaren 2c empfiehlt bill. P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 1d.
Cadenreal, Theke, Pfeifen, Stöcke 2c., zusammen oder einzeln billig zu verkaufe. poststraße 3.
Kolmeira,
120 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Für Hotel=Restaurants, Conditoreien, Private.
Garantirt reine Naturwellenbutter, Kempener Waare, liefere ich in Postcollis zu 95 Pfg. per Pfund franco gegen Nachnahme. Abschlüsse auf Jahres=Lieferung werden angenommen.
St. Hubert bei Kempen am Rhein.
Jos. Fonken.
Hochfeiner Cognac,
Himbeer=Syrup, Literflasche N..50.
Reiner Rothwein, Pier
pulmannsgassel8.] Samos und Vordeaur. Flasche.4.
Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein stark geKipper.
an Verkehrsstra
der Station gelegen, entheke,
Real, Waage, billig.
Kleine Witschgasse 24.
K ut erh. Glasschrank f. 25. * kaufen.
zu ver Severinswall 21.
Spitzen zu Kragen. Rinkenpfuhl 2B.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
-<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 3 5.<space>
Cheviots u. Sammet=Reste
zu Knaben=Anzügen spottbillig, Cachemires. Rinkenpfuhl 2B
Zu vermiethen.
Herrenhemden Haus
Specialität
prima Qual tät, gutsitzend,
Kragen, Manschetten und
Cravatten zu bekannt billigen Preisen
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
mit Hinterhaus, 12 Räume incl. Werkstätte, Kleine Spitzengasse 13, monatlich 85 M. zu vermiethen. Besch. Weberstraße 6, unten links.
Geschäftshaus, vermieiher“
Bescheid Nr. 39, 1 Thüre links.
zu vermiethen. Mörsergasse 4.
Eigelstein 25:
schl. 2. Etage, mit allen Bequeml., 2 R. p. 1. August zu vermiethen. Besch. Gereonswall 18, 1. Et.
EEin und zwei Zimmer zu vermiethen. E Heumarkt 39.
Gereonstraße 71
Etage, 4 Zimmer, Küche. Mansarde nd Keller, mit allen Bequemlichkeiten, vermiethe.
Großartige Kellereien
nit Schrot, für Oellager, Weinsandlung, auch feuersichere Lagerräume daselbst, für Engroslager, mit seinen Wohnungen, Nähe Eigelstein, in der Kasparstraße 3, ofort sehr preiswerth zu vermiethen. Näheres daselbst und Jahnstraße 1.
igelstein 119, 4 Räume, 1 Manrde, Waschküche, nebst allen Bequemchkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
öblirte Zimmer, mit gut. Pension, K zu 45 und 50 A zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
zu vermiethen:
und 3. Elage, zusammen 8 Räume.
chöne Aussicht auf den Rhein.
Altes Afer 57.
Besichtigung Nachmittags von 2 bis
Mieth-Gesuche.
oder hierzu passendes Local zu mieth. gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 890 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ine Person sucht ein unmöbl. — Zimmer 5. Etage in der Nähe Ursula oder Gereon in anständigem Hause. Fr.=Offerten unt. Nr. 912 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung,—8 Näume,
I. oder 2. Etage, in dem mitttlern oder nördlichen Theile der Altstadt (nicht Ring) zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 911 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere Person
sucht Wohnung,—3 Räume, in einem Vororte Köln's in der Nähe vom Volksgarten, am liebsten mit Garten.
Fr.-Off. u. St 217 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Lindenthal.
Gesucht eine 1. Etage mit Garten in ruhigem Privathause zu September oder October. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A 457 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167, erb.
Unterricht.
Kölv. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, 1I.
Eltern— Franz. Spr.
Kränz. für jung. Damen bei e. gepr. Französin, sehr gut empf. Wohlfeil. Kränz. nur für Convers. Fr.-Off. u. Nr. 894 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
ClavierUnterricht von conserv. gebild. Herrn aus feiner Familie. Lection K.25.
Fr.=Offerten unter Nr. 891 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anfertigen u. Zuschneiden
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
E
in Obertertianer sucht g. Wohn. e. ert. oder Quint. Nachhülfe zu ertheilen, auch übernimmt derselle den Unterricht für die Unterklassen.
Fr.=Offerten unter Nr. 913 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1

Seite 3
Nr. 181 4 Samstag, 7. Juli 1894.
Capitalien
10=bis 20,000 Mark
auf 1. oder gute 2. Hypothek in Köln od. Vororten auszuleihen. Fr.=Off. u. Nr. 902 an die Geschäftsstelle d. Bl.
000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
16,000 Mark
Kirchengelder, ganz o. geth, gegen gute l. Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Vermischtes.
Lohmar
bei Siegburg.
Lufteurort im Aggerthale.
Dieser romantisch=schöne Ort, seiner großen Nadelwaldungen wegen der Gesundheit höchst förderlich, ist in einer Stunde von Köln zu erreichen,
und finden Pensionaire gute und billige Aufnahme. Der im vorigen Jahre neu erbaute große Saal ist der Sammelpunkt der Umgebung und wird von Kölner Vereinen zu Festlichkeiten viel benutzt. Nähere Auskunft durch Joh. Hermanns, Restaurateur.
Restauration
„Jägerhof“,
Meinen geehrten Gönnern bringe meine bestrenommirte Wirthschaft in empfehlende Erinnerung. 20 Minuten von Brühl, ½ Stunde vom Bahnhof Kierberg, nahe an Waldung, schönster Ausflug für Vereine und Schulen. Großer Garten, vorzügliche Speisen und Getränke, prompte Bedienung.
Herm. Kuute.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Vorzüglicher Mittagtisch
zu 50 u. 60§ in u. außer dem Hause.
Thieboldsgasse 41. Daselbst möbl. Zimmer zu vermiethen.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das Haus Unter Gottesgnaden 4 die Bezeichnung Bechergasse 17 und das Haus Unter Gottesgnaden 6 die Bezeichnung Bechergasse 19 1 Bechergasse 19
erhalten hat.
Köln, 3. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Stadt=Ausschuß.
Gemäß§ 5 des Regulativs zur Ordnung des Geschäftsganges und des Verfahrens bei den Stadt=Ausschüssen usw. vom 28. Februar 1884 dauern die
Veriendes Stadt=Ausschusses vom 21. Juli bis 1. September d. J.
Während dieser Zeit dürfen Termine zur mündlichen Verhandlung der Regel nach nur in schleunigen Sachen abgehalten werden
Auf den Lauf der gesetzlichen Fristen bleiben die Ferien ohne Einfluß.
Köln, 5. Juli 1894.
Namens
des Stadt=Ausschusses:
* J..: Jesse.
Stottern.
Nur noch bis Sonntag den 8 d. M. nehme Anmeldungen zur Aufnahme in meinem in
Köln, Am Hof 44,
eröffneten Heilcursus entgegen.
C. Matzke aus Burgsteinfurt.
Herren=Mode=Artikel
nimmt Kurzwaaren=Gesch. in Commiss. Fr.=Off. u. Nr. 899 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bürgerlich. Mittagund Abendtisch
in und außer dem Hause.
Daselbst möbl. Zimmer
mit guter Kost an anständige Leute zu K 10.50 pro Woche.
Lungengasse 26, am Neumarkt
Ehrenfeld, Dechenstraße 20
der Gute Kost und Logis
à M. 1,30 pro Tag.
Ordentl. Handwerker gitest
u. prop. Logis bill. Thieboldsgasse1
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 73, 75,
empflehlt Haus- und Küchengeräthe zu bedeutend herab gesetzten Preisen.
Verkauf eines Waldgutes zu Frankenforst bei Bensberg.
Das den Erben Peter Wilh. Fischer zu Frankenforst bei Vensberg gehörige Waldgut, genannt„Der Frankenforst“, nämlich: Wohn= und Oetonomie=Gebäude und circa 308 Morgen Areal, darunter 200 Morgen Waldbestand— Schlagholz mit Eichen durchgesetzt— und über 100 Morgen Wiesen und Aecker, das Ganze völlig zusammenhängend, ganz in der Nähe des Bahnhofes Bensberg an der Köln=Bensberger Straße gelegen, an den Königsforst anschießend, mit eigener, sehr wildreicher Reh= und Kleinwild=Jagd, wird durch Unterzeichneten
Donnerstag den 26. Juli., Nachmittags 5 Uhr, zu Bensberg im Gasthof Rheinischer Hof(Bertus)
öffentlich meistbietend gegen mehrjährigen Credit und Bürgschaft nur im Ganzen versteigert.
Nähere Auskunft ertheilt der Unterzeichnete.
Bensberg, 29. Juni 1894. Wal*
Notar.*
Locales.
h Erledigte Studien=Stiftungen. Laut Veröffentlichung des hiesigen Verwaltungsrathes der Gymnasial=Jund Stiftungs=Fonds sind u. a. erledigt: 90 Stiftungen für Studirende und zwei für Volksschüler. Anmeldungen sind bis zum 8. September d. J. beim Verwaltungsrath der Gymnasial= und Stiftungs=Fonds einzureichen.(Vgl. Nr. 396 der Kölnischen Volkszeitung.]
□ Der Blitzzug Basel=Köln, welcher gestern früh.15 hier
sallig war, konnte wegen Geleissverrung bei Lambrecht in der Pfalz nicht bis Köln durchgeführt werden und wurde deshalb als Gegenzug nach Basel benutzt. Von Koblenz ab nach hier mußte aus demselben Grunde ein Sonderzug eingelegt werden. Wie wir hören, war an jenem Blitzzug Basel=Köln bei Lambrecht die Maschine entgleistz Personen=Unfälle sind nicht zu verzeichnen. Die Strecke ist seit gestern Abend wieder frei.
i Großfeuer. Gestern Abend gegen 10¾ Uhr entstand in dem obern Stockwerk der Korbwaaren=Handlung der Firma Carl Hochherz
Todes-Anzeige.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, heute Morgen 4 Uhr, mehrmals gestärkt mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Großvater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
Josef Bremer,
Rentner,
nach längerm Leiden im Alter von 65 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen
Um stille Theilnahme bitten
die tiefbetrübten Hinterbliebenen.
Köln=Lindenthal, Köln und New=York, 6. Juli 1894.
Die seierlichen Exequien werden gehalten am Montag den 9. Juli, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Müngersdorf. Die Beerdigung findet an demselben Tage, Nachmittags 5 Uhr, vom Sterbehause Lindenthal, Klosterstraße 61 aus, statt.
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Am Donnerstag den 19. Juli,
Nachmittags 5½ Uhr,
findet im Muschel=Saale des Nathhauses
die satzungsgemäß abzuhaltende
Hauptversammlung
stalt, zu welcher wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen. Tages=Ordnung: Erstattung des Jahres Berichtes;
Erstattung des Kassen=Berichtes;
Aufstellung des Voranschlages für das lausende Jahr;
Wahl der Rechnungsprüfer;
Wahl von vier Ausschuß=Mitgliedern.
Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen spätestens am 12. Juli schriftlich beim Vorstand eingereicht werden.
Köln, 5. Juli 1894.
Der Vorstand des Köln. Kunstgewerbe=Vereins.
gez. Pflaume,
Königlicher Geheimer Baurath.“
auf dem Eigelstein ein ziemlich heftiger Brand, welcher in kurzer Zeit den Dachstuhl vollständig zerstörte. Auch das Dach des nördlich gelegenen Nebenhauses wurde von den Flammen ergriffen. Die herbeigeholte Feuerwehr mußte sich anfänglich damit begnügen, daß Wasser zum Löschen des umfangreichen Feuers direct aus den Hydranten zu entnehmen. Kurze Zeit darauf trat die Dampfspritze in Thätigkeit und es dauerte deren Arbeit etwa zehn Minuten, als von der großen Feuersäule nichts mehr zu sehen war. Um 11¼ Uhr rückte die Dampfspritze wieder ab. Der Grund, weshalb das Feuer mit so großer Schnelligkeit über das große Gebäude sich ausdehnen konnte, liegt darin, daß das gesammte Holzwerk pulvertrocken war. Der entstandene Schaden ist ziemlich groß, der Betrieb der Firma erleidet indeß teine Unterbrechung. Die Hitze, welche die Flammen verursachten, war so stark, daß der obere Theil der mechanischen Feuerleiter, welche an den Giebel des brennenden Gebäudes angelegt worden war, ankohlte. Die Aufräumungs=Arbeiten nahmen die Wehr noch einige Zeit in Anspruch. Wodurch das Feuer entstanden, konnte einstweilen nicht ermittelt werden.
* Köln,.Juli94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20.60 das Kil. Eier 1,60-.80 das Viertel. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben 0,80-.,00 das Paar. Hühner.50-.60, Enten 2,50-.50, Gänse.50-6 das Stück. Hecht
2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,80, Schleien 1,60 das Kil. Ochsenfleisch 1,20-1,40, Kalblleisch 1,10-.50, Hammellleisch 1,10-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen.40. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .20 das Kil. Kartoffeln, weisse 6,00-.50, neue 9,00, rothe 0,00, Nieren10,00, neue 10,00 die 100 Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
&k Schwurgericht. Gestern Morgen wurde die letzte Sache der diesmaligen Tagung verhandelt. Angeklagt war ein Schuhmachermeister aus Vorder Rübach, am 12. Mai den Johann Steinhäuser aus Holl mittels eines eichenen Knüppels mißhandelt zu haben, so daß in Folge davon der Tod eingetreten ist. Am Tage nach Pfingsten traf in Weyer der Getödlete mit einem Steinbruch=Arbeiter zusammen; beide waren schon angetrunken und begaben sich auf den Weg nach Holl. Unterwegs gesellte der Angeklagte sich zu ihnen, welcher auch dem Glase schon zugesprochen hatte. Steinhäuser, ein Gewohnheitstrinker, kam schließlich in einen solchen Zustand, daß die andern ihm den Schnaps wegnahmen. Er schimpfte fortwährend auf die beiden Genossen und muß nun von einem derselben geschlagen worden sein; denn ein Zeuge hörte in seiner Wohnung, wie er äußerte:„Ihr habt mich nun genug geschlagen.“ Der betreffende Zeuge sah auch, wie Steinhäuser nach dem Angeklagten schlug. Der letztere nahm unn seinen Knüppel und versetzte dem Unglücklichen zwei Schläge, die den Kopf trafen, so daß er bewußtlos zusammensank und bald darauf starb. Der Angeklagte schützt Nothwehr vor, er will den Getödteten nur auf den Rücken geschlagen haben. Die Sachverständigen waren der Auffassung, daß der Getödtete sich die tödtliche Verletzung nicht durch einen Fall habe zuziehen können. Die Zeugen gaben dem Angeklagten das Zeugniß eines braven und fleißigen Menschen. Derselbe wurde unter Zubilligung mildernder Umstände zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
g Gegen einen Bauschwindler wurde vor der hiesigen Strafkammer zwei Tage lang verhandelt. Der Bau=Unternehmer Peter Riese von hier war der Wechselsälschung in 38 Fällen, ferner der Urkundensälschung und des Betrugs beschuldigt. Der Angeklagte baute mit zwei hiesigen Geschäftsleuten in der Luxemburgerstraße ein Haus. Zur Zahlung der Arbeitslöhne und zur Bestreitung des eigenen Unterhalts fälschte der Angeklagte theils mit dem Namen der erwähnten Geschäftsleute, theils mit dem Namen anderer ihm bekannten Personen Wechsel. Eine Forderung von 3000 M. an einen hiesigen Kaufmann cedirte er an einen Holzhändler in Ehrenfeld. Bald darauf schwindelte er diesem vor, er habe von dem Schuldner einen Wechsel auf die Summe von 3000 M. erhalten, derselbe möge ihm die Cession zurückgeben, er werde ihm statt dessen den Wechsel überreichen. Der Holzhändler war vorsichtig geuug, sich von der Unwahrheit dieser Angabe zu überzeugen. Nunmehr schrieb der Angeklagte einen Brief unter dem Namen des Holzhändlers an den Schuldner, in welchem diesem mitgetheilt wurde, er solle die 3000 M. an ihn, den Angeklagten, zahlen. Auch dieser
Betrugsversuch scheiterte an der Vorsicht der Betheiligten. Ferner war der Angeklagte vom Schöffengericht wegen Unterschlagen eines Wechsels zu einem Monat Gefängniß verurtheilt worden. Gegen dieses Urtheil hatte er Berufung eingelegt, welche jetzt mit verhandelt wurde. Das Gericht sprach den Unternehmer von dieser Anklage frei, verurtheilte ihn aber wegen Wechselfälschung in 17 Fällen und Urkundenfälschung in Verbindung mit Betrug zu 15 Monaten Gefängniß.
Vororten und Umgebung.
e Mülheim a. Rh., 5. Juli. Ein schwer beladener Bierwagen wollte heute Mittag von der Buchheimerstraße in das Thor einbiegen. welches zwischen dem Köln=Mindener und Bergisch=Märkischen Bahnhof sich befindet. Die Wendung geschah jedoch zu scharf, so daß ein Thorpfeiler niedergerissen wurde. Dieser verletzte beim Niederstürzen einen dort stehenden invaliden Packetträger, Vater von fünf Kindern, so schwer, daß er nach kurzer Zeit starb.
Blumenfest in der Flora.
Gestern Nachmittag gegen 3½ Uhr wurde in der Flora selbst dar Blumenfest eröffnet. Man hat es wohl Blumenfest genannt, weil der Ertrag dem ersten und vornehmsten botanischen Zier= und Lustgarten Köln's zu gute kommen soll, in Wirklichkeit trägt es ganz den Charakter des vorjährigen Wohlthätigkeits=Jahrmarktes, und die Wiederholung dieser Bezeichnung hat man wohl nur aus dem Grunde vermieden, weil in diesem Falle von einer eigentlichen Wohlthätigkeit denn doch keine Rede sein kann. Indeß über diese Förmlichkeiten wollen wir nicht rechten. Dank, lebhafter Dank gebührt den zahlreichen Damen und Herren, welche ihre Person und ihre gewiß nicht geringe Mühewaltung opferfreudig zur Verfügung stellen, um den groß und kühn angelegten Plan des Festes zu einem glücklichen Gelingen zu führen. Die Mitwirkenden hatten auf der Terrasse vor dem Wintergarten sich gruppirt. Dort sprach Hr. Gouverneur v. Leipziger, Ehren=Vorsitzender des Fest=Ausschusses, dem in ihren buntfarbigen Kostümen malerisch schönen Damenflor die verdiente Anerkennung aus, daß sie dem Unternehmen ihre Zeit und Kraft widmen wollen, wünschte diesem guten materiellen Erfolg und erklärte mit einem Hoch auf den Kaiser das Fest für eröffnet.
In der Gesammt=Anordnung hat man zweifellos aus den vorjährigen Erfahrungen Nutzen gezogen. So ist auf die Ausstattung der einzelnen Zelte und insbesondere der Schankstuben größerer Werth gelegt, und auch die Kleidung der freundlichen Heben dem Charakter der einzelnen Veranstaltungen mehr angepaßt. Fast gewinnt man den Eindruck, als solle der Carneval in den Sommer verlegt werden. Schmucke Postillone und Blumenmädchen empfangen den Besucher mit freundlichem Lächeln und bieten das unentbehrliche Festabzeichen, sowie die in das Verständniß der Einzelheiten einführenden Drucksachen an. Der neue Roccoco=Pavillon zur Rechten des französischen Parterres ist in einen Sect=Tempel verwandelt, an den sich unmittelbar das arabische Kaffeezelt anschließt. Die vor der Terrasse gelegene Unterstandshalle ist in die bekannte Domkellerei verwandelt, wo altdeutsche Kellnerinnen die besten Marken des rheinischen Rebensaftes credenzen. Wenden wir uns an der Terrasse entlang, auf der die Kellner der Flora-Restauration mit gekreuzten Armen wehmuthsvoll dem muntern Treiben zuschauen, so stoßen wir auf der andern Seite des Blumen=Parterre's auf ein reizendes Moselstübchen, in dem muntere Lothringerinnen das Scepter führen. Nebenau laden in einer getreuen Nachahmung des Nürnberger Bratwurstglöckli echte Baierinnen zum schäumenden Bier ein, weiter zurück auf der Rasenfläche breitet sich ein Tanzboden aus, und den erhitzten Tänzern und Tänzerinnen bieten höhmische Heben echtes Pilsener an.
Doch wer alles sehen will, darf nirgends lange rasten. Den FloraTempel, am Ausgang der Seufzer=Allee, finden wir geschickt zum Mittelpunkte einer italienischen Schankstube gemacht, wo vor dem saubern Fäßchen bei einem Glas fenerigen Südweins man gern ein Weilchen den melancholischen Klängen der Mandoline lauscht. Da wird uns ein Zettel in die Hand gedrückt, in dem uns als großartigstes Local der Neuzeit ein American Bar angepriesen wird, dessen Direction es ge lungen ist, einen der ersten americanischen Traiteure für die Zeit des Blumenfestes zu gewinnen. Waschechte Ureinwohner Columbia's verabreichen dort noch echtere„American Drinks“ in Original=Verpackung. Damit kommen wir in das Gebiet der Humoristica. Das echte Kölner Hänneschen=Theater, welches übrigens die zeitgemäße Neuerung eingeführt hat, daß Witze des Publicums besonders honorirt werden, kündigt eine Reihe neuer zum Theil recht anzüglicher Stücke an, so: „Kleine Biergläser“ oder„Der große Feldwebel“, bearbeitet vom OberBäcker;„Die Klaviersteuer" oder„Das Gewitter in der Drahtkommode“. und endlich„Klüngelüngelüng“ oder„Die Vorgebirgsbahn in der Bechergasse".
Gleichwerthige Genüsse verspricht das„große Varié=Thee=Theater", in dem u. a. ein musikalisches Kleeblatt die schwierigsten Evolutionen auf dem hohen„Zeh“ ausführt, ferner der Salon=Humorist Monsieur Jean das tiefe 0 drei Grad unter dem Kölner Pegel singt, und endlich auch der größte Riese der Welt, genannt„ahlen Hassan“, auftritt, welcher vom 1. August ab zum Ausblasen der elektrischen Gasflammen angestellt sein soll. Noch sei die Lugloch=Höhle erwähnt, welche in dem Grottengang hinter dem Wintergarten eingerichtet ist. Sie ist harmloser als diejenige, welche kürzlich die ganze Welt in Spannung hielt; denn hier sind kühlende und herzstärkende Arzneien erhältlich, wie Höhlen=Eis, Gletscher=Limonade, Lugloch-Bowle und Schöckelwein, und um allen Wünschen entsprechen zu können, werden auch noch andere Schlurfgüter verabreicht.
Selbstverständlich sehlt nicht der sonst übliche Jahrmarkts=Trubel, und so wird denn in diesen Tagen die Flora zu einem Tummelplatz ungebundener Fröhlichkeit umgestaltet, wobei man nur bedauern kann, daß die wohlgepflegten Rasen und gärtnerischen Anlagen des Parkes nothgedrungen in Mitleidenschaft gezogen werden. Hoffentlich wird der finanzielle Ertrag des Festes um so größer sein.
Zu Fest= und Namentags=Geschenken
empfehle meine bunten Lichtbilder und Fenstervorsetzer(Glasmalerei=Imitation) in jeder Preislage von R..50 an.
Altermarkt 62, HI. Kuesmacher, Altermarkt 62.
Special=Geschäft in Glasmalerei=Imitation.
xiderwagen, Sportwagen, I nur das Beste
inderstühle, Triumphstühle, 1 in jeder Ausführung Inderbetten, Reisekörbe und I zu festen, reellen alle and. Korbw.1 Preisen bei*
Weber&amp; Hörchner, Mittelstr.-4, Reparaturen.
An- und Verkauf von Werthpapleren,
Elnwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.*
Seemuscheln. Herren=Brauhaus, Martinstraße 35.
* Rheinhöhe am 7. Juli, Morgens 7 Uhr m 2,04— 0,03.
* Wasserwärme am 6. Juli, Mitt. 12 Uhr: 180, Abds. 7 Uhr: 180.
„„ 7.„ Morgens 7 Uhr 170.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Nordpol-Ausstellung
Köln am Rhein, Niehlerstraße, dicht neben dem Kaisergarten.
Täglich von Morgens 9 bis Abends 10 Uhr.
Die Ausstellung umfaßt einen Raum von 6000 Quadratfuß und enthält anthropologische, zoologische Gruppen aller Länder 2c. Walsisch, 10,000 Pfund schwer, 82 Fuß lang. Walroß, 4000 Pfuno
schwer. Neu! Der Kampf am Nordpol. Neu! Der Kampf um's Dasein in der Wüste u. s. w.
NB. Mache besonders darauf aufmerksam, daß alles Original und kein Panorama ist, und eine solche Ausstellung noch nicht
Eintrittspreis 40 Pfg., Kinder unter 10 Jahren 20 Pfg.
Die Direction vom Nordpol zum Acquator.
Volksgarten.
Samstag den 7. Juli,
Abends 7½ Uhr:
35.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.
1 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Zoologischer Garten
Samstag, 7. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PR
Erster Theil:
1.„Armee-Marsch Nr. 163“ von Graf v. Redern.
2. Ouverture zu„Ferandor“ von Lachner.
3.„. Vunungshea“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Die Extravaganten“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„.eciosa“ von C. M. v. Weber.
6.„Abd-el-Kader“, Quadrille von Schubert.
Zweiter Theil:
7.„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
8. Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppe. 9. Chor aus„Die Lombarden“ von G. Verdi.
10.„ aria“. Walzer von Arditi.
11.„Festlied und Chor“ von Ed Lassen.
12.„Spanischer Tanz“ von Moszkowski.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gustav Cords
X
*
+
Hohestrasse 51.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste-Ausverkauf
zu äusserst billigen Preisen.“
Arrh
Karl der Grosse
Aachenerstrasse 64(Neustadt).
Hrößtes u. schönstes Vergnügungs=Etablissement Köln's.
Sonntag den 8. Juli, von—11 Uhr:
CONCERT und
Grosses Tanzvergnügen.
Eintritt frei. Eintritt frei.
Mache auf den schönen schattigen Garten nebst 2 Kegelbahnen auf merksam. Kinderschaukeln. Sammlung von in- und ausländischen Thieren: Affen, Papageien, Eichhörnchen etc.— Empfehle ein Glas la. Lagerbier. Reine Weine aus der Domkellerei. Guter Kaffee mit feinem Mürbeblatz, Chocolade etc. Reichhaltige Auswahl in kalten und warmen Speisen.
Bei freiem Entrée:
Jeden Montag und Mittwoch, von 3 bis 11 Uhr Abends:
Concert und Familien-Kaffeekränzchen
bei guter Musik und freiem Entrée.
Im Sommer ist durch eine Neu=Einrichtung der große Concert=Saal mit dem Garten verbunden.— Mache ein geehrtes Publicum darauf aufmerksam, daß ich großes Gewicht darauf lege, daß in meinem Locale ein anständiges, sittliches Betragen herrscht, so daß es den anständigen Bürger=Familien ermöglicht ist, ruhige und angenehme Stunden in meinem Locale zu verbringen. Es ladet zu zahlreichem Besuche ein P. Steinhausen.
Nettersheim, Eifel: Kneipp-Curanstalt,
1500 Fuß über Meer. Prospect gratis und franco.
Neu erbautes Geschäftshaus Lintgasse 7, am Altermarkt:
Elegantes Laden=Local, Souterrain, Keller und erste Etage, für jede Geschäft passend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Lintgasse
Scala-Theater.
in. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Nlephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag, den 7. Juli:
6 Min Tele
Samstag, den
Suggestion. Gedanken-Uebertragung.
Nur noch kurzes Gastspiel.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner
Kennedy&amp; Lorenz,
das Räthsel des 19. Jahrhunderts. Sensationel!! Ein de Siéole! Mysteriös!
Punkt 10 Uhr:
The three Palmers.
Hochturnkünstler an dem fliegenden Trapez.
Miss Merry Palmer, die schöne Luftkünstlerin, ist die einzig existirende Dame, welche in der Luft einen Doppel-Saltomortale ausführt.
Auttreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Unser Sommerfest
findet bei günstiger Witterung am D- Samstag den 7. Juli
im Garten des Prinz Karl zu Deutz
statt. Die Mitglieder haben mit ihren Familien gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
Anfang 7½ Uhr. Der Vorstand.
(NB. Auf Wunsch wird auch Flaschenbier verabreicht.)
Deutsch=nationale Festfahrt zum
Niederwald-Venkmal
Sonntag den 8. Juli: Abfahrt.15 Morgens mit Sonderzug vom Hauptbahnhof Köln. Preis 3 Kl. R 4,20. Montag den 9. Juli: Nückfahrt mit Sonderschiff ab Rüdesheim 4 Uhr Nachmittags. Preis 4 K. einschließlich Theilnehmer=Karte.
Programme und Theilnehmer=Karten sind zu haben bei
C. Breitwisch, Köln, Perleupfuhl 5.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes
Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Osen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Rheinische landwirthschaftliche Berufsvon 3. Mak 15d witd hurduch ul.I3senlchez, Leuztasß,.strach,
daß die Heberollen über die für das Jahr 1893 an die Rheinische landwirth schaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge
vom 9. d. M. ab auf zwei Wochen
bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsichtnahme der Betheiligten ausgelegt sind, und zwar:
für Alt=Köln und für den eingemeindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf, südlich der Eisenbahn Könn=Vonn(Polizei=Section AV): bei dem städtischen Einziehungs=Amt, Portalsgasse Nr. 2; für den Bezirk der Verwaltungsstelle Lindenthal: bei der Zahlstelle Lindenthal zu Köln, Friesenstraße Nr. 11(Steuerkasse Freimers
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenfeld: bei der Zahlstelle zu
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nippes: bei der Zahlstelle Nippes: für den Bezirk der Verwaltungsstelle Kön=Deutz bei der Zahlstelle zu
Binne; einer weitern Frist von zwei Wochen können die Betriebs=Unternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem Sections=Vorstande (Oberbürgermeister als Vorsitzender des Stadt=Ausschusses) schriftlich EinDie Verpflichtung zur vorläusigen Zahlung wird hierdurch nicht aufgehoben.
.... Der Vorsitzende des Verstandes der Section XXX
(Köln=Stadt
der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft.
I..: Sugg.
44 Eigelstein 44.
Lasting=Pantoffel nur A. 1,50. Lasting=Stiefel nur K.75. Segeltuch=Schuhe nur K 2,50, Plüsch=Pantoffel nur R 2,20, Leder=Pantoffel nur K 2,50. Damen=Zug= stiefel nn 3,00, Herren=Zugstiefel nur.4,00, HerrenHebschube uur K 490.
Schuhwaaren,
44 Eigelstein 44.
Weyerstraße 23.
Bedeutende Preis=Ermäßigung.
Wegen Ueberfüllung meines Lagers habe ich einen Theil desselben zu ganz außergewöhnlich und wirklich bedeutend billigeren Preisen zum Ausverkauf gestellt. Zur bessern Uebersicht und wegen Mangel an Naum habe ich dazu für kurze Zeit das Ladenlocal
Weyerstraße 28, dicht neben meinem Hause,
gemiethet. Das Lager besteht aus:
Herren=, Lnaben= und Jünglings=Anzügen
in allen nur möglichen Genres,
Joppen, Hosen und Westen, Arbeiterkleidern.
Ferner ist eine große Auswahl von leichten
Sommer=Joppen und=Hosen
vertreten in
Lustre, Leinen, Moleskin usw.
Sämmtliche Artikel sind ohnehin schon durch überaus günstige Abschlüsse außerordentlich billig und nunmehr noch ganz bedeutend im Preise
Sämmtliche vorjährigen Waaren werden, um ganz damit zu räumen, in Wirklichkeit zum Einkauf, zum Theil bedeutend unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Was die Preise selbst anbetrifft, so gebe ich dieselben principiell nicht an, um nicht in die Kategorie der unreellen und gewohnheitsmäßigen Ausverkäufer zu gerathen; die Preise sind in Wirklichkeit bedeutend billiger, wie bisher, und kann sich ein Jeder, der irgend einen Zweifel hegt, entweder im Schaufenster Weyerstraße 28 oder im Locale selbst darüber orientiren, ohne daß er zum Kauf verpflichtet ist. Auf jedem Stücke ist der Preis mit Blaustift
verzeichnet und streng fest. 90„
Ich bitte nochmals, auf die Hausnummer Weyerstraße 28 zu achten.
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Samstag den 7. Juli, Abends 7½ Uhr:
Grosse GalaParade-Vorstellung.
In dies. großartigen Programm besonders hervorzuheben:
Zum 1. Male: Jeu de ballet, Cavalier=Quadrille, ein hipp. MonstreTableau von Director Busch.
Zum 1. Male: Eine Jagd=Episode.
Die vorzüglichsten Clowus mit den neuesten Spässen und Einfällen, — Zum Schluß:— Zwischen Himmel und Erde. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 1 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr. 65. Sonntag: 2 große Vorstellungen, Mittwoch den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr: Grosse Extra-Kinder- und Schüler-Vorstellung.
* zu bedeutend ermäßigtem Preise.
S Gasthof 4
Kügelgen,
Frechen,
nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=B. Dortm. u. Münchener Bier.
Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. *<space> H ü b s c h e<space> G a r t e n= A n l a g e n.<space>
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.“
Zwei ordentliche Leute
26 Weyerstraße 26, Ecke der Großen Telegraphenstraße.
erhalten gegen billigen Preis Kost und Logis.
Siebachstraße 23.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.