Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
##e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Aöln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*. b. 2 2. 2. 2. 2
#4
Nr. 139.
Köln, Samstag, 26. Mai 1894.
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutz Effect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
Diebessicher
Eine grosse Partic zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrk: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Reell
Sparsam
Angenehm
Eiserne Gartenmöbel
in grösster Auswahl und in jeder Preislage bei
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring Nr. 104.
am Eigelstein.
Einziges Special-Geschäft für GartenAusschmückun- und Turngeräthe.
Fernsprecher Nr. 1782.— Preisliste zu Diensten.
neue Sendung,
garantirt reine Naturbutter,
ausnahmsweise fett und süß von Geschmack,
* per Pfund 1 Mark,
bei Abnahme von 10 Pfund 95 Pfg. a Pfund, bei
Ioh. Klefisch, Unter Hutmacher 29;
ferner bei
Jos. Hartmann, Weyerstraße 22.
Man versuche Fischer's
Union-Socken,
Special=Fabricat für viel Marschirende:
Schmidt&amp; Flögel.
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Feinste frische CentrifugenSüßrahm=Butter
(25—50 psünd. Kübel), sowie la. westf.
Rundschnittschinken
versendet unter Nachnahme, per 8 ab hier, erstere zu 100—105, letztere zu 90h
Aug. Franz Pott, Westi“
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Militairs, Conristen, Jäger etc.
Durch dauernde Weichheit besonders ausgezeichnet, daher auch für
Schweißfüße
das Geeignetste, was bislang hergestellt wurde.
Gänzlich krimpfrei,
per Paar 1 J und 1,30. Zu haben bei:
Lamberti&amp; Taphorn,
Schildergasse 51 u. 53, gegenüber der Herzogstraße,
Strumpf= und Tricotwaaren=Groß= und Kleinhandlung.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.*
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gutes Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geruchund gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtliche Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt. Postcolli von-Liter-Fl.:
M. 4,50
**<space>„<space> 5. 5 0<space>
***".50
***„ 8,50
in Kisteno. Körben v. 12 Ltr.-Fl.:
M. 24,00
„ 30,00
**" 36 00
5n„ 48.00
francoincl. Packung geg. Nachn. empfiehlt die Cognacbrennerei v
W. J. Richarz,
Weingursbesitzer,
Königswinter.
Köln=Ehrenf. Haushalt.=Schule,
Schönsteinstrasse 2426.
Alle Arbeiten im Weißnähen,
von den einfachsten bis zu den allerfeinsten, werden in der Nähschule bestens besorgt. Daselbst, um den Bedürfnissen des Bürgerstandes entkommen, Unterricht
in einer Haushaltung vorkommenden Handarbeiten— auf Wunsch auch Halbtags=Unterricht—. Die Mädchen können alle häuslichen Näharbeiten— auch Ausbesserungen— mit in die Schule bringen. Praktische Ausbildung und beste Beaussichtigung ist Princip, so daß die Eltern in jeder Hinsicht vollständig beruhigt sein können. Anmeldung von Mädchen bei Frau Dr. strauß, Ottostraße 11.— Hand arbeits=Unterricht f. Schulkinder Mittwochs und Samstags,—4 Uhr. Unterrich sgeld 50§ pro Monat.
Handarbeits=Unterricht für Ar beiterinnen Abends—8 Uhr.
Die Strickerei besorgt alle Strick Arbeiten, auch Anstricken, und liefert auf Wunch alle Garne.
Hauskinder, die 3 J. frei i. Hause Wohn., Kleidung u vollst. Ausbildung im Kochen, Bügeln u. Handarb haben können noch ausgenommen werden.
Petroleum
kocher,
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
Gaskocher,
II
0
0
Langgasse 6.
in größt Auswahl zu sehr billigen Preisen vorräthig bei
v. Norden,
Rabitzputz
zu Wänden, Decken, Gewölben 2c., feuersicher, raumersparend, billig. Gypsböden unter Garantie empfiehlt
Hleinrich Müller; Zimmermstr.,
Pantalconsmühlengasse 14.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfichlt
täglich frische SüssrahmButter in 1 a St., ohne Salz.
Son
nac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden pr. gr. Liter Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Petrolöfen,
vollständig gefahr= und geruch los, neueste Construction, empfiehlt als
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
U
Hlagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.„
Prima Mackr'sere Wände, Decken, Fussböden, Schutzdecken,
garantirt ungezieferfrei, sehr leicht, sofort trocken!
Complete Ausführung des Curhotels Pitz in Bertrich.
Completer Umbau eines hiesigen Geschäftshauses in zwei Monaten!
Prima Referenzen aller möglichen Behörden, Verwaltungen, Kölner Baumeister, Architekten und Bau=Geschäfte. Broschüren und Preis=Courant gratis.
Lager in allen Dimensionen. Billige Preise.
Gebrüder Pott, Köln,
Schaafenstraße 69.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren.
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
decorirt, 9 Theile, R. 3 bis 10 M.
15„„ 6„ 15„
27„„12„ 20„
30„„18„ 30„
Verkauf von Porzellan=, Krystal= und Glaswaaren zu Aussteuern, Festgeschenken und täglichem Gebrauch streng zu Fabrikpreisen.
Kaffee-Services
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 11.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:“
k. B. Siepen, Severinstr. 86.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diejenigen à Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Nollene Decken
werden angenommen zum Waschen, Walken und Schwefeln in der
Matratzen=, Bettwaaren=Fabrik u. Handlung von Gumpertz&amp; Thelen, Schildergasse Nr. 18.
Ausverkauf in
Strohhüten
wegen vorgerückter Saison
unter Einkaufspreis.
Größte Auswahl in den neuesten Formen.
Einzelverkaufstelle der Hutfabrik
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.

Seite 2.
Kölner Tcsal-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 26. Mai 1894.
Offene Stellen.
Talentvoller Lehrling für meine Kunstwerkstätte
bald gesucht.
Alois Kreiten,
Perleupfuhl 18. Graveur u. Goldschmied für kirchliche Kunst. Bescheid Perlenpfuhl 37, 2. Etage.
9
Kanzlist
mit schöner Handschrift, welcher nach Arends stenographirt, findet dauernde Stellung. Eintritt sofort.
Fr.=Offerten unter Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. B.
Stellungsuchende erhalten Stelle. Ritterstraße 30.
Ein Zapfjunge
gesucht. Neumarkt 25.
Ganz zuverlässige
Fuhrtnechte gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Tüchtiger Conditorgehülfe
sofort gesucht. Dominicaner 3.
Tücht. Schreinerges.
mit gusen Zeugnissen gesucht. Mülheim a. Rh., Thurmstraße 17.
1 Bäckerlehrling gesucht.
Pützgasse 2.
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 487.
Tüchtig. Façadenputzer
gesucht.
Nippes, Wartburgstraße
Maler= u. Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185(Gereon).
üchtiges properes Küchenmädchen * mit guten Zeugnissen gesucht.
Severinstraße 114.
Braues Mädchen
18 50)
gesucht.(Lohn Eintrachtstraße 167.
Köchin.
Suche eine in der bürgerlichen und bessern Küche durchaus erfahrene selbständige Köchin, katholisch, bei hohem Lohn und dauernder Stellung. Haushaltung 14—16 Personen.
Andreas Sinn, Köln, Altermarkt 36—38.
Ein tücht. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesucht. Kupfergasse 11.
Köchin für Hotel
gesucht. Burgmaner 10.
Stellen-Gesuche.
mrdentliches Midchen vom Lande sucht Stelle f. alle häusl. Arbeit. Nippes, Sechszigstraße 18.
in ordentliches Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit.
Venesisstraße Nr. 59.
Drognen=, Material=
u. Colonialwaaren.
Commis, 30 J. alt, unverh., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen, in Köln dauernde Vertrauensstellung. Caution
kann gestellt werden. Off. u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Strebsamer Mann,
27 Jahre alt, bis jetzt in einem Manufactur= und Weißwaaren Geschäfte Köln's thätig gewandt im Verkehr mit der Kundschaft, gut stadtkundig, sowie im Packen erfahren, im Besitze bester Zeugnisse, sucht ähnliche Stelle, Vertrauenspost. o. a. Buleandiener. Fr.= Off. u. Nr. 692 a. d. Geschäftsst. d. Bl. Eein stadtkund. Mädchen, 18., sucht &m Stelle i. e. Geschäft zum Auslaufen.
Gereonswall 126, 3. Et.
Junges, sehr braves Mädchen von
stiller Familie für halbe Tage ge sucht. Jacobstraße 58.
Lehrmädchen.
Suche für meine Verkaufsstelle am Waidmarkt ein Lehrmädchen aus guter Familie.
Jos.
Kurz=, Weiß= und Wollwaaren. melden Machabäerstraße 30.
Küchenmädchen,
welches die feinere und bürgerliche Küche versteht und selbständig seinem Posten vorstehen kann, sofort gesucht.
Laach 14.
Mädchen vom Lande, mit g. Zeugn., r welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit selbständig versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Unter Seidmacher 5.
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Benesisstraße:9.
E
Täglich frische Rehrücken, Rehbraten,
Rehragoüt, Pfd. 50
empfiehlt die Geflügel= und WildHandlung von
Peter Tellenbach, 30 Breitestraße 30.
Telephon 876.*
alsasser=Lothringer=Luxemburger Tabak bei Reckum, Fleischmengergasse 54.
(Compl. Bett(neu), 1= oder 2schläf., sowie 6 Stühle, 1 Tisch 1 Mantelofen 2c. billig zu verk. Klingelpütz 68.
Ein Halbverdeck,
ungefähr neu,
ein Pferd nebst Geschirr
sowie ein einspänniger Branntweinwagen, in sehr gutem Zustande, zu verkaufen.
Wo, sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Schwarze Spitzen Besäz, schwatze
und farbige Seidenreste zu Blousen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kebr. Möbel, 1 Buffet, 1 Sopha, 2 0 Sessel, 4 Stühle, 1 Spiegel, 2 Nußb.=Betten, 1 Sopha, 1 Waschc., 2 Stühle, 1 Kleiderschrank sehr billig abzugeben. Schwalbengasse 8, 2. Et. Weue Pferdegeschirre spottbillig. * Hansa=Ring 91.
Französische Wollmatratze
90 211 eiserne Bettstelle, Matratze 80 20., u. Keil von 16 M. an bei
F. Mellmann Wivt., schmied 13.
eide
in Resten, farbig und schwarz, zu äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
Pnenmatic,
Sicherheitsrad, billig zu verkaufen.
Schaafenstraße 29.
Schöner junger Ziehhund billig zu verkaufen. Nippes, Hartwichstraße 13.
Ordentliches Mädchen s. noch einige * Kunden im Waschen und Putzen. Römergasse 13—15, 2. Etage.
eshi c ech. ,. Si e
Zu verkaufen.
Terrain
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai à Pfd. 85“ für später 90 h
Ignaz Kraft in Paderborn.
Weg. Aufgabe möbl. Zimmer
zu verkaufen: Bettstell. mit u. ohne Matratz., v. 5 M. an, Kleiderschrank 12 M, Sopha 12., Stühle à M. 1,50, Spiegel R. 1,50, Leder=Sopha, fast neu, 26 K. Waschtisch 5 K. usw.
Altenbergerstraße 26.
gleine Kisten billig abzugeben.
a Gr. Neugasse 12—14, Ecke Becherg.
Küchenherd umzugsh. bill. abzugeben. Deutz, Siegburgerstraße 90, 2. Et.
11; Ephenkasten, prachtv., bill. zu ver1V kaufen. Gärtnerei Ulrichgasse 30.
Lochf. Süßrahm-Grasbutter, garant. ## reine Naturw., tägl. frisch, ver#. 10 Pfd. Colli f. 44 7,50 fre Nachn. Gutsb. .Wilks, Witballen b. Kallningken, Ostp. (Eine Partie kl. Kisten billig zu verk. Kalk, Hauptstraße 116B.
1 gr. gebr. Kleider chr., 2th., f. 13 A zu verk Carthäuserhof 46, 2. Et. Billig zu verk. Anstreicherwerkzeug u. D Leitern, 1 Cigarrenkast. m. 2Schieb. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 58.
shin leichter Handwagen zu verkaufen. E Pferlstraße 11A.
(Sebrauchte Singer=Nähmaschine bill. zu verkaufen Plankgasse 56, parl.
Frische Ameisen=Eier
zu haben.
Altermarkt Nr. 38.
Rothgerberbach 64, 66 und 68,
725 Qu.=Meter, zwei Frouten,
22„K 23½ Meter,
billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Kauf-Gesuche.
Möbel gekauft
efen werden stets an Achterstraße 4.
diese 1110 des Betrages
Annonce I a in
als 4 0 10 Zahlung.
B. Herzog=Achtel,
Modehandlung,
ger- Martinstraße 5.
Kohlengeschäft schaftziut übertrag.
Franco-Offerten u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöner Papageikorb
zu kausen gesucht. Krahnenbäumen 103.
Zu vermiethen. A
In Castrop,
Westfalen,
ist ein Geschäftshaus mit 5 Schau senstern in bester Lage der Stadt. worin seit 5 Jahren ein Putz=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben wird, per 1. August d. J. anderweitig billig zu vermiethen. Das Haus eignet sich auch für jede andere Branche.
Näheres bei dem Eigenthumer
I. H. Bauer. Castrov.
Möbl. Zimmer 1. Etage
zu vermiethen. Sandbahn 4.
2 große, helle, schöne Mansarden— zimmer, straßenwärts, mit allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, an nur propere, ruhige Familie zu vermiethen. Eigelstein 113.
(Zwei große, luftige Zimmer,
Dl. Etage, in ruhigem Privathause billig zu vermiethen. Vogteistraße 6.
Bescheid Vogteistraße 4, 2. Etage.
Schöne erste Etage,
3 Räume, sofort zu vermiethen.
Alte Wällgasse 30.
Schöne 5. Etage,
4 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Marsplatz—8.
1 möblirt. Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
von Werthstraße 16, 2. Stock
Schöne 2. Etage,-—6., sof. zu verm. Steinstr. 25.
Unterhäuser, Neußerstr.,
2 Unterh für Geschäft u. Private, Antrth., auf der Sechezig,
Echhaug verin Geschäft ist, ganz Pemhund, zu vermiethen.
Bescheid beim Eigenthümer Peter Graff, Lohsestraße 28.
Möblirtes Parterrezimmer
zu 12. zu vermiethen. Eintrachtstr. 164, vis--vis dem Maria=Ablaßplatz.
Salon und Schlafzimmer,
schön möblirt, in der Nähe des Domes, Hauptpost u. Justizgebäude, in besserm Hause zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer, Leine Daste, u
vermiethen, in besserm, geschl. Hause. Brandenburgerstraße 1.
Zwei luftige Zimmer zu vermiethen. O Jacobstraße 4.
cwei Zimmer erster Etage an stille 0 Leute zu 17 M zu vermiethen. Himmelreich 4, am Heumarkt.
öbl. Zimmer, austndig, Hern
zu vermiethen. Hosengasse 2.
drei Räume, hofwärts, an stille Leute billig zu vermiethen.
Triererstraße 3.
Dritte Etage,
drei Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
2. Et., in ruh. Hause, an st Anls, Leute billig zu vermiethen.
Bescheid in der Annahmestelle von Joh. Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
2) Zimmer 1. Et., 1 gr., 2 kl. Mans., s. b. zu verm. Blumenstr. 4, Besch. 1. Et. (Dwei schöne Zimmer an eine Fa1 milie ohne Kinder zu vermiethen.
Gertrudenstraße 18.
Wohnungen Hause Aar Nr. 8.
Bescheid Salier=Ring 52.
Mansardenzimmer.=zelnZum 1. Juni ein
vermiethen.
Person zu Probsteigasse 6.
möbl. Zimmer
mit voller Kost(womöglich auch mit Clavier) in ruhiger Straße zum Preise von 50—55 Mgesucht.
Gefl. Fr.=Angebote u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Pohn= u. SchlafMbolirles zimmer an einen
soliden Herrn zu vermiethen.
Langgasse 26, 2. Etage.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, fein möblirt, alle Bequemlichkeiten, an bessern Herrn zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung,
beste Lage der Venloerstraße, zu ver miethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Mieth-Gesuche.
Von einem Arzte in der hähte Gereon oder Aposteln vier bis fünf Räume, parterre oder I. Etage, zu miethen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe u. Nr. 687 an die Geschäftsst. d. Bl.
77 II entlaufen, starker Dachs schwarzbrau, auf den Na men Fex hörend.
Wiederbringer gute Belohnung.
Friedensstraße 16.
Vermischtes.
Katholischer Volkverein Köln.
Sonntag den 27. Mai.,
Vormittags 11½ Uhr,
im Fräntischen Hof:
Versammlung.
Durch Contrahirung eines größerr Schiffes können noch weitere 100 Karten a 2 M für den Ausflug am 3. Juni c. ausgegeben werden. Die selben sind zu haben Sternengasse Nr. 18 und bei den Vorstands=Mit liedern.
Der Vorstand.
„Mehrere junge Leute finden kröt PPe tigen Mittagtisch à 60 J in einer Metzgerei, Nähe des Bahnhofs. Offerten unter Nr. 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 7 Samstag, 26. Mai 1894.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 30. d.., Vormittags 10½ Uhr,
sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinerthor folgende ausrangirte Gegenstande, als:
Bekleidungsstücke,
Säbel,
Helme usw.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung verkauft werden.
Köln, 22. Mai 1894.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Guter, bürgerlicher
in und außer dem Hause.
Im Abonnement Mittag= und Abend Essen zu 25 J monatlich.
Lungengasse 20,
am Neu markt.
(Zute Kost u. sch. Logis für nech ein. *“ anständige Handwerker. Daselbst vorzüglichen bürgerl Mittagstisch in und außer dem Hause zu 50 Pfg. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Kalblederne Herren=Zugstiefel ohne Naht, eig. Handarbeit. K. 10.50. Gute Reparatur=Werkstätte im Hause.
Weidengasse 81.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Merkenicherstraße zu Niehl enthält, von mir förmlich festgestellt ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz 5, offen liegt. Köln, 21. Mai 1994.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die von der Vogelsangerstraße nach dem neuen Fuhrpark für Ehrenfeld angelegte Zufuhrstraße die Bezeichnung„Roßstraße" erhalten hat.
Köln, 19. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Heirathsgesuch.
Wittwe, Mitte 30er, kathol., ohne Kinder, Vermögen 5000 M, wünscht die Verheirathung mit einem kathol. Beamten in sicherer Lebensstellung. Ernstgemeinte, nicht anonyme Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sil-Geschstialt
Von Sonntag den 27. Mai c. ab wird der Betrieb der Querbahn(Salier=Ring Nippes) bis zum Chlodwigplatz durchgeführt, und zwar fahren die von Nippes kommenden Wagen, der eine bis Cholodwigplatz, der andere bis Salier=Ring. Wegen der Fahrzeiten verweisen wir auf den von uns ausgegebenen Sommer=Fahrplan.
Von diesem Tage ab wird auf der Ringstraßenbahn für die Strecke Am Duffesbach—Chlodwigplatz und umgekehrt ein Fahrpreis von 10 Pfennigen für Erwachsene erhoben.
Wegen der am Sonntag den 27. Mai c. in der Pfarre St. Columba stattfindenden
fahren die Wagen der Querbahn(Salier=Ring—Nippes) und der Strecke Dom—Müngersdorf von 8½ Uhr Morgens bis 12 Uhr Mittags in beiden Fahrrichtungen über St. Apernstlaße—Komödienstraße.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Mai 1894.
&#m Mutter und Tochter.
[14) Von L. von Erlburg.
Der Winter war über all' dem vergangen. Das nahende Osterfest bot die passendste Veranlassung zu der Bitte. Er wies dieselbe jedoch uawirsch zurück.„Ich habe nichts zu beichten,“ sagte er. „Ich thue keine Sünde.“
„Lieber Vater,“ erwiderte sie sehr sanft,„wenn du beichten wolliest, daß du dich für sündenlos hältst, so wäre das schon genug.“ „Du nimmst einen Ton an, Cordelia—“
„O, Väterchen,“ rief sie, ihn zärtlich umschlingend,„störe dich nicht an den Ton, ich meine es so sehr gut. Willst du es thun?“
„Laß mich in Ruhe,“ erwiderte er und schob sie von sich.„Ich will mir's überlegen.“
Von da an opferte Cordelia alle ihre Leiden und Arbeiten in dieser einen Absicht auf. Sie sprach wenig mehr darüber mit ihrem Vater, aus Furcht, damit alles zu verderben. Desto mehr aber prach sie beim lieben Gott davon; und als sie am Mittwoch in der Charwoche am Beichtstuhl knieete, sah sie plötzlich den Vater in ihrer Seite. Sie verrieth durch keinen Laut und keine Bewegung hren unendlichen innern Jubel. Sie machte ihm stillschweigend Platz, damit er vor ihr in den Beichtstuhl treten konnte. Er blieb lange darin und sah sehr zufrieden und glücklich aus, als er herauskam. Zu Hause redeten Beide kein Wort darüber. Doch umarmte Werner am Abend seine Tochter mit ungewohnter Junigkeit, indem er sie entließ, um zur Ruhe zu gehen, und erkundigte sich genau, zu welcher Stunde morgen der Gottesdienst sei.
Als Cordelia am andern Morgen in sein Zimmer trat, um ihn abzuholen, fand sie ihn schon bereit und ihrer harrend. Er ging schweigend mit ihr nach der Kirche und wohnte dem hohen Amte mit andächtiger Sammlung bei. Und als nun endlich der so lang ersehnte, so heiß erflehte Augenblick kam, daß der Priester das Brod des ewigen Lebens dem Vater reichte, da war es der Jungfrau zu Muthe, als ob die Aufgabe ihres Lebens erfüllt sei, und der glühende Dank ihrer Seele fand für den Augenblick keinen andern Ausdruck, als das Wort des greisen Simeon: Nun, o Herr, lasse mich ziehen in Frieden.
Das Osterfest brachte ihr noch eine große Freude: den Besuch der Pflege=Eltern. Es war besonders für die Mutter und Cordelia ein erschütterndes Wiedersehen, und der Doctor hatte genug zu thun, um die hochgehenden Wogen der erregten Gefühle mit seiner ernstheitern Gelassenheit zu dämpfen und zu beruhigen.
An Wilhelminens treuem, mütterlichen Herzen weinte Cordelia all' ihren zurückgedrängten Schmerz, all' ihr trauriges Vermissen, alle Müdigkeit ihrer Seele, all' ihr irdisches Leid und ihre himmlische Freude in heißen Thränen aus. Sie fand hier das vollkommene Verständniß, das wohlthuende Mitgefühl, das sie seither noch bei Niemanden gesucht oder gefunden, und welches wohl nur eine Mutter in diesem Grade für das Kind ihres Herzens hat.
Der Doctor erklärte, eine Woche bleiben zu wollen. Es gab eben nur wenige Kranke; diese Wenigen hatte er einem Collegen übergeben. Er wollte ein Mal eine kurze Zeit ausruhen bei seinem Liebling— und wollte dabei in aller Stille beobachten, welches Leben Cordelia im Hause ihres Vaters führe. Wilhelmine erschrak anfangs, als sie von der anstrengenden Thätigkeit börte, welcher
das junge Mädchen sich widmete. Ihr Mann aber war gerade
damit sehr einverstanden. Nach seiner Ansicht konnte für Cordelia nichts Wohlthätigeres gefunden werden, als eine Arbeit, welche ihre Zeit und Kräfte so sehr in Anspruch nahm, daß sie dadurch verhindert wurde, über ihr Schicksal nachzudenken.
Die besorgte Mutter gab sich zufrieden, als die Jungfrau ihr versicherte, daß sie ihrem Berufe als Lehrerin manche Freude zu danken habe, und besonders, als sie bei zufälligem Zusammentreffen die achtungsvolle Freundlichkeit wahrnahm, womit einige der angesehensten Damen der Stadt der Lehrerin begegneten.
Werner, dem in seiner krankhaften Schwäche die kleinste Abweichung von seinen täglichen Gewohnheiten nervöse Aufregung und nicht selten leichte Fieberanfälle verursuchte, war dadurch in diesen Tagen weniger gut gestimmt, als seither. Er kam im Laufe des Gespräches mehrmals zurück auf seine alten Klagen über Cordelia's Eigensinn, der sie ein so geplagtes Leben dem glänzenden Loose vorziehen lasse, welches ihr als Bühnenkünstlerin unfehlbar zu Theil geworden wäre.
Zu Wilhelminens großer Verwunderung hörte ihr Gatte diese Auslassungen ruhig an und machte nicht den geringsten Versuch, Werner's Ansicht über diesen Punkt zu berichtigen. Als sie ihn aber später unter vier Augen nach der Ursache dieser, an ihm so ungewohnten Zurückhaltung fragte, erwiderte er:„Wenn mich dein sichtbarer Unwille, beste Mina, nicht abgehalten hätte, so würde ich ihm vielleicht sogar beigestimmt haben. Wozu einem solchen Kranken die Laune durch unnöthigen Widerspruch verderben? Er ist kranker, als Ihr Alle wißt! Was er da sagte, redete das Fieber aus ihm, welches ihn heimlich verzehrt. Ich denke, wir werden unser liebes Mädchen in nicht allzu langer Zeit wieder bekommen.“
Sie sprang freudig auf— er erhob aber abwehrend die Hände.
„Nur keine voreilige Freude,“ sagte er.„Es liegt da auch viel Leid dazwischen und das ernsteste vor allem der Tod. Darauf aber, meine ich, soll man niemals eine freudige Hoffnung bauen. Ist ein Mal alles vorüber, und ist das Kind wieder bei uns geborgen, so will ich dem lieben Gott gewiß aus vollem Herzen danken. Bis dahin aber stören wir ihren Frieden nicht durch die geringste Andeutung über meine ärztliche Wahrnehmung.“
Mina's gutes und liebevolles Herz fühlte schnell, wie richtig die Ansicht ihres Gatten sei, und sie fügle sich derselben nach außen hin gewissenhaft. Im Stillen aber war ihr dennoch die Aussicht auf Werner's nahen Tod ein großer Trost. Die daran geknüpfte Hoffnung half ihr bei der Abreise über den erneuten Schmerz der Trennung von dem geliebten Kinde leichter hinweg, als sie dies vorher für möglich gehalten hatte.
(Fortsetzung folgt.)
b Die Schließung der beiden Ausgänge des Kölner Hauptbahnhofs nach der Mariminenstraße ist, gutem Vernehmen nach, beschlossene Sache und dem Hru. Eisenbahnminister zur Genehmigung bereits unterbreitet worden. Daß andere Erwägungen als die Furcht vor etwaiger Störung des eigentlichen Bahnhofsverkehrs von Seiten des durchgehenden Publicums zu diesem, die Bevölkerung und namentlich die Hausbesitzer des nordöstlichen Stadttheils schwer schädigenden Beschlusse geführt haben, können wir nicht annehmen. Jedenfalls wird eine tiefgehende Entrüstung über diese, die berechtigten Wünsche eines ganzen Stadttheils außer Rücksicht lassende kleinliche Maßnahme nicht ausbleiben, zumal bei Aufstellung der Baupläne des Bahnhofes zur Beruhigung der über die Abschließung jenes Stadttheiles von der mittlern Stadt sehr erregten Gemüther die Hoffnung gelassen wurde, daß wenigstens der Durchgang vom Bahnhofsplatz zur Domstraße freigegeben werde, während die Gestattung der Durchfahrt ausdrücklich abgelehnt worden war. Ob der Bahnhofsbetrieb durch das Durchgangs=Publicum wirklich gestört würde, wäre doch zunächst ein Mal abzuwarten gewesen, und gegebenen Falls würden sich dann unseres Erachtens mit Leichtigkeit und ohne große Kosten Einrichtungen haben treffen lassen, wodurch den etwaigen Uebelständen abgeholfen wäre. Auch der ankommende Fremde wird nicht verstehen, daß er die vorhaudenen Ausgänge verschlossen findet und er zu großen Umwegen und Zeitverlusten gezwungen wird, sofern er jenen Stadttheil besuchen will. Haben minder große Bahnhöfe in andern Städten Ausgänge nach beiden Seiten, warum nicht der unsere? Wir vertrauen vorläufig auf die Einsicht des Hru. Ministers, welcher heute von der Sachlage an Ort und Stelle sich ja überzeugen wird; aber unverständlich wird die Entschließung der Kölner Eisenbahn=Behörde immer bleiben.
" Eröffnung des Hauptbahnhofs. Das Betriebsamt Köln Düren macht nun auch amtlich bekannt, daß vom morgigen Sonn tag. früh Morgens, ab Fahrkarten=Verkauf und Gepäck=Abfertigung des Hauptbahnhofs in das neue Empfangsgebäude an der Domseite verlegt sind. Wie verlautet, war Hr. Eisenbahnminister Thielen bereits gestern in unserer Stadt anwesend und hat die neuen BahnhofsAnlagen besichtigt. Von einer Feier zur Vollendung des großartigen Werkes ist keine Rede, vielmehr scheinen die prächtigen Hallen des Vordergebäudes morgen sang= und klanglos dem Betrieb übergeben werden zu sollen.
* Auszeichnung. In Halle hat das Preisgericht zur Beurtheilung der Entwürfe zu Park=Anlagen für das Riebeck=Stift, jene aus dem Millionen=Vermächtniß eines hochherzigen Mitbürgers zu erbauende Anstalt zur Unterbringung würdiger bejahrter Personen, laut Magdeb. Ztg., den ersten Preis(1000.) dem Entwurf mit dem Motto:„Berg und Thal“(Verfasser: Georg Beitz, städtischer Obergärtner in Köln a. Rh.), den zweiten Preis(600.) dem Entwurfe „Glück auf!"(Landschafts=Gärtner Nilgen in Köln a. Rh.) zuerkannt.
2 Das städtische naturhistorische Museum in der EigelsteinThorburg hat in der geologischen Abtheilung neuerdings ein vollständiges und gut erhaltenes Skelett eines Höhlenbären von beträchtlicher Größe aufgestellt. Der Höhlenbär, dessen Knochen zahlreich in den Höhlen von Franken, Schwaben, Mähren, Belgien und Frankreich gefunden werden, lebte zusammen mit dem Mammuth, Rhinoceros, Urstier Riesenhirsch und der Höhlenhyäne, von denen sich im Museum Stelettstücke, wie Knochen, Zähne, Hörner und Geweihe vorfinden, in der als Diluvium bezeichneten Erdepoche, die weit vor unserer geschichtlichen Zeit liegt. Der Höhlenbär war bedeutend größer als die jetzt lebenden Bären, was aus dem Vergleich seines mächtigen Kopfes mit einem daneben aufgestellten Kopfe eines großen nordamericanischen Bären hervorgeht. In dem kräftigen Gebisse sind die Backenzähne weit mehr wie bei den heutigen Bären zu höckerigen Mahlzähnen entwickelt, was darauf hinweist, daß die Thiere mehr wie jetzt neben Fleisch auch Pflanzenkost zu sich nahmen. Der in dieser Erdepoche lebende Mensch kannte noch nichts von Metallen, und seine Waffen zur Vertheidigung und zum Angriffe bestanden aus Feuerstein=Messern, zugespitzten Rennthiergeweihen, Knochenstücken und Steinbeilen, wie solche in Modellen in dem Schauschranke Nr. VIII zu sehen sind. Die Jagd war die Hauptbeschäftigung der in stetem Kampfe mit der Natur gestählten, urkräftigen Männer, und daß sie es wagten, dem Höhlenbären trotz seines fürchterlichen Gebisses und seiner gewaltigen Tatzen kühn
entgegen zu treten, und daß sie in diesem gefährlichen Kampfe oft Sieger geblieben sind, das beweisen die in ihren Wohnungen, die nicht besser waren, wie die Höhlen der wilden Thiere, aufgefundenen Skeletttheile von erschlagenen Bären, die zerschlagenen Schädel, die herausgenommenen Unterkiefer, die wiederum wegen des weit vorragenden Eckzahnes als tüchtige Waffe dienen mußten.
Gestern Nachmittag kurz nach 4 Uhr fuhr ein mit Frucht(Hafer, Korn) beladener Rollwagen an der Ecke der Hafengasse gegen einen aus der Friedrich=Wilhelmstraße kommenden leichten Einspänner. Der Lenker des letztern wurde vom Bock auf die Erde geschleudert, wobei derselbe eine so große Kopfwunde erhielt, daß er zum Hospital geschafft werden mußte.
# Unfall. Gestern Nachmittag stießen in der Follerstraße zwei Wagen so stark aneinander, daß der Kutscher eines Bierwagens vom Bock herunterfiel und so erhebliche Kopfverletzungen erhielt, daß er nach dem städtischen Krankenhause gebracht werden mußte.
□ Kellerbrand. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach dem Hansa=Ring gerufen, wo ein Kellerbrand entstanden war
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Bergmann schwindelte zu Bensberg seinem Logiswirthe vor, er sei ein Bergschüler und habe Gelder zu erwarten. So betrog er die Leute in vier Fällen um das Logisgeld. Er erhielt einen Monat Gefängniß.— Ein in einem Obst= und Gemüse=Geschäft Angestellter, 18 Jahre alt, hatte für seinen Principal 196 M. eincassirt, die er unterschlug. Das Urtheil lautete auf zehn Tage Gefängniß.— Im Hause seiner Mutter erregte ein Dachdecker so großen Lärm, daß ein Schutzmann gerufen werden mußte. Diesem widersetzte er sich und schlug ihn. Die Strafe wurde auf 14 Tage Gefängniß bemessen.— Ein Kaufmann aus Worringen muß, weil er mit einem verfallenen Eisenbahnbillet gefahren, 10 M. Strafe zahlen.— Ein Schlosser trank in einer Wirthschaft vier Gläser Bier, schlug dem Kellner, als dieser Zahlung verlangte, in's Gesicht und lief davon. Von einem Schutzmann eingeholt, widersetzte er sich diesem. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.
C0 Königliches Gewerbegericht. In der Zeit vom 1. April 1893 bis 31. März 1894 wurden beim hiesigen königlichen Gewerbegericht im Ganzen 1319 Klagen anhängig gemacht. Hiervon wurden erledigt vor der Vergleichskammer 784, und zwar durch Zurücknahme der Klage 170, durch Vergleich 603(außergerichtlich 153, gerichtlich 450), auf andere Art 11. Vor dem Gewerbegericht wurden erledigt 512 Sachen, und zwar durch Zurücknahme der Klage 37, durch Vergleich 167(außergerichtlich 55, gerichtlich 112), durch Urtheil 303, auf andere Art 5. In das neue Geschäftsjahr sind übergegangen 23 Sachen. Vergleichskammer=Sitzungen fanden statt 101, HauptSitzungen 48.
+ Der Katholische Gesellen=Verein hat vor einiger Zeit an der Josephstraße ein 900 Qu.=Meter großes Gelände, Haus mit Garten, erworben, um daselbst ein zweites Gesellenhaus für den südlichen Stadttheil, Bayenthal einzurichten. Der Kaufpreis für das 20 Meter Straßenfront haltende Grundstück beträgt 82,000 M. Am 15. Juni tritt der Verein in den Besitz des Grundstückes, worauf sofort die nöthigen Umbauten vorgenommen werden sollen.
)<space> D e r<space> P o l e n= V e r e i n<space> z u<space> K ö l n<space> f e i e r t<space> a m<space> S o n n t a g<space> d e n<space> 2 7.<space> M a i<space> d. J. im obern Saale des Hotel Rheingold, Breitestraße 117, sein diesjähriges zehntes Stiftungsfest. Es ist dies der älteste Verein dieser Art in Rheinland und Westfalen, der es sich zum Ziel genommen hat, in regelmäßigen gemüthlichen Zusammenkünften die in Köln und Umgegend wohnhaften Polen zu vereinigen, um in ihnen die Religion ihrer Väter zu kräftigen, sowie durch Pflege der Muttersprache, der heimathlichen Sitten und Gebräuche das Fernsein von dem heimathlichen Herde sie weniger empfinden zu lassen. Ein Hauptzweck des Vereins ist, durch Halten guter Zeitschriften und Bücher den Geist zu bilden, sowie hülfsbedürftige Landsleute mit Rath und That zu unterstützen. Nach zehnjähriger mühseliger Arbeit kann der Verein mit Zufriedenheit auf eine Thätigkeit zurückblicken, die zwar nicht durchgreifend mit Erfolg gekrönt war, jedoch schon ganz gute Früchte getragen hat. Es wird an alle Polen in Köln und Umgegend die dringende Bitte gerichtet, den Verein nach Kräften zu unterstützen; denn nur durch gemeinsames, thatkräftiges Wirken, von dem sich kein einziger rechtdenkender Pole ausschließen dürfte, kann das Ziel und der Zweck des Vereins erreicht werden.
Vororten und
ers Mülheim a. Rh., 25. Mai. Bei verhältnißmäßig günstigem Wetter konnte sich gestern unsere Gottestracht in vollem Glanze entfalten. Gegen 12 Uhr traf die Geistlichkeit an der Landebrücke der Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft ein und betrat alsbald den mit hübschen Fahnen geschmückten neuen Dampfer Graf Moltke der hierauf, gefolgt von mehrern dichtbesetzten Dampfern der Mülheimer Gesellschaft, die Bergfahrt antrat. Die Fahrstrecke war in diesem Jahre eine beträchtlich kürzere wie in frühern Jahren. Gegenüber dem Pohl'schen Dampfsägewerk in Riehl machte der Dampfer Moltke Halt und ließ sich dann langsam zu Thal treiben, während 32 Nachen, besetzt mit Schützen und Schaulustigen, unter Böllerschüssen und beständig anhaltendem Gewehrfeuer aus den Büchsen der Schützen das Hauptschiff umkreisten. Gegen 1 Uhr war die Feierlichkeit auf dem Wasser zu Ende. Am Nachmittag trafen viele Tausende zu Fuß und zu Schiff hier ein, wo auf dem Marktplatze und auf dem Rheinwerfte ein äußerst reges Kirmestreiben herrschte.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1514 Die Ausgabe der Steuerzettel scheint plötzlich sehr eilig zu sein, nachdem die Bürgerschaft so lange mit Schmerzen dieselben erwartet hat. Davon konnte ich mich überzeugen, als mir am Donnerstag, am Frohnleichnamsfeste(!) durch einen Beamten der Steuerzettel überbracht wurde. Daß solche Dienstleistungen in Köln an einem der höchsten katholischen Festtage vorgenommen werden, verräth— gelinde ausgedrückt— eine geringe Rücksichtnahme auf das religiöse Empfinden der doch ganz überwiegend katholischen Bevölkerung unserer Stadt. L.
Land- und Schilfs-Verkehr.
S§ Eröffnung einer Telegraphen-Anstalt.
Postagentur in Köln-Poll eine Telegraph meinen Verkehr cröffnet worden.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
Ströhmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Am 24. Mai ist bei der legraphen-Anstalt für den allgeAn- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von " Börsen-Aufträgen.
Handkasser von K. 2,50, Damentaschen von K 1,20, Touristentaschen
Hanbnosstr von K..80 an empfiehlt P. Mandt, Mathiasstraße 18.
* Rheinhöhe am 26. Mai, Morgens 7 Uhr mn 1,72+.06.
* Wasserwärme am 26. Mai., Morgens 7 Uhr 120.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 139 4 Samstag, 26. Mai 1894.
CHKK
Volksgarten.
Samstag den 26. Mai,
K D
Abends 7½ Uhr:
WIIN
3. Pillinärmönisches Concertk
des städtischen Orchesters.* X
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#
Samstag, 26. Mai. Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Erster Theil:
1.„, estmarsen“ von F. David.
2.„Sübel-Cuverture“- von C. M. v. Weber.
3.„Rube-walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Mandonnata“ von E. Paladilhe.
5.„on jour’été en Norwége“. Fantasie brillante von H. R. Willmers.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Mainzer Schützenmarsen; von W. Müller.
8.„Fest-Ouverture“ von Leutner
9.„Erinnerung an Peterhof“. Walzer von Jos. Gungl.
10.„Die Klosteralocken“ von Lefébure-Wely.
II. Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von G. Verdi.
12.„Militair-Fanfare“ von J. Ascher.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„FIOra.“
"<space> S a m s t a g<space> d e n<space> 2 6.<space> M a i<space> 1 8 9 4,<space> A b e n d s<space> 8<space> U h r:<space> P<space>
5 Garten-Sommerfest
der Lese-Gesellschaft.
4 Eintritt: Von 7 Uhr ab 1 Mk., Kinder die Hälfte.
Castan's Panopticum.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline
die kleinste Dame der Welt. 8cm. gross, 18Jahrealt, 3½ Kiloschwer.
Ohne Extra-Entrée.
Die Vierbranerei Zum Spaten
von Jos. Jüsgen, Neumarkt 25,
empfiehltt ein
obergähriges Lagerbier, bürgerlichen Mittagtisch
und alle der Saison angemessenen Speisen.
Köln-Deutz. Köln-Deutz.
„Prinz Carl,
Garten-Restaurant I. Ranges.
Täglich bei günstiger Witterung
Militair-Concert.
Diners. Soupers. Tagesplatten. fl. Weine. Erport=Bier in Flaschen.
Neubau des Archiv- und Bibliothek-Gebändes.
Die Lieferung nachstehender Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Tandstein: 16,20 com zu Gesimsen, Sohlbänken, Consolen 2c Tufstein: a. 18,31 chm zu Gesimsen und Schlußsteinen;
b. 2,09„„ Maaßwerkspfosten;
c. 34,94 gm„ Feustermaaßwerken.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Bau=Bureau Gerconskloster 8 hierselbst einzusehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreites von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote vebst den Materialproben sind bis
Montag den 4. Juni d.
Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Ban=Bureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwar der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Mai 189..„ Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath. Heimann.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln.
Ergebenste Einladung zur
Monats-Versammlung
am Diustag den 29. Mai, Abends°2 Uhr, im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Erfolg unserer Perition gegen Reichsstempel=Abgaben.
3. Besprechung des Antrags Roeren im Reichstag.(Unlauterer Wettbewerb.)„„
1. Bescheid auf unsere Beschwerde über mißbräuchliche Verkäufe im Beamten-Consum=Verein an Nichtmitglieder.
5. Allgemeine Besprechungen.
Bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreichen Besuch
der Vorstand.
GOOOOOOCOSCLOOEÖCOSEOCÖÖEE•5555Ube
8 Pfarr=Verein St. Maria im Capitol.s
. Zur Feier des Stiftungsfestes, 8
G Sonntag den 27. c. Morgens 910 Uhr, in der Pfarrkirche □
pfeierliches Hochamt mit Ansprachegg
O zu welchem wir untere Mitglieder und alle Pfarrgenossen hierdurch □ O ergebenst einladen. Der Vorstand. □
eit Gcon
Deutscher Jugendbund Köln.
Sonntag den 27. Mai, Abends 6 Uhr:
unseres Ehrenmitgliedes, des Herrn Reichstags=Abgeordneten
Hermann Ahlwardt
im Luisen=Saal, Ehrenstraße 18. Chema: Die idealen Ziele der deutschen Jugend.
Der Vorstand.
Alles Nähere besagen die Placate.
Kölner
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt.
6 Minuten vom Central-Bahuhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
Täglich Auftreten der ersten Specialitäten und Kunstcapacitäten des Continents.
Grösste Attraction!! Stürmischer Beifall!!
Eine schreckliche Nacht!
Grosse Burlesk-Pantomime, ausgeführt von den 0 weltberühmten ersten und echten
Phoftes
unter Direction des
Mr. Jos. Phoites.
Auftreten sämmtlicher übrigen Specialitäten.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Sonntag den 27. Mai, Nachmittags 4½ Uhr:
Letzte extra Familien- und Schüler-Vorstellung,
in welcher die grossartigen urkom. Reckturner Stelling&amp; Revelle, die Original Frediani sowie Mstr. Nivin mit
seinen 4 dressirten Acrobaten-Affen auftreten werden.
In dieser Vorste lung treten auch die Phoites auf.
Saal 50 J, Logen und Balcon###., Kinder zahlen die Hälfte.
Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, de Vorstellung 8 Uhr.
Verband katholischer Arbeiter und Handwerker zu Köln.
Montag den 28. Mai,
Abends 8¾ Uhr,
im obern großen Saale des Krystall=Palast,
Schildergasse 107—109:
Verbands-Versammlung.
Narren-Z.
Die Herren Ehrenmitglieder, Senatoren, Redner und Dichter
der Gesellschaft sind freundlichst gebeten, sich
Samstag den 26. Mai., Abends 8½ Uhr,
im Fränkischen Hofe einfinden zu wollen, da wir es für nothwendig erachten, Ihnen die Gründe mitzutheilen, die eine bedeutsame Aenderung innerhalb unserer Gesellschaft erforderten.
Der Kleine Nath,
I. A:
Jean Jörrissen,
Präsident.
Die Privat=Packet-Bestellungs=Anstalt
eröffnet am 1. Juni.:
Glockengasse Nr.—10.
1
13
Neu!
Billigstes, bestes
31 Passage 31.
Tages=Ordnung:
I. Vortrag über die Arbeitslosigkeit und ihre Bekämpfung.
2. Vorschlag der stadtischen social=politischen Deputation auf Errichtung einer Arbeitsnachweisestelle, sowie Wahl von drei Mitgliedern des Verbandes, werche in gemeinsamen Sitzungen mit vorgenannter Deputation die Satzungen für eine aus städtischen Mitteln zu erlichtende Arbeitsnachweisestelle zu berathen haben.
Angesichts der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreiches Erscheinen Der Ausschuß.
Gleichzeitig machen wir aufmerksam darauf, daß am Sonntag den 3. Juni, Morgens 11 Uhr, eine
Versammlung des Verbandes in Lindenthal
(im Saale des Herrn Restaurateurs Westhoven, Dürenerstr. 227) stattfindet.
Polacy!
Towarzystwo Polskie w Kolonii obchodzi w niedziele 275e maja o 6. godz. wieczorem na görnej sali„Hôtel Rheingold“, Breitestrasse 117
1Ota Rocznice zakozenia na ktöra uroczystosé wezrstkie Rodaczki i wszysikich Rodaköw zaprasza
Zarzad.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesinde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.*
Billige Kost u.
Logis,
Woche 9 M. mit Wäsche.
Gr. Griechenmarkt 56.
Mehrere möblirte Zimmer mit guter 2* Pension. Auch guter Mittagund Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
Gute kost u. Logis. Preise
Mariengartengasse Nr. 26, Bäckerei.
Gasthof
Kügelgen,
Frechen,
nahe dem Bahnhof.
∆ Dortm. u. Münchener Bier.
I Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 1 0 Hübsche Garten=Anlagen.
Todes-Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 1½ Uhr, unsere innigst geliebte Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester und Tante, die wohlachtbare Frau
Wwe. Theodor Klein,
Sibylla geb. Giesen,
nach längerm, mit Geduld ertragenem Leiden, vorher mehrmals gestärkt durch die Heilsmittel der römisch=katholischen Kirche, im Alter von 71 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet Samstag den 26. Mai, Nachmittags 4 Uhr, vom Trauerhause in Kalk, Marienstraße 3 aus, statt.
Die feierlichen Exequien werden in Köln am Montag den 28. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse abgehalten, wozn Freunde und Bekannte freundl. eingeladen sind.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cbeil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln