i in den Caserio. cht, aber #le Leute daß der r Weise und— Händler nie, der olchfieber
bis zu 2 ein?
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
#=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusen mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
TEZTFZTT
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 288.
Köln, Montag, 22. October 1894.
81 Schildergasse 81,
gegenuber der Kreuzgasse.
Corsets mit unzerbrechl. Seitenstangen Jé. 5,50.
Arbeitscorsets, extra flark. e 3,00. Anfertigung nach Maß unter Garautie des besten Sitzes.
Stets Eingang der neuesten Pariser und Wiener Modelle.
Reparaturen prompt und billig.
ib
ils Prei: umlung Tenger y) gesetz iben un er Local eise unte Man be em Wort folgender
Sun S. E!
Wegen Abbruchs des Hauses.
Vollständiger Ausverkauf
zur Hälfte der sonstigen Preise.
Regenmäntel, Jaquettes, Capes, Abendmäntel und Kindermäntel, fertige Damen Costumes, Morgenröcke und wollene Blousen, Kleiderstoffe in schwarz und farbig, Leinen und Gebild, Gardinen, Tisch= und Bettdecken,
Damen= und Herren=Regenschirme 2c. werden von jetzt ab in Folge des bevorstehenden Abbruchs zum Theil weit unter Einkauf
gegen Baar schleunigst ausverkauft.
2
8 68
∆ 35
Jrah
Rothe 1 Loase
Ziehung am 24.—26. October.
Hauptgew 50,000, 20,000 M. 2c. Original=Loose à 3 A R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183
Ampeln, Wandarme, Laterneu 2c.
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurns-Gegenstände jeder Art
*<space> e m p f e h l e n<space> i n<space> u n ü b e r t r o f f e n e r<space> A u s w a h l<space>
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
Grablaternen,
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros& en détail.
Carl, Jos. Schmib, Jadlung,
Köln, Weyerstraße 45.
— 9 Unter Seidmacher 9. verlängerte Obenmarspforten. ### EaM S SATEE AAAAA
Ausschank von
van Houten’s Cacac
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
Chocolade, per Tasse 10 Pfg.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Strohseil f. Gießereien,
auch zum Verpacken, liefert billigst
* Kalk.
# Neuheit. Ob
besche 6
Sechee
H cee
s e
aut. Lachnit, Hansa-Ring E 104.
9 eiserne Kaminrohre n. Zugstangen, * 5 Meter lang, billig zu verkaufen.
Gestelle
bis 40
Geschäfts
Mit dem heutigen Tage verlegte ich
die Verkaufsstelle meiner Weine
von Bonnerstraße 4 nach
Bonnerstrasse 21.
Restauration des Herrn Peter Lütz.
Köln, 22. October 1894.= 0
edinand Decker, Weingroßhandlung,
Karolinger=Ring 17. Fernsprecher Nr. 1563.
Loose.
Ziehung schon am 24., 25. u. 26. Ot. à. 6. 44
Mlchoh, szösc, süchg. 50,000,
zu beziehen, Durch das, Bauk= u. Lotteriegeschäft Milh. Lippmann,
“<space> g e g e n ü b e r<space> d e m<space> D o m.<space>
Kleiderstoffe in allen Farben und Qualitäten,
Buckskins, Kammgarne, Cheviots und Regenmantel-Stoffe, sämmtlicher Weiss- und Baumwoll-Waaren
in grosser Auswahl zu staunend billigen Preisen
Gehri
Ur Miene
48 Schildergasse 48, Erste Etage.
ngen. allgemeine lle in Ho##
#
#
*
Gesang=(Methode Stolzeuberg) und Clavier=Lehrerin,
Breitestr. 4° 1. Etage(Conditorei Kaiser).
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
Specickl-Geschäft
in Schneider-Artikeln
— von Schaafenstraße nach
Brüderstrasse 10, parterre,
und halte mich beim Einkauf meiner Artikel bestens empfohlen.
Détail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Hochachtungsvoll!
H. J. Schmidt.

Seite 2.
Offene Stellen.
Leuerversicherung.
Eine erste deutsche Verbands=Gesellschaft,
vorzüglich eingeführt, sucht für
Köln und Umgebung
tüchtige und solide
Vertreter
gegen die denkbar höchsten Bezüge. Offerten unter B 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. baldigst erbeten.
Wo
bietet sich für einen jungen Mann Gelegenheit, sich so wohl praktisch als auch auf dem Comptoir eines Geschäftes auszubilden. Gefl. Fr.=Offerten u. II U 4125 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 283 1 Montag, 22. October 1894.
Beethovenstraße 19:
Diener,
23 Jahre, kathol., mit den besten Empfehlungen, sucht per sofort oder später Stellung. Fr.=Offerten unter
F J 4071 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn. 1
Tüchtige Reisende für Buchhandlung, sowie Reisende für Papiergeschäft sof. ges.
Buschgasse 16.
Ein Fräulein, katholisch, 24 Jahre,
in Küche und Haushalt erfahren
sucht Stelle
r Führung eines kleinen Haushaltes. Franco=Offerten unter G W 4105
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
zur
Gesucht.
Ein junger Mann ordentlicher Eltern,
mit Elementarschul=Ausbildung und guter Handschrift, findet leichte Beschäftigung auf dem Lager eines Commissions=Geschäftes der ManufacturBranche.„Selbstgeschriebene Offerten .r 1431 a. d..schäftsstelle d. Bl.
Gewandter
gesucht.
Fr=Offerten unter Mittheilung der Zeugnisse und Ansprüche erbeten unter K B 4152 an die Geschäftsstelle der Aoinischen Voltszeitung
für Bäckerei u. Con Lehrling ditorei gesucht.
Sionsthal 31.
Ordentliches Märchen vom Lande für kleinen Haushalt gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Prave, ordentliche Mädchei
für leichte Beschäftigung gesucht.
M. Michels, Rechtschule.
Küchen=, Zweit=, Dritti. bessere Kindermädch, erhalten sofort ehr gute, dauernde Stellen in herrchaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Hertrudenstraße 21(am Neumarkt)
Kath., für's höh. Lehrfach geprüfte
Erzieherin,
bereits mehrere Jahre thätig, sucht Stellung im In= oder Ausland. Fr=Off u. G F 4090 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung. t
Katholische junge Dame wünscht
Stellung als Gesellschafterin zur
Stütze der Hausfrau
oder auch zur selbständigen Führung des Haushaltes bei mäßigem Salair und Familien=Anschluß. Franco=Angebote unter J D 413
an die Geschäftestelle der Kölni schen Volkszeitung. 1
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Hochelegante 1. Etage,
3 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c. preiswerth zu vermiethen. Reschei daselbst.
11 ppes, Florastr. 56, Haus m. Stall. u. Scheune z. v. Das. 1 Wannmühle z v
(Hin großes Kinder=Traillenbett nebst 6 Matratze bill g zu verkaufen.
Kalk, Victoriastraße 53.
Bestes Ochseufleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfd. 55
Ferculum 34.
Ein fast neuer Kindermantel
für ein Mädchen v.—9 Jahren zu 8## zu verkaufen. Gladbacherstr. 34, 3. Et
Garnirte
Damenund Kinder=Hute, nur diesjä rige Neuheiten, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Kohlenhandlung
Franz Spohr,
Ulrichgasse 180.* Fernspr. 831.
(Ein Flügel sehr billig zu verkaufen. E Kalk, Victoriastraße 53.
(Heb. Fräulein sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Beste Zeugnisse z. S. Offerten unt. H 645
bef Haasenstein& Vogler,.=.,
Brannschweig.
Krimmer=Reste, Regen=, JaquettesN u. Wintermantel=Stoffe, Cheviot u Kammgarn zu Herren= u. Knaben An zügen spottbillig. 1 Weißbüttengasse 1.
Crockene Lohkuchen,
gron, 500 Stück 6##. Thieboldsgasse 9.
Arbeits-Gesuche.
Ein 34 Jahre alter, seit längerer Zeit stellenloser Familienvater, der mit allen Arbeiten eines kaufmän nischen Bureau's, sowie mit dem Lohnrechnungswesen vertraut ist, sucht, ge stützt auf gute Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen
Beschäftigung
in irgend einem Bureau.
Gefl. Fr.=Offerten unter H G 4113 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten
Iu stillen Haushalt(1 Kind)
wird ein
tüchtiges Mädchen
von auswärts, welches alle Hausarbeit fründlich versteht, sofort gesucht.
Köln=dlippes, ng gtage
n n a
Stellen-Gesuche.
Ordentlicher, stadtkundiger, jun er * Mann sucht Stelle als Hausknecht n größerm Geschäft. Selbiger hat chon solche Stelle bekleidet. Zu erfragen Nippes, Sechszigstr. 65.
Suche für meinen Sohn, 17
Lehrlingsstelle in einer Bäckerei und Conditorei
sei einem katho ischen Meister.
Fr-Offerten unter Nr. 1424 an die Beschäftostelle d. B.
Kutscher,
der auch Serviren versteht, sucht zum l. November oder auch später Stellung ils Kutscher oder auch als Diener. Hute Zeugn. stehen zu Diensten. Fr.=Off.
i. II F 1112 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitunn. t
Tochter
Claviere
werden für N. 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen, Ehrenfeld, Simrock= straße 8; Köln, Bayardsgasse 14—16 I. Etage; Nippes: P. Utecht. Sie
bachstraße 34.
M u n M utn uc Buruz=n
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut 2 u. billig. Waisenhausgasse 26.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
sucht Kunden im W schen und Putzen. Eintrachtstraße 16
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Straußfedern wahlspottbillsGelegenheitskauf unter Preis.
W
wahl spottbillig, in Fantasie=Federn Rinkenpfuhl 2B.
Kartoffeln,
rothe 3 R. Magnum bonum M. 2,80 per Centner franco Haus. Wiederverkäufern billiger. Gebr. Zervos, Krahnenhäumen 113.
Gummischuhe
zu Original=Fabrikpreisen.
„Breitestr. 51-53.
Kauf-Gesuche.
IEENNTA
(Hebrauchtes Chaiselongue
gesucht. Off. u. P Z 50 postlagernd
öbel und Oefen gekauft.
werden stets an Achterstraße 4.
Mädchen
Getragene Herrenkleider,
Schuhe und Stiefel werden angekauft. —I Gottfr. Thelen, 48
Namenstickerei
schön und billig. Ehrenstraße 4.
. nn u. Möbeln gekauft
Ehrenfeld, Stammstr. 41, am Bahnhof.
Zu verkaufen.
Ehrenfeld. Baustellen Everhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Zu vermiethen.
A a a Sm
Ackerland.
In der Gemeinde Rondorf, Leichwege, sind vom 1 November al
1½ Morgen Ackerland
zu verpachten. Näheres
Victoriastraße Nr. 1.
Ehrenfeld.
aus,
uche für meine 17jährige hufs
rlernung des Haushaltes
wie Unterweisung in den gesellschaft=Inahe der Stadt Köln, vorzüglich ge hen Umgangsformen Pension in baut, mit Gärtchen, äußerst billig ter katholischen Familie. Gefl. Fr.=Imit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen. Fr.-Offerten unter E 250 an die Annahmestell
fferten unter II M 4118 an die Gehäftsstelle der Kölnischen Volkseitung erbeten.
von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ausverkauf
wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwar, urbia, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Rien,
# 21 Breitestraße 21, Zweipfanne
und
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend a geführt, jede abgeschlossene Etage steht aus sechs Zimmern, Kü Badezimmer, Mansarde, Garten Preis 50—55 M. monatlich. Kle schöne Wohnungen zu 2030 M.
Bescheid beim Eigenthümer Steinbüchel, Stammheimerstr Nr. 1014 daselbst.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Thebäerstraße 67.
Triererstraße:
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 28.
(ein j Ehepaar mit 2 Kindern sucht z. C 1. Der. 2 gr od. 3 kl. Zimmer im Preise von 20—22 M in der Nähe des eums zu miethen. Fr-Offerten u. 1420 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Ein möbl. Zimmer, ohne Pension, von
C1 anständ. Herrn ges. Preisang. Gefl. Off. u. T 87 a. d. Annahmevon H. Dünn, Mittelstraße 33.
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
eiden u. Anfertigen
ümen, Mänteln u. Wäsche Damen in kurzer Zeit fründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A
Unterprimaner sucht Stelle als
Hauslehrer
egen freie Kost und Logis. Gute Em fehlungen des Gymnasial=Directors. Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an die
Silentium
nit gründl. Specialpflege des betr Schülers für Sextaner gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an die
" Es hat Gott dem Allmächtigen
gefallen, unsern innigstgeliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Riuck,
Winzer aus Cond,
heute Morgen um 7 Uhr, plötzlich, jedoch nicht unvorbereitet im Alter von 65 Jahren in Folge eines Hirnschlags zu in die Ewigkeit abzur fen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
J. Riuck, Secretait.
Nippes, 21. October 1894.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 23. Octoberc Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbe hause, Wilbelmstr. 7 aus; die Exequien Mittwoch den 24.Octoberc. Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben se bitten diese als solche zu be Strachten.
Capitalien
20 Pfg. für de
Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufel Banstelle, Leyendeckerstraß
Pfänder
werden von und nach dem Leihha# pünktlich besorgt.
Frau Müller, Antonitterstraße
Schön möbl. Zimmer p. sof. zu verBess. Privat=Mittag= u. Abendtis Clavier=Mitbenutzung. Ursulaplatz!
zu mäs igem Zinsfuße liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Justizrath Le Haune,
Norbertstraße 26.
Vermischtes.
Für Herren!
Guter Mittagtisch
im Abonnement preiswürdig. Venloerstr. 39, 1. Et., am Stadtgarten.
Rheingauer Weinmost.
Blaubach 39. Anton Gaspers.
Privat=Speisehaus
##- 17 Bechergasse 17.—
Das. möbl. Zimmer
zu billigen Preisen.
Volls-Bureau,
Köln, Breitestraße 10.
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Aber —9, Sonntags Morgens—10½ U. ertheilt seinen Abonnenten, ohne Un schied des Bekenntnisses Rath u. Kr und liefert evtl. geeignete Bittgesn und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, ins sondere in Sachen der Kranker Unfall=, Alters= u. Invalidita Versicherung; ferner in Gewer gerichts, Steuer=, Schul=, M litair=, Unterstützungs=, Vo mundschafts= 2c. Angelegenheit Die jährliche Abonnements=Geli beträgt 1 K. und berechtigt zur? nutzung der Auskunftsstelle für Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahl Für jedes anzufertigende Schriftst. sind außerdem 25 Pfg. zu vergüt
05
05
1
4
Jos. Schmitz.
Blumenhandlung,
Unt. Taschenmacher 10,
empfiehlt
Dähe Post und Bahnhof fein möbl
2 Zimmer sowie möbl. Mansarde billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 72, 3. Etage.
n
sauberer. geschmackvoller Ausführung, zu billigsten Preisen
Runststickerei auf der Nähmaschin
Gründlicher Unterricht
a. zur berufsmäßigen Ausbildung, b. zur Erlernung der Technik, wird theilt und nimmt Anmeldungen zur Betheiligung entgegen
Frau C. Buchholz, Habsburger-Ring 28
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstel dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unt schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß e sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wolle grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weild Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeitd Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Ruc fragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Iheinhöhe am 22. Oct., Morgens 7 Uhr m 2,34— 0,06.

Bitte 3«
StuiOetou Dt« flolnet SocaPAnieiger. 22. Oct. 1894.
ö B00 iFrättlem$0 hem$ßffe»reid).
ßiue©iftorie com SRieberrheitt [5]»on Siaria Seujeu, geb. bi Sebregottbi
fRacß bem ftii^en 3mbiß Berfammelten bie gräulein fid) in einem ©emacße neben bem iRemter, welches ihnen als 9Xrbeit§= uttb©e= feöfeljaftSjiminer biente.©ier fianben jiuei jierliche Webßüßle, auf Welchen fie feine Stoffe jum$ird)eii= tmb Altarfdjmuc! ju weben pßegten; lß£ r befcßäfttgten fie fid) mit ihren Spinbein ttub©tief* rahmen ober übten fid) im Singen unb Sautenfdjlagen. Allabenö* lieh Berfammelten ficf> hier mit ben Verrinnen auch bie OJtägbe be§ fpanjeS; jebod) nahmen ledere einen gefottberten*aß ein unb burften nießt unaufgeforbert reben.
§eute toar eS lebhaft in bem Keinen Greife, weil bie Anmefeu» heit be§©aßeS, welcher anmuthig non feinen©df)üler= 3 ahreii mie bou feinen fRitterfaßrten 5 U erfühlen wußte, anregeub auf bie grauen Wirfte. Sind) fie fingen an, fid) tnaudh halb oergefjenen SorgangeS ouS Bergaugeuer 3£>t ju erinnern.©liSmob fcßilberte bie frncht* bare 93elüwe, ihr©eburtltanb, 93ele Bott Sretnpt bie großen©ifeit* ßämtner, bie bicht bei ihres SaterS SBurg im Walbe Slenilo jmi= fdjen ber Stuhr unb ber Solme bampften unb glühten, uttb bie fcßönc©erberg fpracß Bon ber 3agb auf©Id) uttb£)irjcb. Sud)« unb Wolf in beit bitten©ergmälberu, welche ben©tatnmfiß ißreS ©efcßlecßteS im©uber-Sanbe(bem fpätern Snuerianbe) umgaben.
„So tragt 3ßr ffiuern ebein Dlatnen, gute Tante, moht Bott ben Kämpfen, weldje bie Staunen Guere»£>aujeS mit ben ftarten 2Balb= lhieren führen?" fagte ber Stifter.
Aber Tarne©erberg oerjeßtp halb fcßersßaft, halb troßig:„3ßt irrt, Ijpert Ijpelmmin. Sie WulffSeggett leben itt guter greunbjcßaft mit iprer Sippe, unb feinben bie nicht au, beten Wild) fie uid)t allein bie Schaltung ihre! Urahnen, fottbertt einen Tßeit ber ffraft Wtbanfen, bie ihr altes©efchledtt auSjeidhitet."
„@uec Aßnßerr tränt bie Wild) einer Wölfin? Schöne£>ertitt, GueteS§anfeS Urfprung erinnert an ben Urfptung bet einigen Crtabt."
„Gritmert baratt?—©S ift ein unb berfelbe!— Wir fittb au» bem Sölute beS Stontului, uttb uttfere Settern in 9iom Reißen gleich un 8 bie Wölfe— bie Urfini."*)
„TaS tann©tuh nicht iibcrrafdjeu, Setter," meinte grau 91 bela mit einer Trocfenhcit, bie einen leichten Unwillen nerrietl), weldje ihre Schweftern immer eiiifd)ücf)terte.„Seht ber Tante©erberg eitt Wal swifdjett bie heißen, rothen Sippen; ße bergenSBolfSjähne."
©3 war fo. Ter bremieubrothe, 3 toar gut geformte, aber etwas große Wuttb ber©räfitt WulffSegge war mit ftarten, feßr jpißigeu 3ähttett bejeßt, weldje ber Taute, wenn fie, wie Jcßt, bie Sippen höhnifch ober jornig ladjeub jurüctjog, ein unheimliches AuSjehen Dtrliehett.
„3a wohl Stitter," rief fie,„©ttere Safe hat Dtedjt: ich trage mein Wappenjeidjen in meinem eigenen©eficpt. Stennt tuid) beSßnlb furber nicht fcßöne©erberg, fottbertt mtlbe Wuipegge." Unb fie begann in einem feltfam flatterigen Tone jtt fingen:
„Tes Are« Sproffe, roolfgefäugt,
Soll wtlber Rübußeit, grauler Wutl),
Jett breiten Dtadeit ungebeugt,
Tic Sefjett tväitfeltib roth umt Slut:
Tab ift ber Wolf, ber wilbc Wolf,
Tie Stalle eifern, Scheutet ftarf.
Sic flieb’n, fie fiirdttcn all’ ben Wolf,
Soll ilitgft, voll©raufen bi« in’S Wart.'
„Adj,©erberg," rief ein Heines, munteres giäitleiii,„weStjalb fingt 3ht immer baS häßliche Sieb? Woßt nicht 3l;r eines fingen, ©dhwefter Stoatta Bott iRoevS?"
©wann fah frageub auf 9lbeta, tmb als biefe bie att fie ergatt* gent 9lufforbetung uuterßüßte, fang fie jum Sautenjpid:
„©in gräulein in ber©alle Trehct bie Spcnbei rdjt;
Sie bat beä janett gcibleinS 3 n ittrer öattb tttdjt 9ld)t.
Sie fchaut Bom©rterfeufler 3n’s flettte Surggärtleht;
Tas engen Tljiirm unb Wälle 3n fefte©rett;ett eitt.
©in Tciubleiit tarn geflogen Öodj. hoch uont Thurm herab;
©in Srieflein trug’s im Schnabel,
Ta rip ber gaben ab."
)ie grauen tobten beit heitern©efang; bann baten fte ben©aft um.»itt Sieb.
©r badjte au eine fchöne fttjutne, welche er bou bem guten Snt= ber Sftuthart gelernt; aber wenn auch nicht mit bett ihm unbefann* teil Worten: ,,©S hieße©ulen und) 91then tragen," bod) mit einem Derwgubteu©ebanfen, hielt er nicht für paßlich, ein flöfterlid) Sieb in tiem Stifte ju fingen, unb fo ftimmte er ftatt beffett einige jr.rte Serfe au, welche et Bott einem fahrenben Dtitter gehört, bem er in Tantted 92ach-'herberge gegeben hatte.
.©3 warb baS Sieb ber Dtachtigail Wohl um bie Silie feine;
©S rlang ooll Web bttrdh Scrg unb Thal:
Stol; ift unb füht bie 9ieine.
9llS iUöSieitt bann geboren warb,
Stoib idjümig, magblidt lüfte,
Ta flattg eitt Sieb oott anb’rer älrt: grau Silie td) bidt grüße!
'JJtagit einiam bu itt fühlet Suft Stoij beine Sirone seigen—
3dt will nor_ fKöSlettt’S füßem Tüft _ Uttb öulbgeftalt mich neigen."
glüftertcb unterhielten bie gräulein fid) über bie gragen, ob ber fRitter mit ber Silie grau ülbela ober©liSmob, mit ber Dtofe ein frifcheS, blonbeS gräulein Bon gtaltetnuni ober bie fchöne©erberg habe bezeichnen wollen, toährettb bie 9lebiiffiti ein ruhig ernfteS©e= fpräch mit ihrem©äffe führte. Tann lam ber IpauSmeifter unb
*)^ ,e©raten oon Wnltfsegge, benen fpätev baS weftfälifche 9lbe(Sgefthleetit Oer©raten non Oer Start entflammte hielten ficb für 9lbroirunlmge der römitefcen^ftelsfamilie ber Urfini fpater Crfini—, ineldje befannilid) non^Homulub^reu Uriprung Verleitete, obglcii tVr («etchledjtänante eher auf eine Sevwanötichaft mit Oem Säten als ni't bem Wolre btnbeutet.
288* ItUnttttfl, 22.©tl ouvv 1894,
brachte ben fftadjttruuf, für ben Diitter einen Seiher Dlheiumeiit, für
bie grauen fehr fleitte§orngefäße mit füßem, gewürjten Weine, hierauf fprad) bie§etrin ben 9lbettbfegeti, unb 3eber fud)te fein ?a4)tlager auf.
Siele Tage gleich biefem Bergittgeti betn Jungen giclmwiti in ber gafiltchen 9lbtei, Diele, welche heiterer ttod) bitrc!) allerlei frö^lxdje ?urjweil waren, wie ber erftc Tag, bett er im yaufe uon St. SituS Derlefate.
Ter Stift3=?aplan Wcmtemar war Bon einer Senbung nath 3iitphen an ben§of beS§et'jogS bou(Selbem zurüdgefehrt, uttb feine ftetS freuttblidje Weife, fein gutmütiges©iugeheit auf bie harmlojen Wünfci feiner Umgebung erhöhten nod) bie Stimterfeit, weldje feit ber 9lufuttft beS 9ittlevS bie§ l'üen beS StifieS belebte. Ter Stüber©ÜSmob’S war mit feinem Jungen Sohne auf einige Tage in§<=@lten eingefeßrt; bann erfchieu ein Setter ber Tante uon§alremunt, unb enbüd) noch ber©vaf oon StoerS mit Swatta’S Sriibertt, jwei luftigen.(fttabett.
Wan machte 3agbritte, wohnte ben gtfchjiigett in ben fiiblid) am guße beS©IteubergeS{ich hinjiehenben Teichen bei, hielt baS, WittagSmahl im Walbe uttb oerjammelte ftch ÜlbenbS zu munterer Unterhaltung uttb fröhlichem©efang.
grau 9lbela war weniger ftrettg, Ja weniger emft, als ihre grauen fie Jemals gefeheu hatten; bod) litt feine ihrer Sflid)terfülluttgeu unter ihrem jwattglofent Sebeu. 93it gewiffenhafter Treue lag fie bett golieSbieuftlichctt Hebungen ob, unb folgte fiir baS Wohl ihres Kaufes uttb ihrer Untergebenen. 9tuv felleit bcrnadhläffigte fie ba§ Sefen ber römifdjm ober beutfdjen©efdhiihte, fo toeii fie ihr jugänglid) war. 99itt Siebe unb©ifer laS fie neben bem TacituS bie Schriften beS©giuhart unb 911fttin; baneben arbeitete fie mit oielent gleiße att rittet' Sammlung geiftlid^er uttb weltlicher Sieber in beutfeher Wuubart.
©3 oerjehöuevte ben Aufenthalt§ettnwin’S ittt Stifte fomoljl für it)n alS fiir feine ebele Wirtfjiti, baß er fid) au biefett Seftrebuitgeu 9lbela’S gern betheiligte,©r war häufig gegenwärtig bei ihren ge* lehrten Hebungen, wie ber Stiftä»$aplau fic nannte; uttb Sater Wennemar, ber, wie ciuft ber Srobft'Jtiibigcr, btefclbett leitete, bebauerte oft, baß ber finge 3 uufer nicht Wond) uttb bamit eine 3 ierbe feines?tofier 8 geworben fei.
grau 9lbela empfattb feitierlei Sebauertt,^egie feinen Wttttfch. 3n ber Bollen Scfriebigting ber©egeuwart wenbete fic feilten ihrer ©ebanfen ber Sergaugenheit 31 t; attdj bacfjte fie nicht att bat fol» geubett Tag. TaS§»eute mit feinem reidjeu Sebett war allein fiir fie Borhattbett, uttb was fie fouft erregt, erjürut halle, was ihr luibevftrebte, eS war Bergeffen. 9ittr für einige 9lttgcttbltcfc war fie aufgefeßreeft worbett, als ber Diiltec gemeint, er tteljnte bttrd) 31 t langes Sleibctt ihre©oftfreuubfd)oft 31 t jehr itt 9Infpntd), Ja, er mißbrauche biejelbe. Aber fie hatte il)tn feilt Sebettfctt auSgerebet, uttb er war, wicwof)t ein wenig beflommett, geblieben.
©in attber 93fal wieber halte ec fie erfdjredt— ja, eS war Sdjrecfen, waS fic empfuttbeit—, als er ihr apgefüitbigt hatte, baß er am folgettben Tage in’S Saffenreid) reiten wolle, um feilten Seiler, ben ebclu igerttt uott SiUuitgen, heimsufudjeit. TöaS fürchtete fie beult fiir ißn ober gar für fid) uon biefem!itte 31 t feinem unb ihrem Serwatiblen? Wußte fie ihn bod) tooI)l aufgehoben bort, uttb fouiite er bod), wie fie fid) im BoranS fugen foittite, nur ©uteS über fie hören? Sie hatte ihm bainnlS, als er 311 c Saffett* bürg hinüberreiten wollte, ber Wahrheit gemäß gejagt,£tctt©ttgil* bid)t Bott Siflungett fei nidjt baßeim; er halte fid) in Uölit bei bem Ihnfiirfiett auf, wegen eiuei Sd)enfuttg feiner Bcrftorbeuen SLUuttec an bie Jfird)e 31 t St. 9lnbreaS. 3eßt aber halte fie Sotfdjnfl er* halten, baß Der§err Bom Saffenreid) fdjoit feit Dielen Tagen wieber itt feiner Walbbttrg fijjc. Uttb weungleith fie felbft cS Derfdjwieg, fonttle bod) ein 3ufalt bem fo löiflfomnteucn©Safte jtt jeber Stuitbe eS Berrathett. Taß er bann bie Abtei Berlnffett würbe, um ben alten)etnt 311 begrüßen, faß fie BorattS.©S uerbroß fic, wie fie fid) fagte, baß alles, waS ber junge Weetheim gelernt uttb erfahren hatte,()m ttidß eitt 9AaI fo Diel Auij n brachte, baß eS ißu Ictjrte, bie©efcfljdiaft eines würbigett©eiehrten uttb cbeler, fittfamet grauen ber eines rohen, allen ßtiegStnaniieS Docjujie^eti.
91ad) bem Worgeuimbiß faß bie Aebtiffiit in ihrem eigenen©c* mache att Dein großen Ttfd)t, itjv 311 c Seite©liSmob; ißr gegen* über ftaub Scgefiap Sinbelanbt. ffir hatte feine gndjSfappe neben fid) auf bett Sobttr gelegt, einige§üttfleiu Silbermitujen auf bett Tifd) gejählt uttb hielt ein fleineS, mit Stnhftaheii unb 3iffcru betriebenes Sergamentblalt itt ber§attb.
„Wittii nuu meine gtiabigfte grau Aebtiffiit mir©eljöc geben will, fo werbe ich Kirj attgebett, wofür bie©eiber ciitgefomitteu ftub...§icr fittb jeljii©olbgiilbeit brei Sd)illittge Dom großen Wolbljowe au bet Soo, ftebettjehu Sdjilliug uont fleiitcu ipäitsliiig Wilpraubt, brei©olbgliibeu©ewiunft uont'Uttbcrhowe, neun©Jolb* gttlbeu uont Soßlevhowe au ber gelbfdjeibe. Set ber grau Sarlrub habe ich abgegeben jel)ti Soll) Sajfratt, zwei Sotß©arbatnoni unb jcljn Sotß SMfet rtont Wnlbhotpe, 301)11 Sl lln b gehonte griidjle Dom Unberhowe, jtuei fntwett§ottig uont SoßlerhoWe, ein monatliches tfalb unb swei^ämmel uom Soßierhotoe. Atulpt) hat baS Ifieiitoieh einftaßeit laffett."
.©S fomiiit mir gelegen, Troft Sittbelanbt. 3d) battfe©ttd), baß 3hr fo fürfichtig für ttttfer§anS forgt.©ebt mir bett 3ettel; id) will ihn Dergleichen uttb©ttd)§anbf<hrift über baS empfangene geben."
,,©s fommt meiner gnabigften grau gelegen?" fragte Sittbelanbt unb tljat eitt wenig erfdjrocfen. ,,3d) habe gebaeßt, bie Truhe fei nod))«lb gefüllt, uttb gut wiire cS. Sieitte ebele grau weiß ja, bie uächfteu©efälle fommett erft im öerbfte mit bem©etreibe uttb bem fDtaftoietj."
„9itttt, forgt ttid)l, mein guter Troft; wir wollen gut hnuShalten. Heller uttb Sdjeutteu fittb auch ttod) wotjl Uerfehen."
„3ch habe auch»oth?ed)t 311 fpredjcu gehabt, ebele grau, am porigen lelpet! Wodjeulage. Ter Seger, beS allen Seger, beS Waffen* fdjmiebS, Soßn, hat ben jioölfjährigen 3ungen feines s Jiad)bartt, beS gemeinen SifattiebeS Slinfmorm gejcßlageti, baß ißm ein(ritt gebrochen ift, weil ber ffnabe Aiibett aus beS SdjtttiebS Jfroutgorten geflohlett hat. 3d) habe ben Slinfworm üermtheilt, bie'Jiübett 31 t besohlen, ttub bem Schtttieb befohlen, bem Sitngen hoppelt fo Biel als Welj* unb Dteugelb 311 geben. Ten jungen Seger habe id) auf Wonatsjrift in ben Thotthurtn 31 t©Iten gelegt."
,,3d) ftimme©neun Urtheit itt allen Theilen bei, mein guter Troft," fagte Abela leutfelig.„öabt 3h 1' fonft noch etwa» 3 U be* richten?"*
„3a, uttb cS ift©uteS, gnäbige grau. AIS ich heute SDlorgen beim©ebetläuten aus meiner§anSthiire trat, ritt füatolb, beä SiitterS uon fDieerßeim 93?anu, uortiber.@r woDte in’S Saffenreid), um ansufragen, ob ber Sperr 001 t Siüuttgeu Don feiner Steife jurnef» gefommen, uttb ob er gewillt fei, Sperrn öclmtoiu für zwei ober brei Tage in ber Saffettbitrg aufjuitebmett, So fteht 311 hoffen, baß ba§ Spans St. Sits ettblid) oon ber©ittlage beS Thüringen uttb feiner Sfmippett befreit werbe."
„kümmert©ttd) nicht, Troß, um bie©äße beS Stifte!, beffett Spaiiptgiiter 0011 meinem Sater unb©roßoater hergefomtnen finb. Ter Thüringe, wie 3h 1''h» nennt, mein ebeler Serwanbter, ift Weber mir nod) meinen guten Sthmeßetn 311 t Saß gewefett. G§ wirb ttttS oflen Seib fein, wenn er uns oerläßt....©räßti Bon Oßaubc, wollt 3ßr mir bie Siebe erzeigen, bett Troß in beS§au§= meißevS ffaimuer 31 t führen uttb 91tulph 3 U fagetr, baß er ihm bort einen Truttf frebettje?—©olt fdjüjj’©ueß, Segeftap Sinbelanbt. Tretet baS ltäcßße Stal in befferer Samte bov©uerec§erriu Antliß, als eS©ttd) heute beliebt tjat."
__ Tie Samte, in wcldjer ber fo ungttiibig entlaffeue Seatnte bie Stube be§§anSmeifterS betrat, war nicht eben aufgeräumt,©roß toar fein(ergcr bariiber, baß ec nießt feinem Weibe uttb feinen Dtadjbareu ein wenig praßlerifd) fageti fomtle, eS fei in ber grau Aebtiffin befottbernt©etttad), au ißrettt eigenen Tifcße eitt 3mbiß ißm aufgelragett worbett, wie baS fouft bei ähnlichen©elegeußeiten wirflicß gefcheßett war. 3nbcß, er hatte cS nießt beffer oerbient; beim er hatte bic©eßieteriu in eine Stimmung oerjeßt, bie fcßlimmet War als bic feittige.
Als Tante 9lbela au ber SJitlngStafel erfeßien, Bemerfte©erberg auf ber Stirne bet Sorgefeßtcn fofort bie feine, ßeilrecßle gälte, welcße bie Augenbrauen eittattber näßerte uttb, im Sereitt mit ben feßgefcßlofieitctt Sippen, ihrem©cfidßc einen firengen AuSbrud auf» prägte,©erberg jupfte Stoatta oott 93toerS an bettt langen, weiten 9lermel unb ßiißerte:„Spiibjd; ßill, ftiße Stagb; nufere grau hat einen Steiger gehabt."
„Was crjühlt bir©erberg?" fragte Sele oon Srempt oon ber attberu Seite beS Tifd)eS herüber.
„Taß heute ein Unwetter zufamiucnjieht unb ba§ IctimmctSfeuer irgenbtoo zur©rbe fahren toirb," erwiberte bie toilbc WulffSegge.
„91bcr cS fittb' ja feine Wolfen att ber Suff."
,,©S beliebt ber Taute©erberg,©udj 3 U ängßigen," fagte bie Aebtiffiit mijufrieben."
_©S waren bie crßett Worte, weldje fie zu einem gräulein rebele. Sie hatte ben©ruß beS©aßeS, als er fid) au ihrer Seite tticber* ließ, ßuiitm erwibert ttub eine 9lurebc, bic et an fie richten wollte, burd) einige befchlenbc Worte, weldje ße 311 ber hinter()c ßehenben ©iirfclinagb fprad), fm'3 abgefdjuitten. Tarnt halte fic, wie gcißcS* abtoefettb, baS Stiicf Specßt mit Saßittafen oerjeßrt, welches ber SpauSmcißcr ißr oorgelegt hatte. Tic Tauheu uttb ben Wilbbraten ließ fic unberührt; oott gebörrten©inieit tmb bem§onigftuhcn be§ 9tachtifd)e3 genoß fic nur eitt Weniges. Dtacß aufgehobener Tafel Berließ fie fo rafdj baS SRentter, baß eS felbft ber fcharf auf fte ad)lcitbcit©liSmob uid)t gelang, fid) ihr mi 3 ußhließen.
(gortfeljttttg folgt.)
•-r(»ine Siiistng ber©tabtnerorbucte« Serfiimmtiuiß
fittbei itt biefer Wodje tt i d; i ftati.
+»uu erltaute«cfeUfdjaftSliauS bir Würger.ffiefefls ffl)aft au ber'JJtörfcrgaffe erhielt geftent Wittag ttadj fatholifdjer Sitte bic fird)ließe Weiße. Tiefeibe oolljog fpr. Sfarrer©rubettbpdjer oott St. üJtaria itt ber Slupfcrgaffe, in beffett Sfarre bas©ans liegt. Ter geier wohnten zaßlreidjc Aiitßtiebcr ber'fficfellfdjaft, hier attfäfftge Abgeorbneten uttb mehrere Stabtoerorbneten bei.:ßtt ber Stifte be« nunmehr fertig gcftellten großen Saale« toar eitt cittfadjer Altar mit 'rucifii: uttb brcttitenbctt Sidüertt aiifgcftellt, oor tocldtctii)pr. Starrer örubcnbcdjcr itt firdjlidiem Cntat bic oorgefdtriebenett©ebetc oerridßtete. Tann biirdjfchritt berfelbe, begleitet 00111 Sorßattbe ber(Befcllfdjaft, bie fämtntlicljeu Aätttne be« fpattfe«, jebett mit geweihtem Waffer fcgttcub. -Und) Sccubigmtg be« Weihende« hielt<pr. Starrer©rubcnbed;er att bie Serfammelten eine Anfpradje, in welcher er zuttäcßß auf bie Se< beitltmg ber'Weiße aufmerffam madjtc ttub Darauf hitttoie«, baft baS fortit«, tocldte« jetit bett Segen ber Sfircßc empfangen habe, fiel) au einer htßorifdtett Stätte erhebe, au ber Stelle, wo oor fecßsßunbert gaßren zur geil©itgelbevt be«©eiligen fid) Ütvdjc ttub Stoßer ber©iftercien« fertmieu erhob. Taö neue©aus möge, fo betonte ber SRebtter, baju beitragen, baft oott ber©ürger-öefellfdiaft immer mehr fatßolifdßer Wlattbc ttub fatßoltfdjc('iefimtuitg itt bie ganttltett uttb bas öffentliche Sebeu getragen werbe. Weiter gab ber SKebner bem Wunfdje(uSbrud, baft ber(ücift ber©iittiacßt, ber Stcbe ttub beS griebettS ftetS itt ber©cfellfdjaft walten möge, im©lauten ftetS eins, oor allem itt ber djrittlidheit©otte« uttb'Jtädjßculiebe. Wenn biefe echt fatßolifcßc fficfitttinttg bleibe, werbe bie©efellfdjaft bis ju bett fentßctt gelten befteßen ttttb ber Siittelpuutt be« tatßolifdjen Sebett« fein uttb bietbett. Tautit fic e« bleibe, habe er btefes.©aus unb bic Sürger<@efellf(haft itt bett Sdjutj be«).©attfeS oott'Jtazaretß uttb ber ß. gnmilte geftellt. Tie fämmüichett Aäitme fittb bis auf bie uorberc©aupttreppe polleubet unb machen bttrd) iljre praltifdje unb gebiegette Ausßattung einen guten Gittbrud.©r. Saumeifter String« hat hier wieber ein wahres Sdjntnd* fäfteßen gefdjäffeu.
Unfall. Auf bem©ercouSbricfcß hatte geftent Sorntiitag eilt Stnabc beim Spielen att einer ber bort aufgefteUten öänte baS Uttglüd, 31 t ßürzett unb ein Sein zu brechen.
ts Unfall,©efterti Storgeit 7 llßr fließ am©anfa«9ting bas Sferb eine« C ffisiers, ba« uott einem Surfdjett geleitet würbe, mit einem Softfußrwert sufantmett tmb würbe fo fdtwer befcßäbigt, baft c« oott einem Sferbemcttgcr att Ort ttttb Stelle abgefdjlacßtct werben muhte.
Tamciiljitlc,^atbaatuihtvcitr Räuber,
Sammete je. en gros& en detail.
Heinrich Knodt, fUvobfteiflaffe 38.

Seite 4.
Noral-Anzeiger Nr: 233 4 Montag, 22: Ortober 1894,
Amtliche Bekanntmachung.
32. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 18. October 1894. Gegenwärtig die Herren: Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Reisch, Sugg, Jansen, Mann, Piecg, Minten. Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Braubach, Elven, Herbig, Rob. Heuser, Klein, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liedmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Brems, Dünner, Gorissen, Hagen, Aug. Heuser, Joesten, Kretzer, Langen, Neuß, Pauli, vom Rath, van der Zypen.
Die Staotverordneten=Versammlung setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt einen. Vertrag betr. Straßenbaukosten an der Venloerund Bismarckstraße, sowie einen Straßenbauvertrag betr. die Riehlerstraße und den Neußerwall; beschließt von einer Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Staotverordneten Herrn DuMont zur Zeit abzusehen; findet gegen einen Receß mit der königl. Fortification über die Legung eines Gasrohres durch die Züspicher Thorpassage, gegen die Bedingungen für die Verpachtung der Rheinjagd, und gegen den Austausch von Grundflächen zur Vergrößerung des israelitischen Friedhofs in Deutz nichts einzuwenden; bewilligt vorläufig für die erste Einrichtung einer Arbeitsnach weis=Anstalt, sowie für die bauliche Herstellung der erforderlichen Räume einen Betrag von 2700., sowie zur Beschaffung des Diphtherie=Heilserums behufs Verwendung in den städtischen Hospitälern einen Betrag von 5000.; genehmigt die Errichtung eines Cursus für Kurz chrift an der kaufmännischen Fortbildungsschule; erklärt sich mit der Anmiethung eines Hauses der Sülzburgstraße in Lindenthal zur Unterbringung von Geisteskranken einverstanden; wählt die bisherigen Vertreter der Stadt für die Wittwenund Waisenkasse der Elementarlehrer des Regierungsbezirks Köln, die Herren Kyll und Trimborn wieder; nimmt die Wahl von mehrern Mitgliedern
der Einkommensteuer=VoreinschätzungsCommission vor; wählt zum Schiedsmann=Stellvertreter für den 13.Schiedsbezirk Herrn General=Agent Karl Wirts, zum Vorsteher=Stellvertreter des 53. Ortsbezirks Herrn Kaufmann Karl Heintz, und zum Vorsteher des 46. Armenbezirks Herrn Aootherer Karl Zaar; ermächtigt die Verwaltung sich auf die Klagen betr. GrundstücksEntschädigung Freiheitstraße 38, Verzinsung der Grundstücks=Entschädigung Große Sandkaul 34 und Erwerbung einer Grenzmauer an einem städtischen Grundstücke in der Gem. Kriel einzulassen und Klage auf Zahlung von Straßenbaukosten und Terrainabtretung Theresienstraße 20 zu erheben; genehmigt die Vermiethung eines Raumes in der Schule an der Ursulastraße, und erklätt sich mit der Verpachtung mehrerer Parcellen in der Gem. Müngersdorf einverstanden.
Amtliche Bekanntmachung. In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 76a, betrefsend einen Theil des Geländes nördlich des neuen Schlacht= und Viehhofes, liegt nebst dem zugehörigen Nivellementsplan vom 22. d. Mts. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 19. November d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. October 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
„Ecke Friesenstrasse
Modehandlung
0
3
37 Jüsgen-Humberg. 6
Garnirte wie ungarnirte
Ecke
Heumarkt
63
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren. Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in
reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. k
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
C
RROR R
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt
Montag den 22. Oct.., Anfang Abends 8 Uhr.
Theatermaler,.Mirß, Bestevader em Geckeuhuns. in 3 Aeten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Täglich große Vorstellung.
Marianische Congregation
für Kaufmanns=Lehrlinge.
Sonntag den 28. October, Abends punkt 7 Uhr:
XXVIII. Stiftungsfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Eintrittskarten werden von den Mitgliedern ausgegeben.
Ich empfehle
einpienie
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe.
Kg
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Conäturen
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
Weinhandlung von H. Beckmann,
Grosse Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
u billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Reste
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L.
Gr. Budengasse
Hegyesi,
2A.
Rothwein,(Pheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
ESc Maaen
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
—##. Trtentieef.
Geten
System C. F. Schulze& Co. Telephon 1584. Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Kleiderstoffe
werden, um damit zu räumen,
zu und unter Kostenpreis
abgegeben.
Unter Hutmacher 23/25,
am Heumarkt. 8
.
I. Etage,
189 e Neue Hülsenfrüchte 189“
„„ Bar 9165
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
- Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
abe
Ven
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpreis!#
Es kommen zum Verkauf:
4 Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,# ∆ nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# V##ln Rattan Causeuse Sessel in Peluche n. X
B Jameelt,, eppmy u. Aninen wret une#ogrngeenn.
8 un„„„ K □
#c Seiten aunstise Offerte.
la. große Salatbohnen.. „„ Rundbohnen
„ Perlbohnen..
„ ungar. Bohnen
„ größte Kaierlinsen
„„ Hellerlinsen
„ große„
„ geschälte Victoria=Erbsen " Riesen=Erbsen
per Pfd. 18 Pfg. 15„
16„
15„ 30„
Ia. holl. Buchweizenmehl
„ Weizenvorschußmehl..
„ Schwungmehl
„ Kaisermehl
„ Blüthenmeyr
„ franz. Griesmehl
20„„ echt Mainzer Sauer18„„ kraut
16„.„ americ. Petroleum Lit.
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
per Pfd. 15 Pfg.
12
14
16
20
20
8
12
Ein grosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Gescharte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplat
1c
9 1
8
6
u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
. Frisoh, Lauggasse
gegenüber der Kirche St. Maria in der
9
gegenüder der Kirihe Gt. Marin in der vinpsergafft.
Kaffee, Hun een im. im uu um
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31
Fernsprecher 1297.
35.
Kohlen und Coaks.
Nein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41.
Lager: Pantalcon und Südbahnhaf.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
Geschäfts-Verlegung.
Beehre mich durch Gegenwärtiges die Verlegung meines Schuhwaaren= geschäftes von Mülheimerstraße Nr. 55 nach Hauptstraße 215 er gebenst anzuzeigen und bitte ich meine geehrte Kundschaft, das mir bisher geschenkte Vertrauen in meinem neuen Unternehmen nicht versagen zu wollen. Mit Hochachtung C. Hohmann, Schuhmachermstr., Hauptstr. 215 in Kalk.
der Kölnischen Hechslen- und
Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Mliether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestafte.
*
*
10
12
17
20
12
12
12
13
16
13
25
28
60
70
*
*
*
*
**
*
Endgültig nächste Woche:
Rothe Krenzlotterie.
per Loos 3.4, Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 11 Loose 10.
Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 JK. 2c.
Auhalter Loose à 1 K. Hauptgew. 25,000 M. baar. Weseler Geldlotterie à Loos 3#. 90,000 Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
unter Fetten= Fnanke& Ci Unter Fettenhennen 15. Franke&amp Cle: hennen 15.
Würfel=Rassinade per Pfund 29
Stampf=Rassinade
Nudeln und Steruchen....
Vorschutzmehl
Kaisermehl
Griesmehl, deutsches
Griesmehl, franz.
Neue Riesenerbsen
, Spalterbsen, geschälte..
„ Bohnen, weiße, mittel.
„ Bohnen, große
„ Linsen, mittel
„ Linsen, kleine
Apfelkraut, versüßt,1
Marmelade, ffein...
Schmalz, garantirt rein.....
Sardellen
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Josef Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
1
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Klln