Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für holn und Vororte 12½ Pfg.
Geh*ger##“ die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Dird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu
unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen MN..50, 3/4 Bogen.—, ¼1 Sogen.50 für je 100 Stück.
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#.#.. T. S. S******
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Unterbettes oder Deckbettes, wenn man die Bett federn und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedern= und Bettwaaren=Fabrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt
Ich leiste Garantie für gute Qualität.
Bitte meine Preit= mit andern Offerten zu vergleichen!
Ich verkaufe gefüllte FederOberbetten, große 8., bessere 14, 17, 24 M. 2c., FederPlumeaux aus federdichtem, echt rothem Barchent nur K..50, größere—10 Federkopfkissen nur K..00, bessere—5 J, Flocken= Unterbetten 4, 7, 9 M, Flocken=Kissen nur K..90,.50, Pslanzendannen
.. doppelt gereinigte Bettfedern,
vollständig staubfrei und geruchlos, in unerreicht großer Auswahl undz staunend billigen Preisen. Landfedern Pfd.—.35.—.50, halbweiße weiche Halbdannen.10, Gänserupffedern.20, prima Gäusefedern, füllkräftig,.10,.60, halbweiße Dannen mit Rupfung.70, Weige weiche Gäusefedern.—,.30,.60,.—.60
prima Dannen, graue,.50,.60, silberweiße.—,.—, belgische Bettflocken, vollständig rein, 10, 25, 35, 65, weiße 40, Eisenbetten 6. 8 15#, Holzbetten 14, 17, 22 J, Matratzen.50, 17.A, Steppdecken, Bettdecken 2c., uni rothe, blaue und gestreifte federdichte Barchents
S Sat## großer Auswahl staunend billig. Für Wiederverkäufer Hotels und Anstalten besondern Preis=Courant
..„Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Andabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen. Bettfedern=Fabrik und größtes Bettfedern=Lager Köln's.
„Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Zirre auf Hausnummer zu achten und meine Firma nicht mit Weiß= und Pollwaaren=(Zeschäften, welche nebenbei Bettfedern führen, zu verwechseln.
Billard-Fabrik von
A. Ewers, Köln.
Neu! Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
—
„.. Auf diesem Billard können
alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel
nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem Queue stößt. Auch können eine beliebige
Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende de o zo man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht
*
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der beliebtesten
american. und deutscheu Systeme, als
Löhnh. Patent, Junker&amp Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
sowie meine eigenen Fabricate:
s Kölner Gasheizofen s:
.(verbefs. System),
geringster Gasverbrauch,## hochster Heiz=Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr.vanBrock,
Köln.
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
#* Wer gute und gediegene Schuhwaaren
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage: Cäcilienstraße Nr. 1.
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau
begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu=Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die, Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott wird alles
A. Beitz, Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker: Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Grosman, Landgerichtsrath a..; B. Haanen; Heinrich Hoffacker, Inspector; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner: Hundgeburt, Kaplan an St. Mauritius; Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist; von Kempis, Geheimer Justizrath, Oberlandes.. Lönie Sanitätsrath; Prof. Müller, GymnasialRichter; Schenk, Justizrath; Joh. Siegen, Bade anstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St. Aposteln; Joh. Bapt. acher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr
frn St. Rauritiug.„J9os. Thomer, Maurer= und ZimmerChr. Veithen, Fabrikbesitzer; Peter G. Wahlen, Fabriken an
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen Preisen verkauft:
starke Herrenstiefel
von K 5,50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
von 2 K. an.
Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsene Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
Versicherungs-Gesellschafts 8 Thuringia in Erfurt. 6
GrunbranitaT. anan nan##
P. M. Sturm,
Köln a. Rhein, Zollstraße 10,
Ecke
„<space>„:<space> A m<space> B o l l w e r k,<space>
Huresitäten! Farneei Ait4t; engl. Leor., weiß und in allen Farben und
fertige Hosen, Jacken usw.— Billigste Preise. 18wah,
Das Geschäft befindet sich
nur Zollstrasse 10.
Kilialen unterhalte ich nicht mehr, weder Severinstraße noch sonstwo.
Masken en gros.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,70
Satinet=„„„.40
Seidene Läppchen dazu,„„ 80
Ganze Drahtmasken,„ 4,80
Kinder=Masken, Dtzd. von—.25
Große Masken.„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord. Dtzd., 20 Pfg., Gros 2,—. Stahlkneifer, Gros 3,60.
Kneiser, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80 Goldmünzen, gelocht, 160 St. 35 Pfg Ratschen, Ir. 2r. Zr. 4r. groß, Dtd. 20, 35, 40, 60 Pfg. Mirletons, Dtzd. 15, 30, 35, 50, 80 Pfg Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an Feze, Stoff u. Wolle, Dtd..60 u 2 M „ Filz u. Seide, Dtd. von 4,80 an. Spahnhüte, spitz, weiß, Dtzd. 2,70. Nebelhörner, Dtd. 80, 1,20,.60 1,80, 2,25, 3,60.
Tambourins und Pritichen, Dtd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2 M Gold= und Silber=Besatz, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros& en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.*
Preisliste gratis und franco.
Eine gutgehende Bäckerei zu überE nehmen gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27
ist meist nervosen Ursprungs oder ruhrt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold’s Cinchona-Tabletten,
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen Wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrliches
Hausmittel geworden. Das Kästchen zu 2 Stück Mk..— in den Apotheken.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Cofsein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
0
80
Grundcapital: R 9,000,000. Prämien=Einnahme im Jahre 1892: K 7,462,464. Reserven einschließlich Capitalreserve: K. 29,332,939.
Die Gesellschaft schließt zu billigen und festen Prämien:
I. Versicherung gegen Feuerschaden auf Gebäude, Waa.
ren, Mobilien:
2. Lebensversicherungen;
##. Versicherungen gegen Unfälle aller Art.
Versicherungs=Anträge verm ertheilen:
vermitteln und jede weitere Auskunft
10
8
6
## Die General=Agentur: Paul Thieme, Köln, S Steinfeldergasse 10.##
9 Die Kazt=Aaentur: Lerat. Schnilsz. Koin, Hachstadenstr. 31.
8 Die Agentur: Joh. Göddertz, Mütheim a. Rh., Hohlweider:
9:: Chr. Schiestel Gair wzeannat, Brühlerstraße 20.
9::„Wilzeliu Liutermann in Sssendorf.
Zu vermiethen:
lübeckerstraße 14, 1. Etage. 6 Zimmer, Küche, Mansarde, UnterHausa=Ring 131, Eckhaus. Moinn mit Laden=Local und
do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
hausa=Ring 133 Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu.=Meter
Nemise, Kutschersughe abe, mit 30 Qu.Meter Keller, Stalungen, Remme, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung,
hausa=Ring 135, Auterhaus. 6 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
vo. 2. Etage. 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Lagerhaus
Weinhandlung geeignet, 450.
und Kutscher=Wohnung,
Brüsseler= und Genterstr.=Ecke, do.
do.
do.
je
E<space> W g e,<space> A r u n r<space>
mit Erdgeschoß und 3 Etagen ..9 Qu.=Meter Fläche, Keller für 450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
1. Stage,5 Zimmer, Küche und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
3. 5. Zimmer, Küch
und Mansarde.
und Mansärde.
Hausa=Ring 133, part.
*

Seite 2.
Kölner docal-Anzeiger Nr. 10 1 Donnerstag, 18. Januar 1894
Offene Stellen.
Tüchtige selbständige Militairschneider
für feinere Uniformen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Steiner& Keller,
Militair=Effecten=Fabrik,
Schildergasse 56.—
Erfahrener erster Bäckergeselle
Deutz, Kalkerstraße 72.
10•
Dienstmädchen fort Stelle
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein jung. Mädchen für Morgens Aus Czuschicken gesucht.
Fettenhennen 9, rechts.
Gesetztes, kathol.
für Lichtmeß gesucht, welches die bessere bürgerliche Küche selbständig führt und etwas Hausarbeit übernimmt Beste Zeugnisse aus herr chaftlichen Häusern irforderlich. Fr.=Off. u. Nr 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haarperrücken
in ar. Ausw., kauf= u. leihweise, billigst. J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Strü
Unt
p
Er
erröcke
Ten
9
0
sten
gesucht
Arbeiter,
welcher Küferei versteht und in Farbengeschaften genr=Geigel giet. g
Eine Weißwaaren=Fabrik such zum Verkauf ihrer Fabricate an Private tüchtige Vertreterinnen gegen hohe Provision. Offerten unter C 276. an Rudolph Mosse. München.
Gesucht:
1 Schlosser, welcher das Befeilen von weichen Gußstücken(Lehrlingsarbeit) billig übernimmt. Anerbieten u. Nr. 47 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Lehrling
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Georg Roß& Cie.
Hansa=Ring 125.
Ein., braver, gut kath. Mann als
Drüder, hur surn.—
Hoher Verdienst
für Damen!
Eine gesunde, kräftige
vom Lande, wenn möglich ver heirathet, per sofort gesucht. Jacordenstraße 8, 2. Etage.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst prop. Logis.
Eintrachtstraße 149.
inen or
esee
Wege
fd. Cuim
Severinstraße 127.
W
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Stellen-Gesuche.
und zum Verrichten kleiner häuslicher Arbeiten gesucht. Klapperhof 5
Bledht
Emballagenfabrik
sucht einen tüchtigen, selbständigen Weißblech=Klempner als Meister.
Offerten mit nähern Angaben unter Nr. 69 an die Geschäftestelle v. Bl.
Schumacher=Gesellen
gesucht. Neuermann, Worringen.
Nienstmädchen erhalten &am Logis.
Stelle, auch
Eintrachtstraße 167.
Anständiges prop. Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
I. Mann mit sch. Handschrift
sucht Stelle,
gleichviel, welche.#rO#, u. Nr.
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Geldschrank
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Angabe des Preises und der Dimensionen unter W an die Geschaftsstelle d. Bl
Möblirte Zimmer mit voller Pension
sofort zu vermietben.
I. Pelzer, Metzzer, Plankgasse 1.
Capitalien
Möblirte Zimmer(2 Betten)
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
An St. Agatha 2.
Schöne Aussicht.
Ein hochseines Wohn= u. Schlafzimmer, möbl., zu vermiethen. Altermarkt 50.
Cigarren werden angek. Glockeng. 54.
Durngeräthe werden gesucht von Jos. Kuhl, Monheim a. Rh
Zwei feine große
Parterrezimmer,
Nähe Aachenerstraße, für Bureau passend(event. auch als möbl. Wohnung), preiswerth zu vermiethen.
Fr.=Off u. A 420 a. d. Annahmest. Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
2 Zimmer Steinfeldergasse 33
Capitalien.
* GrößereEapitalien, von 30,000. 4. # aufwärts, sind unt. günst. Bedin= “ gungen für gleich oder später auf V A gute.Hyothek., bei 10=—15jährig. * Unkündbarteit, zu beziehen durch: Philipp Gross,
* Zülpicherplatz 2 in Köln.
V Vermittler nicht ausgeschlossen.
Capitalien,
60 pCt. des Werthes, zu bel. Zeit u. Höhe, auch in Raten, auf feste Jahre
Hebr. Möbel, Oefen, Herde stets Ank.
Nippes, Merheimerstraße 94.
Gebrauchter Gasofen zukaufen
Stavenhof 18, Nähe Eigelstein, drei * Mansardenzimmer mit allen Bequeml. an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111.
zu beziehen durch.. 84
A. Mack, Vogteistr. 15. Köln
gesucht.
Fr.=Off u. A 421 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
cin möbl. Zimmer zu 45 und 50., E mit vollst. guter Pension, zu vermiethen. Weyerstraße 7.
Verloren&am Gefunden.
(sin wachsamer Hofhund zu kaufen E gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 44.
Fl.
zu Mr.— pr.
„„.50„„
„„.—„„
38 3/%„„„—„
Detall-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Webrauchter, aber noch gut erhaltener 0 Kinder=Sitzwagen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 71 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei
zu vermiethen. Hosengasse 7.
K
2 freundl. Zimmer,
Etage, und Mansarde zu vermiethen. Plankgasse 7
Portemonnate kundenhalt eeAbzuholen Christophstraße 16.
Zu vermiethen.
Gereonskloster 32
die 2. Et., 5 Zimm., 1 Küche, 2 Mans., an stille Familie zu vermiethen. Bescheid Gereonshof 4A.
Vor längerer Zeit Ecke
Stolkgasse
Geld gefunden.
G. OaSharestolle
Auskunft an der Annahmestelle von Wwe. Hennes, Plankgasse 28.
Das Haus Sr.
38
greichoier weicht.
an die Geschäftsstelle d.
Junge
nan sucht Stelle als Frau Hauskälterin.
Eintrachtstraße 149
Lehrmädchen
HSIN Uuri= Weiß
sucht Stelle in einem Kurzoder Wollwaaren=Geschäft.
Näheres zu erfragen bei A. Röhrig, Achterstraße 24—26, 2. Etage.
Hocht. eina. Vohn p. R 158, Glockeng.54
Aans ist ganz oder theilweise
zu vermiethen und sofort zu beziehen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Kellos mit Schrot, auch als
Lager, zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Ursulaplatz 11:
2 freundl. Parterrezimmer,
nebst abgeschlossenem Hof, am Markt, billig zu vermiethen
Ein kleines Mopshündchen zugelaufen.
Gegen Einrückungsgebühren abzuh. Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 205.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern ¼ Hundert M. 1,10 empsiehlt
Heinen,
Lintgasse 4.
Gratis=Wohnung
mit gutem Bett wird einem ordentlichen Mädchen oder Wittwe gegen geringe Dienstleistung angeboten. Fr.Off. u. Nr 66 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal mit Wohnung,
für jedes Geschäft geeignet, zu verm.
Freiheitstr. 79.
Frische westfäl. Eier Möbl. Wohn= und Schlafjahme pr.s zimmer zu vermiethen. Mathiasstr. 6.
versendet franco gegen Nachnahme pr. Postkisichen, ca. 60 Stück enthaltend, zu 56..— Ign. Lüttig, Wewelsburg v. Salzkotten in Westf.
4 schöne Zimmer, gechend, mit
heizb. Mausardenzimmer
ir heizo! Wanfnerer. 16
mit zwei Betten billig zu vermieth. Gereonswall 124(Neustadt).
Lang aariger
Dachshund,
schwarz grau melirt braune Pfoten, weißes
Fleckchen an der Brust.
entlaufen. Wiederbringer Belohn. Vogel, Klapperhof 30.
Arbeits-Gesuche.
Bequemlichketten, 3. Etage, zu vermieth. Gereonswall 8. am
SESTE
Ein brav. kath.
vom Lande für Küche und Hausarbeit
Eigelstein 111.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie unter sehr günstigen Bedinn. gesucht. Herzogstr. 1.
Tüchtiges Mlädchen
Näherin
mit g. Empf. sucht noch einige Kunden in bess. Familien zum Anfertigen von Morgen= u. Kinderk eider sowie Wäsche u. auch im Ausbessern. Fr.=Off. unter
Nr. 49 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zurückgesetzte
Gold= und Silberlitzen, Möbl. Wohn= u. Schlaf
Spitzen 2c. 1
Eine Partie Papiermasken zur Halfte des Preises. Günstige Ge legenheit für Wiederverkäufer
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46
zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 54, 3 T schellen
einzelne Person zu vermiethen
PeinzernePeese..„
2 Zimmer hofwärts, erster Etage Steinweg 1.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen, auch für
Um die Ausgiebigkeit der vorhandenen Fleischbrühe außerordentlich zu vergrößern, setzt man Wasser zu und ein wenig von
nung,
Aussicht auf Eärten, 4 Zimmer, und Mausarde nebst Bequeml. an stille Leute zu verm. Trutzenberg 46.
Luftige 3. E
Vermischtes.
Ein großes Zimm ,hirnmarktezfen.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse
Ehrenfeld, Glasstraße 18:
Unterhaus mit Garten billig zu ver miethen. Bescheid Köln, Mathiasstr. 4.
großer Keller zu vermiethen.
grodeeeren„ Steinweg
(Duei Zimmer dritter Elage an ältere O Person zu vermiethen. # Ursalagartenstraße 23.
Fastnacht.
Dominicaner 11B.
Kleidermacherin smpsientt sic im
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Neußerstraße 248
##rchin und Zweitmädchen zu 30 bruar gesucht. Gute Stelle.
Fe
„„„„
Näheres Eintrachtstraße 157
AAnständiges, älteres Mädchen
Tt welches in Pflege von Kindern,
Weriheo Oseene..
ausarbeit u. Führung eines kleinen Haushaltes erfahren, von einem Witt wer gesucht. St. Apernstraße 36. 1
Kostüme,
Preisen.
Anfertigen aller eleganter Sitz, zu billigen Dreikönigenstraße 3.
Zwei große Zimmer,
1 Mansarde, mit Bequemlichk., 3. Et,
zu vern, Gereonswall 8, am Eigelslein.
zu
— Billig.
2 Zimmer 9 0 und 1 Zimmer 8 M, veimiethen. Weichser
SSE
Suppenwurze. Zu haben in Ori ginal=Fläschchen von 65 Pfennig an bei
Jean Hermann
Schaafenstraße 43.
Die leeren Original=Fläschchen à 5 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K.10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwürze nachsefüllt
Ehreufeld, Zahnhofstr. 20.(Gur uuv. V- Zosengaßse ne 8.
Schön möbl. Parterrezimmer mit g Kost, a K 1,40, zu verm. Das. 1 schön groß. Zimmer mit Mansarde zu verm
Einf. möbl. Zimmer Löweng. 12
Möbl. Wohn= u. Schlafsimm.
mit 2 Betten billig zu vermiethen.
Marzellenstraße 17, 1. Etage.
(Zinsach möbl. Zimmer für 10 K. zu O vermiethen. Mörsergasse 4.
aves fleißiges Mädchen vom Lande
enden
in kleinen Haushat gesucht. Ehrenfeld, Leostraße 27, I.
Tofort einige Hundert er2 fahr. tüchtige Cartonnage=Arbeiterinnen
r gesucht.
Oldemeyer, Marx& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Für Nestaurateure!
So lange der Vorrath reicht: Bier filze, reich bedruckt, I. Qual. 1,50, dito brann,K 1. Qual..20, dito braun. II. Qual. 0,75, Biermarken, 100 Stück 50, Zahnstocher, Packet.00 u. 3,00.
P. W. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
l 3
für zwei Handwerker. Thieboldsgasse 57.
hepfortenbuchel 3 billig zu
vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
schönes großes Zimmer zu ver
miethen. Martinstraße 5.
F. Egm. Schellfische, Cablian, Ost. Seezungen, Steinbutt, schollen, ff. Rheinsalm, Schleien, Backsische, neuer gew. Laberdan, Tittlinge,
la. Astrachan=Caviar,
Gür deleiene Bunstrurns echte Kieler Sprotten 2c.# eis ui unrfauten Sr.-Of. u. Louis Schmidt,
Fernsprech=Anschluß 1441.
vermiethen. Bescheio Jahntraße 22. 7rin Zimmer zweiter Etage, zu.
Eein schönes, gr. möbl. Zimm, m. 2 gut.] E, meiten. Thieboldsgasse 57 Weeten wvem. Goneachtr.-.)
per
Zwei bis drei Zimm, zu vermiethen. Mauritiuswall 43.
(Kin großes Parterrezimmer an ein zelne Person billig zu vermiethen Ehrenfeld, Schützenstraße 36.
preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 60 an die Geschäftsstelle
d. Bl.
Corset=Näherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen. A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
Ein größerer Küchenherd
billig zu verkaufen. Holel Kaufmann, Auf d. Ruhr 9
11
#m Atlas, in schwarz u.
Dominos, farbig, spottbillig.
Carnevals= ve.#ter
Sammet=Roben an
per Robe von 10 M Rinkenpfuhl 2B.
met, Spitzen, billi
Pfg., SamBänder, Federn spott Rinkenpfuhl 2B.
zu verkaufen 1 hübsches Leinwand
* schränkchen mit Aufsatz u. eine 2½ Meter lange Theke. Stolkgasse 25
Eine tüchtige Arbeiterin, welche selbständig ganniren kann, wird auf
—6 Wochen sofort nach Koblenz gesucht. Zu erfahren Köln, Rinken pfuhl Nr. 20.
Ball-Blumen 8 Authrac.=Ausßkohlen 28
rden auf meinem Engros=Lager im 11 Scheffel K.10, 1 Malter K 4,20,
werden auf meinem Engros=Lager im Einzelnen verkauft. Provsteigasse Nr. 33.
Gesetztes Mädchen gesucht
für Küche u. Hausarb. zu zwei Pers. auf dem Lande. Solche mit guten Jahreszeugnissen wollen sich melden unter Angabe des Lohnes u. Abschrift der Zeugnisse unter B C postlagernd Oberemht bei Elsdorf
Rußzoh III, Kaiserkohl.(15—40 mm), Scheffel 70 Pfg., 1„Malter K 2,70
Nußtoke per 10 Scheffel K. 3,25, tann
a. Petr.=Meßapp. b..verk. Glockeng.54 Bennholz. Centner K.50 fr. Haus "<space> J.<space> H e n n,<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 3<space>
Wesselinger
lchen.
Schlassopha, Sopha, compl. Bett billig * zu verkaufen. Waisenhausgasse 26.
Keluerinnen sosort gesucht. Zünggr aozunben. I
Krau Drolshagen, Enggasse—.1 Pulger loerstraße
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauEhrenfeld, Veni. gr. Hause.
Tafelherde, Mantelösen,
Füllösen, Kochherde, Alöch., Ofenrohre, um mein gr Lager zu raumen,
sechr Hilig. Pfeilstraße 40.
Bitte auf Hausn. 40 wohl zu achten
Perlengraben 32:
Drei schöne Anbauzimmer zu 18. zu vermiethen.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher eine Abänderung des festgestellten Nivellements für einen Theil des Mauspfades enthält, liegt vom 19. d. Mis. ab im städtischen Geometer Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 16. Februar o.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 17. Januar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
oßer Ahl und Goldwaaren=
Verkau
- nanfald Unterhaus u. zweite
Ehrenfeld. Etage zu vermieth.
Simrockstraße 21
Am Freitag den 19. Jannar 1894, Vormit10 Uhr,
Mieth-Gesuche.
Gilbachstraße 30, Parterre,
werreich zu Köln im Hause Schildergasse 40 i. A. von B.& H. Neukirchen hierselbst öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern
eine Partie Standuh
straße 44
Schönes Ladenlocal, Souterrain, Entresol, zu vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 25.
Schildergasse 40:
3739:
Et., 5 Räume, Keller, Mansarde per 1. Februar zu vermiethen. Bescheid Pantaleonswall 17, 1. Et.
2 Zimmer 2. Etage in ganz ruhigem *<space> H a u s e<space> a n<space> e i n e<space> ä l t e r e<space> D a m e<space> z u<space> vermiethen. Schwalbengasse 26.
Wohnung.
Sehr stille Beamtenfamilie, keine Kinder, nahezu ¼ Jahr abwesend, sucht zum 1. Mai oder Juni vier Zimmer mit Nebenraum. Preis bis 420 Ruhiges Haus. Mittlerer Stadttheil (Nähe Rhein) bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Dwei Zimmer zu 12.8 zu vermiethen.
Kämmergasse 19.
Schöne Etage, Räume.
Ursulastraße 13.
Clavier=Unterricht.
Cons. geb. Dame, mit best. Empf., erth aründl. Unterricht in und außer dem Hause. Fr-Off. unt. Nr. 31 an die Geschäftsstelle d. Bl.
eine Partie Standuhren, Wecker mit Figuren, Regulateur=, Haus= und TaschenUhren der versch. Sorten, sodann versch. Automaten uc. Ferner eine große Partie Gold= und Silber=Waaren. als: Broschen, Ketten, Ringe, Armbänder 2c. 2c.
Gerichtsvollzieher in Köln, Helenenstraße 5.
Für Carneval.
O
Helme, Waffen, Neger= u. Mausefallen Garnituren stets vorräthig und nac Bestellung angefertigt. Auch währender Sonntagsruhe werden Bestellungen angenommen. Perlengraben
Kost und Logis. Glockengasse 4
beschäftigte ge allgemein ziemlich ungür Lehrer Back und Lehrerstat die Versammli minder wichtig sei es bisher i zur Prüfung: einern usw. mache man ste Shule, die erf nicht sich selbst Stellung zu d beschlossene G äußern, gleichv und der Cardi meine Volkssch unterrichtet we sache und von Trennung der gerade in unse Welch erhab durch gegeben, nasium zu Kaf Schülern aus Staaten sei nu terielle Interes die allgemeine bessern Elemen Elternhaus gas dere, daß die halten. Fehle teresse für den auch schon des Ausspruch des dasselbe leistet um das Gelerr Vorschule sei n dazu, daß den werden müsse. Leistungen eine Mittel, und die Man begrün Entlastung der Material zugef was ein vielver eine bessere An namentlich der vornehmlich für bestimmt sein. auf die Heimat Unterrichts gar welcher der heu ist, nicht Genü kes verbessert u Lernmittel, dur rung der Lehre leider noch für Schluß gab der geplante Ansta in hinreichender Herr Lehrer bei einer Klasse Lage sei, das z Süden der Sta sehr überfüllt. viel besser zur wenden, was d Unrichtigkeiten Artikelichreiber Plane umgehe. durch die frühe socialen oder po gegangen, sond Klasse entgegen,
Während als als daß alle S beitragen möchte weiter zu mache systematisch den wurden mit g1 wurde grundsät die Lehrerschaft vertreten wollte Ausführungen Factoren unter!
H Schenku
der früher lang bei den dortiger aus Anlaß sein Gertrud, geb.
St. Vincenz Stiftung eines herzigen Geber guten Werles ir Ueber de geklagten Privai Der Flügel IV 174 Zellen. D Zellenthüren sit Kreuestäbe als fallen oder Dur die Zelle Wi. selben, schlürfte der und hielt si Er schwang sich Unfall gelang. des zweiten Sto schlug mit dem von hier auf oi hlieb.[Diese T Niummer von der Wiegmann wie im Rücken und dies möglich wa das Rückgrat geklagte, nach se

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16* Vonnerstag. 1d. Januar 1894.
Seite 3.
§ Die mittlere Knabenschule
beschäftigte gestern Nachmittag eine im Fränkischen Hofe stattgehabte allgemeine Lehrer=Versammlung, zu welcher sich trotz der ziemlich ungünstigen Zeit über 150 Lehrer eingefunden hatten. Herr Lehrer Backes führte aus, daß es eine ernste und wichtige, Schule und Lehrerstand in gleicher Weise berührende, Frage sei, über welche die Versammlung sich ein Urtheil bilden soll. Bei jeder mehr oder minder wichtigen Angelegenheit, welche bestimmte Berufskreise angehe, sei es bisher üblich und selbstverständlich gewesen, dieselbe Fachleuten zur Prüfung zu unterbreiten; so geschehe es bei den Juristen. Medieinern usw. Nur bei Angelegenheiten, welche die Volksschule betreffen mache man stets eine unrühmliche, traurige Ausnahme. Da werde die Shule, die erfahrenen Pädagogen nie gefragt. Wolle die Lehrerschaft nicht sich selbst und ihr liebstes, die Schule, aufgeben, so müsse sie Stellung zu der wichtigen Organisations=Frage nehmen und über die beschlossene Gründung der sogen. Knaben=Mittelschule ihre Ansicht äußern, gleichviel ob man dieselbe hören wolle oder nicht. Das Ziel und der Cardinalpunkt der ganzen deutschen Lehrerschaft sei die allgemeine Volksschule, in welcher die Kinder aller Stände erzogen und unterrichtet werden sollen. Diese Forderung sei eine geschichtliche Thatsache und von den hervorragendsten Pädagogen gefordert worden. Die Trennung der Stände in der Schule zerstöre den socialen Frieden, was gerade in unserer Zeit am meisten zu vermeiden sei.
Welch erhabenes Beispiel habe da der hochselige Kaiser Friedrich dadurch gegeben, daß er seinen Sohn, unsern jetzigen Kaiser, dem Gymnasium zu Kassel überwies, um ihn in Gemeinschaft mit den andern Schülern aus dem Volke unterrichten zu lassen! In vielen andern Staaten sei nur die allgemeine Volksschule eingeführt. Auch das materielle Interesse des Lehrerstandes und seine sociale Stellung erfordern die allgemeine Volksschule, da ihm durch Entfernung der sogenannten bessern Elemente der von der Pädagogik geforderte Anschluß an das Elternhaus ganz unmöglich werde. Die Unterhaltung der Schule fordere, daß die Gemeinde, die Familie ihr Interesse an der Schule behalten. Fehle das Interesse für die Schule, dann fehle auch das Interesse für den Lehrerstand. Die mittlere Knabenschule sei auch schon deshalb überflüssig, weil die Volksschule, die nach dem Ausspruch des Herrn Oberbürgermeisters auf der Höhe der Zeit stehe, dasselbe leistet wie jene, und die allgemeine Fortbildungsschule eintritt, um das Gelernte zu befestigen, zu vertiefen und zu erweitern. Die Vorschule sei nur eine Drillanstalt für die höhern Anstalten und führe dazu, daß den schwächern Elementen durch Privatstunden nachgeholfen werden müsse. Vorschule und Mittelschule haben zudem bei denselben Leistungen eine weit geringere Klassen=Frequenz, bessere Lehr= und LernMittel, und die materielle Stellung der Lehrer sei eine wesentlich bessere.
Man begründe die mittlere Knabenschule damit, daß dieselbe zur Entlastung der höhern Lehranstalten dienen soll. Derselben soll das Material zugeführt werden, welches in den letztern nicht weiter kann, was ein vielversprechender Grund sei. Die mittlere Knabenschule soll eine bessere Ausbildung für das Leben geben. Zu diesem Zweck wird namentlich der fremdsprachliche Unterricht angeführt. Die Schule soll vornehmlich für den kleinen Kaufmann und den bessern Handwerker bestimmt sein. Da ihr Kundenkreis bzw. ihr Absatzgebiet sich doch nur auf die Heimath beschränkt, so haben die paar Jahre fremdsprachlichen Unterrichts gar keine Bedeutung. Leistet aber unsere Volksschule, aus welcher der heutige tüchtige Handwerker und Kaufmann hervorgegangen ist, nicht Genügendes, so muß sie im Interesse der Mehrzahl des Volkes verbessert werden durch Verminderung der Schülerzahl, durch bessere Lernmittel, durch die allgemeine Fortbildungsschule, durch die Verbesserung der Lehrergehälter, die zwar auf dem Papier beschlossen, aber leider noch für die meisten Lehrer ein frommer Wunsch sei. Zum Schluß gab der Redner dem Wunsche Ausdruck, daß die Behörde die geplante Anstalt nicht genehmigen möge, so lange die Gemeinde nicht in hinreichender Weise für die allgemeine Volksschule sorge.
Herr Lehrer Schäfer wies darauf hin, daß die Kölner Volksschule bei einer Klassen=Frequenz von 70 und 80 Schülern leider nicht in der Lage sei, das zu leisten, was sie eigentlich leisten müsse. Namentlich im Süden der Stadt seien die Klassen in Folge der örtlichen Verhältnisse sehr überfüllt. Man möge deshalb die zahlreichen leeren Schulräume viel besser zur Entlastung der zahlreichen Klassen der Volksschulen verwenden, was dringend nöthig sei. Wiederholt wies der Redner auf die Unrichtigkeiten in den Ausführungen des Stadt=Anzeigers hin. Der Artikelichreiber habe recht durchsichtig verrathen, daß man mit dem Plane umgehe, ein ganzes Nen von Mittelschulen zu errichten und dadurch die frühern Zahlschulen wieder in's Leben zu rufen. Nicht aus socialen oder pädagogischen Erwägungen seien die Mittelschulen hervorgegangen, sondern nur, um einem Bedürfnisse der sogen, besser situirten Klasse entgegenzukommen.
Während also die drei deutschen Kaiser nichts sehnlicher wünschen, als daß alle Stände zur Ueberbrückung der gähnenden socialen Kluft beitragen möchten, sei man hier auf dem besten Wege, diese Kuft immer weiter zu machen und schon in der Schule, im zarten Kindesalter damit systematisch den Anfang zu machen. Die Ausführungen beider Redner wurden mit großem Beifall ausgenommen. Die confessionelle Frage wurde grundsätzlich bei der ganzen Erörterung nicht berücksichtigt, da die Lehrerschaft nur das allgemeine Wohl des städtischen Schulwesens vertreten wollte. Eine Commission wurde mit der Abfassung einer den Ausführungen entsprechenden Resolution betraut, die den maßgebenden Factoren unterbreitet werden soll.
Locales.
H Schenkung. Wie wir erfahren, hat Herr Sebastian Mertz, der früher lange Jahre in der Pfarre St. Cunibert gewohnt hat und bei den dortigen Bewohnern noch heute in sehr gutem Andenken steht aus Anlaß seines anfangs September vorigen Jahres mit seiner Frau Gertrud, geb. Sand, gefeierten Goldenen Hochzeits=Jubiläums dem St. Vincenz=Haus hierselbst ein Capital überreicht, welches zur Stiftung eines Bettes Verwendung finden soll. Möge es dem hochherzigen Geber vergönnt sein, noch lange Zeit an den Früchten dieses guten Werles sich zu erfreuen.
Ueber den Selvstmord=Versuch des wegen Mordversuchs angeklagten Privatgelehrten Wiegmann erfahren wir folgendes Nähere. der Flügel IV im hiesigen Gefängnisse umfaßt vier Stockwerke mit 174 Zellen. Die Wandelgänge in den einzelnen Stockwerken vor den Zellenthüren sind mit eisernen Brüstungsgeländern versehen, an denen Kreuzstäbe als Gitterwerk angebracht sind, so daß ein zufälliges Hinüberfallen oder Durchfallen gänzlich ausgeschlossen ist. Als gestern Morgen die Zeile Wiegmann's geöffnet wurde, sprang er sofort aus derselben, schlüpfte mit den Füßen nach vorne durch das Brüstungsgeländer und hielt sich mit den Händen an dem untern Rande desselben fest Er schwang sich dann auf den Gang des dritten Stockes, was ihm ohne Unfall gelang. Nun machte er dasselbe Manöver, um auf den Gang des zweiten Stockes zu gelangen. Der Abschwung mißlang, Wiegmann schlug mit dem Rücken auf das Geländer des zweiten Stockes und fiel von hier auf die Stemfliesen des Erdgeschosses, wo er bewußtlos liegen blieb.[Diese Darstellung weicht in etwa von der auf Seite 4 dieser Niummer von der Gefängniß=Direction gegebenen ab. Gestern Abend kam Wiegmann wieder zur Besinnung. Er klagt über große Schmerzen im Rücken und in der Brust. Sanitätsrath Dr. Baum nahm, so weit dies möglich war, eine Untersuchung Wiegmann's vor; es scheint, daß das Rückgrat gebrochen ist. Bei den groven Schmerzen, die der Angeklagte, nach seiner Angabe, aussteht, konnte dies nicht bestimmt festDom-Pfarr-Verein.
Für unter verstorbenes Mitglied, Herrn
Urbach,
19. Januar, Morgens 7¼ Uhr,
wird am Freitag den 19. Januar, Morgen“ ½ Uhr, am Pfarr=Altar eine heil. Seelenmesse gelesen, zu welcher unsere Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
die Exequien
für Anna Kathar. Rolden,
geb. Stemmler, finden am Freitag den 19. d. Mts., Morgens 9 Uhr, von Seiten der
Marianischen Bürger=Sodalitat in St Maria=Himmelfahrt statt
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
geb. Müller,
findet Freitag den 19. Januar, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu Verwandte und Freunde hierdurch höfl. eingeladen werden.
vom allerheiligsten AltarsSacrament in St. Columba.
Zu den Samstag den 20. d. Mts., Morgens 9 Uhr,
stattfindenden Exequien für das verstorbene Mitglied Herrn Kaspar Feinhals wird hiermit freundlichst eingeladen.
Zilligst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severinstraße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichgasse 180.
St. Elisabethen=Verein Nippes.
Bei der am 15. d. stattgehabten Verloosung fielen Gewinne auf folgende Loosnummern: n 19.5
Nr. 1913: Ein prachtv. Secretair.
31 49 53 101 104 140 146 151 154 173 197 201 205 208 213 233 320 322 337 347 358 371 383 433 438 446 455 465 472 488 497 499 501 524
538 540 556 561 574 576 593 601 608 625 626 636 637 612 645 688 706 ui 419 I 715 716 746 751 759 760 767 784 791 300 841 868 873 879
948 952 978 1001 1010 1057 1063 1076 1089 1107 1108 1110 1148 1149 1152 1160 1173 1203 123“ 1265 1269 1284
1338 1370 1379 1387 1396 1399 1401 1417 1457 1468 14741175
48. 1490 1491 1504 1505 1525 1526 1527 1564 1599 1650 1668 1674 1678
1684 1713 1724 1734 1795 1767 1803 1809 1827 1835 1864 1876 1880 1882
1213 3249 21946 1357 21967 1982 1989 2034 2040 2041 2058 2070 2076 2104-110 2122 2138 2158 2161 2165 2172 2176 2188 2191 2220 227 2211 2282 2298 2303 2315 2324 2351 2369 2382 2398 2413 2428 2440 2453 2455 2511 2537.50 2553 2571 2580 2604 2636 2645 2649 2656 2659 2660 2675 2680 2691 2098 2716 2727 2743 2757 2758 2765 2791 2796 2343 2855 2871 2906 2917 2940 2973 3004 3022 3033 3041 3073 3076 3081 3089 3112 3115 3136 3150 3151 3168 3171 3190 3214 3219
423 3279 3288 3291 3324 3323:3413360 3377 3386 3391 3127 3146 3119
4155 3159 3474 2468 3400 3515 3517 3520 3335 3336 3339 3567 3571 3581
358 3586 3598 3617 3625 3130 3651 3656 3661 3668 3683 3713 3721 3755
3760 3763 3773 3774 3777 3785 3790 3791 3797 3308 3834 3843 3874 3883 3885 3888 3389 3892 3900 3019 3923 3932 3952 3956 3977.
Gemiine könnn täglich von 10—12 Uhr Morgens in Nippes, Siebachstr ße 4, gegen Rück sabe der Loose in Empfang genommen werden. — Gewinne, die nicht bis zum 16. März d. J. abgeholt werden, verfallen zu Gunsten des Vereins.
gestellt werden, ebenso nicht, ov noch innere Verletzungen vorliegen Es erscheint aber heute schon als ziemlich ausgeschlossen, daß am Freitag Nachmittag gegen Wiegminn weiter verhandelt werden kann.
H Straßer=Zenkung. Gestern Morgen senkte sich in der Straße Unter Käster(am Altermarkt) das Pflaster zwischen dem Geleise der Pferdebahn in der Breite und Länge von mehrern Fuß. Die Senkung ist wahrscheinlich eine Folge der Canalbauten. Der Pferdebahn=Verkehr erlitt dadurch eine Stockung.
2 Goldene Kochzeit. Am 14. Februar d. J. werden es 50 Jahre, daß die Schnurgasse Nr. 17 wohnenden Eheleute Ignaz Hubert Dorf und Odilia geb. Drouve, in der Pfarrkirche St. Maria in der Schnurgasse getraut wurden. Der Mann ist im Jahre 1819, die Frau im Jahre 1822 geboren. Dem Jubelpaar wurden vier Kinder und zwölf Enkel bescheert. Die beiden Leutchen leben in recht dürftigen Verhältnissen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 128. Vorl. Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin. Johann von Paris. Kom. Oper in 2 Aufzügen von A. Boieldien. Der OberSeneschal: Karl Mayer a. G. Vorher: Eingeschlossen. Lustspiel in 1 Act von Karl Niemann. Anf. 7, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 19. Jan.: Aufgeh. Ab. 11. Letztes Gastspiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin. Faust und Margarethe Over in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod. Mephistopheles: Karl Mayer a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Hausirer aus Alstaden. Derselbe stand in Diensten eines hiesigen Handelsmannes, welcher ihn in Koblenz entließ und für seine Rückfahrt nach Köln sorgte. Dabei nahm der Hausirer eine Schachtel mit unechten Ringen im Werthe von M..40 seinem Principal weg. In Köln angekommen, lieh er sich einen Schlüssel und öffnete die Thüre zur Wohnung seines frühern Principals. Eben war er im Begriff. einen Kasten mit Hausirwaaren zu füllen, als er überrascht wurde. — ein Tagelöhner von hier trieb sich hausirend in Köln herum; doch diente ihm das Hausiren nur als Mittel, um Diebstahls=Gelegenheiten auszukundschaften. In einem Hutgeschäft an der Herzogstraße ergriff er von der Thete fünf Hüte und schlug das ihn verfolgende Ladenmädchen vier Mal wuchtig mit der Faust in's Gesicht, so daß dieses ihn los lassen mußte. Das Gericht bestrafte den gefährlichen Menschen mit drei Jahren Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen hiesigen Wirth und dessen Ehefrau wegen Kuppelei mit je drei Tagen Gefängniß. Eine Zeugin, die nicht erschienen war, wurde mit 300 M. Geldbuße belegt.— Ein vorbestrafter Tagelöhner stahl im December v. J. in Elsdorf einem Schuhmacher eine RemontoirUhr, die er versetzte. Als er sich entbeckt sah, übergab er dem Bestohtenen den Pfandschein und das Geld zum Einlösen der Uhr. Es wurde auf eine achtzehnmonatliche Gefängnißstrafe erkannt.
Schöffengericht. Ein Kaufmann aus Philadelphia beleidigte hier die Frau eines Wirthes uno machte sich eines Hausfriedensbruches schuldig. Das Urtheil lautete auf acht Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner von hier war geständig, der städtischen Bauverwaltung zwei Mal altes Eisen entwendet zu haben. Mit Rücksicht auf sein Geständnißz kam er mit einem Tag Gefängniß davon.— Ein Bierhändler, welcher hierselbst einen Kleinhandel mit Branntwein betrieben hatte, ohne dieses Gewerbe zur Steuer angemeldet zu haben, wurde zu 30 M. Geldbuße verurtheilt.— Ein Pflasterer, ein Anstreichergeselle und ein Tagelöhner verübten durch gegenseitige Rauferei groben Unfug; außerdem versuchte ein Schlossergeselle, einen Gefangenen aus der Gewalt eines Schutzmanns zu befreien. Er erhielt einen Tag Gefängniß, die Uebrigen je 15 M. Geldbuße.— Ein Metzgermeister aus Nippes und ein Handelsmann erhielten wegen Beleidigung je 3 M. Geldbuße.
h Kölner Narrenzunft. In der vorgestrigen vierten Sitzung
der Narrenzunft erwies sich der Rosen=Saal des Fränkischen Hofes nebst seinen Galerieen noch als zu klein, so daß viele Närrinnen und Narren mit einem Plätzchen in einer Fensternische sich begnügen mußten. Pünktlich um 8 erschien der Elfer=Rath, und nach herzlicher Begrüßung der Narrenschaar von Seiten des Präsidenten Hrn. Karl Giebmans spendete derselbe den zahlreich erschienenen Fremden noch ein besonderes Lob, weil sie heute so viele„klingende Märkelchen“ zu dem angesammelten Sümmchen gebracht hätten. Die faschingsfreudige Stimmung des Präsidenten bemächtigte sich auch bald der zahlreichen Narrenschaar. Die wirklich tüchtigen Leistungen der Redner und Liederdichter erzeugten eine Stimmung, wie sie rosiger und humorvoller nicht gedacht werden kann. Eine der besten Reden war jedenfalls diejenige des Hrn. Fischenich über die„Hampelei“; daß zum Schluß der Rede die nun bald weltberühmte Porta Paphia mitgenommen wurde, ist wohl nicht zu verwundern. Auch die Vorträge der Herren Hecker, Wagner, Eichel, Salomon, Wertheim und Lippowitz entfachten die rosigste Laune. Die Herren Frings& Gipprich, überall gern gesehene Carnevalisten, brachten in die Sitzung eine angenehme Abwechselung, indem dieselben ein mit gesundem Humor gewürztes Couplet zum Vortrag brachten, wofür die närrische Schaar ihnen sehr dankbaren Beifall zollte. Unter den gesanglichen Darbietungen seien namentlich diejenigen des Hrn. Cremer=Nicolai und Frau Brockhaus rühmend hervorgehoben. Das Liederheft, als dessen Verfasser die Herren Burgwinkel, Grüsser, Winkel, Augstein und Frau Vierling u. A. genannt wurden, bot ebenfalls recht bemerkenswerthe Gaben.
Die Carnevals=Gesellschaft Eintracht kann auch auf
ihre dritte Sitzung am Montag mit reicher Befriedigung zurückblicken Eingeleitet wurde dieselbe vom Herrn Vicepräsidenten Keller, der mit seinem in zierlichen Reimen abgefaßten Protokoll über das DamenComité entschieden Glück hatte. Hr. Noé sprach in fesselnder Weise über„Mutterliebe", und als der folgende Redner, Hr. Dauben jun. auf verschiedenartigen„Karresseer" zu sprechen kam, kannte der Beifall keine Grenzen. Redner ahmte dabei Heiraths=Anträge in zahlreichen Mundarten und Sprachen nach und erntete Tusch auf Tusch. Diese Rede war inhaltlich die köstlichste des Abends. Aus dem zweiten Theil ist als bester Redner Hr. Senator Horn zu bezeichnen. Seine Knittelverse waren bei aller Kürze so schlagend und zutreffend, daß mancher Reim zwei= und dreifach applaudirt wurde. Das Lied des Hrn. Bürger „Alles noh Chicago“ war von ganz frappanter Wirkung und schuf die heiterste Stimmung. Ferner ist zu erwähnen ein Lied des Hrn. Rosenow nach er„elodie des vortrefflichen Büttenmarsches des Hrn. Bungardt
22 an#r#ratt, des weitern auf die HH. Wichelhaus und Augstein. Ein Mandolinen=Vortrag des Hru. Keller fand begeisterte Aufnahme und veranlaßte zu einer Zugabe. Die Herren Heinz als„Prömpke", Klein, Korten, Jünger und Rosenow boten ebenfalls in Rede und Lied recht dankbar ausgenommene Vorträge. Herr Präsident Hilberoth ließ namentlich im zweiten Theile in dankenswerther Weise die Vorträge ziemlich rasch aufeinander folgen, was die Stimmung wesentlich hob
Die Carnevals=Gesellschaft Eifel hielt am Montag=Abend im Saale Zum Rothen Löwen auf der Severinstraße ihre dritte glänzende Sitzung mit Damen ab. Herr Präsident Elkemann hieß die zahlreich erschienenen Narren und Närrinnen herzlich willkommen und brachte ein Hoch auf die Damen aus. Es wurde sodann das Lied „Der Sprung in's Tolle“ gesungen, welches von dem Senator Herrn Honecker verfaßt war und allgemeinen Anklang fand. Der Präsident theilte mit, daß dieses das 48. Lied sei, welches Herr Honecker seit fünf Jahren als Mitglied der Eifel gedichtet habe. Das fünfzigste Lied beabsichtige er in Golddruck erscheinen zu lassen. Weiter wurde mitdie Eifel in diesem Jahre den Wagen„Marsilius, oder: Die Holzfahrt“ bauen werde. Nachdem die Capelle hierauf einen von Herrn Mischler componirten, mit vielem Beifall aufgenommenen Büttenmarsch gespielt hatte, verlas Hr. Schmidt das gelungene Protokoll der jüngsten Sitzung. Herr Klein erntete vielen Beifall durch den Gesang=Vortrag über„Ueberproduction". Dann betrat ein Mitglied des Carnevalistischen Familiencirkels die Bütte und schilderte„Kölle, fröher un hück zo Daa“
in so humoristischer Weise, daß die Wogen des Frohsinns gewaltig stiegen. Nicht minder reichen Beifall ernteten die Herren Haupts und Herkrath für die Darstellung„Soldat und Küchenfee". Auch mehrere Vorträge des bekannten Carnevalisten Herrn Peter Gransöger wurden „bgaft applandirt. Herr Fritz Birrenkoven sang ein so einschmeichelndes Lied, daß er auf allseitiges Verlangen nochmals die Narrenschaar mit seiner schönen Stimme erfreuen mußte. Als Liederdichter hatten recht gefällige Beiträge gespendet die Herren: Thur, Torsi, Cleff und Göbels. Am 25. d. M. wird die Gesellschaft ihren ersten Maskenball veranstalten. endan
B Die Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm hat es bisher verstanden, eine Glanzsitzung nach der andern zu veranstalten. Abgesehen von dem als Humoristen bestens bewährten Präsidenten Hrn Peter Schmitz, verfügt Klimm=Bamm über ganz vorzügliche Redner und bichter. Die dritte Herren=Sitzung am Samstag=Abend im Krystallpalast verlief in der urgemüthlichsten Weise; sämmtliche Redner boten ganz Vortreffliches. Redner waren die Herren Hellenthal, welcher ein sehr geistreiches Protokoll über die Glanzsitzung vom Samstag den 6 Januar verfaßt hatte, Gummich sen., Maus, Pütz, Schmitz und H Klein. Hr. Concertsänger Rob. van Bruck gab mit großem Beifall seine herrlichen Lieder zum Besten, und Hr. Gransöger war als Krätzchesmächer urkomisch. Als Liederdichter hatten sich verdient gemacht die Herren H. Gerhard, M. Berliner, Jos. Rohé, H. Schmitz, J. Pohl und J. Jonen. Die Gesellschaft Klimm=Bamm wird im großen Maskenzug eine Glanznummer mit Cavaleade übernehmen. Auch das am Sonntag
ue e Sat veranialtete Damen=Comit nahn den prichigsen
Vororten
8 Mütheim a. Rh., 15. Jan. Aus geringfügigen Ursachen gerie., i gesern Abend um 7 Uhr auf der Bahnstraße mehrere Personen Sthe woli ein Schreinergeselle von hier mehrere bedeutende Stiche in Arm und Kopf erhielt. Ein Polizeibeamter brachte den schwer Mißhandelten in's städtische Krankenhaus. Die Thäter hatten sich aus dem Staube gemacht und sind bis heute noch nicht ermittelt.
Specialltät:
Masken=Schmuck“golde oder versilbert) für complete Kostühme:
Simili=Zijouterieen tinge, Proschen usn.) in größter Ausmwek ObreDachsperlen=Colliers von 50 Pfg. bis 50 K Wachsperlen=Schnüre(weiß und kunt) 6 Reiben K.25
Lederfächer und Papierfächer von 50 Pu. an
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schildergasse 46.

Seite 4.
Hühner u. Kaninchen.
Köln=Nippes.
Zur Gründung eines
d GeflügelzuchtVereins werden sich dafür Interessirende u einer nähern Besprechung
Sonntag den 21. Januar,
Abends 7½ Uhr. im Locale des Herrn
Hochholz, Nippes,
Scke Flora= und Niehlerstraße,
hiermit freundlichst eingeladet.
Kölner Jocal-Anzeiger Nr. 16 4 Vonnerstag, 15. Januar 1894.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 kK. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 K. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
das Baar 10, 15, 20, 30, 40 und 50.K, Diamantringe das Stück 12, 15, 20, 30, 40, 50 bis 500 K u. höher, dito Ohrringe, Irtuuntri„#.200 Ohrringe bis 4000 J, große Posten Goldwaaren, Granaten, Korallen. Viele Gelegenheitskäufe in Schmucksachen mir Diamanten, Brillantr.„##leue Edelsteinen usw. Gold. u. silb. Uhren. Verkaufe nur gegen Baar. Clemens Schlintmann, Goldwaaren u. Diamanten en gros. Marzellenstr. 12. a. Bahny
Locales.
X Köln, 17. Jan. Unter dem Vorsitz des Stadtverordneten Karl Trimborn constituirte sich gestern Abend im dicht besetzten Hansa=Saale des Fränkischen Hofes das vorbereitende Comité der in diesem Jahre hierselbst stattfindenden General=Versammlung der Katholiken Deutschlands. Das Ehren=Präsidium haben die Herren Weihbischof Schmitz und Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aua. Reichensperger übernommen. Zum Ersten Vorsitzenden wurde Hr. Rechtsanwalt Justizrath Custodis, zum Ersten bzw. Zweiten stellvertretenden Vorsitzenden die Herren Beigeordneter Justizrath Jansen und Abg. E. Fuchs gewählt. Schriftführer: Kaufmann Jac. Schmitz, Rechtsanwälte K. Esser, Wirtz II, K. Trimborn. Schatzmeister: Bank=Director Elkan. Dem Vorstand gehören ferner an die Herren Dompropst Prälat Dr. Berlage, Landgerichtsrath a. D. Grosman, Generalvicar Prälat Dr. Kleinheidt, Oberlandesgerichtsrath Pünder, Landgerichts=Director Reichensperger, Justizrath Schenk. Weiter die folgenden Vorsitzenden bzw. stellvertretenden Vorsitzenden der Commissionen: a. Finanz= und Anmelde=Commission Bank=Director Elkan und Kaufmann Jac. Schmitz; b. Empfangs=Commission Kaufmann O. Loosen und Stadtverordneter Billstein; c. Bau=Commission Stadtverordneter Albermann und Regierungs=Baumeister Krings; d. BegrüßungsCommission Stadtverordneter M. Du Mont und Kaufmann Horten; e. Ordnungs=Commission Landtags=Abgeordneter von der Acht und Kaufmann F. Rody; k. Redner=Commission Pfarrer Ditges und Hauptredacteur Dr. Cardauns. Die Wahl der Preß=Commission wird später noch erfolgen. Demnächst werden die Vorsitzenden der Commissionen zusammentreten, um die Commissionen zunächst aus den Mitgliedern des Localcomité's zu bilden; Cooptation im Bedarfsfalle bleibt vorbehalten. Nach Erledigung der Wahlen hielt Hr. Weihbischof Schmitz eine mit lebhaftem Beifall aufgenommene Ansprache, in welcher er zu eifriger Arbeit ermunterte, damit die diesjährige General=Versammlung der Katholiken Deutschlands einen der Stadt Köln würdigen Verlauf nehme. Insbesondere betonte er die Nothwendigkeit selbstloser praktischer Arbeit in den Commissionen, deren selbständige und eifrige Thätigkeit für das Gelingen der General=Versammlung vielleicht wichtiger sei als die Thätigkeit des Vorstandes. Schließlich dankte der Vorsitzende des Local=Comité's Hrn. K. Trimborn für die umsichtige Leitung der vorbereitenden Arbeiten, worauf dieser mit einem Hoch auf den Vorsitzenden und dem Versprechen treuer Mitarbeit antwortete.
Gerichts=Verhandlungen.
a Eine unerwartete Wendung hat der Proceß gegen den Privatgelehrten Wiegmann genommen. Als die Verhandlung gestern Morgen fortgesetzt werden sollte, lag beim Schwurgericht die Nachricht vor, daß der Angeklagte gestern früh.50 im Gefängniß einen Selbstmord=Versuch gemacht habe. Die Sache hat sich folgendermaßen zugetragen. W. war in einer Zelle des vierten Stocks untergebracht. Die Zellen münden in dem betreffenden Gesängniß=Flügel sämmtlich auf durchbrochene eiserne Galerieen, die im Innern des Flügels rund laufen und alle auf eine frei in der Mitte herabführende, ebenfalls durchbrochene eiserne Wendeltreppe führen. Als W. von den ArresthausAufsehern abgeholt werden sollte, um den wartenden Schutzleuten zur Ueberführung nach dem Gerichtsgebäude übergeben zu werden, löschte er plötzlich das Licht, sprang dann zur Zelle hinaus und stürzte sich von der Galerie des vierten Stockes über das Geländer hinab. Er schlug bei dem Sturz auf dem Geländer des dritten Stockwerks auf und fiel dann hinab auf den Plattenbelag des Fußbodens, wo er besinnungslos liegen blieb.
Das Gericht ordnete die sofortige Vorladung und Vernehmung des Anstaltsarztes Sanitätsraths Dr. Baum an. Dieser erschien und bekundete, daß Wiegmann bis 9 Uhr nicht zur Besinnung gekommen sei. Aeußere Verletzungen konnten bis jetzt nicht festgestellt werden; ein Schädelbruch liegt nicht vor. Ob der Angeklagte innere Verletzungen davongetragen hat oder ob eine Gehirn=Erschütterung vorliegt, bleibt abzuwarten. Die Sache wurde unter diesen Umständen auf FreitagNachmittag 4 Uhr vertagt. Bis dahin wird Sanitätsrath Dr. Baum über den Zustand Wiegmann's Bericht erstatten. Heute findet keine Sitzung statt. Auf Freitag=Morgen 9 Uhr ist nachträglich eine Sache wegen Unzucht angesetzt worden. Die Mordsache gegen Höck wird am Samstag unter Neubildung der Geschworenen=Bank neu verhandelt werden.„„„
Dem gestrigen Bericht über den Proceß Wiegmann sei noch nachgetragen, daß W. im Verlauf der Morgen=Sitzung plötzlich von der Anklagebank herab auf den Boden fiel. Die sofortige Untersuchung durch den anwesenden Sachverständigen Dr. Kramer ergab, daß es kein epileptischer Anfall war, welchen der Angeklagte augenscheinlich zu simuliren versuchte, sondern höchstens ein leichter Ohnmachts=Anfall, der aber möglicherweise auch simulirt sei. Nach kurzer Pause stellten zwei Aerzte fest, daß der Angeklagte vollständig im Stande war, den Verhandlungen weiter zu folgen.
Mäurer& Wirtz„, atentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
* Rbeinböbe am 17. Jan., Abends 7 Uhr m.24— 0,05.
So eben erschien:.
As uuse Lotterbove. Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilhelm
1. Band:
Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge. Uuse Student. Et Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K. 1,50.
Den vielen Freunden rheinischen Humors und Frohsinns wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Kölsche Scheldereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts gleichartiges auf dem Gebiete der Kölnischen Dialekt=Dichtung erschienen. Dafür aber können wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse Lotterbove=Johre" die„Kölsche Scheldereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß die Anschaffung des Werkchens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemüthlichen Humors zum Genuß gereichen wird.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Odor’s Zahn-Crême(Marke Lohengrin).
Mit diesem in Wirkung, Qualität und Reinheit einzig dastehenden Mittel erhält man schöne weiße Zähne, schützt sie vor Erkrankung und vor frühzeitigem Verfall. Zahnleidende finden in Odor’s Zahn-Crème das beste Mittel, ihre Zähne zu retten; und Solche mit gesunden Zähnen den sichersten Schutz, Zahnschmerz von sich fernzuhalten. Odor's Zahn-Crème ist à 60 Pfg. erhältlich in den Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken.
Volksgarten.“
Donnerstag den 18. Januar,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert.
K—„
Die Wagen der Omnibus-Gesellschaft(NeumarktVolksgarten) fahren bis zum Eingange der RestauPration. 12
Fränkischer
Donnerstag den 18. Januar, Abends 8 Uhr:
XIV. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan.
Unter gütiger Mitwirkung der Herren Ernst Heuser, Lehrer am hiesigen Conservatorium, u. des Pianisten Gustav Löser vom hies. Conservatorium.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
2.„Serenata" aus op. 15 v. Moritz Moszkowski, f. Orchester v. Fabian Rehfeld
3. a. Vorspiel zur Oper„Manfred“ von C. Reinecke, Streich=Quartett b.„Loin du val“, Intermezzo von E. Gillet, Streich=Quartert.
4.„Méditation“ von I. Bach.
5. Concert für Pianoforte mit Begleitung des Orchesters von Eduard Grieg,
(Herr Gustav Löser.)
II. Theil.
6. Ouverture zu„Leonore Nr. 3“ von Ludwig van Beethoven.
7.„Nordische Suite“ von Ernst Heuser:„
1.„Fjordsstimmung". 2.„In den Bergen". 3.„Am Abend“. 4.„Hochgehende See“, Lied in norweg. Charakter.(Unt. Leitung des Componisten.)
8.„Adagio religioso“. Solo für Oboe mit Begleitung des Orchesters von
W. A. Mozart.(Herr Claus.)
9. Ballet=Musik aus der Oper„Feramors“ von Anton Rubinstein:
a.„Lichtertanz der Bräute von Kaschmir".
b.„Bajaderentanz“.
Der Concertflügel von Steinway& Sons, New=York—Hamburg ist aus der Niederlage des Herrn Friedr. Prein hierselbst. Eintrittspreis 50 Pfg.
1 Dutzendkarten à 2 A. sind Abends an der Kasse zu haben.
amstag den 3. Februar: Masken-Fest
für die Concert=Abonnenten.
Karten à 2 M. für Einzuführende können vorher durch Abonnenten gelöst werden. L. J. Breins.
Ale
S. 69
S 13
—#r
9 2 S 9 7 = 0 69 * 0 E * DN 5
Weiter
Artik
Weit
Preis
8.
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 20. Januar 1894,
Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevallstischer
Herren-Abend,
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Nichtmitgliedern ist unter den bekannten Bedingungen gestattet.
Mützen und Lieder werden am Eingange gratis verabfolgt.
Serbische Fleischhalle.
Prima Mettwurst... 8 65 Pfg
„ Plockwurst.. a 90
„ Speak 8 65
dicker Bratspeck. 8 65
Vorderschinken. a 65
Von heute ab verkaufen wir:
Prima Hinterschinken.. a 75 Pfg.
„ Rollschinken. K 90„
„ rein. Schweineschmalz&K 65„
in 10==Büchsen R 63„
in 20==Büchsen am 60
„„ L O„„„ 500-Gichsen o Gn„
gleichzeitig bemerkend, daß wieder sämmtliche Wurstsorten vorräthig sind.
Zorn& Comp., Steinweg 14. G1355o“ Hartmann-Glodt, Weyerstraße 22. Tix, Ehrenfeld, Veuloerstraße 284.
Frische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 N. 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
ohne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt.
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
N Sne Soneurrenn.
St. Anna=Kloster Lindenthal
empfiehlt sich zur Aufnahme von Kranken und Altersschwachen beiderlei Geschlechtes. Auskunft ertheilt die Oberin daselbst und in der Kupfergasse.
KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4,
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Max& Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.“
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
e<space> E i n t r a c h t s t r a ß e<space> 3 5.<space>
Ulmer DombauLotterie.
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 Original=Loose 3 A
12 à K. 1,75. ¼ à M. 1/50 Antheil an 50 Loosen K 3,50.
R. Richarz, Kalk,Nr. 183.“
Schmitz
Hohestraße Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne n Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt,
*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln