ufe.
49.
sreise.
e.
AE
TTTTTTTTTT
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Breis: Für Köln und Vororte 12°/3 Ofg.
“tt*; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg.
Kölner
WD
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Deverten unentgeltlich gewagen. Für Stockwerke und Hinterhäuser uili Sonniaas-Beilagt 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 337.
Köln, Dinstag, 11. December 1894.
Heute 6 Seiten.
23
faaren aller Art, Kinder-,Puppen-, Numentische, Sessel, Bambus-Möbel.
in derglühlg(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
"- u. Kinderstanfe“ Weber&amp; Hörchner,
Alle einschlägig. Reparat. billig.— Reelle, sehr niedrige, aber feste Preise, ohne Rabatt.
Mittelstrasse—4.
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen, Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
ach Dr. Carl Russ(D..=P. 55051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich mein großes, in allen Neuheiten reichhaltig assortirtes Lager nachstehend verzeichneter Artikel
Feine
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Visites, Handtaschen
in allen modernen Leder=Arten.
Neiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
Alter Cognac, fein. Sterst.
Reiner Rothwein, Flasche 80 h. Weißer Wein, Flasch 60 A u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl.=. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zühne à 3 Mu.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben.
Dr. Piel, Hohestraße 46,
Luxus=Gegenstände:
bums,
in Leder und Plüsch.
Toilette=Spiegel, 3theilig, zum Aufstellen.
Cigarren-, Papier=, Schmuck=, Karten=, Marken=Kasten 2c.
Specialität:
Schwarzer Damen=Schmuck
in Jet und Jais.
Schildpatt=Aufsteckkämme und Pfeile.
Gummi-Spielwaaren:
Puppen, Figuren, Thiere, Bälle.
Schuhe und Pelz=Stiefel
beste englische und russische Fabricate.
Reise- und Morgen-Schuhe.
Reise=Bedarf=Artikel.
Reisetaschen, Reisekoffer
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Courrier= und Hand=Taschen. Touristen=Taschen. Reise=Necessaires, Toilette=Rollen. Damen=Frisir=Etuis mit Brenn=Apparat.
Luft= und Daunen=Kissen.
Reise=Decken, Plaids, Wagen Decken, Plaid=Hüllen und=Niemen.
Menage=Körbe.
Eßbestecke, Trintstaschen, Becher.
Regenschirme und Stöcke.
Bekleidungs=Gegenstände:
Hohenzollern Mäntel, Havelocks,
aus Loden und Tuchstoffen. aus wasserdichtem Loden und Leinen,
schwedische Lederjoppen und Westen,
wollene Westen, Jagdstrümpfe, Handschuhe.
Gamaschen
aus Leder, Segelleinen, Loden und Tuch,
Rucksäcke und Hüte und Mützen.
rren,
garantirt wasserdicht, aus gummirten und impräguirten Stoffen.
C.
Hohestraße 120. Ecke der Talomonsgasse.
Kinder-Schlitten
von N. 2,75 an.
Garderobenständer
mit und ohne Spiegel.
Wasch= und Wringmaschinen.
Größte Auswahl, billige Preise.
Antonitterstraße 24.
Neuester
Schmuck!
Käfer und Schmetterlinge in Gold, Silber und Doublé in
allen Größen und Steinfarben sind bis Weihnachten direct aus der Fabrik sehr billig zu beziehen. Ferner werden während dieser Zeit auch alle sonstigen Juwelen=, GoldKorallen=, Granat=, Amethystu. Türtis=Schmuckgegenstände, besonders Reisemuster, zu sehr günstigen Preisen im Einzelverkauf abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaarenfabrik,
Mühlenbach 36.
Geschlossen von ½1—2 Uhr.
cHost und Logis für orventliche Leute, 1 auch Mittag= und Abend=Essen.
Eintrachtstraße 78
—□
Braunkohlen-Brickettwerk Köln=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
ITN
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren. 0
Vorzüglichste Waare. Tagespreise. 11
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem Gewichts=Nachweis ausg führt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln, Rubensstraße. Fernsprecher 645.
55
0
I I
vol
bewährtester Systeme
M
Houben=Nachen und
Siemens=Dresden; strahlend, erwärmend,
belebend wie die Sonne,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
bester— im Gebrauch billigster.
Chocolal
0
treitzenggasse, Ecke Kreuzgasse.
Geöffnet von Morgens 8 bis Abends 3.
Hohenzollern=Ring 19. Ferusprecher 1991. Wiederverkäufer und Installateure erhalten Rabatt.
Porzellan-&amp; Glaswaaren-Fabrik-Niederlage
Brückenstraße 3, neben dem Wiener Café, empfiehlt als hübsche Geschenke:
4
Tafelservices, Kaffeeserriees, Bier- und Liqueurservices, Bowlen, Blumentöpfe, Vasen, Wandteller.
Nippes,
Waschgarnituren,
Gebrauchsgeschirre
in weiß, ind blan und blau Zwieb muster,
Prima Tafelbestec)
versilbert und vernick2c. 2c.
zu billigsten Preisen in schöner Auswahl.
(Marke Hundeleder, ganz durchgefüttert. prim: R. 2,00, Krimmer mit Lederbesatz
Damen Handschuhe mit Pelz oder 2 Agr., Paar K..50, Herren=Handschuhe,* 0 N. 1,75, Kutscher=Handschuhe, Wilöleder, durchfüttert mit Pelz, K. 3,00.“
H. Stein-Leydel, Schildergasse 66.(Hausnumme.

Seite
Kleipp
'sche
Köln, Audreaskloster11
Sprechst. täglich.11—1 und Montags, Diustags, Donnerst. u. Freitags auch v. ½3—5 Uhr.
Dr. med. H. Meyer.
Vorh. Anmeidungen unnöthig.
Keine Vereinsabgaben
Nach dem Urtheil vie er aus demig Kneipp=Verein Ausgetretenen, Cur besser als dort ATTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frübjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinno mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp, Pfr.
WTE
Für Damen.
Geschenke!
Empfehle in größter Auswahl
zu Fabrikpreisen
reizende Neuheiten in seinen
Holzgegenständen
zum Brennen, Kerbschnitzen und Vemalen; ferner mein
unübertroffenes Fabricat von nur prima
Apparaten
sowie
Kerbschnitt=Apparate,
Vorlagen 2c.
Heinr. Evers,
Specialgeschäft für Liebhaber künste, 10 Mastrichterstraße
(am Hohenzollern-Ring).
10
Von einer heute abgehaltenen großen Treibjagd in Bornheim offerire frische schwere
à Stück
.80 und 3 K. an,
sowie alle andern Sorten Wilb und Geflügel empfiehlt
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
Gänse
aut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 h, f. Rindfleisc Pfd.
35—40 J. feine Taselbutter Pfd 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
Schönes einsitziges Schreibpult mit Aufsatz, antik=eichen, billig zu
verkaufen.
Follerstraße 36
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Dinstag, 11. December 1894.
Ampeln, Wandarme, Laternen 2c.
Erinnerungsgeschenk
für fortgehende Freunde
für Gas und Elektricität,
Tisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurns-Gegenstände jeder Art
*<space> e m p f e h l e n<space> i n<space> u n ü b e r t r o f f e n e r<space> A u s w a h l<space>
u Schmeilel
Die Buch- und Kunsthandlung
Paul Neubner,
Hohestrasse
KOLN
Obenmarspforten 5A,
Gasglühlichter Patent Dr. Auer.
GROSSES LAGER
Kupferstichen, Gravuren, Chromobildern, Originalgemälden und Copien neuerer Meister,
Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth
I DE e erseenh
Herrschaften und
die arme Kinder bescheeren, mache darauf aufmerksam, daß ich in diesem Jahre wieder extra starke Schuhe zu diesem Zweck habe aufertigen lassen und zu außergewöhnlich billigen Preisen abgebe.
Vereine,
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
von Johann Pennig,
Briefen 2c. Sendungen bitte meiner Adresse stets Fernsprecher 1257.
„Möbelfabrik“ beizusetzen.
Heumarkt 59—, am Königs=Denkmal.
Bitte genau auf meine Firma zu achten. Fernsprecher 1452.
ebenso Magai's Fleisch=Extract in Portionen Suppenwurze sino frisch eingetroffen bei:
Hugo Gerstner, Breitestraße 103.
Die leeren Original=Fäschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Inwelen, Gold= u. Silberwaaren
passend zu
Festgeschenken
Special=Geschäft
für Beleuchtungs=Artikel
von
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal, empfiehlt eine reiche Auswahl Kronleuchter, Speisezimmerlampen, Wandarme, Ampeln, Laternen in allen Stilarten für Elektricität, Gas und Petroleum
zu den billigsten Preisen
Gasglühlichtbrenner,
9
empfiehlt
F. F. Hellner,
Köln, Unter Goldschmied 13zu äußerst billigen Preisen.
Die Fabricate des seit 30 Jahren bestehenden, Liquidation begriffenen Fabrikgeschäftes der Firma
F. Vorchart,
werden, um zu räumen, mit
jetzt in
Quirinstraße 20,
20 pot. Rabatt
ausverkauft.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nur streng reelle Waare zum Verkauf gelangt.
Viotoria-Dal feinst.penusylvanisches Sicherheits=Petrol
Pieteria-Gel. krystallhell, geruchlos, nicht explodirend,
Carl Jos.
per Liter 23 Pig.
Schmitz, Weyerstraße
bei 5 Liter frco. Haus.
45. Fernsprecher 1749.
Unübertrossenes,
knochen= und blutbildendes
Zindermehl,
bereitet nach der Methode des Prof. Bar J. von Liebig und nach einem von Herrn Apotheker Staimer ermittelten besondern Verfahren. Anaysiit und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und Dr. Weidemann, prakt. Arzt. Alleinige Fabrication:
Heinr. Dünwald, Weidengasse 35, Köln.
Verkaufsstellen in Köln: Heinr. Küppers, Follerstraße 21, A. Griesbach,
Karolinzer=Ring 40, G. Rodenkirchen, Annostraße 45, W. Gerhartz, Palm„„„„„„„ Brüf
straße 2, Wittwe Dederichs, Schaafenstraße 10. J. H. Lank s, Brüsselerstraße 5, W. Linnartz, Thü mchenswall 8; in Deutz: W. Müller, Mathildenstraße 54. z Aerztlich empfohlen chemisch geprüft
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolnt feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr
vermiethet werden.
Die rähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an Kasse zu erfahren.
Resichtigung ist Interessenten gestattst
Christbaum-Schmuck
in noch nie dagewesener Auswahl vorräthig.
Kaufhaus B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
I SA AAA A
110
Geld-Lotterieen
Ulm
1
3
Zieh.15. u. 16. Jan.1895. 3180 Geldgew., darunter:
75.000 W
Schneidemühl
Ziehung 13. u. 14. Dec. 1394.
58°0 Geldgewinne, darunter:
100.000 M.
50.000 M.
Original=Loose à 3., Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pf.
(Einschreiben 20 Pfg. extra), empsiehlt und versendet, auch unter Nachnahme, Briefmarken 2c.
E. Heintze, Wittenberg(Bez. Halle),
S Telegramm-Adresse: Heintze, Wittenberg
30.000 M.
1
Schuhgeschäft 29 Passage 31,
Bis Weihnachten
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zuy.
0
0
BoN.
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit%, bis 12 K mit%, über 12 K. mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Offene
für seine Hosen Fr.=Off. u. 9
schäftsstelle d.
Meh
Parg
Gebr. Eidlo
Dienstmäda
erhalten gute S Frau Dro
Hüchenhaushäl
A Stütze. per Zweit=,Kinde.n gesucht.
Wwe. Been
und Logis.
Suche zum1 tüchtig welches die bür u. in der Mich auf ein größer Köln's. Ebenda Mädchen für lung. Fr.=Off an die Gesch
nischen Volks
ucht ein Lehrn C
ausgezeichnet n ung. Adr. M traße 55, 2. E
Fernsprecher 2206, zeigt den Empfang neuester hocheleganter fertiger
Winter- u. Ballschuhe ergebenst an. Große Auswahl in eleganten Filzschuhen. Billigste Preise. Beste Waare.
* Peter Meurer.
1
0
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft.
48 Schildergasse 48.
Wei
Steller
Unverl
herrsch. 1
Zweit u. Dritt tinderm dch. u g. Zeugu.) St.
herrschafte
Frau Drols
Mehre
uchen Stelle.
Arbeit
Im C von B Bra
er
H. Ve
Will
Papezierer:
coration
nd reell aus 6
Uhren
riedrich=Wilk
1. E
chaukelpfer — gesa telt.
Kostüme vo on K..80 ür tadelloser barantie.
Severinstt
nabe
1——
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren. Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren. nur aute Sorten, zu billigen Preisen.
erren-Anzu
Ueberziehe
igt.
Für
in Mädche den im We
ücht. 5
mpfiehlt sich ßer d i H
Einen g1 arbig, neuest

3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Vinstag, 11. December 1394.
ter
beizusetzen.
t in
Offene Stellen.
Tüchtiger Schneidermeister
für feine Hosenarbeit gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1641 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause f..M. täglich. Nur schriftl. Offert. erbeten. E. Behrens,
Moselstraße 108, nur 1. Et., straßenw.
Zu verkaufen.
Mehrere tüchtige
Parquetleger
gesucht.
Gebr. Eidloth, Klapperhof 33B.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten gute Stelle; auch Logis. Frau Dro shagen, Enggasse—.
Hüchenhaushälterin für Hotel 1.., A Stütze. perfecte Köchin, Küchen=, Zweit=,Kinde. mädchen, Kinderwärterin gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsg. 1.
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
Suche zum 1. Januar 1395 ein tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerl. Küche gut versteht u. in der Michwirihschist erfahr. ist, auf ein größeres Gut in der Näh Köln's. Ebendaselbst findet ein brav. Mädchen für alle Hausarbeit Stellung. Fr.=Offerten unter D D 4731 an die Geschäftsstelle der Kol ischen Volkszeitung.
Weißnäherin
ucht ein Lehrm dchen
Clarastraße 57, 2. Et.
Unverh. Polsterer,
ausgezeichnet mit Diplom, sucht#telung. Adr. Mü heim a. Rh., Wolfraße°, 2. Etaue.
e 31,
e Auswahl ste Waare.
irer.
Stellen-Gesuche.
Ehrenfeld.
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Ein
mit Einfahrt in der Nähe von Gereon pr iswürdig zu verkaufen(18 QuMeter groß). Ein Haus(Altstidt) mit Werkstätte, für Schlosser o. Schreiner passend, preiswürdig zu verkaufen. (18°0 Qu.=F ß Flächenraum). Mehrere Lagerplätze an der Aachenerstraße zu vermiet en. Antwerpenerstraße 10.
Ehrenfeld.
Haus Geisseldtr. 52, 6 m breit, 51 mtief; Bauterrain, Geisselstr., gegenüber d. Koster, 10,33m breit, 50 m tief zu verk. Besch Köln, von Werthstr. 23.
Ehreuseld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
Hasen,
*
fette Enten, Capanne, junge Truthahnen und Hühner, junge Hahnen, Tauben, Fasanen, Schnepfen, fette Tuppenhühner, Rehrücken, Rehvraten und Schultern,
alles in prima Waare zu billigen Preisen empfiehlt
Hubert Leopold, Wild= u. Geflügel=Handlung, 9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Visit- und Neujahrs-Karten
V. rlobungs- und
Vermählungs-Anzelgen.
Reiche Auswahl.
Sauberste Ausführung.
Drucksachen aller Art
empfehlen
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167,
Ecke Gertrudenstrasse.
herrsch. Köchin, Küchen=,
Zweit u. Drittmädchen, Kinderfräul., tinderm dch. u. Mädcen f. u. Arb.f St. g. Zeugu.) St. Apernstraße 12, 1. Et.
herrschaften städchen ste DienstFrau Drolshagen, Enggasse 4—.
Mehrere Mädchen
uchen Stelle. Achterstraße 41.
Nippes. Haus mit Garten
in der Wilhelmstraße, Nähe der Eich straße, unter günstigen Be ingungen zu verkaufen. Reflectanten belieben ihre Adresse unter Nr. 1636 an die Geschäftsstelle d. Bl. gelangen zu lassen
Ehreufeld.
straße Errenfeld's gelegenes Bauterrain, 23 m Front, 29 m Tiefe, billig zu verkaufen. Gefl. Off. u. Nr. 1644 an de Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Einrahmen von Bildern Brautkränzen
empfiehlt sich
H. Vetter, Nippes,
Wilhelmstraße 21.
Papezierer=, Polster= und De corations=Arbeit wird prompt nd reell ausgefuhrt.
66 Johannisstraße 66.
on
r gunu weit
reinigen 75 Pfa.
Ichren Neue Feder 1 Mark.
riedrich=Wilhelmstraße 122,
1. Stage, Juli.
ren. RegulaPreisen.
chaukelpferdchen, w reparirt u. neu gesa telt. Waisenhausgasse 26.
erren=Anzug chem. reinigen K 2,40.
Ueberzieher K. 1,50. Postkarte geügt. Bollwerk 11.
Für Damen!
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider n K..80 an werden angefertigt. ür tadellosen Sitz und gute Arbeit arantie.
Severinstraße 193, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
zin Mädchen sucht noch einige Kunden im Warchen und Piitzen.
Elstergasse Nr. 8.
ücht. Kleidermacherin
mpfiehlt sich bei guter Arbeit in und ßer d m Hause. Gereonskloster 8.
Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier scheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ab ieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Camceltaschen=Divan billig zu de verkanten. Huhnsgasse 13.
* für Raltten Sesogt,„ Mäuse
öh, Schwaben à M..—. 8nd Fangend, selbststellerc
—
Versand d. L. Feith, DRESDER,.P
Depbt in Köln
bei Aug. Weyers. Breitestraße 60, Ecke der Langgasse, und bei der Rheinischen Blech= u. Metallwaaren Fabrik Julius Jonas, Hohestr. 12, geg nuber dem Kaiser=Café.*
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jeder Preislage.
Besseres neues Sopha
verkaufen.
billig zu Huhnsgasse 13.
und Cheviot zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Eichen=Sareibsessel, neu, so(chens wie mehrere Causeusen
und Sessel unter Preis zu verkaufen. ie 66 Johannisstraße 66.
aller Art von J 1,40 an. Selerei Herm. Jos. Engels, Mühlenbach 61,
Gehäkelte Beitdecke
zu verkaufen. Severinstraße 127.
J. Hafermastgänse,
à Pfd. 48—50§. versendet frco. geg. Nachn. Gutsbes. E. Zerrath, Schillelwett en b. Gr. Friedrichsdorf Ostpr.)*
Canarienhähne billig zu verkaufen. * Deutz, Schneebergerstraße 33.
Jochf. Mastgänse a Pfd. 45—50
sende gegen Nachnahme Hp;
Menk. Heidekrug II.
Helene
(Arbrauchte bochf. schwarze ZimmerEinrichtung versetzungshalber
sehr billig zu verkaufen. Fr. Nr. 1612 an die Geschäftsst d.
ff. 1. Bl.
scin wen. gebr Kameeltaschen=Sopha E sehr billig zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 1643 an die Geich ftsstelle d. Bl.
Passend. Weihznachtsgeschenk
Die neueste Auflage von Brockhaus' Conversations=Lexikon ist unter Preis abzugeben, weil irrthümlich doppelt abonnirt. Bescheid von 11—3
Mittelstraße 13.
Hochf. schw..=Plüsch=Jacket, f. neu, mittl. Fil, w. z. eng, f. 18.# z. verk. Bonnerstraße 138, Garten=Eingang.
und Nemise
ür 1, auch 2 P zu vermiethen.
für 1, auch 2 Pfeide, nebst Wohnung zu nermiethen. Follerstraße 24.
FABRIN•
Sammet=Neste
zu Kragen, Kinderkleidchen u. Blousen spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Zirklich solid und elegant gearbeit. 89 Plüsch=Causeuse und zwei Sessel billi abz geben. Daselbst eine gut erhaltene Plusch=Canse ne zu verk. Polstergeschäft Lübeckerstraße 8.
Kroße Partie feinere Puppen
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
C Bände Mener's Lexikon k. z verk. 0 Nippes, Sechazigstraße 73.
Gelegenheitskauf!
Taschentücher, rein Leinen gesäumt, Dutzend von 3 M an.
Geschw. Franken, Nr. 638.“
(ain fast neuer, leichter und doch
starker Federhand wagen, mit groß. Kasten, preiswürd g zu verkaufen. Lindentual, Dürenerstraße 179.
Kochelegante.=Nähmaschine, ganz 2 neu, mit sämmtl. Zubeh, à 55#. zu verkaufen. Steinwen Nr. 1.
Lager in Kristal)
GLAS, PORTELLAN und Steingut etr. von
HOISTEINEBURE
(Inhaber Franz Düren)
Obenmarspforten 38 u440.
Weihnach
eie
Kauf-Gesuche.
Ein Pianino, ein Schreibtisch,
zwei große Stahlstiche, ein feiner Teppich, 3 X 3 Meter, ein Garderobeständer zu aufen gesucht. Fr. Off. m. Preisang. u. Nr. 1640 an die Geschäftsuelle d. Bl.
Ein doppeltes Stehpuli zu kaufen gesacht. Herzogstraße 4.
Otra ene Herrenkleider, Fracköcke 2c (9 werden zum höchst. Aerthe angek. Pantaleonswall 64. an der Weyerstr.
54
waare, bieig zu kaufen.
AeAi
.0
vermiethen.
r DEd SaZ
zzzehrere gebr. 2sitz. Schreibpalte und 241 Säutenösen billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Feinste Molkereibutter
Pid. 105, fetie Kochbutter Pfd. 90 9 liefert gegen Nachnahme
V. Warzonski, Magdeburg.
Spottbillig! Möbelstoffe, Möbelplüsch=Reste, Plüsch=Tichdecken u. Pompon Franzen. Weißbütten gasse 1.
SAusverkauf
wegen Nmbau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und erbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange dr Vorrath reicht
neben der' Zweipsanne.
21 Breitestraße 21,
Auerkannt
schmackhafter guter Mittagstich 50 9, div. Abendessen 40 h, große div. Schnittch u,
Kaffee, gut, Milch und Zucker, 10 h, la. Alteburger Vier,
Köln=Demy, Freiheitstr. 104,
Süddeutsches Restauran.
Thriethaum
Cillisthaum
in reizendem Sortiment bekannter Güte, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für ner
3 Mark
per Nachnahme. Dieselbe einfacher 2½ Mark.
Duzu gratis 20 Goldsterne
und 10 Gratulationskarten.
Wiederverkäusern sehr empfohlen.
A. Sommerfeld, Dresden.
-Confect
Für passende Gescheuke
empfehlen:
die so beliebten StoffKatzen und=Hunde
für Kaffeewärmer, Schlummerpuffs, Nadelkissen 2c, Spielzeug, Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertesstraße.
Iterschiedene D billig abzugeben.
getragene Herrenkleider zugeben. Pfandgeschäft
Pantaleonswall 64
Badenmmer#.(Unt rhaus auch für Bereau geeignet), wegzugshalder sofort zu vermieth.n. Preis 2100 M.
Maria=Ablaßplatz 10.
Echhaus, Gladbacherstr. 60,
Malheim am Rhein, für jedes Geschäft passend. zu vermiethen.
Bescheid Weidengasse 30, Köln.
Haus, Trutzenberg 11,
oder Unterhaus mit graßem Lager und Werkstellen zu vermiethen.
Becheid daselbst—7 Nachmittags.
Vier schöne große Zimmer
zweiter Etage ganz oder getheilt zu vermiethen. Norvertstraße 2.
Möblirte Zimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 78.
9 Zimmer zu 12 K. zu vermiethen. Kämmergasse 19.
4E.in prop. heizb. möbl MansardenD zimmer an anst. Perion zu vermiethen.
Cigelst in 131.
findet schönes u. gut gelegenes Local. Bescheid Holzmarkt 37. III.
Hohenstaufenring 24
schöne Mansardenwohnung an stille Leute zu verm. Besch. das. 2. Et. Ebendas. möbl. Zimmer zu verm.
Schön möbl. Zimmer an—2 Hand###nerker. Lyskirchen 1.
1 Etage, 2 große schöne Zimmer 1: straßenwärts, an ordentliche Leute billig zu vermiethen. Annostraße 58.
Mieth-Gesuche.
Herrsch. möbl. Zimm.
nahe Dom oder Post zu miethen
gesucht.
Fr.-Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1637 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französ. Unterricht,
speciell für junge Kaufleute!
Zahlung nur bei Erfolg!
Stunde 509. Unterrichtszeit bis 11 Uhr Abends. Feinste Referenzen.
Fr.-Offerten unter Nr. 1629 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gegen freie Kost u. Logis wünscht zu ertheilen ein Ober=Secundaner. Fr.= Off. u. Nr. 1638 an die Geschäftsstelle d. Bl.
U
ne institutrice française donne des leçons à très bon marché. Komöd enstrasse 95, parterre.
Leinbägeln faan gründlich erlernt
Deutz, Düppelstraße 9, parterre.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwal, tungsgeräude, Portalsgasse Nr. 2Zimmer 11, 2. Etage.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
15,000 Mark,
auch getheilt, vom Selbstdarleiher auf 1. pypothek zu maß. Zinsfuß auszuleihen. Fr.=Offerten unter Nr. 1639 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinssuß zum Austhun bereit.
Ludw. Döllgen, Marzellenstr. 40.
SADEA
Schildergasse 42,
mit schönem Ladenlocal, Souterrain, Entresol, zu verm. Besch. Jahnstr. 23
Verloren&a Gefunden.
n
Ein schwarzer Muff
Sonntag vor 8 Tagen verloren gegangen. Abzugeben
Clarastraße 57, 2. Etage.
Schaf gefunden.
Köln=Lindenthal, Burggrafenstraße Nr. 43
Vermischtes.
1ltermarkt 60 kann 1 j. sol Herr aus * g. Fam., straßenw., sch. luft Wohnung m. Pens. n. Fam.=Anschl. finden.
Möbl. Wohn= u. Schlafz., straßenw., mit guter Pens. zu 50### monatl. zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Privat=Speisehaus. 17 Bechergasse 17.
Daselbst gutes Logis.

337 1 Dinstag, 11. Perember 1894.
Locales.
0 Unfall. Vor einem Wein=Restaurant an der Severinstraße wurde behufs Canal=Arbeiten das Trottoir aufgebrochen und diese Stelle mit Brettern zugedeckt. An letzterer kam am Sonntag=Abend um 10 Uhr ein etwa fünfzigjähriger Herr zu Fall und erlitt einen doppelten Beinbruch. Der Verunglückte will die Stadt haftbar machen.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Kind von zwei Jahren aufgenommen, welches von einem Tische geallen war und einen Arm gebrochen hatte.
P Dievstähle. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Ladenlocal gestohlen: 20 Packete Tabak(Oldenkott), 2 Stück angeschnittene Holländer Käse, eine Kiste Speculatius, 2 Flaschen Cognac und die Theken=Schublade mit etwa 12 M. nebst Papieren. Ein Blechkasten, welcher sich in der Schublade befand, wurde am andern Tage mit den Papieren auf dem Terrain des alten Bonner Bahnhofes aufgefunden. Ferner wurde entwendet: ein Aushängekasten mit einer eingerahmten Photographie, welcher an dem Hause Ecke Pantaleonswall und Weidenbach angebracht war; von einem Hause an der Hahnenstraße ein grun angestrichener Handwagen mit Kasten, an welchem sich ein Namensschild befand und aus einer Wohnung an der Körnerstraße zu Ehreneld eine Sparbüchse mit etwa 27 M.
Viehtreiben an Sonntagen. Trotz aller gerichtlichen Bestrafungen dauern die Viehtransporte durch belebte Straßen unserer Stadt an den Sonntagen fort. So wurden am Sonntag=Nachmittag mehrere Sendungen von Schlachtvieh nach den Stallungen am Thürmchenswall usw. geleitet. Einer dieser Viehtransporte hatte eine Stärke von etwa 20 Stück und nahm die Straße in iyrer ganzen Breite ein, weil das Vieh lose einherlief. Soll dieser Mißstand wirklich bis zur Eröffnung des neuen Schlacht= und Viehhofes dauern:
Gerichts=Verhandlungen
a Schwurgericht. Gestern Morgen begann eine auf vier Tage berechnete Verhandlung wegen betrügerischen Bankerotts, die gegen den siebenunddreißigjährigen Kaufmann Theodor Klaas aus Engelskirchen gerichtet ist. Von der Staatsanwaltschaft sind 46 Zeugen und ein achter geladen. Klaas, welcher im Jahre 1893 seine Zahlungen eingestellt hat und über dessen Vermögen das Concurs=Verfahren eröffnet st. ist beschuldigt, in den Jahren 1885 bis 1889 unterlassen zu haben, die Bilanz seines Vermögens in der vorgeschriebenen Zeit zu ziehen
Handelsbücher zu führen, deren Führung ihm gesetzlich oblag, un delbücher vernichtet zu haben. Ferner wird ihm zur Last gelegt, daß er, in der Absicht, seine Gläubiger zu benachtheiligen, Vermögensstücke verheimlicht und bei Seite geschaffr und seine Handelsbücher so geführt und veräudert habe daß dieselben keine Uebersicht seines Vermögenszustandes gewähren. Auch soll er, obwohl er seine Zahlungsunfähigkeit kannte, mehrern seiner Gläubiger, nämlich seiner Schwägerin und seinen zwei Schwägern, in der Absicht, sie vor den andern Gläubigern zu begünstigen, eine Be friedigung gewährt haben, welche dieselben nicht in der Art zu beanspruchen hatten. Zu diesen Anklagen ist nachträglich noch die Be schuldigung erhoben worden, daß Klaas als Schuldner, über dessen Vermögen der Concurs eröffnet war, Schulden und Rechtsgeschäfte aufgestellt und anerkannt habe, welche erdichtet sind. Letztere Beschuldigung ist erhoben worden, weil der Concursverwalter in den Büchern des Angeklagten Geschäfte und Zahlungen verzeichnet fand, welche thatsächlich nicht gemacht beziehungsweise geleistet worden sind. Der Angeklagte, welcher im Jahre 1885 zu Engelskirchen ein
Wollwaarengeschäft gründete, sandte am., Jpri, 1893 gupi, G, biger ein Rundschreiben, in welchem er denselben seine vollständige Zay lungsunfähigkeit ankündigte. Die Activa betrügen 11.000 Mark und die Passiva 54.000.; erstere seien durch vorrechtliche Forderungen absorbirt, seine Famille sei jedoch, bereit 35 pCt. zahlen. Wie durch den Sachverständigen, Bücher=Revisor Kiefer, fesige stellt worden ist, verheimlichte Klaas in dem Rundschreiben mehrere Activa und eine Anzahl in seinem Besitze befindlicher Wechsel, u. a. eine Forderung an einen Kaufmann in Mühlhausen im Betrage von 2301., auf welche Schuldsumme derselbe am Tage vor Absendung des Rundschreibens noch 1000 M. eingeschickt hatte.„Von dieser.schlagszahlung ist in den Büchern nichts vermerkt. Als Klaas den Em psang der 1000 M. bestätigte, schrieb er dem Schuldner, er moge iym den Restbetrag nach seinem Geburtsorte Eckenhagen an eine ihm vertraute Adresse einsenden. Die Anklage nimmt an, daß er in der letzten keit des Bestehens seines Geschäftes von allen Seiten Waaren an augezogen hat. Im Ganzen sind 55,800 M. Forderungen angemeldet wovon 37,644 M. auf Waaren fallen, die er nach dem 17. September 1892 bezogen hat. Der Angeklagte soll gelieferte Waaren gleich nach Empfang mit Verlust weiter verkauft haben.
Vereins=Nachrichten.
□ Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe. Die
im Freitag=Abend im Restaurant Hövel abgehaltene Vereins=Versammlung war recht zahlreich besucht. Der Vorsitzende, Hr. Stadtverordnete J. Gorissen, warf zunächst einen Rückblick auf die Thätigkeitr Vereins in den verflossenen zehn Jahren seines Bestehens. Endlich ussicht vorhanden, daß die Bestrebungen des Vereins durch Gesetz ine seste Grundlage erhalten wüirden, Hr. Wilh. Martens verbreitete
vohl es eigentlich Anlaß dazu hätte, gegen der Veranstalter der Auction nicht vorgehen zu können. Ferner beleuchtete der Redner die Betrügereien, welche mit dem Goldin, eine dem Talmi ähnliche Composition, und dem Patentsilber getrieben werden. Letzteres sei nach dem Urtheil der Chemiker arsenikhaltig und darum nicht ungefährlich. In Bonn seien in jüngner Zeit eine ganze Anzahl Goldinsachen in's städtische Pfandhaus gebracht und auch als Gold, also 100 Procent über den reellen Werth, beliehen worden. Hr. Rameke, der Vorsitzende des neulich gegründeten Uhrmacher=Vereins, wies entschieden die von Scheibler in einem Flugblatt verbreitete Behauptung, der stellenlose Gärtner Rummel, auf dessen Aussage hin Scheible. von de erhaftet worden war, sei von der Concurrenz gekauft gewesen, als unwahr zurück. Der anwesende Auctionator Scheibler's, Hr. Cramer, erklärte. Rummel habe vor der Staatsanwaltschaft unterschrieben, daß er von der Concurrenz gedungen worden sei. Den Uhrmachern wurde der praktische Wink gegeben, Uhren, die bei Scheibler gekauft seien, nicht in Reparatur zu nehmen. Hr. Königs berichtete in jüngster Zeit wieder in Aufnahme gekommenen Etagen=Möbelschwindel. Er machte dreizehn solcher Häuser namhaft, in denen unter allerhand Vorspiegelungen Möbel verkauft, aber auch stets durch neue ersetzt würden. Es wurde empfohlen, durch Anzeigen in den Zeitungen vo diesen Schwindeleien zu warnen. In der regen Erörterung wurde mehrfach hervorgehoben, daß die Städte durch die Filialen auswärtiger großer Häuser bedeutender Summen an Gewerbe=Steuern verlustig gingen, da die Filialen nur zu dem Minimalsatz zur Gewerbe=Steuer herangezogen würden. Der Vorsitzende wies auf die großen Mühen des Vereins im Interesse des ehrlichen Handels hin; wenn aber vom Verein die Wahrung der berechtigten Interessen von Handel und Gewerbe verlangt würde, dann müsse der Handels= und Gewerbe=Stand sich auch mehr dem Verein anschließen und ihn unterstützen. Hr. Uhrnacher Rameke erklärte, daß der Uhrmacher Verein dem Vereine beiCodes.+
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Bruder. Schwager, Vetter und O kel,
Herrn Ernst Heinrich Chl,
Kaufmann,
heute Morgen 11¼ Uhr zu sich in die Ewigkeit zu nehmen. Er starb im Alter von 59 Jarren, nährend seiner langen uno somerzlichen Krankheit mehrmals gestärkt durch die heiligen Sacramente, sauft und gottergeben.„
Köln, Enger, Crefeld, Aachen und Heerlen,
9. December 1894.
Die trauernden Angehörigen.
Die feierlichen Exequien werden gehalten in der Pfarrkirche St. Gereon M ttwoch den 12. December, Morgens 9 2 Beerdigeng findet statt am selben Tage, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause von Wertystraße 16 aus. Weitere Seelenamter werden gehalten: St. Sebastianns=Pruserschaft in der hohen Demkirche am Freitig den 14. December, Morgens 8 Uhr; Rosenkranz=Bruberschaft in St. Andreas Mittwoch den 19. December, Morgens 9 Uhr.
Sollte Iemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten, io bitten dies als solche zu betrachten.
D. F. Zimmer, Zahnarzt,
Schildergasse 43-45, I..frad 35.—5 Uhr.
trete, eben so einige andere anwesende Herren. In einer Petition an und Gewerbe soll um BerückBerück
Hiermit erfüllen wir die traurige Pflicht, das Hinscheiden unseres Vorstands-Mitgliedes,
—*
Herrn Er
ergebenst anzuzeigen. Der Verewigte nahm an allen Angelegenh iten jeder Zit regen Antheil und war uns stets ein li beuswürdiger College. Wir werden demselben ein freundliches Andenken bewahren.
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Der Vorstand.
Das Jahrgedächtniß
für Eheleute
Wimmar
u. Maria Anna geb. Richartz,
und deren verstorbene Anverwandte findet statt Mirtwoh z den 12. Dec., Morgens ½10 Uhr, 28 in der Pfarrkirche zur h Ursula.# Verwandte und Bekannte sin# hieidurch freundlichst dazu ein
A
V
Das Jahrgedächtniß
für die Eheleute
und Beatrix, geb. Junkersdorf,
findet Donnerstag, 13. Decem### ber, Morgens ½9 Uhr, in St.
∆ Mauritius statt, wozn Verm wandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
Das#
Jahrgedächtniß
A für die verstorbenen
Herren
##Aldam und Rudolph Helbach
Ffindet Mittwoch, 12. Dec, ## Morgens 8¼ Uhr, in der Pfarrkirche zu Köln=Deutz statt.
Propere
Schlafstellen, billiges Logis. Buttermarkt 6.
g2fänder werden pünktlich von und nach dem Leihhause besorgt.
Panialeonswall 61, an der Weyerstr.
den Herrn Minister für Handel und##rrrrrc...
sichtigung der in den Beschlüssen der Gürzenich=Versammlung vom 7. October niedergelegten Wünsche ersucht werden.## den
Breslauer Fall wieder in den Vordergrund getretene Frage der Besteuerung der Consum=Vereine und die Rabatt=Gewährung einzeiner Geschäfte an Mitglieder der Consum=Vereine bildete den Gegenstand einer längern Discussion, wurde aber schließlich bis zu der nachsten
C Marianische Congreaation junger Kaufleute. Am Samstag fand in der Marianischen Congregation junger Kaufleute die feierliche Aufnahme neuer Mitglieder statt. Am Morgen nahmen die Mit glieder fast vollzählig an der von Hrn Weihbischof Dr. Schmitz gespendeten h. Communion in der Minoritenkirche Theil. Nachmittags nahm dann der hochwürdigste Herr in derselben Kirche sievenundzwanzig neue Mitglieder in die Congregation auf. In seiner Ansprache schil derte der Herr Weihbischof in hinreißender Sprache die Schönheiten der Marienverehrung und ermaynte die Congreganisten, Männer der Tugend, des Glaubens an die Erlösungsbedürftigkeit der Welt und an die Gnade Gottes zu sein. Abends fand dann in den obern der Bürger=Gesellschaft die übliche Begrüßungsfeier der neu aufgenommenen Mitglieder statt. Hr. Präses Böhmer wies in seiner Ansprache hin auf den guten Geist, der in der Congregation herrscht. H.
Weihbischof habe seinen Dank ausgesprochen für die zahlreiche Theil nahme an der gemeinschaftlichen h. Communion sowohl wie am Nachmittags=Gottesdienst. Fur Unterhaltung war durch humoristische Spen den verschiedener Mitglieder und treffliche Leistungen des Gesangchor auf's beste gesorgt. Die Congregation zählt jetzt 276 Mitglieder. Den jungen katholischen Kaufleuten kann der Beitritt zu derselben nur dringend empfohlen werden; denn neben der religiösen Uebung wird auch für die Fortbildung der jungen Kaufleute auf den verschiedensten Gebieten eifrig gesorgt. In der nächsten Woche beginnt ein zweiter
Cursus in der Stolze'schen Kurzschrift. Smee
O Ueber win nann's Polit#k in Ostafrica sprach am FreitagAbend Hr. Haupimann Richelmann in der Kölner Abtheilung der Deutschen Colonial=Gesellschaft. Der Redner, der mehrere Jahre als Siations=Cher die Verhältnisse in Ostafrica kennen zu lernen Gelegenheit hatte, schilderte dieselben als sehr schwierig. Das Küstengebiet war im Besitz des Sultans von Zanzibar und von der Ostafricanischen Gesellschaft in Pacht genommen worden. Da brach in der zweiten Hälfte des Jahres 1888 die Bewegung aus, die wir mit dem Namen Araber=Aufstand bezeichnen. Diesen zu unterdrücken, wurde ei ReichsCommissar in der Perion Wißmann's beauftragt. Er bekam nur Geld, mit dem er sich seine Truppe, bestehend aus Sudanesen und Zulns, selbst schaffen mußte. Wißmann hatte die schwierige Aufgabe, die ihm gestellt worden war, mit kleinen Mitteln glänzend gelöst durch seine kluge Politik. Mit persönlicher Kühnheit verband er große Vorsicht und wagte keinen Schlag, wenn er des Erfolges nicht sicher war. Nie ließ er, dem Rathe seiner Offiziere entgegen, den geschlagenen Feind verfolgen, weil europäische Soldaten ihm doch nich hätten beikommen können und die Eingeborenen wahrscheinlich Gewal Acte verrichtet haben würden, die dem deutschen Ansehen nur hätten schaden können. Er wußte mit den Leuten, Arabern wie Schwarzen, richtig umzugehen und die Verhältnisse geschickt auszunützen. So vollzog sich allmälig die Loslösung von dem Araberthum zu Gunsten der deutschen Sache. Redner behandelte zum Schluß die Frage, warum Wißmann, im Gegensatz zu seiner sonstigen Gewohnheit, den geschlagenen Feind um Freund zu gewinnen, Buschiri habe hinrichten lassen. Ein Mal sei dieser ein gefährlicher Brigant gewesen, der auch andere Feinde herangerufen hatte, und dann war er ja von Eingeborenen gefangen und Wißmann mit dem Bedeuten übergeben worden, ihn unschädlich zu machen. Von diesen wäre eine Schonung als Schwäche ausgelegt worden. Wißmann's Politik in Ostafrica, sagt der Redner, in stets die einzig richtige gewesen, das hat auch der jetzige Gonverneur, Oberst Frhr. v. Scheele, anerkannt, und Bismarck meinte, Wißmann habe in Africa keine einzige Dummheit gemacht.
2
Unerreichte
Goldfahnchen####n ummme. Goto Silber
12—10 Pg. Lamelu, gepet.., 10 10 Pfg.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90. B. Neukirchen, Hohestrasse 73—75.
anksagung
Hiermit sage ich allen Denen, welche an der Beerdigung neiner unvergeßlichen, lieben Frau Theil genommen haben, meinen innigsten Dank. Köln=Niehl, 10. December 1894.
Anton Thill.
rbeiter=Gesuche für den nathol. Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitt zi richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Rheinhohe am 10. Dee., Abends 7 Uhr mn 1,46+ 0,01.
60 Mülheim a. Rh.,.Dec.94. Der Bezirks=Verband
Stolze'scher Stenographen=Vereine im Regierungsbezirk Köln hielt hierselbst am vergangenen Sonntag im Saale des Restaurateurs Wiesel unter überaus zahlreicher Betheiligung seine letzte diesjährige Hauptversammlung ab. Vertreten waren sämmtliche Vereine des Bezirksgebietes. Nach einer Begrüßung durch den Vorsitzenden des Mülheimer Stenographen=Clubs ging man zu den geschäftlichen Berathungen über, aus welchen besonders die äußerst anregenden Erörterungen über die Lehrbuchfrage hervorgehoben seien. Die Ansicht der Referenten ging übereinstimmend dahin, daß von der einheitlichen Einführung ein= und desselben Lehrbuches in den Bezirks=Cursen Abstand genommen werden müsse, vielmehr die Wahl des Buches in Anlehnung an die jeweiligen Verhältnisse sich empfehle. Nach dem Berichte des Bezirks=Vorstandes hat die Zahl der Verbands=Mitglieder sowohl wie die der Unterrichteten im letzten Jahre erheblich zugenommen. An einer Reihe von höhern Lehranstalten des Bezirks hat währ nd dieses Zeitraumes die Stolze'sche Stenographie Eingang gefunden; im Kölner Lehrer=Verband, im Verein mittlerer Beamten des Eisenbahn=Stations= und Abfertigungsdienstes sowie im typographischen Verein Concordia wurden stenographische Abtheilungen gebildet, unter den Beamten vom Kölner Rathhause ein Stolze'scher Verein gegründet und mit einer größern Zahl von städtischen Supernumeraren ein neuer Cursus begonnen. Praktisch thätig bei Aufträgen zur stenographischen Aufnahme größerer Verhandlungen waren besonders der Stolze'sche StenographenVerein und die Stenographen Vereinigung nach Stolze zu Köln. Die Mittheilung, daß im Bezirksgebiet auch im letzten Vierteljahr wieder eine größere Anzahl Damen in der Stolze'schen Stenographie ausgebildet worden seien, wurde freudig begrüßt und beschlossen, der Gründung von Stolze'schen Damen=Vereinen baldigst näher zu treten. Nachdem dann noch die Wahl der Herren Christ. Wolff, P. Lohmar (Ehrenfeld) und H. Friedrich(Köln) zu nächstjährigen Vorstands=Mitgliedern, sowie des Hrn. Lipp(Köln) zum Verbands=Vertreter gethätigt war, ging man zu einem fidelen Commerse über, bei welchem die Stunden nur allzu flüchtig dahineilten.
A Bonn,.Dec.94. Behufs Feststellung der Bahn Bonn Wesseling=Köln dem Rheinufer entlang und der Zweigbahn Wesseling=Brühl finden neue Ermittelungen statt. Ein Gesuch behuft Ertheilung der Bau=Erlaubniß soll bereits in Berlin vorliegen.
* Oeffentliche Fernsprech-Stelle in Köln- Deutz. Die bisher im Hotel Bellevue in Köln-Deutz bestehende öffentliche Fernsprech-Stelle ist in das kaiserliche Postamt daselbst, Urbanstrasse 6, verlegt worden. Die Anmeldung von Gesprächen hat am Postschalter zu erfolgen.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, hönigswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Ursatz für Bohnen-Kaffee, Pfd.40 Pfg. Verbesserter Gesund
X heitskaffee aus der Fabrik von
Uhrenhdig. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 337 4 Diustag, 11. Vecember 1894.
Seite 5.
#### Die einzige Niederlage
hr.
ion an Berück1 vom ch den er Benzelner enstand sächsten
Samsje feierie Mitmitz gemittags wanzig he schilinheiten ner der und an käumen fgenomnsprache er Herr e Theilu Nache Speningchors er. Den sen nur ng wird edensten zweiter
Freitaglung der ihre als Gelegenbiet war canischen zweiten Namen Reichsur Geld, d Zulus, die ihm irch seine Vorsicht her war den gesoch nicht Gewalt ur hätten chwarzen, So voll nsten der rum Wiß chlagenen sen. Ein ere Feinde gefangen mschädlich ausgelegt ist stets ir, Oberst u habe in
rband igsbezirk Restautzte diesVereine sitzenden säftlichen iden Ernsicht der hen EinAbstand ilehnung sichte des vohl wie An einer ses Zeitn Kölner Stationskoncordia iten vom nit einer ursus belufnahme graphen iln. Die r wieder hie ausder Grün n. Nach Lohmar inds-Mit gethätigt die Stun
Bonn weigbahn ich behuft
1.
bisher Im ech-Stelle t worden.
von Christofle&amp; Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Georg Fahrbach,
Am Donnerstag, 13. December,
im grossen Gürzenich-Saale:
Zum Vortheil der Pensions=Anstalt des Kölner Stadt=Theaters und der Deutschen Bühnen=Genossenschaft
Klause“
Schneidemühler Geldlotterie.
unter Mitwirkung von Künstlern und der Lehrerschaft des Conservatoriums und der Mitglieder des Stadt=Theaters.
den 14. December. 40 à 500 2c. 2c.
siehung bestimmt Donnerstag den 13. und Freita
Hauptgewinne:.90
X 100,000, 50,000, 20,000, 4 K 5000, 3 à 3000, 10 à 1000, Originalloose empfehlen:
mer&amp; Co., Bankgeschäft, Schilderg
Abtheilung: Prolog von Friedrich Fremery. Concert.(„Die Flucht der heiligen Jamilie“ von Franz Wüllner; Duett aus
Semirames; Lieder=Vorträge; Clavier=Vortrag; Quartett aus Rigoletto.)
II. Abtheilung: Thcätre Variété.
Während der I. Abthei ung darf im Saal nicht servirt werden. Ausführliches Programm nur im Saal zu haben. Kassen=Oeffnung 6 Uhr. Einlaß 7 Uhr. Anfang pünktlich 3 Uhr.
Karten=Verkauf: Schmitz'sche Blichbandlung(Passage).
Saal 4 Mark. Weber's Hof=Musik lienhändlg.(Schildergasse).
Galerie 2 Mark. Expedition des Kölner Tageblatt(Hohrstraße).
Telephon 1646.
—*
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
—
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
in allen Sorten,
van Houten's Cacao, Suchard’s Chocoladen, chinesischen Thee, englische Biscuits empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
Filialen:
Sachsenhausen 28 u. Schaafenstraße 61, Telephon 661.* Ecke Mauritiuswall.
Marianische Congregation für
En 522 an 2
580 Hauneute, Roin Mittwoch den 12. December., Abends 9 Uhr, im Garten=Saale des Fräukischen Hofes:
4
la. neue Riesen=Erbsen. „ grüne
„ geschälte Victoria „ weiße Bohnen..
„ mittel„
„ Langbohnen
„ Hellerlinsen..
große
Ka
Ia. Weizen=Vorschußzmehl Schwungmehl
„ Kaisermehr
„ ungar. Blüthenmehl.
„ holl. Buchn eizenmehl franz. Griesmehl
„ Würfelz cker
„ Klystallzucker
„ Stampfmelis
stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt.“
per Pid.
12 Pfg.
13„
aierlinsen.
Wilhelm Wolk
111 Severinstraße. Waidmarkt 31
44
des Herrn Realgymnasial=Oberlehrers Dr. Cüppers:
9
Unsere Mitglieder, sowie deren Bekannte sind hierzu höflichst eingeladen
Der Vorstand.
Rußzland
Weinhandlung von H. Beckmann,
Witschgasse 30,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Für Bau=Unternehmer Zimmermeister.
Deutsche Landwirthschafts-Gesellschaft. Wanderausstellung zu Köln a. Ph. im Juni 1895.
Zimmermeister und Unternehmer, welche sich mit der Ausführung der für die Ausstellung erforderlichen Schuppen, Stalleinrichtungen und sonstige Bauten zu betheiligen wünschen, werden ersucht, sich die betreffenden Zeichnungen, Beichreibungen und üblichen Vertrags=Bedingungen zum Zweck der Einreichung von Angeboten durch die Hauptgeschäftsstelle der Deutschen Landwirthschafts=Gesellschaft. Berlin.., Zimmerstraße Nr. 8, zusenden zu lassen. Die Bauten und Einrichtungen, ausschließlich einfache Holzarbeit, sind in dem nenen Schlacht= und Viehhof und auf den angrenzenden Grundstücken aufzustellen und müssen von den Unternehmern nach der Ausstellung zurückgenommen werden. Angebote werden bis zum 1. Januar 1895 anDeutsche Landwirthschafts=Gesellschaft.
Das Directorium.
#ler praktisch schenkt, schenkt) sind geschmackvoll u. hochelegant ausgat! Ein Geschenk muß dem.=gestattet. so daß ein olcher Carton selbst schentten angenehm und nutzlich ein,lauf einem bestdecorirten Weihnachtsnur dann erfreut es auch wirklich. tisch würdig siguriren kann. Auf diese
die P s g S Soier die
mit der Schönes Aufmerksamkeit
werden, namentich Weihnachtsgeschenk!#### schaften beim EinAshntachis Care, A I. e i flachts eschenken u.
tons. Diese Cartons, speciell für bemerken, daß diese prächtig ausgeWeihnachten angefertigt, enthalten je# statteten Weihnachts=Cartons überall 3 Stück der besten Seife der Welt, Johne Preiserhöhung käuflich sind.“
Fernsprecher 1297.
ognac.
rter Gesund
enthal.
t. billigst.
27 1 g
S
r
E:
Seiten günstige Offerte.
Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
9
preisgekrönke VLTAT DER
5
Züpicher Dang-Kornbranntveindrennerei
Rch. Sieger, Iurg Tükpick,
Segr. 1814,
vrrügkicber Stsatz für Cognac bestens empfoblen.
ortolln.
st Neue Communionbank. In der Kirche St. Johann Baptist hat man in verflossener Woche eine neue Communionbank aufgestellt.
Der Kirche entsprechend ist sie in spätgothischem Stil gefertigt und bildet einen würdigen Abschluß für das nunmehr fertig renovirte Chor.
Das Werk ist aus weißem Marmor angefertigt; in die vier Pfeiler sind die vier großen Propheten des Alten Bundes und in die obern Wangen Rosetten aus Glasmosaik eingesetzt. Die Füllungen der Wangen und der Thüre sind aus Schmiedeeisen geschmackvoll ausgeführt. Das Eisenwerk wird später polychromirt. Die Marmor=Arbeiten sind von dem Marmorgeschäft Heuckeshoven&amp; Woringen, die
Glasmosaik=Arbeiten von P. Beyer und die Kunstschmiede Arbeiten von
C. G. Jungburh ausgeführt. Wie wir vernehmen, iltnach den Pläuen Smagimlisk
des Regierungsbaumeisters Krings die Ausführung des Hochaltars vor] Speclalitat. Prsbels
St. Martin der Firma Heuckeshoven&amp; Woringen ebenfalls übertragen Kinderspiele, Unterhaltungs- und Beschäftigungsmittel. worden. Große Auswahl in Gesellschaftsspielen.
Kölner Stadt Theater. Heute: 95. Ab,Vst. Madame Sans= Hglzhan= und Richter's
Gene, Lustspiel in 4 Acten von V. Sardou. Anf. 7, Ende 9% Uhr. Gr:ern. zu Sriginglueslen.
— Mittwoch, 12 Dec.: 96. Ab=Vst. Die Hochzeit des Figaro.] Gleichzeitig empfehle Schreibmaterialien, Relief:, Poesie, Freimarken= und Komische Oper in 4 Acten von W. A. Mozart.— Spietplar.] Liebig=Albums, Bilder und Erzählungsbicher, Reißzeuge, Frderkasten 2c. Entwurf. Donnerstag: Ein Nachtlager Corvin's. Freitag: Fidelio.] Feine Ausstattungen in Briefpapier und Karten.
um Gerichts=Bersa, Ziugen..[Richmodstraße 31. Carl Ebeler.
Schwurgericht. Der wegen Meineids angeklagte Techniker aus
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr.
6 Heute sowie folgende Tage versteigere ich im Hause
Schildergasse 40, 2
von Vormittags 11 Uhr und Nachmittags 3 Uhr beginnend,
* goldene und silberne Herren= und Damen=Uhren,
* sämmtlich mit gesetzlichem Feingehaltstempel X
in den feinsten Schweizer Marken(jede Uhr
unter Garantie für guten Gang).
Ferner ein großes Lager von Herren= und Damenketten, X Armbändern, Broches, Ohrringen, Ringen, Alfenide=,
Korall= und Granatwaaren, Regulateuren 2c. öffentlich
4 meistbietend gegen gleich vaare Zahlung. □
* Vortheilhafte Gelegenheitskäufe?
S für Weihnachts=Geschenke.##
Vor und nach der Versteigerung Besichtigung u. freihändiger#
* Verkaut. F. Claren, Auctionator.#
Münster a. St. wurde freigesprochen. 4 tue
(a Strafkammer. Wegen Bestechungsversuchs hatte ein hiesiger Wirth sich zu verantworten. Eine„gute Nachbarin“ des Angeklagten schimpfte über ihn, und eines Tages äußerte er nun zu einem Schutzmann daß, wenn dieser die Frauensperson verhaften oder ihr sonst etwas anhängen könne, sein Schaden es nicht sein würde. Der Staatsanwalt hielt einen Bestechungsversuch für vorliegend und beantragte einen Monat Gefängniß. Das Gericht erkannte freisprechend.— Ein Fourragehändler aus Verviers schloß mit einem hiesigen Händler einen Vertrag dahin ab, daß letzterer im Landkreise eine große Partie Futterstroh kaufen und per Nachnahme nach Verviers schicken sollte. Der Händler führte den Auftrag aus und reiste bald nachher mit vier Waggon Stroh nach Verviers. Hier erklärte ihm der Fourragehändler, nachdem beide vergeblich versucht hatten, das Stroh zu veraußern, er solle nach Köln fahren, er werde ihm das erlöste Geld nachsenden. Dies ist nicht geschehen und es wurde gegen den Belgier deshalb die Anklage wegen Betrugs erhoben. Der Angeklagte erklärte, daß das gelieferte Stroh schlecht und unverkäuflich gewesen sei, was verschiedene Bauern, von denen der Kölner das Stroh gekauft hatte, bestätigten. Der Staatsanwalt beantragte ein Jahr Gefängniß; das Gericht kam zu einem freisprechenden Erkenntniß, da es für erwiesen annahm, daß der Kölner schlechtes, unverkäufliches Stroh geliefert habe.
8
[DENZ-DRUCKE
b. Aranno
Marzellenstr 17, KOLN, Hohestr. 48—50. empfichlt
Ileujakrs- u. ioitenkarten
Verlobungs- u. Vormählungs-Anzeigen
Arr H. souie
Ueksachen in saubere!
Passende Weihnachts=Geschenke!
Das älteste optische I stitut, gegründet 1333, von
H. Schieren,
Jnh::
Gustav Funcke,
Kupfergasse 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer,
goldene Prillen und Pince=nez mit: feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Fenster= und Zimmer=Thermometer,
Mikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie
alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 65,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, erner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren
in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 330, Blatt 131.. auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Schoop und Josephine, geb. Schneider, eingetragene Grundstück Flur U Parzelle 14611150, An der Kasparstraße, Garten, 2 Ar 24 Meter, mit den darauf errichteten Gebäuden am 20. December 189=, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, I. Stock),
Das Grundstück ist mit 1 1 8/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, zur Gebä desteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus der Steuerrolle, bezlaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondiie Kaufbedingungen können in der erichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. December 1892, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet we.den.
Köln, 16. November 1894.„
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
D
634 i
4

Nr. 337 4 Vinstag, 11. Pecember 1394.
Gesch
Marz
Der Détail-Verkauf meiner Fabricate befindet sich in diesem Jahre
Hohepforte 20 und Filale Breitestrasse 65, vis--vis der Langgasse
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel.
Durchweg neues Künstlerpersonal.
Das Kama-Sultra-Wunder“* Cheralier Shambiy.
11 neue Debuts. 11 neue Debuts.
Riesen-Programm!
Auftreten von 28 allerersten Specialitäten.
wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Fenstervorsetzer in allen Formen und reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Fenstervorsetzer und Hängebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angeferniar. 8
Neuheiten treffen täglich ein.
Kreuzgasse 26, Kaesmacher&amp; Schmitz, Kreuzgasse 26.
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verkaufen wir zu bedeutend billigern Preisen wie
deren Niederlagen.
Kinder-Theater-Vorstellung.
Mittwoch den 12..:
Nie drei Kaulomännorchen
Aufang 4½, Ende 6 Uhr
Plätze: Numerirt K. 1,50, Mitte 1 M. S
Galerie 30
Die Commission.
Während des Monats Dezember
Fanorama international
Kreuzgasse 13, Parterre, ge enüber dem Realgymnasium.
Moskau und der Kr ml.
Straßenleben, Kirchen, kaiserliche Paläst usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr Entrée 31 Pfg., Kinder 20 Pfg.
verkaufe ich die noch vorräthigen
Herr Dr. P. Spies, Vorsteher der physical. Abtheilung der Urania in Berlin, wird
am 14. und 15. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale
zwei Vorträge
halten über:
1.„Physik des Himmels“,
Teslas Licht der Zukunft“.
äß Vereinbarung berechtigen die Mitgliedskarten zum Besuche der
egen Mangel an Raum ein ganz neues russisches Billard zu verifen. Köln=Niehl,
Sebastianstraße 58.
Verschiedene
Kochherde
Ein Geldschrank
für 60 Mark zu verkaufen. Franken, Moselstraße 110.
selbstperfettige Rochher de unter Fabricationspres zu verka fen.
Weyerstraße 45.
beiden Vorträge.
Einzelkarten zu 1 M für jeden Vortrag sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu h ben.
Nach dem Vortrage am Samstag den 15. d. M. findet ein
gemeinschaftliches Essen für Herren und Damen
statt(Gedeck 2.). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 15. d. M. Mittags auf.
Der Vorstand Der Vorstand
des Vereins für wissenschaftl. Vorträge: der Elektrotechn schen Gesellschaft:
Hamm, Stübben,
Oberstaatsanwalt, Vorsitzender. Baurath, Vorsitzender.*
Verein für die Kunststickerei Schule zu Köln.
Die Kunststickerei=Schule ist am 1. November im Hause Branden burgerstraße 13,., eröffnet worden und nimmt die Leiterin derselben, Fräuein Fa#ny Graeff. Anm ldunien daselbst während der Unterrichtsstunden 8½—12 und—4 Uhr entgegen. Das Sch lprogramm über die eingerichteten Curse ist von der Leiterin zu beziehen.
Köln, im November 1894.
Die I. Vorsitzende:
* Frau Eugen vom Rath, geb. Stein.
Ziehung Freitag. H
Nur noch ein
soliden Qualitäten
noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisenbetten. Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen, sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
m Monat October d. J. ist an eine größere Anzahl unserer Mitbürger unser Geschäftsbericht für 1893/94 nebst einem Verzeichnisse unserer Mitglieder mit der ergebenen Btte übersandt worden dem Verein als Mitglied beitreten zu wollen. Mit Rücksicht auf den herannahenden Winter und die damit an den Ve ein herautretenden außerordentlichen Ansprüche, richten wir an unsere Mitbürger die dringende Bitte, die Bestrebungen unseres Vereins durch Beitritt als Mitglied zu unterstützen Gütige Anmeldungen werden auf unserm Bureau. Sternengasse 25, entgegengenommen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
polirte Kle Beiten, Wa diegene Ar äußerst billi
Das Haus Höhle 2— zu verkaufen oder zu vermiethen.
Möbelschr
Gerlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Hii#
Bände 9 Ni