nlands.
ist.
en.
8 Uhr.
ert von
line)
hen Buch
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. eetzrigen Pert=, die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen
Derorten unentgeltlich getragen. Fur Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
FERRXRZZIItTTTZTXTTTTTT
Verband
—
Nr. 314.
Köln, Samstag, 17. November 1894.
Heute 6 Seiten.
ein
n<space> F r i e d r i c h<space>
Kaiserin
8 Uhr
eingeladen
stand.
Anzüge, Kaiser-Mäntel, Hohenzollern-Mäntel, Havelocks, Joppen etc., Knaben-Mäntel.
Grösste Auswahl, Neueste Facons. Grösste Auswahl.
Aussergewöhnliche billige, feste Preise.
Rechte Seite von der Hohestrasse aus, trägen rechte Seite.
or und Hoffl 16 Obenmarspforten 16.
Obenmarspforten 16,
rechte Seite von der Hohestrasse aus,
rechte Seite. 5
16 Obenmarspforten 16.
mmtliche
ren
intie bei rt.
abrik
r. 2A.
f.
richtung des
nwand,
iustigen
r und Nach
sch ccch
59/61 Breitestr. 59/61. E
empfiehlt sein massiges Lager in
am Markt 21,
" Jacheis
von 3,50—30 M
von—35 J.
von—40 M.
100 u. 120 cm breit, von 80—300 L
doppeltbreit, von 30—100),
Stück 90, 100, 135, 150, 200, 225 und höher. 100—120 cm breit, Meter 100, 110, 130, 150, 180—300 L
er:„10 Stück J 3,75, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und höher.
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
nung
straße.
jung aller
Keller und
rinstr. 172.
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
Haus von Obenmarspforten.
Schneidemühler
ilt nach ab-A. Geldlotterie. ethode 220.000 M. Hauptgew. Nur Geld „<space># r i n n e.<space> Z i e h.<space> 1 4.<space> D e c e m b e r<space> 1 8 9 1.<space> Lehrich 9# c per Loos; ferner Ulmer und 15„###ensburger Domban=Geldlotterieen, 9 7%#### à 3 M, 2 Mal 75,000 M. HauptV.—1 Uür###, nur Geldgewinne, empfiehlt
erker findet Rob. Döltz,
Köln, Komödienstraße 5.
straße 8.—
sheiten,
ich hier,
AAnfangs Dec. verlege mein Geschäft Blaubach 86 nach Lungengasse u. ##villige bis dahin auf sämmtl Artikel ##die bekannt billigen Preise noch 10% ##batt, auch b. kleinen Einkäufen. Es ###d auch noch größere Partieen SohlHer=Abfälle zu 45—65§ per Pfund räthig. W. Heitmann.
1 Schildergasse 7
Vollene Arbeiter=Jacken,
903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, ##den, Hosen, Strümpfe 2c. in
allgemeinen##er Auswahl in jeder Preislage.
ille in#####. Keil, Apostelnstraße 32.
.1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 314 4 Samstag, 17. Noventver 1894.
Zwangsversteigerung.
II.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter Käster 7, Hofraum, 63 Quadratmeter, 2. Flur 31 Nr. 1079.390, Unter Käster 5, Hofraum, 93 Quadratmeter, mit aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer—2 Eheleute Max Wolff, Metzger, und Bertha, geb. Blumenthal, zu Köln,
Flur 33, Parzelle 960/102, Sachsen=Ring, Garten nebst aufstehenden, zur Gebändesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 3,73 Ar, Rein=Ertrag 1 75/100 Thaler, Eigenthümer Professor August Wilhelmy. Concertmeister zu Blasewitz,
Ilur 30 Nr. 290 163, Bischofsgartengasse 8, Wohnhaus mit Anban und Garten, 1 Ar 77 Meter groß, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer Eheleute Peter Braun, Gastwirth, und Helena, geb. Simans, ohne Geschäft, zu Köln,
V. Flur 9 Nr. 1876214, Alcxianerstraße 10, a. Wohnhaus mit Auban und Hofraum, b. Werkstätte 1 Ar 87 Quadrat=Meter groß. Nutzungswerth 1830., Eigenthümer Franz Muckel, Schreiner, und Clara, geb. Otlen, zu Köln, am 11. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
III.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Nov. 1894.
Das Fräulein aus dem
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Offene
Sie erhob sich, um an's offene Feuster zu treten, hielt aber in
91
tr. 85b zu Köln
versteigert wirden.
Ausgu aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen so nie befondere Kaubedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urthe le über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. December 1894 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, den 4. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
changsversteigerung.
1.
im ege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KolnNippes, Ko.=Ehrenfeld und Köln=Deutz eingetragenen Grundstücke:
Flur U, Nr. 1800/204, Merheimerstraße zu Nippes, Garten mit den darauf errichteten, mit Merheimerstraße 59 bezeichGebäulichkeiten, groß 3 Ar 57 Meter, Rein=Ertrag 1 00100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Hermann Bergmann, Treppenbauer zu Nippes;
Flur F. Nr. 531/44, Keplerstraße 46 zu Ehrenfeld, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, groß 1 Ar 67 Meter, Nutzungs480 M. Eigenthümer: Eheleute Maurermeister Conrad
werth
Heinrich Gescher zu Ehrenseld;
Flur E, Nr. 1472 88, Marienstraße 61
4.
zu Ehrenfeld, Hofinnm mit Wohnhaus, Stall und Wasch=Anstalt, groß 12 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Kaufmann Panl Arndt zu Ehrenfeld; Flur 4, Nr. 1960 40, Wahnerstraße 4 zu Deutz, Wohnhaus mit Hofraum und Stall, groß 1 Ar 11 Meter, Nutzungswerth 660 Jé., Eigenthümer: Wittwe Salomon Esser und deren minderjährige Kinder Amalia Esser, Sibylla Esser und
Belina Esser, alle zu Köln,
am 4. Januar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, zweiter
Stock).
Aluözige aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen, sowie besondere Raufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei,
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 11. Januar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 1. November 1894
K.
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
fabrik mit Dampfbetrieb,
empsiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Köbel, Spiegel und Polsterwaaren.
A(PIAEN
Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Ansterzimmer jeder Art zur gefälligen
Se
in prima Waare zum Einkellern:
cnum bonum, per Centner K 5,, 1o Pfund 30„.
2,80, 10„ 30„
„ 3,50, 10„ 40„
„ 5,—, 10„ 50„
348
Weize„
Mosclrothe
F. G. Kirsen, Severinstraße 11, am Severinsthor.
ech-ee Sec
Die unten auszeführten 5
Feuilletons.
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf=####
genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TragerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlbur. 20 Pfg.
Der Americaner, Jesiy Girstou vo. 30 Pfg.
uny Hirsch,
# Die Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg
J4 Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
44 Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
ihrem Gauge inne. Auf der Truhe, neben dem jetzt leeren Blumenkruge, lag eine Laute. Sie ergriff dieselbe. Adela von Radigheim war nicht allein der Behandlung des Instrumentes kundig, sondern sie ersand auch selbst nach den von dem berühmten Guido von Arrezzo festgestellten, auch an verschiedenen deutschen Domschulen befolgten Regeln anmuthige Gesangsweisen zu den Liedern, welche sie schrieb.
Jetzt sang sie leise, als wünsche sie, daß Worte und Klänge nicht über die Grenzen ihres Gemaches hinaustönten.
Der Ritter hebt so wohlgemuth Den Kelch, gefüllt mit Weine.
Wenn ihn durchglüht die gold'ne Fluth,
So denkt er an die Eine,
Die einzig Eine, jung und hold.
Er liebt sie treu, gleich lauter'm Gold.
Ich stoße mit krystall'nem Glas Helltlingend an das seine;
Mir wird das Auge trüb und naß,
Dieweil ich heimlich weine.
Was soll mir froher Becherklang?
Ich trau're einsam doch und bang.
Dann zieht er in die Welt hinaus, Der junge, tapf're Streiter.
Er hält im Wald am festen Haus,
Die Liebste grüßt er heiter.
Ich schaut' ihm nach, ich grüßt' ihn still,
Den ich umsonst vergessen will.
Als der letzte leise Ton ihres Gesanges verklungen war, hörte sie den scharfen Laut von Pferdehufen auf dem Pflaster des Hofes und gleich darauf die laute Stimme des Herrn von Billungen, der dem Hausmeister befahl, ihn zu seiner Gebieterin zu führen. Ihr Herz schlug ungestüm; sie glaubte jetzt auch eine vollere, jüngere stimme zu vernehmen, und das Instrument rasch fortlegend, nahm sie ihren Platz am Tische ein, um die Nahenden mit ruhiger Haltung zu empfangen.
Sie erwartete, auch Bertrada und ihre Mutter bei sich eintreten u sehen, und fühlte sich angenehm berührt, als nur die beiden Ritter auf der Schwelle ihres Gemaches erschienen. Sie erhob sich, freundlichen Willkommgruß mit den Angekommenen zu wechseln, und sprach dem Herrn von Billungen ihr Bedauern darüber aus, daß er sie nicht am vorhergehenden Tage von seinem beabsichtigten Besuche habe benachrichtigen lassen, damit die arme Tafel des Stiftes besser für so geehrte Gäste hätte versorgt werden können.
„Ach, Muhme,“ sagte Herr Engildicht lachend:„Ihr kennt sehr wohl die Vorzüge, welche Frau Bartrud's feine Brühen und Braten vor den einfachen Mahlzeiten in der Waldburg haben. Ueberdies werden wir heute in der Abtei einen kleinen Imbiß zwar dankbar annehmen; aber auf die Freude, an Euerer Mittagstafel theilzunehmen, sind wir gezwungen zu verzichten. Eine Stunde vor Mittag müssen wir über den Rhein setzen; denn ich muß hinüber zum Grafen Imand, dessen Führung ich die Mannen aus dem Sassenreich unterstellen will, welche dem Kaiser auf seiner bevorstehenden Römerfahrt Heerfolge leisten. Er wird sich mit dem Zuge, den der Bannerherr von Bredevort, der Graf Bronkhorst auf Anholt, stellt, dem Herzoge von Cleve auschließen. Und zu diesem begibt heute unser Thüringer Vetter mit einem Auftrage Kaiser Conradus eben den Heerbann betreffend, um, sobald er in Cleve diese liegenheit erfüllt hat, in gleicher Absicht an den Hof des Herzogs von Geldern zu gehen.“
„Und von dort kehrt Ihr zu uns zurück, Vetter Meerheim?“ fragte Adela.
„Wohl schwerlich, edele Frau. Ihr wißt, der Auftrag, der mich nach Embrick brachte, ist bereits seit einigen Wochen vollzogen; und ich werde vielleicht, noch bevor der Zuzug des Herzogs Atulf von Geldern nach dem Oberrheine aufbricht, ein gutes Stück auf dem Wege nach Worms zurückgelegt haben.“
Die Gräfin Radigheim blickte sinster in Helwin's Gesicht und sprach mit unverhülltem Unwillen:„So leicht trennt Ihr Euch von den Verwandten, die Euch mit der Wärme alter Freunde bei sich aufgenommen haben, daß Ihr es nicht der Mühe werth erachtet, Ihnen im Vorübergehen Lebewohl zu sagen? Warum habt Ihr uns überhaupt aufgesucht, wenn Ihr so kühlen Gemüthes seid, die Zuneigung Euerer Blutsfreunde gering zu achten?“
„Ihr thut mir bitter Unrecht, werthe Muhme," erwiderte Helmwin mit versöhnendem Freimuthe.„Ich war entschlossen, bei meiner Heimkehr aus dem Geldrischen mir eine flüchtige Einkehr bei den gastfreundlichen Verwandten zu gestatten, denen ich so warmen Dank für ihre unverdiente Güte gegen mich zolle; aber unser edeler Ohm Engildicht rieth, ja gebot mir, erst nach meiner Rückkehr aus Welschland mir auf's neue Euere und seine Gastfreundschaft zu erbitten.“ „Wie, Ohm, Ihr konntet einen so ungastlichen Rath ertheilen?“ „Weshalb nicht, Muhme Adela? Mag mein Rath ungastlich scheinen, er ist gut. Wer säumt, versäumt. Die Jugend ist die Zeit des Handelns, der raschen Entschlossenheit. Mag der hübsche Junge dort immerhin einen thüringischen Namen führen: es ist so viel gutes Sachsenblut in seinen Adern, daß ich sein Fortkommen auf dem Wege zu Ruhm und Einfluß von Herzen wünsche; und es wird ihm nicht zum Nachtheil gereichen, wenn er sich in seinen Handlungen nach meinen Worten richtet. Doch nun erlaubt mir zu fragen: spracht Ihr heute schon mit Euerm Drost? Noch nicht? Wohl, so habe ich Euch einige Neuigkeiten mitzutheilen, welche er uns mit auf den Weg gab, als wir durch Nieder=Elten ritten. Er erzählte uns, daß heute in aller Frühe Wala vorübergekommen sei, um sich hinab zum Rheine zu begeben. Der arme Alte dauert mich. Er ist empört über seine Verbannung vom Gipfel des Montferlandes und fühlt sich elend an jedem andern Orte. Gewiß ist er an den Strom gegangen, um bei seiner Tochter Rigunth Trost zu suchen.“
„Er ist ein hartnäckiger Heide und verdient Euer Mitleid nicht,“ entgegnete die Aebtissin mit großer Strenge.
„Ich glaube, er bedarf des tiefsten Erbarmens,“ sprach Helmwin ernst.„Ihm fehlt die Erleuchtung, um die Reinheit und Göttlichkeit unseres heiligen Glaubens erkennen zu können; und so weit ich entfeint bin, seine Verstocktheit entschuldigen zu wollen, so ist doch
Gott, dem Herrn über Leben und Tod, hat es gefallen, unsern innigst geliebten Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Schwager
Herrn
und Onkel,
Von einer H
Lande kathol.,
Kutscher
Johann Adam Flatten,
Kaufmann und Mühlenbesitzer,
Mitglied des Kirchenvorstandes von Pantaleon in der Schnurgasse,
aus diesem Leben abzuberufen. Er starb unerwartet schnell, jedoch wohl vorbereitet, heute Vormittag 10 Uhr, im Alter von 72 Jahren.
Köln, Bad Kreuzuach, Königswinter,
Stommeln, 16. November 1894.
Juris, geb. Flatten. Elisabeth klatten. Jacob klatten.
Dr. Arnold Juris, Gymnasial=Oberlehrer, und drei Enkel.
Derselbe mu sönnen und vol pfleger sein. Photographie1 schriften unter) Geschäftsstel
nischen
in braver Bä Lande, gesuch W.
Ein in der We Bäckerei durchaus
1.
(kath.) findet bei nehme Stellun.
Offerten sub R Geschäftsstelle de Volkszeitung in(
Tüchtiger Sch
a. dauernde Arbei
Die Beerdigung findet statt am Montag den 19. No vember, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Waisenhausgasse 7 aus. Die feierlichen Erequien werden abachalten Diustag den 20. November, Vormittags 10 Uhr, in St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Ein braves
in eine stille Hai Personen für alle arbeit für sofort Köln a. Rh.,
Das Jahrgedächtniß
für die verstarcene Franu. 55
Elisabeth Moll,
geb. Sürth. 9
# findet nächsten Montag den 19.# ## November, Morgens 9 Uhr, im# # Elend statt, wozu Verwandte u. # Bekannte hiermit sreundlicht eingeladen sind.
Pathwein, Hammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vor
züglich als Tischwein, pr Flasche 50h,
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
artofteln
In die Küche# tüchtiges 8 das Hausarbeiti haus(vier Perso
0 F 4445 an die
Kölnischen Vo
zum Einkellern.
Prima Sorten Bill. Preise. E. Kneffel, Weyerstr. 48. Da Fernsprech=Nr. 2073.
Stellen.
Stellen
20
compl. nußb. abzugeben.
Betten sehr billig Langgasse 9.
Möbel
Carl
Ssbei
Ein junger,1 welcher lange größten Geschäft
und th
beschäftigt war, st Zeugniß, ähnlich kleine Caution Fr.=Off. u. A schäftsstelle d. B
Ein zuverlässi
Salons, schine
Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Auswahl von Schreibpulten zum
Complete Einrichtungen für Küchen=Einrichtungen, besonders Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Mann
als Cassa=, Bure Vertrauensposte in die Geschäfts
Ein feineres Bürstenwaaren= u. Parfumerie=Geschäft
größerer Stadt am Rhein, in guter Lage, unter günstigen Bedingungen
But
. Dame, katholischer Confession,
zu übertragen gesucht.
Zur Uebernahme ersorderlich ca. 2000 K Aukrar#n untau
Geschäftsstelle dieses Blattes.
Anfragen unter Nr. 1550 an die
Ein durchaus Nann, cautions nit prima Reser Fr.=Offerten in die Geschi tischen Volks:
Goldwaaren-Reisemuster
werden während der Monate November und December Vorrath reicht, direct aus der Fabrik zu ganz
günstigen Preisen abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaaren=Fabi
Mühlenbach 36. Geschlossen von ½1—2 Uhr.
soweit der
besonders
karb= und
Für einen ste
Stelle
n einem Fa vaaren=(am schäft gesucht. hause des Prin Gefl. Fr.=Off sie Geschäftss Volkszeitung
1..5
eine blinin seiner Anhänglichkeit an die gefallenen Götzen, denen den Väter dienten, ein Zug von Treue, der mich rührt.“
„Treue dem Bösen gehalten, ist Frevel,“ sagte die Herrin finster. „Die Lehren, welche Ihr im Kloster zu Erford empfangen habt, müssen, dünkt mich, an Schwäche und Halbheit gelitten haben.“
„Es sind dieselben, edele Frau, welche Euer Bruder, der fromme Bischof Meinwerk, überall zur Geltung bringt. Noch jüngst vertheidigte er am Hofe des Kaisers seine Meinung, daß das alte Unkraut, wo es sich noch finde, besser und sicherer durch Milde und Geduld. als durch Härte und Strenge ausgerottet werde.“
„Ihr müßt meinen Bruder mißverstanden haben," behauptete Adela mit um so größerm Unwillen, als sie sich insgeheim zugestehen mußte, daß die von Helmwin vertheidigte Ansicht große Aehnlichkeit mit den Gesinnungen des edeln und erleuchteten Meinwerk habe, in dessen Brust Gottes= und Nächstenliebe, wie Kraft und Milde sich vereinigten. Und wie so oft, so geschah es auch hier, daß, wo ein gottbegeisterter Mann und eine edele, hochgemuthete
Ein gebildete
ucht, durch T ür bald Stellt
Frau dasselbe fromme Ziel verfolgen, der Mann es anstrebt mit —.k. hailianr Sanftmuth die Frau mit dem Eifer der Unduldder Ruhe heiliger Sauftmuth, samkeit.
Um das Gespräch zu ändern, erkundigte die Gräfin sich nach den Frauen der Waldburg. Engildicht verhieß ihr baldigen Besuch in der Abtei und berichtete mit einem, für sein treuherziges Gesicht verFranco=Offe
m die Geschä chen Volksze
in bravet
nit gut. Schull uuf Bureau od fr.=Off. u. E 32 A. Heesen, Ge
Junger A
militairfrei, 11
knecht, gleich vi Fr.=Offerten schäftsstelle d.
Aelter
cht Stelle zu eines kleinen von ein bis d Offerten sind
Verhältnisse lagernd Düsse

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 314 4 Samstag, 17. November 1894.
Seite 3.
M
Offene Steilen.
Von einer Herrschaft auf dem Lande kathol., unverheiratheter
Kutscher gesucht.
Derselbe muß perfect fahren können und vorzüglicher Pferdepfleger sein. Fr.=Offerten mit schriften unter N P 4432 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braver Bäckerlehrling, vom &E Lande, gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse.
Mehrere Mädchen von auswärts suchen Stelle. Achterstraße 41.
Aewandtes Küchenmädchen,
E Zweit=, bess. Kindermäd., Zimmermädchen u. Mädchen, welches noch nicht gedient, mit den besten Zeugnissen, suchen Stelle. St. Apernstr. 12, 1. Et., früher Herzogstraße 8.
Zu verkaufen.
Ein properes Mädchen, 19 Jahre, K welches Bügeln u. etwas Nähen kann, auch Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle in besserm Hause. Zu erfragen Nippes, Xanten rstraße 18.
Gebild. kath. Fräulein,
Ritte 30er., sucht Stelle zur selbst. Führ. ein. größ. Haushalte, Stadt od. Land Fam.=Anschl. Beding. Eintritt nach Wunsch. Gute Zeugn Fr.-Offert. u. M V 4414 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein in der Weiß= und GraubrodBäckerei durchaus erfahrener
Luls
(kath.) findet bei hohem Lohn angenehme Stellun:
Offerten sub R S 165 besorgt die Geschäftsstelle der Niederrheinischen Volkszeitung in Crefeld.
Tüchtiger Schuhmachergeselle
a. dauernde Arbeit gesucht. Georgstr. 8.
Ein braves kath. Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen für alle Küchen= und Hausarbeit für sofort gesucht.
Köln a. Rh., Hermannstraße 18.
tächtiges Mädchengesucht,
das Hausarbeit übernimmt. Privathaus(vier Personen). Fr.=Offerten u.
0 F 4445 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. 1
Stellen-Gesuche.
Fräulein,
kathol., ges. Alters, in allen Zweigen des Haush. erfahren, mit gut. Zeugn., sucht auf sogleich Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes.
Gefl. Fr.=Offerten unter R C 4287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.!
verkaufen oder zu vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post Bescheid Rothgerverbach 28/32, Löwen=Apotheke.
Ehrenfeld.
A Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen. äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit nachweislich flottem Betriebe ist Familien halber zu verkaufen. Groder Kölnischen Volkszeitung.
Cersetten,
prima Qualität,
hoch= und tiefschnürend,
Weiten 50, 54, 56, 64, 66, 68, werden weit unter Preis abgegebe
Carl Lichtenthäler,
StellenEin junger, verheiratheter Mann, welcher lenge Jahre in einem der größten Geschäfte Köln's als
*<space> B o t e<space>
und theilweise als
Eincassirer
beschäftigt war, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, ähnliche oder andere Stelle. kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Fräulein, gesetzten Alters, geläufig französisch sprechend, in der Kinderpflege erfahren und versehen mit guten Zeugnissen und auf's beste empfohlen wird, sucht
Stelle zu Kindern.
Franco=Offerten unter 0 S 4456
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein ält. kath. Mädchen
vom Lande, welches die bessere bürgerliche Küche und alle Hausarbeit gut versteht, sucht zu Neujahr dauernde Stelle als Haushälterin oder bei stiller Herrschaft in Kölnod. Umgegend. Gefl. Fr.=Off. mit Lohnang. u. 0 O 4465 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
19jähriges kath. Fräulein, aus guter Familie, in der Haushaltung gut an gefüert, sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle in besserm kath. Hause
zur Stütze der Hausfrau und
weitern Ausbildung
in der feinern Küche. Familien=Anschluß Bedingung.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 H 4147 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Ehrenfeld. Baustelleng
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Nußbaum. SalonEinrichtung zu verkauf. Steinweg 1.
Ith.Kleiderschr., neu, sol. Arb., zu verk. ∆ Kl. Griechenmarkt 86, Werkstatt.
abak= und Cigarren=Geschäft * ist sofort zu übertragen. M
Einnahme 150 bis 180#0. an A circa 230 K. an Miethe 21 M Räume, für 380 M zu übert Bescheid Deutz, Schneebergerstr#
Steinweg 1.
Sammet=Neste
zu Kragen, Blousen u. Kinderkleid spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Kartoffeln,
Eiseler rothe per Centner 3 andern Sorten zu den billigsten? franco Haus.
9
A
Ein zuverlässiger katholischer
Mann sucht Stelle
als Cassa=, Bureaudiener od. sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 1547 m die Geschäftsstelle d. Bl.
Oberkellner— Buffetier.
Ein durchaus gewissenhafter, kathol. Nann, cautionsfahig, sprachkundig u. nit prima Reserenzen, sucht Stellung. Fr.=Offerten unter C B 100—4430 mn die Geschäftsstelle der Költischen Volkszeitung erbeten. t
Ein geb. kath. Mädchen
sucht per Anfang Januar 1895 ohne gegenseitige Vergütung auf ein halbes Jahr Stelle zur weitern
Erlernung des Haushaltes
in einer bessern katholischen Familie Gefl. Fr.=Offerten sind u. 0 H 4459
an die Geschäftestelle der Köl nischen Volkszeitung zu richten. t
Arbeits-Gesuche.
und Seidenwaaren
in denkbar grösster Auswahl,
durch besonders günstige Einkäufe in den
ersten Fabriken
zu äusserst billigen Preisen.
Hohestrasse
J.
karb= und Materialwaaren.
Für einen starken Jungen wird
Stelle als Lehrling
n einem Farb= und Material= vaaren=(am liebsten Detail=) Geschäft gesucht. Kost und Logis im hause des Principals erwünscht.
Gefl. Fr.=Offerten u. 0 C 4442 an sie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.:
DTapeziren per Rolle 25 J. mit Ma# culatur, Fries 2c. 45 J. bei größern Aufträgen billiger u. Garantie.
42 Weichserhof 42.
Teppiche werden gut u. bill. reparirt, eingesaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 26.
Herren=Anzug chem. reinigen N..10, * Ueberzieher K. 1,50. Postk. genügt.
Werner Klug, Fercuium 23.
Ein gebildeter
Privat=Krankenwärter
ucht, durch Todesfall frei geworden, ür bald Stellung. Feinste Referenzen. Franco=Offerten unter P A 4474 m die Geschäftsstelle der Kölnichen Volkszeitung erbeten.
werden von 2., einzelne Höschen v. 803 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angefertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
(Schtos oberländisches Brod, bestes Echres Maschinen=Schwarz, =Schwarzfein= und=Weißfeinbrod Außerdem empfehle nur ächte prima Nachener Printen sowie feinsten Speeulatius. Wiederverk. Rabatt.
W. Stahl, Volzengasse
Uhren und Goldwaaren
äußerst billig, weil keine Ladenmiethe. Auch Reparaturen prompt und gut. Taube Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Elage.
Ein braver kathol. Junge,
nit gut. Schulkenntnissen, sucht Stelle uuf Bureau od. b. ein. Rechtsanwalt. fr.=Off. u. E 325 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Junger Mann vom Lande,
militairfrei, sucht Stelle als Haustnecht, gleich viel welcher Beschäftigung. Fr.=Offerten u. Nr. 1541 an die Gechäftsstelle d. Bl.
Aelteres besseres Mädchen
cht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushaltes von ein bis drei Personen. FrancoOfferten sind erbeten mit Angabe der Verhältnisse u. E K 104 hauptpostlagernd Düsseldorf.
Robes?
Erfahrene Kleidermacherin empfiehlt sich im Anfertigen von Kostumen, Hans= und Kinderkleidern.
Köln, Am Salzmagazin 50.
Herren=, Damenund Haushaltungswäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch wird Bügelwäsche angenommen. Karte genügt.
Frau Wrobel, Elsaßstraße 36.
selbsiverietige
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
Jean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
französ. Cognacs.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten.
Cognac,
von f. frz. Cognge n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M4 Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Puppen-Perrs
auf das schönste und wirklich de hafteste gearbeitet, zu den billi Preisen kauft man nur bei
G. Hausmann, Friesensr.
Von ausgekämmten Haaren Perrücken für 14 angefertigt. könfe in großer Auswahl.
Teigtheilmaschine,
D..=Patent, überraschende Neul solid, bequem, sehr stark, für 125 liefert unter Garantie die Mi fabrik Ch. Fleck in Ohligs.
(Zebr. Füllosen billig zu
Frimmer=, Regen de Capes= und Jaguittes wie große Ausw. in Resten
1 Weißbüttengasse 1.
Ein neues Sopha billig zu verkaufen. * Alteburgerstr. 14, am Ubier=Ring.
Für Buchbinder u. tan fabriken empfehle ist. We stärte pfund- und centnerweise vi S. Thiel, sollerstraße
Tut
Damen!
Kostüme von 6 M. an und Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt. Für tadeliosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage, nabe am Waidmarkt.
sbutter,
Feinste
netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Neser,
Burgebrach, Baiern.
schöner u. 1 verkaufen.
Buffet chrank billig 12 Severinswall 12.
% große gebr 2 # umericaner, taufen.
). Hero zu eboldsgasse
Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Schnurgasse
Lanarienvogel. M a Kluck Roller, billige
Preise.
88
Empfehle mich im
Kochen und Serviren.
Fr.=Off. u. Nr. 1518 a..Geschäftöst..Bl. Kreis Oletzko, Ostpr.
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 3,
s. Rindfleisch Ufd. 35—40 3, feine Tafelbutter Psd 80 J. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch Gr. Duneyken bei Neuendorf,
Kauf-Gesuche.
TFAE MTMLTDT WGEEIGGEEE
Sitder, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Unterhaus,
ner, Küche, Mansarde,
Bleiche,
Köln=Beutz, Aszeschlost, 2. Etage,
Bequeml., für 36## z verm. Bescheid Tempelstraße 13.
passend für einz.
Zimmer
nsarde zu vermiethen.
Kunibeitskloster 5A.
St. Agatha 17: 3 Zimmer, hofwärts,
iethen. Bescheid 2. Etage.
erhaus, Zimmer nebst nd Waschküche, Hof und Gärt„Uer, Speicher und allen Bekeiten, in ruh. Privathause zu gei. Rosenstraße 8
Ein sch. möbl. Zimmer
Etage, straßenwärts, an ann Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
## mit Pension billig t1 zu vermiethen.
Altermarkt 42.
es Zimmer,
hübsch möblirt, mit
45 M. monatlich.
Vogteistraße 10.
straße 12, per hen. Bescheid
1. Januar zu Etage.
am Appellhofplatz, 2 durchöbl. Wohn= und
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 13.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5.
Zimmer zu vermiethen.
Katharinengraben 13.
Altermarkt 60 kann ein j. sol der Herr et straßenw. sch. luft. prop Wohn. mit Pension u. Famitien=Anschluß haben.
Hohepfortenbüchel 3:
geschl. 1. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Bayardsgasse 18:
deulocal verniethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
Abgeschl. 1. Etage,
hochelegant ausgestattet,
Quadratmeter groß, feuersicher, Etage, als Lagerraum oder Werkelle passend, zu vermiethen
Gertrudenstraße 16.
zu vermiethen. Gertrudenstr. 16.
Ein Zimmer
soßes, helles Mansardenzimmer an eine einz. anst. Person zu vermieth Ehrenstraße 4.
Mieth-Gesuche.
Ichtb. Frl., tag # geb. kath. Far
2.
Unterhaus u
—5., an st. Leute zu vermiethen.
Badstraße 5.
ber in Stell., sucht b. Wohn u. Fam.=AnNähe von Mauritiussteinweg rw. Off. u 0 an die Annahmestelle son Carl Vogel, Lichhof 22.
Fabrik-Anlage
für Tag= und Nacht Betrieb in einer Vorstadt von Köln zu miethen gesucht. Wenn mit Fabrik=Schornstein vorgezogen. Nöthiger Flächenraum 300 Quadrat=Meter. Fr.=Anerbiet. unter 0 P 4454 bef. die Geschäftsstell) der Kölnischen Volkszeitung. 1

Seite 4.
Kölner Aocal-Anzeiger Nr. 314 4 Samstag, 17. November 1394.
schmitzten Lächeln, daß Notbert vom Berghe in seine Heimaih zurückgekehrt sei. Adela verbarg die Freude, welche diese Botschaft ihr bereitete, versagte sich es jedoch nicht, den Blick fest auf Helmwin gerichtet, gegen diesen zu bemerken:„Ihr wißt, er ist der unserer Muhme Bertrada bestimmte Gemahl.“
„Ich weiß es,“ erwiderte er mit ernster Offenheit,„und weiß auch, daß die Jungfrau mit Recht vor der Verbindung mit einem Manne zurückbebt, den sie wegen seiner wilden Rohheit verabscheuen muß. Euch, theuere Muhme und Herrin, bin ich aber von Herzen dankbar, daß Ihr der Sache in Gegenwart unseres edeln Ohms erwähnt; denn nun kann ich Euch in seinem Beisein in aller Aufrichtigkeit bitten, Euerer jungen Verwandten Euere Hülfe und Euern Schutz zu verleihen, damit ihr nicht durch die mißverstandene Liebe ihrer Eltern ein unglückliches Schicksal bereitet werde.“
Ein Blick flammenden Zornes aus den Augen der leidenschaftlichen Frau traf den Kühnen, der so verwegen war, seine und seiner Geliebten Sache in die Hände derjenigen zu legen, welche insgeheim ihre erbitteriste Widersacherin war. Sie bezwang sich zwar zu der kühlen Antwort:„Ich kann nichts in dieser Angelegenheit thun, Vetter Meerheim. Die Person des Grafen vom Berghe ist mir gleichgültig, deshalb trete ich nicht für ihn ein; noch weniger aber werde ich meine Muhme Bertrada in ihrem sündhaften Ungehorsam gegen ihre Eltern unterstützen.“
„So möge ihr Gott helfen!“ sprach Helmwin.„Mir aber erlaubt nun, daß ich Euch Gottes Segen für Euere künftigen Tage wünsche und Euch, wie meinem Ohm von Billungen nochmals Dank sage für die großmüthige Gastfreundschaft, welche Ihr dem armen thüringer Vetter erwiesen habt.“
Und ohne auf den Einspruch des alten Ritters gegen einen so übereilten Aufbruch, noch auf die Bitte der Aebtissin zu hören, wenigstens einen Scheidebecher zu leeren, hob er die Hand der Herrin an seine Lippen, preßte Herrn Engildicht's Rechte in die seine und verließ in unaufhaltsamer Eile das Gemach.
Der alte Ritter schaute ihm mit aufrichtigem Bedauern nach. „Das ist ein Sausewind, aber ein braver Junge. Er wäre mir lieber zum Eidam, als der wüste Notbert, hätte er etwas Besseres als das felsige Vogelnest. Aber so kann aus der Liebschaft nichts werden, um so mehr, als meine Hausfrau nimmer in die Heirath ihrer Tochter mit dem Thüringen willigen würde.“
„Frau Liefburg hat Recht,“ sprach Adela kurz.
„Meint Ihr? Nun, ich denke es auch. Und doch sehe ich den Jungen, der mir gewiß ein guter Sohn geworden wäre, ungern scheiden. Ah, da kommen Atulph und Leutfried mit dem Imbiß. Wohlan, mag der goldene Ingelheimer uns trösten über einen Abschied, der leicht auf Nimmerwiedersehen gewesen sein mag.“
10.
In feierlicher Schönheit umkränzte der Wald den See. Riesenhafte Eichen warfen ihre ernsten Schatten in seinen geheimnißvollen Schooß; mächtige Buchen streckten ihre breiten, niedrigen Aeste wie schützend über den glänzenden Wasserspiegel; die Weide spielte mit ihrem langen, grünen Haar in den Uferwellen, und am sanft erhöhten Hang schimmerte weiß die schlanke, jungfräuliche Birke. Nur an einer Stelle berührte der Wald nicht unmittelbar die Fluth. Hier zog er sich so weit zurück, um einer schmalen, halbmondförmigen Wiese Raum zu geben, welche sich einige Hundert Schritte an dem Rande des westlichen Ufers entlang dehnte. Am östlichen stieg der Wald scheinbar aus dem Wasser empor in all' seiner Herrlichkeit, bis er die Spitze des Montferlandes erreichte, der bedeutendsten Höhe der seltsamen Hügelgruppe, welche sich so überraschend aus der unabsehbaren Ebene erhob und noch erhebt. Noch heute heißt sie das Mommferland, Bergland; und noch zur Stunde ist sie, wie vor vielen hundert Jahren, mit prächtigem Laubholz bestanden, während, wie auch zur Zeit der Heinriche und Konrade, wildes Gestrüpp oder düstere Fichten die nördlich und östlich von ihr liegenden Hügel bedecken. Dennoch schaut, ihrem anmuthigen Anblick zum Trotz, der vorüberkommende Landmann in stillen Sommeroder hellkalten Winter=Nächten voll Grauen zu ihr empor;„denn,“ erzählt er seinem Begleiter,„vor tausend Jahren stand auf dem Berge der Altar eines Heidengötzen, und es wurden dort Menschenopfer gebracht.“
Das tiefe, kühle Wasser im Herzen des großen Waldes hieß See Landverloren. Trug es diesen Namen, weil die Sage ging, sein Bett sei so tief, daß noch nie ein Sterblicher seinen Grund entdeckt habe? Oder weil es so ganz von allen menschlichen Wohnstätten, von jeder bebauten Siedelung abgeschnitten war, daß es schien, als habe bisher nur das Wild seine stillen Ufer betreten, um seinen Durst in der klaren Fluth zu löschen? Als habe kein Blick, außer dem der Vögel des Himmels oder der Thiere des Waldes, je auf seiner anmuthigen Fläche geweilt? Was ihm auch seinen Namen gegeben haben mochte, es trug ihn mit Recht.
Tiefer und tiefer neigte sich das Tagesgestirn, die Baumstämme vergoldend und durch eine schmale Waldgasse den Wasserspiegel mit rosiger Gluth überstrahlend; sie verblich. Der Mond stieg über die Wipfel empor, ruhig, silberklar, zuerst einzelne Streiflichter auf das Wasser und den Wald werfend und endlich im Verlauf der Stunden die ganze Lichtung mit seinem steten und doch so unbestimmten, zauberrüchigen Lichte übergießend. Er rief ein fremdartiges, unheimliches Leben hervor. Fledermaus und Nachtfalter schwirrten in dem Helldunkel; behende Wiesel schlüpften am Waldrande vorbei; ein Nachtreiher strich mit klagendem Schrei durch die Luft, und aus dem Uferschilf richtete eine Fischotter den fahlen Leib empor.
Schritte klangen unter den Bäumen, und es ertönten Stimmen. Es waren ihrer zwei, und sie wechselten mit einander ab in dem Singen der Strophen eines sonderbaren, fast zusammenhanglosen Liedes. Eine klare, sanfte Weise durchklang zuerst die stille Nachtluft, dann kam eine wildere Melodie; dieser folgte wieder der milde Ton der ersten Strophe, worauf der Gesang tief klagend schloß. Der Text des Liedes war so dunkel, daß der Gedanke, welcher ihm zu Grunde lag, eher errathen als verstanden werden konnte. Die Stimmen sangen:
„Das ist der Jungfrau See.
Mit reinen Händen Warf sie ein Vierblatt Klee,
Bei Sonnenwenden Drei Tropfen rothes Blut In die geweihte Fluth.
„Die schwarzen Raben fliegen Hoch über den Leichenberg, Wo all' die Todten liegen,
Wo haust der finst're Zwerg.
„Das ist der Jungfrau See.
Mit meinen Händen Schöpf' ich in Leid und Weh.
Bei Sonnenwenden Spritz' ich mein rothes Blut
All' in die Zauberfluth.
„O, schütze du den Meinen,
Du Jungfrau mächtig, schön!
Laß mich umsonst nicht weinen,
Nicht opfernd zu dir fleh'.“
Beim Singen der letzten Strophe traten Bertrada und Fridigild unter den Ulmen hervor auf die Wiese hinaus und schritten in feierlicher Haltung bis an den Rand des Wassers hinab. Sie trugen jede in der linken Hand einen kleinen Thonkrug mit silbernem Deckel und in der Rechten einen Kiesel, an welchem mittels der Faser einer Alraunwurzel der Stengel eines vierblätterigen Kleekrautes befestigt war. Beide Jungfrauen verneigten sich mit großem Ernst und murmelten eintönig:
„Wasser, hebe dich! Jungfrau, neige dich! Glückskraut, ich opf're dich.
Für zug“ hab' ich mich geweiht.
Ich bringe mein Blut zur rechten Zeit.“
Sie hatten beide gleichzeitig ihre Kleeblätter in den See geworfen, und ebenso beugten sie sich zu der in leichten Ringen erzitternden Fluth und schöpften einiges Wasser in ihre Krüge, die Deckel dann hastig zuklappend. Hiermit jedoch nicht zufrieden, banden sie dieselben noch kreuzweise mit dünnen Mistelzwoeigen fest, damit der Zauber nicht entfliehe. Diese, wie die Wurzelfasern, hatte Bertrada zu den oben bezeichneten Zwecken am gestrigen Tage von Walderade empfangen.
Die beiden Jungfrauen hatten die ihnen von der Zauberin vorgeschriebenen Ceremonien schweigend und mit einer gewissen ängstlichen Hast vollbracht, in der abergläubischen Hoffnung, durch ihr Gebahren die von ihnen geliebten Männer gegen die Gefahren zu sichern, welchen sie muthmaßlich in kurzer Zeit entgegengingen. Keine von ihnen ahnte, daß die finstern Reste des Heidenthums, von denen auch sie sich noch nicht völlig losgelöst hatten, ihnen selbst und ihren Geliebtesten ein weit entsetzlicheres Schicksal bereiten sollten, als dem Ritter Helmwin und seinem getreuen Knappen in der immerhin unsichern Lage drohen mochte, welche ein Zug über die Alpen für deutsche Krieger mit sich führte.
Jetzt ließ Fridigild sich wie erschöpft in das hohe Ufergras niedergleiten und rief tief athmend aus:„Ich danke meinem Schutzengel, daß alles glücklich zu Ende gebracht ist!“
(Fortsetzung folgt.)
g Trauerkränze für den Zaren. Noch täglich treffen aus
Paris Eisenbahn=Waggons, die mit Trauerkränzen für den verstorbenen Zaren beladen sind, auf dem hiesigen Hauptbahnhofe ein. Im Ganzen haben bis jetzt schon elf solcher Wagen auf dem Wege von Paris nach St. Petersburg unsere Stadt berührt.
+ Der Katholische Lehrer=Verein hielt am Mittwoch unter zahlreicher Theilnahme eine Monats=Versammlung ab. Hr. Kaplan Dr. Oberdörffer verbreitete sich in einem längern Vortrage über die so cialistischen Irrthümer, insbesondere über die Anschauungen, welche niedergelegt sind in dem Erfurter Programm über die Stellung des Weibes im privaten und öffentlichen Leben und über das Verhältniß der Religion zur Gesellschaft. Hr. Lehrer Witteler führte die von ihm erfundene Rechenmaschine vor, welche gegen die bisher allgemein gebräuchliche sogen. russische Rechenmaschine erhebliche Vortheile aufweist
Vororten und
h Kalk, 15.Nov.94. Bei der heutigen StadtverordnetenWahl der III. Klasse wurden für den von der Centrumspartei und der liberalen Partei aufgestellten bisherigen Stadtverordneten Fabrik besitzer W. Krüger 550 Stimmen, für den zweiten Candidaten der Centrumspartei Restaurateur Kramm 256 Stimmen, für den zweiten Candidaten der liberalen Partei Fabrikbesitzer Wippermann 337 Stimmen abgegeben. Die Gesammtzahl der Wahlberechtigten beträgt 1967, die Gesammtzahl der abgegebenen Stimmen 703, mithin die absolute Stimmen=Mehrheit 352. Zwischen Wippermann und Kramm muß demnach Stichwahl stattfinden. Die social=demokratischen Candidaten Kurth und Michels erhielten 115 bzw. 133 Stimmen gegen 80 bzw. 40 Stimmen vor zwei Jahren. Die Agitation der Centrumspartei war, wie vorauszusehen war, sehr schwach; es fehlt hier an einer einheitlichen Parteileitung. Die social=demokratische Partei hat dagegen sehr rührig gearbeitet; mehrere Versammlungen wurden abgehalten und auch ein Flugblatt verbreitet, welches von gehässigen Angriffen auf die städtische Verwaltung wimmelte und dessen Inhalt mit der Wahrheit vielfach nicht übereinstimmte. Der Erfolg ihrer Agitation wird aber gewiß nicht ihren Erwartungen entsprochen haben.
h Kalk, 16.Nov.94. Bei der Stadtverordneten=Wahl der II. Klasse wählten von 182 stimmberechtigten Wählern 100. Die von der Centrumspartei und der liberalen Partei gemeinsam aufgestellten Stadtverordneten Pfeifer und Thurn wurden mit 100 bzw. 98 Stimmen wiedergewählt. Heute Nachmittag findet die Wahl der ersten Klasse, zu der 22 Wähler gehören, statt. Als Candidaten sind von der liberalen Partei der Ziegelei=Besitzer A. Seidenfaden(katholisch) und Fabrik=Besitzer L. Manstedt(evang.) aufgestellt, welche auch voraussichtlich gewählt werden. Die Stichwahl in der dritten Klasse zwischen dem Candidaten der Centrumspartei Restaurateur Kramm und dem liberalen Candidaten Fabrik=Besitzer Wippermann findet am Dinstag den 20.., von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr statt. Wenn die Agitation von der Centrumspartei ernstlich betrieben wird, kann der Candidat derselben siegen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1590] Abschießen von Brieftauben. Trotz dem Brieftaubengesetze werden noch immer unsere werthvollen Lieblinge geschossen. Heute zum Beispiel sind mir zwei gut dressirte Tauben im Felde geblieben und die dritte ist schwer verwundet in den Schlag zurückgekehrt. Es wäre sehr zu wünschen, daß eine solche Sorte von Jägern rücksichtslos bestraft würde. S.
1591] Offenhaltung der Steuerkassen. Zur Richtigstellung der Stimme Nr. 1588 im Kölner Local=Anzeiger vom 14. d. M. wird im Interesse des betheiligten Publicums darauf aufmerksam gemacht, daß alle Steuerkassen in der Zeit vom 1. November bis 1. April Mittags bis ½1 Uhr geoffnet sind und um ½9 Uhr geöffnet werden. Nachmittags sind die Rentmeister mit Ordnung der Bücher, des Baarbestandes und einer großen Menge schriftlicher Arbeiten auf's äußerste belastet. Ein Rentmeister.
1592] Von der Bachemerstraße. Gewiß gönnen wir Lindenthaler Bürger den Besuchern des Casino's, daß sie ihr Ziel auf schönstem Trottoir und bei bester Beleuchtung erreichen können; doch wird niemand es uns verdenken, wenn auch wir andere Menschen das Verlangen hegen, auf gleich gutem Wege in unser bescheidenes Heim zu gelangen, und einer der Herren Stadtväter wird wohl bereit sein, sich unser anzunehmen. Wir Bewohner desjenigen Theiles der Bachemerstraße, welcher von der Kirche bis zur Landgrafenstraße liegt und, in Folge des Kirchenbesuches am verkehrreichsten, von vielen Hunderten Personen täglich begangen wird, nahmen wiederholt Gelegenheit, auf diesem Wege unser Herz auszuschütten und haben denn auch erreicht, daß, nachdem jahrelang dieser Straßentheil nur durch zwei Laternen erhellt, eine dritte hinzugefügt wurde, der im Laufe der nächsten Zeit hoffentlich zwei weitere folgen werden. Für heute geht unsere Bitte dahin, wenigstens an der fast vollständig ausgebauten und am meisten benutzten Häuserreihe entlang, auf deren Seite die Kirche liegt, die Straße baldmöglichst mit einem ordentlichen Asphalt=Trottoir versehen zu lassen. Bei Regenwetter ist der Bürgersteig, da er nicht ein Mal mit Trottoir=Rinnen versehen ist, gänzlich unpassirbar. Ein Anwohner.
Vermischte
*<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t-<space> u n d<space> L a d e n- P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t s t ä d t e n<space> K ö l n!<space> Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Octcher 1894. A. MarktpreisWeizen M. 11,15, 14,38, 15,11, Roggen 10,25, 10,74, 11, 28, Gerste. 00,00, 13.81
15.00, Hafer 11.90, 12,37, 11,61, Erbsen 20,25, 25,00, 23,00, Bohnen 21.50
22,00, 22,00, Linsen 26,00, 38,00, 36,00, Kartoffeln 6,07, 7,61, 7,00, Richtstroh 0,00, 0,00,.00, Krummstroh 0,00,.00,.0, Heu, altes 0,00,.00 .00 die 100 Kil.: Rindfleisch im Grosshandel 0,00,.00, 0,00,
gleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,40, desgleichen vom Bauch 1,35, 1,25,.30, Schweinefleisch 1,60, 1,50,.60, Kalbfleisch 1,65, 1,50, 1,70. Hammelfleisch 1,35,.50,.40, Speck 1,60, 1,60..60, Butter.30. 2,70, 2,40 das Kil.; Eier 5,75, 7,37, 6,00 die 60 Stück: Milch 0,20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.15, 0,20, Weizenmehl .27, 0,26, 0,25, Roggenmehl 0,23, 0,25,.25, Gersten-Graupen.30,.39, 0,32, Gersten-Grütze 0,44, 0,48,.50, Buchweizen-Grütze 0,30, 0,40,.50. Hirse 0,52, 0,40,.40, Reis, Java- 0,36,.47,.60, Kaffee, Java- mitteler .60, 2,70,.60, desgl. gelber gebrannter.11,.50,.60, Salz 0,20,.20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,20,.00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher#.od. 0,00..00. Wein-Essig.00..00,.00 das Liter.

Local-Anzeiger Nr. 314 4 Famstag, 17. November 1894.
Seite 5.
lädten Köln!
ktpreise
10.00,13.81 Ihnen 21.50
7,00, Richt0,00,.00
0,00, des3auch.35.
1,50, 1,70, Zutter.30. .20,.20, Weizenmehl 0,30, 0,39, .40,.50 va- mitteler 2 0,20, 0,20 .20, 1,00
0,00,.00
Neu! Goldin-Remontoir-Taschen-Uhren Neu!
(Savonnette) mit feinsten Präcisions=Nickelwerken, von echt goldenen Uhren nicht zu unterscheiden. 3 Jahre schriftliche Garantie!
Preis per Stück 10 Mark.
Velen
ike
Holz
empfiehlt Ia. gewaschene
Inthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 M an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
A. Grießbach, Karolinger=Ning 40.
leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggl's Suppenwürze nachgefüllt.
1000 Stück 4 J4.
Bestand an Einlagen am 15. October 1894 Einlagen bis 14. November 1894..
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. November 1894
Hauptstelle. . □
27,042.037 68 128,002 19
Franz Merbecks, Uhrenhandlung, Köln, Ehrenstraße 65.
Eigenes Atelier in den schwierigsten Neuarbeiten und sämmtlichen vorkommenden Reparaturen.
Kumenstage!
Grösstes Fabriklager praktischer Papageien- u. Canarienkäfige
nach
Dr. Carl Russ.
D..-Patent Nr. 5305
Sparkasse der Stadt Köln.
Zweinstelle Zweigstelle Deutz. 1 Nippes.
Zweigstelle
Ehrenfe. d.
4.
4656·8 27
Im Ganzen.
.030 .790
153
27,/83,249/18) 47
Nip
J. S 06
130 30 237.218 4928. 154.25 18,828 171.953 70) 1,096 239 01
247, 72 19129.25049475 10,625 0l.943.719·23 .7802
430,132 47 21,361 46
15 408.771 01] 23
128
B 6
918
3)
Herkules-Strasse
Allen Müttern
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'iche Hasermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer her gestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
ES
erkannt wurde, angelegentlichst empsohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros-Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
Große Häringe, stick
100 Stück K. 2,50, Tonne 23 M
a. Sauerkraut, Bres#
Pfd. à Pfd. 5), Centner 4½ M.
Arnne
die ersten, welche geBöhnen, pflückt wurden, heute in Angriff genommen, à Pfd. 20„, bei—10 Pfd. 18 5, Centner 15
Große Salzgurken, z Stück
Essiggurken, bei 1000“)e.=28.
Essigzwiebel, bei OPsfund 253
Preißelbeeren,
garautirt mit 50% Zucker eingekocht, à Pfund 45 J, bei 10 Pfund 40 J, Centner 33 A
Schaefer, Pelaubast..—.
Wasch-Toiletten
Kinder
SPKAU
von städtischen Banstellen am neuen Wein-Services etc. = uuld
Kl
G 5
Tafel-Services,
KinderKaffee-Services,
Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus
Kleinverkauf: Andreaskloster 31.
gegenüb. d. Hauptpostamte.
5
Locales.
der
Instehen der
Viehhof
empfehlen
in grosser Auswahl
Stadtgemeinde Köln wird der unterzeich
Auf
nete Notar
am Diustag den 20. November 1394,
Nachmittags 4 Uhr, auf seiner stube hierselbst, Cardinalstraße 1,
13 Baustellen am neuen und Viehhof gelegen,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Handzeichnungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln. 26. October 1894.
Der Notar, Justizrath Goecke.
ar u nn
Auf Anstehen der Erben Wilhelm Felten zu Köln soll theilungshalber durch den Unterzeichneten, auf dessen Amtsstube Mohrenstraße 1A
am Montag den 19. November.,
das zu Köln, Perlengraben Nr. 49 gelegene Wohnhaus, katastrirt Flur 11, Parcellennummer 587/87, groß 74 Qu.=Meter, werthgeschätzt zu 14,000.,
öffentlich meistbietend zum Verkaufe ausgestellt und bei erreichter Taxe definitiv zugeschlagen werden.
Bedingungen sind bei dem Unterzeichneten zu erfahren. Köln, 6. November 1894.
Justizrath Hilgers.
Drucksachen für
Blitz.
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
I! Blitzschneil!i
eingehängt werden kann.
Nurein Griff fest und schön sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
R. Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
Uniformen. Waffen 2c. Haupt=An- und Verkaufs=Haus
Poststraße 53A.
).<space> S i m o n s<space>& a m p;<space> S o h n,<space>
Telephon 1530.
Sächsische
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten.
Empfehle solche billigst.
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
Normal=Hemden,
gute Qualitäten, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Goldene Hochzeit. Heute begehen die Stavenhof Nr. 9 woh nenden Eheleute Johann Gerold und Elisabeth, geb. Frechen, das Fest ihrer Goldenen Hochzeit. Der Jubilar steht im 71., die Jubelbraut im 77. Lebensjahre. Das Jubelpaar blickt auf eine Nachkommenschaft von vier Kindern und zehn Enkeln. Die alten Leutchen erfreuen sich noch einer seltenen Rüstigkeit. Die auf's prächtigste geschmückten Häuser der Straße, sowie die allgemeine Theilnahme der Nachbaren geben Zeugniß von der Achtung und Werthschätzung, deren sich die Familie Gerold, welche seit mehrern Jahrzehnten an dieser Straße wohnt, erfreut. Die Feier wurde am Vorabend des Gedenktages mit einem prächtigen Musikständchen eingeleitet. Heute Morgen findet in der Pfarrkirche St. Ursula die kirchliche Feier statt. Der Jubilar war früher Bremser bei der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft und bezieht als solcher eine kleine Pension.
D Photographische Aufnahmen von Arbeiter=Wohlfahrtseinrichtungen. Im Auftrage des Ministers für Handel und Gewerbe besucht der Docent an der Humboldt=Akademie zu Berlin, Herr Lützen, gegenwärtig die Musterstätten für Arbeiter=Wohlfahrt in Deutschland, Holland und Belgien, um geeignete photographische Aufnahmen dieser Einrichtungen zu machen. In unserer Stadt ist es das St. Joseph[Asyl für jugendliche Arbeiter an der Weißgerbereckgasse, von dessen Einrichtungen eine ganze Anzahl von Abbildungen für den Minister genommen werden. Diese Bilder dienen dazu, den jungen Beamten, die sich mit dem Arbeiterschutz näher zu befassen haben werden, eine gründliche Kenntniß des auf diesem Gebiete als mustergültig Betrachteten zu verschaffen, indem die Abbildungen bei den Vorträgen den Hörern vermittels eines Projections=Apparates vor Augen geführt werden sollen.
Unterschlagungen. Ein Kaufmann übergab einem Handelsmann, mit welchem er in Geschäftsverbindung stand, sieben Stück Bettdrell im Werthe von 400., um dieselben einem Kunden zur Ansicht zu bringen. Derselbe behielt den Drell für sich und verließ die Stadt — Eine Frauensperson lieh von ihrer Wirthsfrau ein seidenes Kleid eine goldene Damen=Remontoiruhr mit vergoldeter Kette, sowie einen goldenen Ring mit Simili=Stein, ging spazieren und kehrte nicht mehr zurück.
P Diebstahl. Vom Flur eines Hauses an der Hohestraße wurde Abends eine Kiste, welche weiße Tafeldecken im Werthe von etwa 700 Mark enthielt, gestohlen.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in der Beethovenstraße ein Fuhrmann von seinem Lastfuhrwerk überfahren und schwer verletzt. Man brachte ihn nach dem städtischen Krankenhause.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 7 4.<space> A b.= V s t.<space> Z u m<space> 1.<space> M a l:<space> Die Kameraden. Lustspiel in 3 Aufz. von Ludw. Fulda. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 18. Nov., Nachmittags 3 Uhr: Einmalige Vorlesung des Königlich. Hofschauspielers Aug. Junkermann. Abends 7 Uhr: 75. Ab.=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.
*<space> K ö l n,<space> 1 6. N o v. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 2 0-<space> 2,40 dlas Kil. Eier 2,40-.50 das Viertel. Hasen M. 3,00-5,50. Schnepfen 3,00•.50, Feldhühner.00. Truthahn 10 00 das Stück. Hinkel 2,00.00, Tanhen 0,80-1,00 das Paar. Krametsvüg-1 der Bund 1,20. Ka ninchen 0,80-.00. Hühner.50-.80, Enten 2,50-3,00, Gänse 5,00-6,50 das Stück. Ilecht 1,80. Aal.20, Karpten 2,00, Salm, Winter-.00. Schleien.80 Schelifisch.51-0,60. Kabliau.50-.60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-1,60. Kalblieisch.50-1,70, Hammellleisch.30-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen.60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwicbel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 10,00-12,00, Kartoffeln, weisse 5,40.00, rothe 6,40-6,80. Nieren- 9,60-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 8,00-11,00 die 100 Stück.
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Schön möbl. Parterrezimmer mit.! cension à K. 1,40 zu vermiethen.
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
In grossen Auflagen
(Rotationsdruck) P
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst in sauberem Druck
I. P. BACHEM · KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 20-.
5e
Verlegte Compt##r u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Peuloerstraße 6.
er Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Rehlen= u. Coakshandlung. Adoption.
Welches katholische kinderlose Ehepar wäre geneigt, ein besseres Kind, Knnbe, drei Jahre alt, an seindesstatt anzunehmen? Franco=Offerten u. N W 4438 bes. ie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kost und
billig und gut für anständige junge Leute. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
R Carnevalistischer Stadtrath. Die Eröffnungsfeier verlief in
glänzender Weise, und beide Säle des Restaurants Karl der Große waren bis auf den letzten Platz besetzt. Nach einem schwungvollen Prolog des Hru. Dörner wurde das neue Banner enthüllt, und dann wechselten Gesang=Vorträge, Reden und Lieder in bunter Reihenfolge. Die Rede des Vorsitzenden, Hru. J. Nuß, bei der Baunerweihe war von echt patriotischem Geiste durchweht, wenngleich ihr auch der glücklich zündende Humor nicht fehlte. Ein prachtvolles Baritonsolo des Hru. Liszewsky wurde stürmisch zum zweiten Mal verlangt, und die Darbietungen des Hrn. H Schmitz, Eichholz. Koßmann, Lückenhausen, Zimmermann, Panter, Mestrum, Weber und Heckrath erzielten ungetheilten Beifall. Als Liederdichter wurden die Herren Heckrath, Greisbach, Pott, Gerhe und Ritter genannt und geehrt. Die Darbietungen einer imitirten Neger=Gesellschaft mit einem urkomischen Dirigenten an der Spitze(Herr W. Krause), sowie ein Theaterstück, Die Einschätzung, gaben der Sitzung einen würdigen Abschluß.
reins=
Hnel&amp; Col
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapicren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst. * Rheinhöhe am 16. Nov., Abends 7 Uhr in 3,70— 0 17

Samstag, 17. November, Nachmittags 3½ Uhr:
Sonntau. I8. November 189-, Abends 8½ Uhr
(—8½ Uhr: Concert),
im grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Hochzeitsmarsch“, von Mendelssohn-Bartholdy. Ouverture zu„Semiramis“ von Rossini.
„Albumblatt“ von Girschner.
„Marianna-Walzer“ von E. Waldteufel.
Fantasie aus„Die Favoritin“ von Donizetti.
„La Cingara“, Impromptu von R. G. Sporck.
Zweiter Theil:
„Der lustige Krieg“, Marsch von Joh. Strauss. Ouverture zu„Iphigenie in Aulis“ von Chr. Gluck. „Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Brautschau“, Polka von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Herz=Jesu-Pfarr=Verein Köln.
Sonntag den 18. November, im Kaiser=Saale, Hahnenstraße 22:
Musikalische und theatralische Aufführung
zum Besten des Baufonds der Herz=Jesu=Kirche,
unter gefälliger Mitwirkung des Kölner Sängerbund und der Congregation für jugendliche Arbeiter(St. Mauritius) Unter anderm gelangt zur Aufführung:„
„Tim, der Negerknabe.“
Schauspiel in drei Acten von A. de Waal.
— Anfang punkt 8 Uhr.—
Karten à 1 K. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinken pfuhl 2; Kaplan Heyder, Domstraße 9; Schlossermeister Schmülling, Hochstadenstraße 31; Lehrer Blaum, Mauritiuswall 25, und Küster Engels,
Sternengasse 65, sowie im Kaiser=Saale selbst. Cassapreis K 1,50.
Vorstand.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der
früher Krebsgasse 20, Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampi=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 h.
Eisenbetten
für Große 5,90.
Flockenkissen
.K. M. 1,20, 1,50.
Federkissen K.25, 2,90,.75.
Große FederLberbetten 9 J, dito 2schl. 13,50. Prima FederBlumeaur 4,75. Größte FederPlumeaur, Tschläsig. 7,75, feine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito Tschläf. 6,80.
Matr. hierzu.4,50
eeif
Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25. Holzvetten 2schläf., nur 11,7 Sprungm. 13.75 4theilige Seegras Matr., 2schl., 13,50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16.A Muschelbett. 25 M.
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Mitglieder der Beamten Vereinigung bitte ich um Vorlegung der — Mitglied=Karten.
SeA
0
C
0
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien,
Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Rüsten. Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen. Parfumkörbehen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services. Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à M..50 Ia. Nickel-Taschenuhren à 3 M,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqucur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sümmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105—105A.
#d Seiten günstige Offerte.
Eingrosserer Posten Packpapierer
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
T
1075
—
Le
mit lebenden Bildern,
gedichtet von Dr. Philipp Fiedler in Leipzig
(Bilder nach Gemälden berühmter Meister), veranstaltet zum Besten des unter dem
Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin
stehenden
Jeutschen Samariter-Vereins Köln,
zur Bildung eines Grundfonds behufs Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitätswache.
Regie: Ilerr Dr. Oscar Kaiser vom hiesigen Stadt-Theater. Lebende Bilder gestellt von Herrn F. A. Tanner.
Musik: Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf.
Nr. 16, unter dem Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez. Preis der reservirten Plätze(numerirt) 2 M, alle übrigen Saal- und Galerie-Plätze 1 K.
Bestellungen beliebe man an den Vorstand des Samariter-Vereins oder an den Schriftführer Hrn. Dr. Zimmer, Schildergasse 43—45, zu adressiren. Ausserdem sind Karten bis Sonntag-Vormittag 12 Uhr niedergelegt in den Musikalien-Handlungen von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; P. J. Tonger, Am Hof 34—35; ferner in den Buch- und Kunst-Handlungen J. G. Schmitz, Passage- und Hohestrasse-Ecke; C. Rönke&amp; Cie., Hohestrasse 35; Rümbach&amp; Licht, An den Dominicanern 9B; Seb. Avanzo, Hohestrasse 48—50; Paul Neubner,
Hohestrasse 81
Servirt wird nicht.
Buffet befindet sich im Vortragsaal.
Kasseneröffnung 6½ Uhr. Saal-Einlass 7½ Uhr.
Cigarren=Abschnitt=Sammelverein
zur Unterstützung armer hiesiger Schulkinder. den 11. November 1894, Abends punkt 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Abend
im großen Saale der Lese=Gesellschaft, Langgasse,
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Lehrer= und Lehrerinnen=Chores hervorragender Solisten und der beliebtesten Kölner Humoristen.
Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliederkarte freien Zutritt für ihre Person. Weitere Karten zu 1c sind niedergelegt bei den Vorstandsmitgliedern HH Karl Hammacher, Hildeboldplatz 13; Ferd. Notzen, Passage—8, und Hauptlehter Simons, Deutz, Arnoldstraße 29.4 sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft, Hrn. Witte.
Zu recht zahlreicher Theilnahme ladet ergebenst ein
der Vorstand.
SSeal
Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Unstreitig vornehmstes, nur vom bessern Familien-Publicum besuchtes Specialitäten-Theater.
Prolongirt! Prolongirt!
Oscar Fürst.
Auftreten des neu engagirten Künstlerpersonals.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorstell. 8 Uhr. An Sonn und Feiertagen, 4 Uhr und 8 Uhr:
Zwei grosse Vorstellungen.
Kölner Männergesang=Verein.
den 18. November 1894, Abends 8
in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
und gleichzeitige Feier des fünfzigjährigen Dienstjubiläums des activen Mitgliedes Herrn Neudanten J. Radermacher,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die Mitglieder mit
SI
Geschi
Anzeigen
20 Pf9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 O selben Anz
w
trd 14g Dererte
Nr. 31
ihren Damen höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Fremden ist nicht gestattet.
Ofenvorsetzer.
Ofenschirme.
Kohlenkasten.
Feuergeräthständer.
Große Auswahl. Billigste Preise.
Max Franzky, Köln, Breitestr. 42.
Magazin für
vollständige Küchen=Einrichtungen.
In Concurrenz mit den bedeutendsten Firmen
des In= und Auslandes prämiirt.
Antwerpen 1894 gold. Medaille Die gold. Mledaille
höchste
erschien im Selbstversag von Gottfr. Linde in Köln a. Rh. und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Stenogramm der Verhandlung vor der Strafkammer des Königlichen Landgerichtes Köln a. Rh. am 29., 30. und 31. August in der Sache:
vereinigten Häuser
Erste deutsche
Cognac-Brennerei
höchste Auszeichnung
er
8
Schömann, Köln
im Rathhaus zu Köln.
Exporthaus für französ. Cognac
i. Schömann&amp; Cie., Blanzac Charente,
empfehlen:
sche Cognacs, genau nach französ. Methode hergestellt, Französ. Cognacs, unverzollt ab Blanzac oder verzollt ab Köln zu billigsten Originalpreisen.
Höchst A specialität: Cognac-Ei-Crème, A Höchst
Deute
17 Bogen 40=Format. Preis 50 Pfennig.
(Für die Buchhandlungen zu beziehen auch durch die Firma Fr. Volck
mar in Leipzig.)
Grosse Auswahl
Puppenwagen,
präniirt:
Trier 1869 Düren 1871 Wien 1873 Bremen 1874 Luxemburg 1875 Bordeaux 1882
gen. Advochat, feinstes Tafel= u. Medicinal= Getränk, von den ersten ärztl. Autoritäten protegirt.
prämiirt:
Amsterdam 1883 Antwerpen 1885 Köln 1889 Trier 1889
Mülheim a. Rh. 1892 Köln 1893.
complet assortirtes Lager In allen Genres.
Eigene Fabrication.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37.
Ichestr. 84, L. Hanne. Pernseren.
930.
empfichlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis,
Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten. Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen, Näh-Necessaires.
Aufertigung von gestickten und gemalten Monogramms
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Ilandkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographickasten,
Tabakkasten. Haus-Apotheken, Papierkisten. Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Hohestr. 84, L. Hanne gg.
Emil Uimer, Köln, Elogiusplatz. Spe#el IHlohestr. 84, L. Hahne,
Billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen. Stahl, Messing eic., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
swerden fachgemäss unter Garantie bei # billigster Berechnung ausgeführt.
Telephon 1646.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Ballauff,
Tempelstraße 18.
Kohlen, Koks, Stein= und BraunFür Deutz a. malterw ab Bahnlager fr. Haus.
us kohlen-Brikets ind
Waggonladungen
Fuhren billigst.
DOAE, das Neueste in Damentaschen, Brief
derisseicensen. taschen, Cigarren=Etuis, Visites. Güffestgeschenten, sonders empfehle meine aus Einem
Da..„.-cennrStück Rindleder verfertigte Portemonnaies; Reisetaschen aus schwer. Rindleder. Heinrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Hof und Domhof.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
Weiss
0
fertige
Specia
T.
hines. The au R.
Alle 8
einen
10
in jeder
prima Jamaic
Fernsprec
00 Stühl
Wirthe, Hote prachtvolle Ki ophas, Sessel,S egante Buffets chreibtische f.&Kp; ücherschränke,2 setten, Waschco 2c. 2c. räum1 ermeidung zu und unter
16 Woll
Ecke Antoi
Wollene Ar
on
nas