5080
ist
, und
3
99
145, 8
Strasse. 9
3000
Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Areig: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. Senztinen#####: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg.
läglich in jedes Haus von Köln sewie in Deus und autn
Ec Vorsan unenigeltlich getragen Für Stockwerke und Hinterhäusen
mlf Sennlaas-Meifaet 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
T 1324
Nr. 349.
Köln, Sonntag, 25. December 1894.
Heute 122 Seiten.
Die noch für die Weihnachtstage(Dinstag, 25. December, und Mittwoch, 26. December), bestimmten Anzeigen bitten wir spätestens bis
heute(Sonntag) Nachmittag ½1 Uhr
in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen, damit deren Aufnahme in die Montags-Nummer noch erroigen kann. Dinstag. 25. December und Mittwoch, 20. December erscheint keine Nummer dieses Blattes.
Geschäftsstelle des Kölner
Gänzlicher Ausverkauf
wegen
A•
SCHafts-Aufgabe
bzw. Geschäfts-Uebertragung von
atz
Sämmtliche Kleiderstoffe, Damen- u. Kindermäntel, Costumes, Morgenröcke, Leinenwaaren, * Gardinen, Portièren, Teppiche, Eisen- und Holzbetten
werden wveit unter Elinkauf
9
Korbwaaren-Industrie,
verkauf
be.
—6 Mark.
—5 Mark. —5 Mark. —10 Mark. —10 Mark.
Bis Weihnachten bewillige auf alle Fabrichte Zy 9
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr.
1206.
Schutz=
raße 19.
den allgemernen
w. Alle in Ar##
Marke.
Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
Vorzüglichste Waare. Tagespreise.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem * Gewichts=Nachweis ausg führt werden, nimmt entgegen der Vertreter Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Ko#u,
0 Rubensstraße. Fernsprecher 645.
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky, Breitestrasse 42.
Modernste Lilzhüte
in allen Farben.
# Velourhüte
empfichlt billigst □
U. FRIES,
Hut=Fabrik 49 Hohestraße 49.5
FRIES
Hohestrit9
Uhrenhandlung, Köln, Schildergasse 29,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager in goldenen und silbernen Taschenuhren, Regulateuren, Standuhren, Weckeruhren 2c.
Für gute und solide Waare leiste als Fachmann eine reelle Carantie.
Kinderschlitten,;
2 Max Franzky, 42 Breitestr
Echte Korallen,
Broschen, Ohrringe mit Silberhaken von 50 J an. 2reih. Ketten von K. 1,50 an. Complete Carnituren von 5 an. Mosaik=, Camée=, Lava=, Goldund Si berschmuck, sowie großes Lager in echtem Schildpatt empfiehlt zu
Fabrikpreis Giuseppe Gallone aus Ncapel,
#

Seite 2.
ralner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 23. December 1394
Sc
In
Arbeits-Gesuche.
wagen, Velocipeden,
Schaukel- und GeschirrpferdeGespannen
beste llezugsquelle.
Größte Auswahl. Gro, tes Lager. Nic. Renier,„Zum Puppenkönig“.
KE
Grösste
Billiaste Bezugsquelle.
niar Zum
Puppenkönig,
Hohestraße 132, gegenüber der Passage.“
Purngeräthe in Seil, Gurt und Leder werden neu angefertigt und reparirt aus prima Material.
Waisenhausgasse 26.
Alle Capezierer= u. PolsterIrheit gut und billig.
Aivrit Heiusbergstraße 2.
Kleidermacherin Aufertigenvon
Kostümen, Mänteln und Kinderkleidch. sowie jeder Aenderung. Wwe. Kaiser, Marsitstein 21, I. Daselbst ein Lehrmädchen gesucht.
in
##8
E
Gesellschafts
spieleingrösster Auswahl Neizende Neuheiten.
Nic. Benier 51
Nir. Arutrr, Puppenkönig“ Hohestraße 138, gegenüber der Passage.
Für Damen!
—
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, von der einfachsten bis zur elegantest u, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
W
Zu verkaufen.
Ehrenfeld.
Privathaus,
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d Bl.
IDOSSS
Haus Hurtwichstraße 11,
mit Laden ist mit geringer Anzahlung billig zu kaufen. Näheres Hartwichstraße 10 oder beim Eigenthümer.
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
„„„.00
„e„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Um vor Weihnachten mit meinem Lager gänzlich zu räumen,
Ausverkauf
von garnirten Damen= und KinderHüten zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
M. Wershoven,
Severinstraße 175.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Schöner Schreibtisch, Galerieschrank, Spülbrett, Alöch. Herd, kl. emaill. Herd, Handnähmasch., großer Pfeilerspiegel, kl. Goldspiegel, versch. Bilder, ar u. kl. Koch, Säulen= und MantelOefen, einige für Lagerränme Hundehütte 3., ith. tann. Kleiderschr. 7 M, gut. Ueberzieher f. Jung. v. 16 Jahr. 6 K. schöne Bowle. Achterstraße 4
Echte Nachener Printen
per Pfund 60 3 in Dewald's Conditorei, Bolzengasse II. am Gürzenich.“
K
Offene Stellen.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse.
Fernsprecher 2381.
Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weibliche Arbeiter aller Art, die in Köln arbeitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstboten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Sonntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schaiter Postkarten zur be quemen Anmeldung offener Stellen umsonst ausgegeben werden.
* Der Vorstand.
Vertreter gesucht.
Für den Vertrieb eines sehr gangbaren Artisels in den cereiwaaren=Handlungen, wofür nur ein kleines Taschenmuster nothwendig, wird gegen gute Provision für Köln und nächste Umgebung eine Vertretung gesucht. Nestectirender muß bei der Kundschaft dieser Branche gut eingeführt sein und selbige mindestens monatlich ein Mal besuchen.
Fr.=Offerten zur Weiterbeförderung unter U 19 an die Geschäfte stelle d. Bl.
Ein erstes Guayaquil=Haus sucht einen Agenten, der durch Vertretungen in andern Cacao=Provenienzen bereits für das Kostfracht=Geschäft bei der Kundschaft eing führt ist. Off. sub H S 8774 befördert Rudolf Mosse, Köln a. Rh.
Eine großere, leistungsfähige Bierbrauerei sucht gegen festes Salair und Spesen einen
tüchtigen Neisenden
für Kön und Umgebung. Nur Solche wollen sich melden, die nachweislich mit Erfolg in diesem Fache gearbeitet haben. Gefl Franco-Offerten sub RU
808 an die Annoncen=Expedition Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
Lagerist und Verkäufer
gesucht.
Für unser Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft suchen zum bal digen Eintritt einen gut empfohlenen, kath, jung. flotten Lageristen, der auch im Ladengeschäft mit thätig ist. Gefl. Anfrag u. W 100 an d. Annahmest lle v. Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
ke. meeines#Se. Sn 2t. Sigft##.w. esscee
Stellen-Gesuche.
A. DE
Ein Geschäftsmann,
kath., der Umstände halber sein Ge schäft eingestellt, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse der Stadt Köln, Stellung als Lagerist, Buffetier, Magazinier oder sonstigen Vertauensposten.
Auskunft: Mar Hamacher, Deutz, Neuhösserstraße 37A.
Braves katt. Mädchen, in Küche
# und Haushalrung erfahren, sucht bis Lichtmeß Stelle, am liebsten in kleinerm Haushalt.
Fr. Offerten unter A M an die Annahmestell von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57.
5
—<space>„ n n<space>
W
Ausverkauf
E wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herten=Filzhüte in schwarz und sarbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark. so lange der Vorrath reicht.
Hion,
neben der
Zweipfanne.
21 Breitestraße 21.
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhc etc.,
von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Für Weihnachts=Bowlen empfehle
Trierer Apfelwein
(189ler), den vorjähr. an Güte übertreffend, p. Lit. 300, saßweise billiger,
P. Beneke a. Trier,
Tabak= und Cigarren=Handlung, Glockengasse 34, an der Post.
Feinste Punsch-Syrupe
a. Arrac-Punsch 2 K u. M. 2,50, „ Rum-Punsch M. 2,50,
„ Burgunder Punsch 3 M,
„ Portwein-Punsch 3 M.
„ Batavia-Arrac..50 bis 4., „ Jam.-Rum Al.50 bis 6 M
Adrian Graven, Ege##tsin
Ehrenfeld.
Baustellen everbard
und Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Verschied. Wohnu. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, in guter La##e. Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153.155, Baugeschäft.
ine kleine Dampfmaschine
(ohne Kessel) billig zu verkaufen. Eintrachtstraße 125, 2. Et.
Schwarze Cachemires,
Regenmantelstoffe, Buckskin, Cheviot, alles spottbillig. Ri. kenpfuhl 2B.
Dauerhafte Schultaschen, Selbstinges., D nachweislich beste u. bill. Bezugs quelle Köln's. Waisenhausgasse 26.
F. Mandelspernlatins
per Pfund 1A
empfiehlt Dewald's Conditorei,* Bolzeugasse 11, am Gürzenich.
E
Harmonium, sehr zuges, für
zu verkaufen. Eigelstein 81.
Köln, Apostelnstraße Nr. 36,
empfiehlt
Kleidenstoffe
in großer Auswahl
zu den denkbar billigsten Preisen.
Sammet=Neste
zu Kinderkleidchen, Blousen u. KnabenAnzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Kroßes, sch. Fellpferd z. Schaukeln u. Fah., preisw.z. verk. Komödienstr.95
Große Partie seinere
werden spottbillig, auch einzeln, abgegeben. Thieboldsgasse 57.
Wachstuche, Ledertuche,
Bitt=Einlagen, Wachstuchschürzen für Frauen und Kinder empfiehlt billigst
Pet. Mandt. Kraß 105.
Die reizendsten
Puppen sowie alle Puppen Artikel
empfiehlt billigst
H. Sindern, Weyerstraße 6.
Bitte auf Nr. 6 zu achten.
alte ant. Polsterstühle bill zu verkaufen. Zeughausstraße 13.
Marzipantorten und Herze
von 50 J an empfiehlt Dewald's Conditerei, Volzengasse 11, am Gürzenich.
Weihnachts
Wegen Wegfalls sämmtlicher Geschaftsunkosten verkaufe ich Nähmaschinen neuester Construction in bocheleganter Ausführung mit dreijähriger Garantie zu ungewöhnlich niedrigen Preiten. Theilzahlung ge stattet. Eigelstein 16, 3. Etage.
hrere nußbaumene und eichene Buffets, Spiegel, Bücher= und Kleiderschränke, Verticos mit und ohne Spiegel 2c. billig zu verkaufen.
Krahneubäumen 3,
Haarflechten,
Haarknoten 2c. in gr. Ausw. billigst Friseurgesch. Kirchner, Ursulastr 29.
Empfehle für die Weihnachten: echte sächsische Weihnachtsstollen, echt schwäbisches Hutzelbrod sowie seinste Mürbeblätze, Speculatius und beste Nachener Printen.
W. Stahl, Bolzengasse 10.
Meierei=Butter.
Die Meierei Sandwehle bei Garding, Kreis Eiderstedt, Provinz Schleswig, versendet
3 Pfd. feinste prima Butter für K 11,20 franco gegen Nachnahme.
Der Vorstand.
Bestellungen an P. Gosch, Garding.
Das beste Weih
Erste Etage, sechs Räume, nebst Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, per 15. Januar zu vermiethen Hauptstr. 183, beim Eigenthümer.
Drei kleinere od. zwei große Zimmer straßenw, mit allen Bequemlichk., an ruhige Familie zu vermiethen.
Deutz, Freiheitstraße 99—101. Leizbares Mansardenzimmer zu verD miethen. Kämmergasse 14, 1. Et
(Kr. luft. Zimmer 1. Et., straßenw., O billig zu vermiethen. Follerstr. 36.
möbl. Zimmer an ordentl. Handw zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Holbeinstr. 18: Ladenlocal" zu P##e

iume, nebst emlichkeiten, ethen
tigenthümer.
oße Zimmer Bequemlichk., miethen.
99—101
mer zu verse 14,
„ straßenw. Follerstr. 36.
ntl. Handw skirchen 1.
str. 18:
Wohnung 20 M,
4 zu ver0. miethen.
76
nsarden, gesgeschäfte u. 95 zu verm.
ndenzimmer sol zu vernstraße 4.
kr. 26
u, mit allen erth zu vert u. EhrenNzimmer,
in der Nähe amilie billig gelstein 111.
al
miethen, ev. 1. Etage.
K, 2 Zimmer
ihlenbach 47. er für 1 oder ick 13 M straße 31. vermiethen. ollstraße 13. nied 21A.
aße 11:
bei Zimmer, ania de und M zu verm.
straßen osengasse 27.
Schreibt.,
artenstr. 28.
enmarkt 110, ohnung, zu vermiethen. 7, 1. Etage.
me
für Geschäft. chgasse 56.
enzimmer zu schenmark 57.
che.
tes
OF
per sofort e in Ehren
iplatz.
postlagernd
SE, 40.
THODE.
Italien. inder;
f. Länder.
Auzeiger Nr. 349 4 Bonntag, 23. December 1394.
Seite 3.
wvierspiel
jene bei erf gründl. Erf. drar 75 Pig. Fr.=Off. u.
sstelle d. Vl
Französ. Unterricht,
speciell für junge Kaufleute!
Zahlung nur bei Erfolg
Stunde 503. Unterrichtszeit bis 11 Uhr Abends. Feinste Referenzen. Fr.=Offerten unter Nr. 1629 an die seschäftsstelle d. Bl.
Nachhülfe in der Mlathematik
für einen Untertertianer gesucht. Off. unter A S 1815 postlagernd.
Tne institutrice française denne des lecons à ties bon marche. Komödienstrasse 95. parterre.
Gymnasial=Tecundauer
ertheilt in den Ferien Sextanern oder Quintanern erf. Nachh, Stunde 50 s
R<space>.<space> M<space> 1 6<space>
ntanern err. chg. Tu
öff. u. Nr. 1688 a..Geschäfts st. d. Bl.
Bekanntmachung.
Gemäß 8 8 des Gesetzes Bgrenzz ahe 875 wird hiermit zur öffentichen Kenntniß gebracht, daß der### welcher die Baufluchtlinie und das
Rivellement für den Kieisweg, din
Klelshot, eine Verdaneinz, Zen gälz.
schen der Hauptstraße und dem Kiels
in Beit euthl. vgr. c, 6zlch)
festgestellt worden ist und zu Jeder
sachatbs Grsch, u. Hdzis R..
meter=Bureau, Rathhausplatz Ni.
Köhr 18. December 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete, Minten
Weihnachts-Geschenke
Schreibmappen, Schreibunterlagen. Cut#=42. Schmuck=, ToiletienPhotographie=Rahmen, künfit. Blunen, Lanpenischrme,
Manschetten= und Chemisetten=Knopfe. 9.„
und Damen Remontoir=Rickel Uhnen a J und 5 K 2c. 2c.
Michael Bleissem Eigete
188.
Verein für Gartencultur u. Botanik.
General=Versammlung
Sonntag, 6. Jannar 1895, Morgens 11 Uhr
im obern Saale der Wolkenburg.
—Aericht Mahl der Kassen=Revisoren. Aufstellung Jahres=Bericht. Kassen=Verichr.— Zzostands Wahl.
Hierauf:
Bekannte Tages 0 dnung.=
hals, Nase, Ghren u. Mund.
PsLassenhof 10.—
(Nähe Heumarkt, neb. Hotel Victoria)
Locales.
Hypotheken=Capitalien
zum Austhun bereit.
Friesenstraße 97, 1. Etag.
zweite Hypothek, so gut
9 5400 M, zu 5#t vom SelbstSTEIEEN P. AITOTI NPTIIC
S 5400 M, zu.9. JT
darleiher zu cediren gesucht.
Nr. 1686 an die Geschäftsst. d
Fr.=Off.
Bl.
Gesucht
6000 J bis 1. Februar 1895, 34.000 M bis 1. Mai 1895 zu 4%. Provision wird nicht gezahlt. Nur
40% des reellen Werthes, nicht der Taxe.
Fr.=Offerten unter Nr. 1685 an die
Zur Aufertigung von DamenGarderobe, vom Einfachsten bis zum Elegantesten, empsiehlt sich
Petronella Bromska,
Mittelstraße 20.
Daselbst können bessere Nähen und Zuschneiden erlernen zu mäßigem Honorar.
aurbeiter=Gesuche für den Kathol.
*6 Arbeiter=Verein, mitz, Highitzel bitte zu richten an den Schriftführer Filzeugraben 12.
kost
daselbst guter und 20gis, bürgerl. Mittaastisch 40 J. Pfeilstraße 38.
Barmherzige Schwestern
in einem Ort in der Nähe von Köln haben die Aufgabe übernommen, die jungen Mädchen des Dorfes an den Sonntag=Nachmittagen zu beschäftigen. Sie wünschen dringend ein
Clavier, um die Mädchen
durch Singenusw. unterhalt zu können. Per ein altes hat, moge es für den
guten Zweck schenken und Gott wird's
lohnen.(Das Clavier wird auf Punsch
Ein brauner stichelhaariger
Kleinen
danken wir den edeln Gebern für die vielen Gaben, die uns zu Weihnachten geschickt worden sind, u zugleich laden wir die Wohlthäter der Anstalt zur
Bescheerung
am 23. und 29. December,„Nachmittags 4 Uhr, in unserm Schullocale,
Jahnstraße 9, hiermit freundlichst ein.
Der Vorstand des FrauenVereins von St. Mauritius.
Versonalien. Verstt, Ind pag, Hzglo=ezgtzsher itnr goln
Freiherr v. Thermann, in.Hoxen,Lag x. in Lom in zum Obernach damm; Londotithitett un: Dr. Steltens im Bezik Köln
landesgerichtsrath hierselbst ernannt; Dr.
ur Anlegung
des Rittertenzes 2. Kl. des großherzogt. sächischen Falten=Lrdeus er
n Aitrchendteo., Gesten Asgetzechl gisd er eien Gosesiosenet P Alshadte, Gion Lgaiger gur ishascher It üice iere
staße gelegenen Wodnung em vro,zasen; aus einer Wohnung an Halbschube und emn szmgnier Cheviot=Anzug, ein bläulicher lieber
ohte 10d zui Kaex Bosc, Feachese ersite Gast: Usr ier
bekannter staht in einer Wohnung an der Alezanerstraße einen Ueber G Aedlervsteagp, Gesien Rahunteg er iganzd. eikse enr ier
stelle thätig.
Letzte
Gänzlicher Ausverkauf
besserer und feiner Spielwaaren
zu jeden annehmbaren Preise
* im
frühern Engros=Lager G. Bettenhauser,
im Kleine
Grn der S0
am Elogiusplatz, neben der Schule.
Marzipan.
Baum=Confect.
Die Eröffnung seiner reichhaltigen
Weilmnachts-Ausstellung
geizt ergebeust an
Conditorei Pet. Dewald
(Inh.: Karl Dewald).
Volzeugasse 11, am Gürzenich.
wbur de.
A. Wrm—..
Aachener Printen.
kold. Brille Dinstag=Abend Strecke B Streitzeuggesse bis Brüderstr. verl. Wiederbr. Belohn. Brüderstraße 10
Ein brauner stichelhaarige
XXR Jagdhund
entlaufen. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung
Arthur Kaiser, Ehrenfeld,
###straße 43.
Wein-Restaurant
Carl Thelen.„
für Sonntag— Familien-Anzeigen.
extra Diners à M. 1,25,
Abends die bekannten
eine Frau aufgenommen,#im
war und einen Arm gebrochen bog. 105, Ab.Hst. Hänsel und Koiner Stadtecheater. Hen.,„hdelheid Wette. Musik von
Gretel. Märchenspiel in 3 Bildern von Adelheld.. Mantag
Engelbert Humperdtuck, Anf. 7,—.u, Gey)) Deg:. Jusfgeb. Ab. 10. 24 Dea: Keine Vorsellung. Ligard vuggner. Auf. 61 Uhr.
Se Lestolase Suimurs. Mlunc, Leshzustlag, S ühr. 64
Häusel und Gretel.
Monds-Tbeestattss.
PATENTPLATTEN-WANDE
Kasteschest lac, esane lchäiche lcgelheche
Warme schlecht leitend, frei von liggezieser, WV/7., uhen
— IPhrcstessgesishnter 39 34
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
r<space>
Abenos die beron.—
Ochsenschwanz=Suppe, geb. fr. Schinken,
Sauce viquant, Ital. Maccaroni, Poularde, Compot, Chocoladen, Pudding.
. werden mit Gold schmerz
Ghrringe los eingesetzt. Lungen
+. 10 Bitte.f Hauär
Mültheim a. Rh., 21.2e=.94, Opgember d Ie vorgenonnenen ordneten=Stung wurden die im Aove, tadtpergrhnetenzersamm. Wahlen zur regelmchrvgen gezsciufprg, der Stagze, Dr. Kussen für
ung uter eierzeung, des Ciner Zum gnatsabrik bei der städtischen gültig ertlärt. Die Grchtun om Zezestzälusschuß gestellen BedinGasanstalt wurde nach den vom Venpr., rug des nöttigen AppaPeingewin von
Gald. V. r z. esctrnstes aur ald Nl. Kische er e ue en
bevorsechenden Carneval von der Veranstaltung eines Zuges Abstand
schcec.
gasse 49.
achten.
F 198 eingesert. 5.
Bitte auf Hausnummer zu Frau Hansen.
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt, Frau Müller, AntonitteeN4 88- A8.
Pfänder
werden pünktlich
städt. Leihhause besorgt v. Fr. Enger bert Pütz, St Agathal3, a. d. Schilberg.
Die Neuwäscherei und
für Herrenhemden, Kragen und Man chetten, für Geschäfte und Private, von d. Schülzgen,„Erststraße, 54, hält sich bestens empfohles. Kovenloses Abholen und Zustellen. Karte genügt.
Statt jeder besondern
Anzeige
Freunden und Bekannten hiermit zur traurigen Nachricht, daß unser lieber Vater, Gatte, Onkel und Schwager,
Herr
Adolph
kgl. Eisenbahn=Lademeister,
heute Morgen, 7 Uhr, in Folge eines Herzschlages plötzlich sanft im Herrn entschlafen ist.
Köln, 22. December 1894.
Das Begräbniß findet statt Montag den 21.., Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Vogteistraße 19 aus statt. Die Exequien werden an demselben Tage, Morgens 7¼ Uhr, in St Gereon gehalten.
Zu Festgeschenken
geeiguet!
Die unter königlich Italienisoher Staats-Controlle stehenden und daher Garantie fur absolute Reinheit und Güte
bietenden, sich iu ganz Feutschland
HalenisehenWVeininport- cscl.
schaft Daube. Donner, Kinen&amp; Co. sind
roth und weiß, Mk..90), Vermonth ai Torino(Mf..90), Marsala(Mr..90) 2c. seis vorrähig bei.
den bekannten Niederlagen.
TUnmer&amp; So.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; c.
Reelle und coulante Ausführungen von * Börsen-Aufträgen.
Butter! Eier! Käse!
Holländer Rahmkäse von 40, 45, 50, 55, 60 J.
Garantirt echter Goudakäse von 55, 60, 65, 70 5 Garantirt echter Edamerkäse von 70, 75 und 80 Prima Limburgerkäse, fett, von 25—40
Mainzerkäse, Kräuterhase, I. J1. und 1e Bichse
bei
Ernst Schuster&amp; Cie.
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,
Heumarkt 35.
Ais vasserbet und muticher Wlebnachie Geibert, emiete
feinsten
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
B. Schüller, Eigelstein 29—31. I. Unger, Bayenthal, Alteburgerstraße 199.
in Kleider= u. Mantelstoffen,Buckskin, Plüsch und Krimmer, Federn und sonstige Besatz=Artikel werden Geschäfts=Aufgabe halber unter Einkaufspreis abgegeben.
1**
V kaufspreis abgegeben.
Agnes Hengerer, N. Taschenmacher 21.
Me A.
empfiehlt in Sroborttgr gogterfagie.5
Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
ds 7 Uhr m 2,68+.55:
c liesere bei 14tägiger Probe
meiner Hohenzolern sind minderwertig, gast.g, Fabrieat, worüber Teun günstigung n. Ich versenve.,.g,— Preislisten gratis u. ftan o. Leosende von Zeugnisse, Oewev, 70z, Maschinensahzik Liestrant fürdeziche
Wegen Geschäfts-Aufgabe
e. ece ee ee cecche
Agues Hengeler, Unter Taschenmacher 21.
Laubsägekasten und Schränke,
Werkzeugkasten und Schräuke, Hobelbänke, eigenes Fabricat,
Iier Ktoder und Blekonten uit und dne Wierzene.
leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
.MHoiur-Wieler, Verkzeugfabrik,
jetzt Höhle 26.

Mit dem heutigen Jage verlegten wir undere
Fabrik- Hosenträgern Strumpybändern
(einziges Special-Geschäft in Köln)
ven Sassage 3 nach Herzogstrasse 2 gokte der
Durch die bedeutende Perarösserung underer Fabricationoräume dine
## ver, zage, m. pmehr den stöchoten Anoprüichen zu genugen, und übernehomten wie füe die Sokisitäkungere Fabricate volie Garantie.
Sekeohon 2a##. Hellermann-Schmidt, Sclerkon 238##
Kervogskrasse 2, ochräg gegenüber dem Seaka-Theater.
Chinesische Theehandlung
en gros&amp; en détail
Frau R. Dahms.
32 Hohestraße
" Special-Geschäft:“
China= und
Indio=Waaren
## Axt zu Gescheuren und Deeorationszwecken
are, Ia. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse H. Dünnwald, Weidengasse W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. S humacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt. Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwo., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Hr
Js. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse. W. Enk, Humboldtstrasse P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse en-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr Jean Fritz, Breitestras c.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.„, Conen, Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31, „Filiale: Weichserhof 46
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119,
Filiale: Hauptstrasse 174A.
Niederlage der Glashütte
Versteigerung
V Hais Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche
Klechina
Am Montag den 24. December., Vormittaas 9 Uhr beainreno, den ganzen Tag hindurch, versteigert der Unterzeichnete im hintern Saale des Restaurants„Rheingold“
a, gsstak Pritestrage Nr. 17-=121,
Seriten aa.ristbaumschmuck in Mteiuen und göißen
Glas=Schmuck, Lametta=Schmuck, Papier=Schmuck ee ae e z, Ständer, Halter u. I.
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung.
Juweller,
#„ 93, Schile reasse 62, neben der Herzogstrasse
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren
VI passend zu
nachts-Geschenken
bei bekannt billigen Preisen.
unsS. Ge<space> W e i t e n<space> A i### 1<space>
ch und Auctionator,
Köln, St. Apernstraße Nr. 35.
Marsplatz—8, am Altermarkt,
Goldwaaren, Juwelen
Rlleinige Niederlage der Deutschen Taschenuhren-Fabrik Goldaus un##3 Uramia“e in München.
Biilige Preise. Garantie.
wre. Jos. Lapp(Inh. Franz Damm), Köln, Höhle 38,:
empfichlt zu Weihnachts-Einkäufen
fertige Herren-, Damen- und Kinder-Wäsche
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit.
Herrenhemden, Kragen, Manchetten, Cravatten, Unterzeuge, Caschentücher, Schürzen etc. in großer Zuswahl
einen. Giebild, Flapell,#„Ziben, Siamosen, Handdruck, wollene und gesteppte
aller Gattungen,
Gold- u. Silberwaaren
Uhrketten und Trauringe
empfiehlt
M. Herkrath,
.... Uhrmacher, Weidengasse 4(am Eigelstein).
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms.
Veihnachts=Ausstellung
G. Schmitz,
Schreibwaarenhandlung und Buchbinderei
Köln, Breitestraße 47—49,
empfiehlt in grösster Auswahl zu billigsten Preisen:
Schreibzeuge, Schreibmappen,I
Liebig=, Poesie=, Reliefund Briefmarken=Albums,
Paravents
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl gestickt und bemalt, in jeder
Größe, Ausführung Preislage.
Terusprecher 2107.
sämmtliche Schulbücher,
Taseln,
Taschen und Tornister, Modellirbogen zu Krippen, Kirchen rc.,
Decorationen zu Puppentheater,
Bunt= und Goldpapier,
„ Laubsägeholz. 6
Feinste Lurnspapiere mit und ohne Prägung.
chöne Laubsägekasten werden unter Einkaufspreis erlassen.
Reißzeuge, Farbkasten, Brieftaschen, Musikmappen, Bilder= und
Erzählungsbücher, Gebetbücher,
Heiligenbilder,
schenke.
n
Apotheker P Petzold’s
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
ihrer sicheren Wirkang bei Kopfschmerz jeder Art. Rigräne und Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen äonlichen Präparaten vorgezogen.„Unschädlich auch bei
tück 1 Mi. in den Apotheken.
Decken. Biber-Betttücher und Biber-Decken zu billigsten Preisen.
*
2
„ Bestandtyeite: 0,05 Gr. citronen #saures Coffein neben 0,03 Gr. salz
*
∆
*
bicher zur, verschiedene, Malversahren, Leirduch für hes.—4. LehrMalerei m t Musterauhang von Holz und Marmorarten. Neu! Prosessor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Utenstlien.
Eessein Arren.0S Gr. lal:
saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Selbstverfertigte starke
Schultaschen und Koffer,
versch. einsp. Pferdegeschirre billig zu verkaufen. H. Aldenkirchen. Per lengäßchen 10, an der Schildergasse
Altermarkt 62. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
passende Weihnachtsgeschenke empfiehlt die Geldschrankfabrik von Pet. Wolter Sternengasse 57, diebessichere Cassetten mit
Geheimboden und e.:(du#httr Casferren mit
Geldeinsatz, sowie schmiedeeiserne
in solider Ausführung
Fabrik gegründet 1863.
behennort 1005. Fernsprecher 187.

Seite 5.
Blutsinken,
welche zwei Lieder unter Garantie verfect pfeifen u. sehr schön befie— deit sind, empfehl Schiffer&amp; Co., Vogel=Importhaus, Andreaskloster 31. Lieder:
„Blau blüht ein Blümelein Das heißt verniß nicht mein" 2c. „Grad aus dem Wirthshaus Komm ich heraus“ 2c.
„Ein munterer Schottisch.
„Gibt nur a Kaiserstadt,
Gibt nur a Berlin" 2c.
Passendes
Weihnachtsgeschenk!
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
mit Messing=Galeriestange
empfiehlt als Specialität
Carl Jos. Schmitz,
Köln, Weyerstraße 45,
Fabrication und Magazin für
und Küchengerätbe
Pass. Meihnachtsgeschenk.
eschcce
HoERAREMEE
—
Das anertannt beste Eau de Cologne, erfunden 8. Juni 1695, em pfiehlt
Joh. Heinr. Schönscheidt,
Kal preuß. Hof=Photograph,
Domkloster 3A.
Ebendaselbst die schönsten Photographieen des Kölner Demes u. sämmtlicher Prachtbauten der Neustadt.
NeujahrsGlückwunsch= und
Witztharten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in feinster, sauberster Ausführung
von 1 K. an empfiehlt
Bleissem,
Eigelstein 113.
H Durchreisende. Die Prinzessin von Oldenburg ist nebst Gefolge und Dienerschaft vorgestern, von St. Petersburg kommend, hier eingetroffen und hat im Hotel Disch Wohnung genommen.
Vereins=Nachrichten.
§8 Wohlthätigkeits=Concert. Am 28. d. M. steht den musikliebenden Mitbürgern ein eigenartiger Genuß bevor. Einer Einladung des Hülfs=Comités zur Unterstützung der durch das Erdbeben in Sicilien und Calabrien Geschädigten folgend, wird der Kölner Männer=Gesangverein am genannten Tage im großen Gürzenich=Saale ein großes Concert veranstalten. Sehr hervorragende Künstler, wie Concert=Sängerin Fr. Lillian Sanderson und KammerVirtuose Max Pauer, haben auf das bereitwilligste ihre Mitwirkung zugesagt. Der Kölner Männer=Gesangverein selbst, dem Gelegenheit geboten ist, dem schwer geschädigten Lande, welches ihn auf seiner Sangerreise durch Italien so überaus gastlich und warm aufgenommen, durch Unterstützung der unglücklichen Bewohner von Sicilien und Calabrien sich dankbar zu erweisen, hat seine besten italienischen Chöre, mit denen er im Sturme alle italienischen Herzen eroberte, auf das Programm gesetzt und wird auf vielseitiges Verlangen auch noch ein Mal das gewaltige Chorwerk Richard Wagner's, das„Liebesmahl der Apostel“ zum Vortrage bringen. G
11 8 Der Kölner Verschönerungs=Verein hielt gestern Mittag im 4 Rathhause seine General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte General2 Consul Frhr. Ed. v. Oppenheim, welcher über die Wirksamkeit des Vereins im vergangenen Jahre Bericht erstattete. Wenn auch die Thätigkeit des Vereins nach Maßgabe der vorhandenen Mittel eine umfangreiche nicht war, so konnte man doch mit den Erfolgen zufrieden sein. Zunächst wurde für die Verschönerung der freigelegten Ostseite der Kirche von St. Martin ein Beitrag von 300 M. überwiesen. Für die Verbesserung der Umgegend der altehrwürdigen Minoritenkirche ist auf Antrag des Vereins endlich ein Plan aufgestellt worden, der eine längst gewünschte Regulirung und die Verschönerung dieses im belebtesten Theile der Stadt gelegenen Platzes bezweckt. Die Kosten sollen 5000 M. betragen. Der Verein hofft aber, daß bei dem großen Interesse, welches die gesammte Bürgerschaft an dieser Angelegenheit nimmt,
die Stadt sowohl als auch die Umwohner des Platzes an den Kosten sich betheiligen werden. Der Verein hat sich zur Tragung eines Drittels der Kosten bereit erklärt, falls die andern Parteien die übrigen zwei Drittel übernehmen. Eine weitere Frage, welche den Vorstand wiederholt beschäftigt hat, betrifft die Aufstellung richtig und in Uebereinstimmung gehender Uhren an den Hauptpunkten des Verkehrs. Um Vollkommenes zu erreichen, kann nur die Verwendung elektrischer Kraft in Betracht kommen, wofür eine Centralstelle in den städtischen Elektricitätswerken gefunden wurde. Die zahlreichen Versuche sind zum Abschluß gelangt, wofür die Uhr am Zollhafen an der Schiffbrücke den Beweis liefern dürfte. Der Verein wird nunmehr die Beschaffung solcher Uhren an passenden Stellen fördern. Ein größeres, durch den Verein hergestelltes Werk ist der Hermann=Joseph=Brunnen auf dem Waidmarkt. Der jetzt fertig gestellte Brunnen gibt nach Ansicht der Sachverständigen zu Ausstellungen sowohl hinsichtlich des Materials als der Ausführung keinen Anlaß. Der Vorstand hofft, daß das den Künstler ehrende Werk noch lange in gleicher Weise wie der von Werth-Brunnen auf dem Altermarkt von der Thätigkeit des Vereins Zeugniß ablegen wird. — Ueber die Finanzlage theitte der Vorsitzende Folgendes mit. Der Kassenbestand betrug am 1. Januar 1893 49,173 M. Hierzu kam ein Legat des Hrn. I. M. Heimann im Betrage von 500 Mark, Jahresbeiträge 2924., Zinsen 1487., zusammen 54,085 M. Die Ausgaben betrugen 637., so daß der Kassenbestand am 1. Januar 1894 sich auf 53,448 M. belief. Hiervon entfallen auf das Legat des Hrn. L. Dumout für Verbesserung der Rheinpromenade (Trankgasse bis Zoologischer Garten Flora) 16,759 M. Von der übrigen Summe wurde die Schlußzahlung für den Hermann=Joseph-Brunnen mit 7500 M. geleistet. Auf Antrag der Revisoren wurde dem Vorstand Entlastung ertheilt und die Revisoren HH. Horten, Kaesen und Heinr. Peiffer wiedergewählt. Die nach dem Turnus ausscheidenden Herren August Neven=DuMont, J. Stelzmann, L. Maus, Otto Andreae und Franz X. Bachem wurden wiedergewählt. Der Vorstand wird in nächster Zeit an die Bürgerschaft eine Einladung zum Beitritt in den Verein ergehen lassen. Der Vorsitzende gab der Hoffnung Ausdruck, daß, wie in frühern Jahren, so auch jetzt wieder der Aufruf den gewünschten Erfolg haben und recht zahlreiche Bürger zum Eintritt in den Verein bestimmen werde, damit demselben die Entfaltung einer umfangreichern Wirksamkeit ermöglicht werde.
Für Weihnachten Große Auswahl! Große Hasen. Hasen. Hasen. Gänse. Gänse. Gänse.
in allen Größen und Preislagen.
Brüsseler Poularden, frz. Capannen, hiesige und frz. Truthähne
hiesige und italienische Hahnen, fette Enten, junge hiesige und italienische Tauben, fette Suppenhühner, Böhmische Fasanen, Schnepfen, Rehrücken, Nehbraten und=Schultern sowie sämmtliches zur Saison gehörendes Wild u. Geflügel#####
empfiehlt □
i Grossartiger Auswahl 8
Hubert Leopold, Wild- u. Geslügelhandlung, 8
9 Marzellenstraße 9, vis--vis der Bahnhofstraße.
Weihnachten 1894
Gänse, Gänse,
es gibt,
Hasen, Hasen,
von täglich großen Treibjagden, extra schwere
6
6
653
9098390
Gese
o in allen
1 4
6
9
6
6
8
83
8
6
Wildschweine, Hirsche, Rehe stück= und pfundweise,
8 schwere prachtvolle hiesige Truthähne, Truthühner, frische Schnepfen, Fasanen,
∆ fette Enten, Capanne, franz. Poularden, fette Suppenhühner,# italienische, Hamburger und hiesige Hähne, junge Tauben 2c..
holländische und englische Austern, frische Straßburger Gäuseleber, Conserven rc.
empfiehlt in größter Auswahl sehr billig 6
6
Peter Tellenbach, Breitestraße 30.
□
6
6
10638330393989
Evangelische—
Gesangbücher,
in allen Preisen, schon von 1# an, empfiehlt
Michael Bleissem,
S Eigelstein 113.
50006838839338388338
Passende Weihnachts=Geschenke!
74-#n Institut, gegründet 1833, von
H. Schieren,
Juh::
Gustav Funcke,
18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Feldstecher, Doppelfernrohre, Barometer, goldene Brillen und Pinceencz mit: feinsten Krystall=Gläser, Laterna Magica, Feister= und Zimmer-Thermometer,
ikroskope, Stereoskope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Cvenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Unerreichte Auswahl. Billigste Preise
goggg. Lamela, geperlt, s0o so Big.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Spiel=, Luxus=, Galanterie=, Lederwaaren. Haushaltartikel.
Unerreichte Auswahl. Villigste Preise.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105/105A.
Zur Hälfte des Preises.
Ein Posten zurückgesetzter
Arbeits=, Cigarren=, Schmuck=, Photographie= und Handschuhkasten, einfache Reise Necessaires, Schreibmappen, Photographie= Nahmen in Metall, Holz und Plüsch, auch für Chromo=Photographieen, Trauer=Rahmen, Makart=Rahmen, Fächer, Portemonnaies, Besitentartentäschchen.
Braun-Melzer
Hohestr. 145, Ecke Wallrafsplatz.
Friedrich
Köln, An St. Agatha 36.
KöLN
Reichhaltiges
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
ge-- nut 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Bluturmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.
Wiederverkäufern Nabatt. 2

damit rechtzeitige Ablieferung zu Neujahr gesichert werden kann.
Muster nehst Preisliste postfrei.
I. Mittelformate in-8farbigem Kunstdruck auf feinem weissem Carton 100 Stück M..75-.50, 50 Stück M. 5,25-6,25.
II. Kleine Formate in-2farbigem Druck auf feinem, zartfarbigem Chromo-Carton 100 Stück M..50-.50, 50 Stück M. 3,75-4,25.
III. Goldrand-Karten von feinstem Elfenbein-Carton.
Visitenkarten- und Billet-Formate 100 Stück von M..50-10,25, 50 Stück von M. 4,50-8,25.
Neuheiten in Doppelkarten, Klappkarten, modernen schmalen Karten in grosser Auswahl 100 Stück von M..25-13,00, 50 Stück von M. 4,25-11.00.
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passenden feinen Briefhüllen eingesteckt und in geschmackvollen Zier-Kästchen verpackt bei postfreier Zusendung.
Köln.
J. P. Buchem,
Buch-, Kunstund
Accidenz-Druckerei
Amtliche Bekanntmachung.
38. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 20. December 189. Gegenwärtig die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Reisch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Pieca, Minten.
Stadtbaurath Heimann. Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Braubach, Dunner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Rob. Heuser, Joesten, Klein, Kyll, Leut, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nigelschmidt, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, Rieth Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Aug. Heuser, Kretzer, Kühlwetter, Langen, Neuß, Neven=Du Mont, Schmalbein,
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die miethfreie Ueb rlassung des Gür enichs an das Festcomité des Carnevals zur Abhaltung z eier Damen=Comil#'s und des LichtmeßBalles, und bewilligt zu den Kosten des Maskenzuges am Rosenmontage einen Beit an von 1500 M; genehmist Fluchtlinienplan detr. das Gelande ischn Stammheimer=, Niehler= und Joltensternstraße; setzt für Auskunfts Ertheilungen von Seiten des Einohner=Controlamts an Private eine Gebühr von 25 J fest; erklärt sich mit der Anstellung eines vierten Vollzehungsbeamten beim Einziehungs Amt einverstanden; genehmigt die Credit=lleberschreitung beim Bau des Volksgarten=Restaurants; bewilligt einen Nachcredit für den Etat der öffentlichen Anlagen; genehmigt die Ordnung betr. die Erhebung von Lustbarkeitssteuern, die Finglabschlüsse sämmtlicher Kassen für 1893—, sowie die vorgeschlagene Verwendung von Ueberschüssen der Stadtkasse und der Sparkasse; nimmt von dem Ministerial= Erlaß betr. das römische Nordthor Kenntniß, beschließt unter Aufhebung des Beschrusses vom 1. Juni v., daß die Ueberreste des Nordthores bis auf das jetzige Pflaster abgebrochen und wenn nöthig ein Hohlraum geschaffen werde, der durch eine den Verkehr nicht störende Oeffnung zu gänglich gemacht wird und sieht über die Aufstellung der fortzunehmenden Architekturtheile geeigneten Vorschlägen entgegen; ermächtigt die Ver waltugg, sich auf eine Klage betr. Rückzahlung von Straßenbaukosten für den Hönningerweg einzulassen und setzt eine Grundstücks Entschädi gung anderweit fest.
— Ge
KRT
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehle ich
Petroleum=, Tisch=, Wand- und
Hänge=Lampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung in unübertroffener
Auswahl,
Kerzen=Candelaber, Wand= u. Clavier=Teuchter
in allen Preislagen.
Um mein großes Lager vor der Inventur möglichst zu reduciren, gebe ich während des Monats December
10 pEt. Nabatt
auf diese Artikel.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und
sparsamsten Brennern versehen.
Gustav Haag
Schildergasse 68.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 993 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe 2c. in
jeder Preislage. Ausverkauf von wollenen Tüchern, Hauben u. Muffen. Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
e
9
4!— ——
S 21 3
2 8
* 1— 1.
—•——
* 9 5
—
•
7
und Lager#
von Rheinland und Westfalen
Gegründet 1802,
von Geschw. Schloemer,
vormals J. J. Schloemer Sohn,
Köln, Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl zu Weihnachts=Geschenken, wie: Bauerntische,
Säulen= und Nähtische, Servirtische, Cigarren= und Hausapotheken= Schrank, Clavierstühle, Noten Etagdren, Büsten und Decor=Artikel,
Bussets, Eichen= und Nutbaum Verticoschr. und Flurständer,
sowie alle in's Möbelfach einschlagenden Artikel.
6 Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude.
Victoria-Oal seinst.penusylvanischesSicherheits=Petrol,
Pistenid-Gch. krystalthell, geruchlos, nicht explodirend,
per Liter 23 Pfg., bei 5 Liter frco. Haus.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.*
7 Im Pschorrbräu hat der Inhaber des Restaurants, Hr. Wirtz, in dem von den Restaurations=Räumen umgebenen, mit hohen hellen Fenstern eingerahmten Hof einen prächtigen, großen, elektrisch beleuchteten Weihnachtsbaum aufgestellt, welcher dort bis zum Feste der h. Dreikönige verbleiben soll. Diese Aufmerksamkeit des Wirthes seinen Gästen gegenüber wird von denselben gewiß mit Anerkennung ausgenommen werden.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter von hier, der in einer Fabrik in Kalk beschäftigt war, erbrach daselbst den Taubenschlag seines Fabrikherrn und drehte 17 Brieftauben den Hals um; sieben Stück nahm er mit nach Hause. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Ein Tagelöhner aus Wahn wurde am 15. Mai von einem Förster im Walde bei Wahn jagend angetroffen. Das Schöffengericht bestrafte ihn wegen Jagdvergehen mit drei Monaten Gefängniß. Die Strafkammer ermäßigte das Urtheil auf sechs Wochen Gefängniß.— In der Nacht vom 4. bis 5. November versuchten zwei Burschen an einem Hause Unter Käster die Ladenthüre aufzubrechen, wurden aber gestört und flohen. Einer der Thäter, der später festgenommen wurde, erhielt ein Jahr Gefängniß.— Ein Erdarbeiter, aus Würzburg gebürtig, stach am 27. Mai in Nippes einen Schachtmeister, bei dem er beschäftigt war, mit einem Messer in den Arm. Diese Rohheit wurde mit einem Jahre Gefängniß geahndet.— Ein Klempnergeselle, welcher in dem Keller eines Hauses in der Bürgerstraße am Canal arbeitete, entfernte sich auf kurze Zeit, ohne die Canalöffnung zu schließen. Die Folge davon war, daß ein Kind hineinstürzte, dann von der Feuerwehr aus seiner unangenehmen Lage befreit werden mußte. Der Geselle erhielt wegen fahrlässiger Körperverletzung 10 M. Geldbuße.
Vereins-Rachrichten.
ne Der Kölnische Kunst=Verein hat vor kurzem dem Kupferstecher Prof. Hans Meyer in Berlin eine Radirung nach dem in unserm städtischen Museum befindlichen reizenden Kinderbilde von Prof. Ludwig Knaus in Bestellung gegeben, welche im künftigen Jahre als Nietenblatt unter die Vereinsmitglieder zur Vertheilung gebracht werden soll.— zur Nachbildung als Nietenblatt für 1896 hat der Ausschuß ein auf der diesjährigen Münchener Ausstellung mit allseitigem Beifall ausgezeichnetes köstliches Gemälde von M. Wunsch, Ein wichtiges Geheimniß, ausersehen und den Kupferstecher I. Bankel in München mit deren Ausführung beauftragt.— Der Ausschuß des Kunst=Vereins machte zahlreiche Erwerbungen von Kunstwerken für die am 28. d. M. stattfindende Verloosung.
Land- und Schiffs-Verkehr.
m Weihnachts-Verkehr. Nach den gemachten Erfahrungen entstehen für die Bestellung der Packete am Bestimmungsorte während der Weihnachtszeit oft erhebliche Schwierigketen, wenn mehrere Packete zu einer Begleit-Adresse gehören und diese Packete, was bei der Massenbeförderung von Päckercien zu Weihnachten nur zu leicht vorkommen kann, nicht gleichzeitig am Bestimmungsorte eintreffen. In solchen Fällen wird nicht selten die Pünktlichkeit in der Bestellung der Packete in Frage gestellt. Den Packet-Versendern ist daher in ihrem eigenen Interesse zu empfehlen, während der Weihnachtszeit für jedes Packet eine besondere Begleit-Adresse auszufertigen. Ferner gelangen viele Packete in der Weihnachtszeit deshalb nicht rechtzeitig in die Hände der Empfänger, weil während der Beförderung deren Aufschrift in Verlust gerathen ist. Es kommt dies namentlich bei solchen Packeten vor, deren Umhüllung aus grobem Packleinen besteht, auf welches ein Stück Papier mit Namen und Wohnort des Empfängers aufgeklebt worden ist. Bei derartigen Packeten verwende man zweckmässig statt des Papiers ein Stückchen weissen Leinens, schreibe auf dieses Namen und Wohnort usw. des Adressaten recht deutlich und nähe es dann auf die Packet-Umhüllung auf. Im Allgemeinen scheint es rathsam, zur Weihnachtszeit bei allen Sendungen dem Inhalt einen Zettel beizufügen, der die vollständige Adresse des Empfängers enthält. Löst sich dann trotz aller Vorsicht die Packet-Aufschrift ab, so kann aus dem Zettel der Empfänger erkannt und die Sendung diesem trotz des Verlustes der Aufschrift ohne nennenswerthe Verzögerung zugeführt werden.
m Zur Förderung des Neujahrs-Briefverkehrs werden im Stadtgebiete von Köln die Schalter der Postämter Köln 1. Köln 3 bis 11, Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal und Köln-Nippes am 30. December(Sonntag vor Neujahr) von 8 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags geöffnet sein. Im Weitern ist es dem Publicum auch in diesem Jahre gestattet, Briefsendungen, deren Zuführung an die Empfänger in Köln Altstadt und Neustadt sowie in den Vororten Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal und Köln-Nippes zu Neujahr 1895 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Post einzuliefern. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln!(An den Dominicanern 14), Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal und Köln-Nippes gesammelt und am 1. Januar 1895 Vormittags zur Bestellung bzw. zur Ausgabe gebracht. Derartige Briefe usw. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift:„An das kaiserliche Postamt in Köln(Rhein) 1. bzw. Köln-Deutz, Köln-Ehrenfeld, Köln-Lindenthal und Köln-Nippes. Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort“ versehen sein mass. Für eine solche Sendung wird eine besondere Frankirung nicht in Anspruch genommen. Die in der gedachten Weise in Umschläge verpackten Briefe usw. können bei sämmtlichen Postanstalten im Stadtgebiete von Köln mit Ausnahme des Postamts Köln(Rhein) 2 (Packet-Postamt) an den Briefannahme-Schaltern sowie durch die Briefkasten eingeliefert werden. Die Beförderung solcher Packete mit Neujahrsbriefen nach den in Betracht kommenden Bestell-Postanstalten erfolgt kostenfrei. Unirankirte und ungenügend frankirte Briefe, welche etwa unrichtiger Weise in die Umschläge mitverpackt worden sind, werden nicht bis zum 1. Januar 1895 aufbewahrt, sondern alsbald nach der Einlieferung in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden.
* Mreis=Vilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis-Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 16 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Herm. Jos. Baum, Köln, Friedenstraße 5.
Jacob Bechstein, Köln, Rinkeupfuhl 11. Michael Bourel, Köln, Allerheiligenstraße 6.
Jacob Eck, Rector, Köln, Brüsselerstraße 50. Jos. Nürenberg, Köln, Biberstraße 33.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff.(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
K
orb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner. Mittelstrasse

bringt zu den bevorstehenden
in empfehlende Erinnerung. 5
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
Während des Monats Decemben vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pét. Rabatt extra
Echte
Special-Geschäft für
Granatwaaren.
F. Jira, Juwelier, 98 Hohestraße 98 Köln, Fabrik: Prag, Stefausgasse 641. Niederlagen: Mannh=“, 1 15, an de Planken.
Passendste Weihnachts Geschenke. Auswahl=Sendungen in die Provinz. va- Höchste Auszeichnung in Chicago 1393. aur Passe
** 0
estrasse 112. 2
Photographische
Specialilät: Apparate und Bedarfs#
Artikel für Amateure.##
Photogr. Apparat„Mignon“ mit
sämmtl. Zubehor Mk..—
Blitz=Lampen für Abend=Aufnahmen von„ 3,— an#
Momentverschlüsse„.50 an 4
Objcctive in Fassung„ 2,— an 4
Neuester reichillustr. Haupt=Katalog 1894,95, 250 Seiten stark, gratis und franco.— Niederlage der farbigen Vilder des Photochrom,
Unterricht gratis.
Ktellellnttllllmktatalattllnteltuls
als epochemachendes schönstes Weihnachts=Gescheuk
empfehlen wir unsere prachtvollen Lichtbilder und Feustervorsetzer in allen Formen und
reicher Auswahl der Bilder zu Fabrikpreisen.
Fenstervorsetzer und Häugebilder werden sowohl in Diaphanie als auch mit Kunstverglasung in jeder gewünschten Größe schnell und billigst angesertigt.
Neuheiten treffen täglich ein.
esmacher&amp;
NB. Bilder von der Firma Grimme&amp; Hempel in Leipzig verk
deren Niederlagen.
Hand- und Reisekoffer,
Damen-Kosser und Taschen, Mustertaschen und Koffer G
in bester Lederwaare.—
Patent-Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
&a Radfahrer=, Touristen=, Conrrir= u. Arbeits=Taschen 2c. 2c. 5 * Schultaschen und Tornister 3
in bester Sattlerarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
2 Billigste Preise.
Weihnachtsstollen,
echte Leipziger, empfiehlt stets frisch
Peter Dewald's Conditorei(Juh. Karl Dewald),
Köln, Bolzeugasse 11, am Gürzenich
wir zu bedeulend billigern Preisen, wie
Photographische
Apparate
für Amateure
emplichlt in grossartiger Austrahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
fräher Bischefsgartenstr. 10.
Leistungstähigstes
Special-Geschäft
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Gessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeise, Jena.)
Für Raucher!
empfehle meine anerkannt vorzüglichsten Qualitäten:
Cabinet, 100 Stück M. 6,00. Nordstern, 100„„ 5,50. Filipina, 100„„ 4,50.
WeihnachtsPräsent-Kistchen
in 25, 50 und 100 Stück Packung,
verschiedener Preislagen.
Cigarren-Fabrik, gegr. 1801,
Nr. 1A, Ecke Breitestraße.
Ausverk
aller Kleiderstosse, nur gediegene neue Waare, zu ganz billigen Preisen.
Leinen, Halbleinen, baumwollene Waaren sowie fertige Wäsche
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
J. Appelrath-Spiegel,
Minoritenstraße 25—.
Gelnen'g Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqueure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Co. in Cognac,
Ei-Connac Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland. Jamaica=Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
Sämmtliche Weine und Liqueure sind Original, von den renommir esten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst
L. Heukeshoven Sohn,
Marsikstein 7A. Telephon 1674.
Filialen:
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 61, Telephon 661. Ecke Mauritiuswall.
Local-Anzeiger Nr. 349 4 Konntag, 23. Pecember 1394.
Seite 7.
5

Seite 3.
349* Sonntag, 23. December 1894.
Gänzlicher Ausverkauf wegen
nie Ochammt-Vortüthe unsers
Mannfactur=, Modewaaren=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäftes
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft
Domhof Nr. 20
#. Ecke Gottesgnaden.
Zwangsversteigerung.
—„„„„„ ML.A. on.. 0al.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grunostücke:
I. Flur 3, Parcelle Nr. 813/261, Mechtildisstraße 16, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, 1 Ar 65 Quadrat= meter groß; Nutzungswerth 1600 Mark; Eigeuthümer: Buchhalter Peter Saxer zu Köln;
II. 1. Flur 18, Parcelle 256, Mittelstraße Nr. 4, a. Wohnhaus mit Hofraum; b. Waschküche, 1 Ar 21 Quadratmeter groß; Nutzungswerth 1074 Mark; Eigenthümer: Eheleute Hubert Nicolaus Hülse, Jalousie=Fabricant, und Emmy, geb. Rosenstein, zu Köln— in Errungenschafts=Gemeinschaft—,
2. Flur 18, Parcelle 752/255, Mittelstraße Nr. 2, a. Wohnhaus mit Anbau und Hosraum; b. Hintergebäude(Werkstätte), groß 1 Ar 92 Quadratmeter; Nutzungswerth 3150 Mark; und Flur 18, Parcelle 753/255, Mittelstraße zu 2, Hofraum, 4 Ar 88 Quadratmeter groß; Eigenthümer: Jalousie=Fabricant Hubert Nicolaus Hülse zu Köln;
III. Flur 10, Parcelle Nr. 674/196 2c., Kleine Spitzengasse, Straße, 1 Ar 34 Quadratmeter groß. Das Grundstück ist nicht zur Grundsteuer veranlagt; Eigenthümer: Schreiner Peter Riese zu Köln;
IV. Flur M. Nr. 2954/197, zu Nippes, Acker, und Flur M, Nr. 2999/197, daselbst, Straße, Siebachstraße. Das Ganze ist 2 Ar 69 Quadratmeter groß. 1 3/100 Thaler Rein=Ertrag. Eigenthümer: Eheleute Johann Lambert Gossens, Schreinermeister, und Gertrud, geb. Mörs, zu Köln=Nippes,
am 19. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Atschätz ugen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. Februar 1895, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. November 1894. Enltmna. 0
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Dec. 1894.
Das verschwundene
Erzählung von Th. Schmidt.
Christbaumständer,
massiv eisern, sein lachirt und verziert, in großer Auswahl,
M..—,.50, .—,.50,.50, .— 2c. sowie
alle Haus= und
empfiehlt
Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, gegenüber d. Kaiser=Café.
Heinrich Marchand, Sattler
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis,
Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange
KALO
DNT!
*<space> A n e r k a n n t<space> b e s t e s,<space> u n e n t b e h r l i c h e s<space> Z a h n p u t z m i t t e l.<space> X Erfunden u. sanitätsbehördlich gepruft 1887(Attest Wien, 3. Juli).
Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
5 Per Stück 60 Pfg.
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken, 2
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Selbstverfertigte Schultaschen, Tornister,
Damentaschen, Handkoffer, Hosenträger, Portemonnaies 2c., sowie
Fell= und Holzpferde empfiehlt billigst
Peter Mandt. Sattlermeister 165 Severinstraße 165.=
3
In den nächsten Stunden sah man in Reiners' Hause nur betrübte und traurige Gesichter. Nur Rosel— die„hubsche blonde Rosel“, wie man sie nannte— verlor nicht ganz den Muth; obgleich mit diesem Verluste des Vaters die Erfüllung ihres heißesten Wunsches, die Vereinigung mit dem Förster Traut, in unabsehbare Ferne gerückt war, so kam doch kein Wort der Klage über ihre Lippen.
„Sorge dich nicht um mich, Vater; wir können warten! Von jetzt ab will ich noch fleißiger sein und Tag und Nacht nähen,“ antwortete das brave Mädchen, als der Vater ihren Kopf an seine Brust legte und ihr mit trauriger Stimme sagte, daß er ihr jetzt weiter nichts geben könnte als seinen Segen. Auch Frau Reiners, eine kleine stattliche Person, welche einst schön gewesen sein mußte, versuchte ihren niedergebeugten Mann aufzurichten.
„Fasse dich, Ferdinand,“ sagte sie, seine kalte Hand ergreifend, „wir können uns ja noch mehr einschränken. Was wir verlieren, ist ja nur irdisches Gut, und das kann wieder ersetzt werden. Die Kleinen sind ja der Hand entwachsen, da habe ich viel Zeit; die Herrschaften, die mich als Stickerin kennen, werden mich alle wieder mit Aufträgen versehen.“
Solcher Art waren die Gedanken der beiden Frauen. Anders freilich waren die der beiden Kleinen, welche noch kein Verständniß für des Vaters stummen Schmerz hatten und sich an ihn hingen und plaudernd an den Fingern abzählten, wie oft sie noch zu schlafen hätten, bis das Christkindchen käme. O, der alte Mann hörte wohl die Wünsche und das muntere Geplauder seiner„Spätlinge", der vier Jahre alten Gustel und des um ein Jahr jüngern Fritz; aber seine Gedanken beschäftigten sich zur Stunde mit andern Dingen. Noch gestern Mittag, als er vom anstreugenden Dienst eine Stunde nach Hause ging, hatte sein Vaterauge mit Wohlgefallen auf den Kleinen geruht, wie sie draußen auf der Straße an einem mit Weihnachtssachen ausgestattenen Schaufenster standen und sich trotz der Kälte an den Scheiben die kleinen Näschen platt drückten, während ihre Augen vor kindlicher Begierde leuchteten; ja. das war gestern gewesen— heute lag eine Nacht dazwischen, die all' seine Pläne und Hoffnungen vernichtet hatte. Trübe, traurige Weihnachten, das war das nächste, was die Zukunft brachte, und danach mußte eine Stunde kommen, wo er mit Weib und Kind hinauszog aus dem selbstgeschaffenen trauten Heim, das dem Hammer des Auctionators vielleicht schon zur Stunde verfallen war. Schuldete er doch dem Fiscus eine Summe, die kaum aus dem Erlöse seines kleinen Besitzthums zu erzielen war.
Obgleich Reiners heute bis zum Nachmittage dienstfrei war, so litt es ihn nicht zu Hause, und die Speisen, die seine Frau und Rosel ihm mit sorgender Aufmunterung vorsetzten, verschmähte er. Um 10 Uhr begab er sich bereits wieder zum Postamt, wo sein bleiches, verstörtes Antlitz allgemeine Theilnahme erweckte.
Der Director des Postamts, ein freundlicher, humaner Herr, trat eben mit einer Anzahl Telegramme aus seinem Zimmer, und aus seinen heute so ernsten Mienen las Reiners sofort, daß er nichts mehr zu hoffen habe.
„Das sieht schlimm aus, Reiners," wandte sich der Vorgesetzte an diesen;„ich habe bereits bei allen in Frage kommenden Dienststellen wegen des Werthstücks telegraphisch angefragt; dasselbe ist nirgends aufzufinden. Ich stehe hier vor einem Räthsel! Sie können sich,“ fuhr der Herr etwas mißmuthig fort,„nur mit dem Gedanken vertraut machen, daß Sie den Werth des Packets werden zu ersetzen haben... ich kann Ihnen nicht helfen.“
Wie ein zum Tode Verurtheilter wankte der alte Mann hinaus. Bei der von Seiten der Behörde bis soweit geführten Untersuchung war festgestellt, daß das verschwundene Packet aus Berlin stammte, einen Werth=Inhalt von 6000 Mark hatte, in schwarzer Wachsleinwand verpackt war und die Postnummer 696 tiug. Der Inhalt bestand nach der Angabe des Absenders— einem angesehenen Berliner Bankhause— aus fünf Kassenscheinen à 1000 Mark und zehn Kassenscheinen a 100 Mark, außerdem aus einer Anzahl ziemlich werthloser Papiere, bezahlter Rechnungen, Quittungen 2c. Der Empfänger war ein Privatmann in einer kleinen Provincialstadt Westfalens. Da dem Postamt von jenem Bankhause die Nummern der größern Kassenscheine telegraphisch mitgetheilt worden waren, so konnte von ersterm sogleich das Erforderliche zur Feststellung der Person, welche etwa die Scheine zu verausgaben trachtete, veranlaßt werden; der Telegraph spielte bereits am Morgen nach allen Himmelsrichtungen. Auch auf dem Bahnhofe fanden die eingehendsten Erhebungen statt; doch wurde nichts ermittelt. An den schläfrigen Kellner, der vielleicht über die Personen, welche in der Nacht sich im Wartesaal ausgehalten hatten, einige Angaben hätte machen können, dachte der Postdirector nicht; schwerlich hätte jener auch den alten Mann verrathen.
Reiners hatte am Nachmittag seinen Dienst nur mit der größten Anstrengung verrichten können. Als er, auf's äußerste erschöpft, spät Abends seinem Hause zuwankte, wurde er plötzlich angerufen Der Rufende war Pfeil.„Na, Reiners, was ist denn das für ein Gerücht, das man sich in der Stadt erzählt?“ fragte jener, als er Reiners eingeholt.„Ist's wahr: habt Ihr Malheur auf dem Bahn hof gehabt?“
(Fortsetzung siehe Seite 10.)
□ Alle Drch-, Prais-u.
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
28 werden fachgemäss unter Garantie bei ## billigster Berechnung ausgeführt.
Telephon 1346.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Gediegene Lederwaaren
empfiehlt in überraschender Auswahl
Zu Festgeschenken
158
vorzüglich
geeignet!
es
Zu Festgeschenken vorzüglich geeignet!
L. Hanne.
Hohestrasse 84. Fernsprecher 1930.
Bonn,
Belderberg 5, isse 1.
Köln,
58.
Commes.
s Geschenke für Weihnachten
—*
8
*
Vorzellan, Krystall, Glaswaaren,=
s Majolica, Steinzeug, Alfenide, Nickel. Reichste Auswahl. Billigste Preise.
——* Q
S 10
Zu Festgeschenken
empfiehlt sein grone- Lager in deutschen, engl. und französischen Kupferstichen, Reißzeuge, Oel=, Aquarell=, Porzellan= und Pastellkasten, BrennApparate, Email= und Kerbschnittkasten, WandDecorationen und Gegenstände aus Holz, Leder Metall, Terracotta 2c. zum Bemalen und
Brennen, Mal= und Zeichenvorlagen, Colorirt
bücher sowie sämmtliche Zeichen= und MalUtensilien in größter Auswahl.
Seb. Avanzo, Köln,
Hohestraße 48—50.
Schultaschen,
Tornister. Reisekosser, Taschen, Plaibriemen, Portemonnaieé, Cigarren=Etuis, eigene urbeit, billige Preise.
Oestreich, Sattlermeister, Columbastraße 11.

Mölner Loral-Anzeiger Nr. 349 1 Konntag, 23. December 1394.
Seite 9.
Zoologischer Garten
Sonntag, 23. December, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I.„Unter dem Reichs-Adler“, Marsch von Wagner.
2.„Nordische Ouverture“ von Seidemann.
3.„Sérénade“, valse espagnole von O. Métra.
4.„Sei nicht bös“, Lied aus„Der Obersteiger“ von C. Zeller.
5.„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
6.„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Bavaria-Jubiläums-Marsch“ von Fr. Zündorf.
8. Ouverture zu„Prometheus“ von L. van Becthoven.
9.„Sirenenzauber“, Walzer von E. Waldteufel.
10 Duett aus„Jessonda“ von Spohr.
II. Scenen aus„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Herzenskönigin“, Polka von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
: Flora.
Sonntag den 25. December 1894 und
an beiden Weihnachtsfeiertagen:
: Eintrif 50 PLS., de häfte. 3
fg." 0
Concert.:
09000 30000008398
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr:
Arbeit mit Religion
Bringt allein den vollen Lohn.
Am 1. Januar 1395 beginnt
das neue Abonnement
für die Dauer des Jahres.
Die Eintrittskarten zum Preise von
N. 20,— für die erste Person,
.—„„ zweur„
„ dritte und jede folgende Person
reau ausgegeben, woselbst auch die nähern
19 2
„.—„
werden in unserm Bu Bedingungen zu haben sind.
Wir michen gleichzeitig darauf aufmerksam, daß der
Bau
Katholischer Arbeiterverein
(nördlicher Stadttheil).
Sonntag den 23. December, Abends 6 Uhr:
Festversammlung
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Zur Aufführung gelangt das Weihnachts=Oratorium:
Vernfung der Kirten und Heiden“.
Die geehrten Herren Ehrenmitglieder gehörigen ladet höflichst ein
und Mitglieder nebst ihren AnDer Präses:
C. Klinkenberg. Kaplan.
eines zweiten großen Restaurationssaale
mit Galerieen u. vorzüglich n Ventilations=Einrichtungen im nächsten##4 Feo uar in Angriff genommen u. so befördert wird, daß derselbe voraussichtlich am I. Oclober 1895 dem Betriebe übergeben werden kann.##
Zu der Sonntag den 23. d.., Nachmittags 4 Uhr,
stattfindenden
Weihnachts-Bescheerung
der Bewahr= und Handarbeits=Schule,
sowie zu der gleichen Feier
des Arbeiterinnen=Vereins von St. Severin am 30. d.., Nachmittags 5 Uhr,
erlauben wir uns, alle Freunde und Woh thäter unserer Anstalt hierdurch ergebenst einzuladen.
Zugleich möchten wir unsern zahlreichen Wohlthätern herzlich danken für die reichen Gaben, wodurch es uns möglich ist, 620 unserer Obhut anbefohlenen großen und kleinen Schütztingen eine Weihnachtsfreude zu bereiten.
Das göttliche Kino in der Krippe möge es in seiner Liebe und Erbarmung hundertfach vergelten!
Die Schwestern der christlichen Liebe,
* St. Josephs=Haus, Dreikönigenstraße 1.
Breitestraße 2,
nahe dem Museum.
Was uns eint!
Kölner Männergesang-Verein
Polyhymnia“.
dirigent: Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Mittwoch den 26. Pecember 1894(2. Weihnachtstag), Abends punkt 8 Uhr:
Wohlthätigkeits-Concert
zum Besten verschämter Armen
im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
unter gefl. Mitwirkung von Frau Kaiser=Naaf,(Sopran), Concertsängerin aus Dusseldorf sowie der Capelle des 16. Inf. Regiments(Frhr. v. Sparr), unter Leitung des kgl. Musik=Dirigenten Herrn Willy Beez. Programm.
1. II. Polonaise, von Frz. Litzt.
2. Largo, von Händel.
3. Oberon=Ouverture, von C. M. v. Weber.
4. Chor: Rheinsage, von Alfred Dregert.
5. Andanie aus dem-moll=Concert für Violoncello, von Goltermann. (Herr Vertram.)
6. u. Cantate, v. Joh. Seb. Bach.1 Frau Kaiser
b. Willst du dein Herz mir schenken, v. Joh. Seb. Bach. 1 Raaf.
7. a. Hymne für Streichquartett, von Palestrina. b. Serenade von Haydn.
§. Chöre: a. Nachtgruß vom Rhein, von Karl Steinhauer.
b. Rumänisches Volkslied(Carmen Sylva), von A. Bungert.
c. Der schönste Klang, von Jos. Schwartz.
9. Zwei Sätze aus der Orchestersuite„Coppelia“ von Delibes.
10. a. Von ewiger Liebe, von Joh. Brahms
Frau KaiserRaaf.
b. Du rothe Ros' an grüner Haid’, von C. Steinbach
c. Vom listign Grasmücklein, von W. Taubert.
11. Chor: Schwanenlied, von Rich. Schumacher. Dichtung von Eufemia Gräfin Ballestrem.
12. Jung Siegfried, für Männerchor und Orchester von H. Zöllner.
Zu dem Concert hat die Mitgliedkarte, wie gewohnt. Gültigkeit
Karten im Vorverkauf K. 150 a Prson: Hackenbroich, Ehrenstraße 18 Brüncker, Hohestraße, Mawick, Puissage, Schiefer, Hohestraße, Feinhals Hohestraße, Weber. Schildergasse, Imhorn, Blindgasse 27, Rüttgers Unter Ta chenmacher, A. Koltze, Apostelnstraße, sowie beim Castellan der Lese Gesellschaft.
Cassapreis 2 K. Der Vorstand.
111
Das„Seraphische Liebeswerk“, welches seinen Mitgliedern allmonatlich den von Eltern wie Kindern gern gelesenen„Seraphischen Kinderfreund", oder auch auf besondern Wunsch„Das Franciscusblatt“ liesert, sorgt in Köln für die in„Maria Hilf". Elsaßstraße, untergebrachten Kinder. Die Zusendung der Monatsschriften vermittelt für den ganzen Stadtbezirk Köln der Unterzeichnete, an welchen man die Anmeldungen pro 1895 richten wolle. Das Abonnement pro Jahr beträgt N. 1,20. Bei der großen Noth, in welcher das mitten in der sogenannten„ArbeiterColonie“ liegende„Maria Hilf=Kloster“ sich befindet, und bei der wichtigen socialen Aufgabe, die dasselbe dort zu lösen hat, ist es dringend erwünscht, daß sich zahlreiche Abonnenten anmelden möchten
Die bisherigen Beförderer des Liebeswerkes und alle, die sich für Maria Hilf interessiren, werden auf nächsten Sonntag den 23. December, Nächmittags 3 Uhr, in das Klösterchen Maria Hilf zu einer
eingeladen.
Auch besondere Gaben für Maria Hilf werden dankbarst angenommen.
Peter Haas, Kaplan z. h. Severin.
National-Panorama,
Preis-Ermässigung.
Vielen Wünschen entsprechend Sonntag den 23.., Montag den 24.., Dinstag den 25. c. und Mittwoch den 26. December 1894:
Entreed Person 50 Pfg. Kader 1
die Hälfte.
Volksgarten.
Sonntag den 23. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,.50.
Kölner
Große Carnevalsgesellschaft
im„Fränkischen Hof“, Komödienstraße.
Die Mitgliedkarten für unsere Gesellschaft werden den in den Listen Eingezeichneten zugesandt. Unser Bureau befindet sich vom 26. ab, Morgens 12—2 Uhr,„Hotel Royal“, wo Karten à 9 K. incl. Mütze zu haben.
Unsere Mitglieder haben freien Zutritt zum Neumarkt am Rosenmontag.
Reden und Lieder für die beiden ersten Sitzungen bitten wir bis
Donnerstag den 27. c.
auf unserm Bureau abzugeben.
Der geschäftsführende Rath:
Emanuel Mosler, Präsident.
Carnevals=Gesellschaft
Närrisches Casino.
Die verehrlichen Mitglieder werden gebeten, ihre Mützen am Sonntag den 23. sowie Sonntag den 30. December von 11—1 Uhr in unserm Vereinslocale,
Restauration Merzenich, Eigelstein 51,
in Empfang zu nehmen.
Der Kleine Rath. I..: Heinr. Gerling, Präsident.
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
findet am 2. Weihnachtsfeiertage
den 20. December, Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religösen Drama's
6
sum von
Sessc scch
Filzhut Facon
Beliebte Neuhzeit in allen Qualitäten.
Engl. Porzellan-Mangfactur
E. Ermekeil,
27—29 Neumarkt 27—29.
Zu Weihnachts=Einkäufen empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cafel=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Services
in den verschiedensten Formen und Decorationen. Ferner umfaßt mein Lager in denkbar größter Auswahl:
Jardinièren, Säulen, Blumentöpfe, Figuren und Vasen aller Art,*
welche ich während der Weihnachts=Saison zum Theil zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1., 2. Platz.0,75, Galerie..50,
sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedition des Rheiniichen Merkur.
Kölner Vogelschutz= und CauarienzuchtVerein und Canarienzüchter=Club.
K. Grosse Ausstellung
von
Canarien-u. exotischen Vögeln
im Fränkischen Hof vom 23. bis 27. December d. mit Verlbosung und GratisVertheilung.
Auf je 20 Besucher gelangt 1 Gewinn.
Jede Eintrittskarte berechtigt zur Theilnahme an der Gratis=Vertheilung.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis 8 Uhr
Eintritt 50 Pfg.
Der Vorstand.
Em Monat October d. J. ist an eine größere Anzahl unserer Mitbürger
) unser Geschäftsbericht für 1893•94 nebst einem Verzeichnisse unserer Mit glieder mit der ergebenen Bitte übersandt worden, dem Verein als Mitglied beitreten zu wollen. Mit Rücksicht auf den herannahenden Winter und die damit an den Verein herautretenden außerordentlichen Ansprüche, richten wir an unsere Mitbürger die dringende Bitte, die Bestrebungen unseres Vereins durch Beitritt als Mitglied zu unterstützen. Gütige Anmeldungen werden auf unserm Bureau, Sternengasse 25, entgegengenommen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 10.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 4 Sonntag, 23. Wecember 1894.
Meinen werthen Kunden gebe ich bei Einkauf von 25 Mark an als
Weihnachts-Geschenk
eine
m1
Schön
SSchniczte Zimmer-Uhr
Dieselben sind in meinem Schaukasten zur gesl. Ansicht ausgestellt
Grosses Lager in Uhren, Juwelen, Goldwaaren,
gute reelle Waare, mehrj ihrige Garantie Jede Uhr wird in meinem eigenen Atelier abgezogen und genau rezulirt, wofür jede Garantie überneine.
Garantirt goldene Herren=Uhr von 40 Mark an „„ Damen=Uhr„ 21„„
„ silberne„ 16„
„<space>„<space> H e r r e n= U h r<space>„<space> 1 4<space>„<space>„<space>
Auswahlsendungen stehen gern zu Diensten. Umtausch gern gestattet. Grosses Lager in goldenen und sübernen Genfer und Glashütter Taschen-Uhren, ferner Stand-Uhren, Penduls, Regulateure, HängeUhren, Regulateure, 14 Tage gehend, prima Werk mit Schlagwerk von 16 Mark an.
Albert Schröter, Goldatbeiter,
Köln, Weyerstraße 118(Neustadt)
Baustellen Neustadt“ einzelnen Baustellen.
Weißenburgerstraß 41.64
17 à 82 qm.
Näheres Nippes, Sechszigstraße 13A.
Bis Weihnachten
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
BoN,
∆
*
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit%, bis 12 K. mit%, über 12 K mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
9.
(Fortsetzung von Seite.)
„Ich bin ein ruinirter Mann,“ antwortete der Alte mit unsicherer Stimme.
„So ist's also wirklich wahr, daß Euch ein Werthpacket über 6000 Mark abhanden gekommen ist?"... Der Alte nickte stumm, und Pfeil fuhr lebhaft fort:„Mein Gott, wie ist das nur möglich? Ihr habt ja den Karren verschlossen, bevor wir den Wartesaal betraten; dies kann ich beschwören.“
Des alten Mannes Brust hob sich unter einem schweren Seufzer. „Wäre ich doch bei meinem Karren geblieben, Pfeil, so brauchte ich mir jetzt keine Gewissensbisse zu machen.“
In Pfeil's Augen leuchtete es einen Augenblick unheimlich auf, und ein häßlicher Zug legte sich um seinen Mund.„Hört, Reiners,
das ist für mich eine schwere Beleidigung, zu glauben, daß ich mit dem Verschwinden des Werthpacketes in Zusammenhang stände,“ stieß er mit einem lauernden Blick auf Reiners hervor.
„Das habe ich nicht gesagt. Ich fühle nur darüber Gewissensbisse, daß ich das Betreten des Wartesaales mit Euch wegen der Vorwürse, die man mir deshalb machen würde, verschwiegen habe.“
Der gespannt lauernde Blick des Pfeil verschwand nach diesen Worten. Mit einer gewissen Wärme ergriff dieser die Hand des Alten.„Reiners, Ihr wißt, daß Ihr nie einen bessern Freund besessen habt als mich. Glaubt mir, auch ich mache mir jetzt Vorwürfe darüber, daß ich Euch zum Mitgehen in den Wartesaal beredet, und nur die gute Absicht, die mich dabei leitete,— ich meinte, daß Euch bei der Kälte ein warmer Grog gut thun würde— kann mich entschuldigen. Wie dem auch sei, Ihr könnt wirklich ruhig sein, der Karren war ja verschlossen, und ich möchte wetten, daß das Werthpacket sich noch heute oder morgen wieder finden wird.“
Die beiden Männer blieben noch längere Zeit im eifrigen Gespräch zusammen stehen, und als Pfeil endlich Miene machte, zu gehen, ergriff er mit einer lebhaften Geberde die Hand des Alten und sagte:„Ihr könnt Euch heute noch aus der fatalen Affaire ziehen, wenn Ihr mir vertraut. Ihr wißt, ich gehöre nicht zu denjenigen Menschen, die nach einem vergeblichen Versuch die Flinte in's Korn werfen. Unter uns gesagt, Reiners, das Geld, das ich von meiner Tante erbe, ist Euer, wenn Ihr Euere Rosel mir zur Frau gebt. Mit dem grünen Mosje ist's doch nichts, ich glaube Euch so eben den Charakter dieses Laffen hinreichend geschildert zu haben. Bedenkt Euch wohl, ehe Ihr meine Vorschläge zurückweist! ... So, jetzt muß ich aber fort; nochmals besten Dank für Euer Schweigen. Ihr wißt ja, wie die Welt bei solcher Gelegenheit gleich über einen herfällt, wenn man ein Mal Pech im Leben hatte und auf keinen grünen Zweig bislang kommen konnte. Wenn Euch keine grobe Pflichtverletzung bei der Aufbewahrung des Wertbstücks nachgewiesen werden kann, dürft Ihr auf eine milde Auffassung des Falles rechnen, und wird die Postbehörde vielleicht den Verlust auf die Postkasse übernehmen, oder auch die Gnade des Monarchen mit Erfolg angerusen werden können.“ Pfeil schüttelte nach diesen Worten die Hand des aufmerksam zuhörenden Alten und verschwand dann um die nächste Straßenecke.
(Fortsetzung folgt.)
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
ahwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 40.
K.
1
# sie
DENZ-DRUCKE
Se P“. Seb. Aranzo;erg
Marzellenstr 17, KÖLN, Hohestr. 48—50.“
empfiehlt
Icenjakrs- u. Pioitenkarten
3½. Verlobungs- u. Vermählungs-Anzeigen Arr H 80FIS
Ucksachen in saubere“
** Der renommirten Firma
X Ang. Kramer&amp; Co.
∆
(Nachf.)
in Köln.
Weihnachts- und Fest-Geschenke,
Goldene Damen=Uhren, 14kar., 22 K an,
„ Herren=„ 14„ 40„„ Silberne„„ 800 1000 14„„
„ Damen=„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Zilder, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c. Silberne Lössel, Gaveln, Messer, Serviettenbänder. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und Fantasie=Schmuck 2c. Werkstatt im Hause. Go'd und Silber wird in Zahlung genommen.
R.&amp; C. Müller,
Hohestraße 134C, Köln, Hohestraße 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Püttlingen und Köln=Lindenthal.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Kameelhaar-Decken,
anerkannt beste und gesündeste Schlafdecken,
Reisedecken,
grossartige Auswahl in allen Preislagen von S 100 Mark, Wagendecken, englische Plaids, Plaiddecken
empfiehlt
Köln, Unter Fettenhennen II.
*§ enpiehlen billigst
W WrrR-Schlisser
NEIEEEEN R8
0
Köln, Columbastr.—8
focales.
8 Hr. Rector J. Langenfeld, Hauptlehrer der Schule am Perlengraben, tritt nach fünfundvierzigjähriger Wirksamkeit mit dem 1. Januar 1895 mit Rücksicht auf seinen andauernden ungünstigen Gesundheitszustand in den wohlverdienten Ruhestand. Am Mittwoch nahm der allgemein beliebte Lehrer Abschied von seinen Schülern. Die Feier fand unter Theilnahme der gesammten Schuljugend des Bezirks im Gertrudensaale bei Hrn. Stauff statt. Die Kinder überreichten ihrem geliebten Lehrer unter herzlichen Abschiedsgrüßen prächtige Blumenspenden. Die HH. Pfarrer Schröder von St. Jacob und Lehrer Dorweiler gedachten dabei in ehrenden Worten der Verdienste, die der Scheidende sich um Schule und Kirche erworben hat. Abends vereinigte sich die Lehrerschaft des 18. Schulbezirks mit den Freunden und der Familie des Hrn. Langenfeld im Restaucant Peters zu einem Familienfest, bei welchem Lieder für Männer=Quartette und gemischten Chor mit olo=Vorträgen und gemeinschaftlichen Liedern in bunter Reihe wechselten. Hr. Schulrath Dr. Brandenberg hob in längerer Rede die Pflichttreue des Gefeierten hervor und sprach die besten Wünsche für das fernere Wohlergehen desselben aus.
C Die ehemals städtischen Nachtwächter, denen durch Uebergang des nächtlichen Sicherheitsdienstes an die kgl. Polizei=Verwaltung ihr Dienst gekündigt worden war, beabsichtigen, gegen die Stadt Köln Klage zu erheben, weil sie auf Lebenszeit als Beamte der Stadtgemeinde angestellt waren. Eventuell verlangen sie die Rückzahlung der bisher geleisteten Invaliditäts-Beiträge.
Vorgebirgebahn. Während man in Bonn bereits an die Ausführung der beschlossenen Vorgebirgsbahn herangetreten ist, will hier die Sache nicht in Fluß gerathen. Wie wir hören, liegt ein wesentlicher Grund dieser Verzögerung darin, daß ein Einwohner von Weißhaus, zugleich als Ortsvorsteher, gegen die Anlage der Bahnlinie in der Luxemburgerstraße Einspruch erhoben hat, weil sein Bezirk hierdurch geschädigt werde. Als Grund führt er hauptsächlich an, daß die in Betracht kommenden Grundstücke seines Bezirks, die er für Villenbebauung besonders geeignet hält, in Folge des DampfStraßenbahn=Betriebes im Preise heruntergedrückt würden. Eine große Zahl anderer Grundstücksbesitzer der Gegend von Weißhaus, Sülz usw. ist allerdings anderer Ansicht und hat in einer Gegen=Eingabe ihre Ansicht dahin ausgesprochen, daß sie im Gegentheil geschädigt würden, wenn die Bahn nicht dorthin komme. Es wäre in der That sehr bedauerlich, wenn durch solche, eingebildete oder wirkliche, Interessen=Gegensätze der Ausbau der Vorgebirgsbahn noch länger hintan gehalten würde. Gerade diese Bahnlinie ist von so hoher volkswirthschaftlicher Bedeutung sowohl für die in Betracht kommenden Stadtgemeinden wie für die ländlichen Bezirke am Vorgebirge, daß alle Betheiligten etwaige Sonderinteressen bei Seite lassen und für die baldige Verwirklichung des Planes eintreten sollten.
Nwe. N. Jost,
Vain Steinweg5, Mittelstr. 52, 8 KUlll, Nothgerberbach 4; Ehrenfeld, Clarastraße 1.
Kaffee- u. TheeImport,
feinster Holländ.
Cacao,
garant. rein u. leicht lösl., a. 2,40 u. 1,90,
Puder-Chocolade,
aus feinstem entölten Cacao und Zucker hergestellt, sehr beliebt, per Pfd. a K 1,20,
Gewürz=Chocolade,
gut und rein, per Pid. KK. 0,95—1,20,
Vauille=Chocolade,
fein und kräftig, per Pfd. 1,40 u. höher.“
Biscuits u. Cakes in allen Sorten.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Filzhüte
von K 2,50 und höher.
Cylinderhüte
5 und höher.
Knabenhüte
K. 1,50 und höher.
Velourhüte
in feinster Qualität.
no Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
23 Herzogstraße 23.
Reparaturen billigst.
„„„„ Reparaturen billigst.
Aus dem Geschäftsverkehr. Zrgktische Festgeschenke
jedem Jahre, so wetteifern auch jetzt die Geschäftsleute zum Drnlkrtstse Teftgeschekir
ahon Meihnachtsfeste durch schöne und reichhaltige Schaufenster. M G. Amahl s hilligen Preison in bekannter Güte:
sets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centuer 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Vost Mödrath.
Wie in jedem Jahre, so wetteifern auch jetzt die Geschäftsleute zum bevorstehenden Weihnachtsfeste durch schöne und reichhaltige Schaufenster, sich gegenseitig zu überbieten. Ganz besonders hat es sich die Firma Lepek&amp; Creifelds angelegen sein lassen, durch eine prächtige BlumenAusstellung das kauflustige Publicum zu fesseln. Alles, was die Kunst des Gärtners hervorzuzaubern vermag, sieht man dort in geschmackvollen Gruppen arrangirt. Besonders erregen die prachtvollen Hydrangienund Fliederstauden die Aufmerksamkeit eines jeden Blumenfreundes.
Kindertischchen und Stühlchen, sovie Treppchen u. Fensterputzstagle.
Balth. Schürkens, Schreinermeister
Große Sandkaul 10, Ecke Sandbahn.

Kölner
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
Seite 11.
Stadt=Bezirk.
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeid Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt Auswärtige
Köln dagegen im
Gestorbene (excl. der Todtgeb.)
— 41
m. w. zu.
" IE s2·2 B
S eis 2
P 5
#
9118.6 24121.7 17.6
—
S e
—
88
8
Die Colonialwaaren- und Südfrüchte-Handlung
von
H. Adolf Hans,
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes. Köln=Deutz Neustaot Altitabt
Köln
H. Adolf Hans, stasse##
empüchlt seine
ausgezeichneten Java-Kaffee’'s,
sowie van Houten's und Bensdorp’s Cacao, lose und in Büchsen, Apfelsinen, Apfelringe, Delic.-Birnen, Brünellen,
Tafelfeigen, Maronen, Koch- und Prinzess-Mandeln,
Hasel- und Wall-Nüsse, französische und bosnische Pflaumen, Tafel-Rosinen, Sultanin-Rosinen, Datteln,
Citronat, Orangeat, Vanille,
reichste Auswahl von Biscuits und Christbaum-Confect, alle 1894er Conserven, in- und ausländische Weine und alle Colonialwaaren *<space> i n<space> w i r k l i c h<space> b e s t e r<space> Q u a l i t ä t<space> z u<space> d e n<space> b i l l i g s t e n<space> P r e i s e n.<space>
Jabachstrasse 4, Sternengasss. Jabachstrasse 4.
Wein=Restaurant
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
empfiehlt
1893ermerler(Grescen,)
per Flasche 1 A
(S)
1193
SSBTRS Fe.
*
S 94.
S• E
2•—
8. 5
92
□
Re
∆• S—
So
—***
•5n
355
#-S S.0 SE.“.
PTCDERCUET
SPSan
SOs
8 2*
S SSSF
*<space>*<space>
— 2
— 190„„„*
Alter Cognac, sein, We
hochfeine Qualität, Flasche 3 und..4. Reiner Rothwein, Fl. 80 J, Liter.#. Samos und Vordeaux, Flasche 1#. Reiner Tokayer, Fl. 50, 80 u. 100 J. Wermuthwein, magenst., Fl.. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Empfehle mein echtes, hochfeines
kau de Cologne
per ½1 Flasche 60 Pfg.,
per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von). Fl. K.50, in Kistchen von 65 Fl. M..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
Tür Soldaten und Beamten!
Militairhosen, Koppel, Mützen, Handschuhe 2c., alles nach Vorschrift gefertigt, stets vorräthig in der MilitairEssecten=Fabrik und=Handlung von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
rster
reis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Flora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinidres,
bepflanzt u. garnirt, von J. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung. Geschmackvoll gebundene frische
und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gereonstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Nömerthurm.
Seshes es chee
16—18 von Werthstrasse 16
GROSSE
AUSWAHL
BILLIGE
PREISE,
Rheinische Glas-u. Porzellan-Manufactun
JULIUS KRAMER
KOELN A/RH.
°a HOHESTR 40/38
— 5—.—
GGUTGIL
W
Schutzmarke
Bis Ende November:
Gesammtzahl der
ero egeschlieb. St. gggalle B33426, Wg.
o— im Vorschr: 10645 25|3 u 7114 3525 30763.
So Zunahme der Bevölkerung:
im laufenden Jahr: 7347.
im Vorjahr: 8023.
Die Mehrzunahme im Vorjahr beruht, wie bereits im vorigen Bericht wähnt wurde, hauptsächlich auf Veränderungen in der Besatzung.
anim oomma
litz-Cravatten.
Bessere Spielwaaren.
Die noch vorhandenen
Läden,
Küchen,
Festungen,
Ställe,
Pferde,
Wagen,
Theater,
Krippen, Figuren, ChristbaumLichthalter, Perlbleche, Lametta etc. etc.
Die noch vorhandenen Kochherde,
Blechsachen,
Küchen-Einrichtungen,
Möbel,
Möbelwagen,
Puppenzimmer,
Kinderschränke und Commoden werden zu jedem annehmbaren Preise ausverkauft.
An Vormittagen Licht halter, Confecthalter, Lametta je nach
Kleine Sandkaul 1, am Elogiusplatz, bei
G. Bettenhauser.
SR
Arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verhesserter GesundX heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln, Anssalt seit 1827:
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
alleiniger Fabricant
M. Rehhahn. Aachen.
Preisgekrönt
auf der Kölner Kochkunst=Ausstellung 1893 mit der höchsten
AUUTRG
sind nur in verschnürten und mit Plombe versehenen Packeten mit obiger Schutzmarke zu haben in den bessern Colonial= und Delicateß=Geschäften.
Vertreter:
Friedr. Böhle, Köln, Waidmarkt 4.
Jean Bülger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren.
- Als praitische
s• G
empfehle meine
Blitz-Gravatten
mit federndem Haken.
Ein Griff, fest und schon sitzt jede Cravatte.I.
Nagel,
* Unter Fettenheunen
Allein-Verkauf.
Nachener Printen Cambertz), Eiguren und Scheiben, Nachener Bruchprinten 50 Pfg., Speculatius,
Tafel=Rosinen, Prinzeßmandeln, Feigen, Datteln,
Apfelsinen, Chocolade und Cacao,
Gothaer Cervelatwurst, prachtv. Baum= u. Haselnüsse,
sowie alle 94er Conserven in best. Qualität empf. zu bill. gestellten Preisen
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67
und Filiale: Unter Goldschmied 11.

P
Cord
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln. Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen:
Reste-Ausverkauf
Damentuche, schwarze u. farbige Foulés, Cheviots, Cachemires, Croisés, Crêpes 2c.
Fantasie=Kostüme, Haus= und Morgen=Kleider, Kinder=Kleider, schwarze u. farbige Seide u. Sammet, Garniturstoffe, Neuheiten für Abend=Toilette, Mädchen=Kleider, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
zu äusserst billigen Preisen.
J. M. Schultz.
Optische Anstalt, 110 Hohestraße 110,
empfiehlt:
Brillen und Kneifer in echtem gesetzlich gestempeltem Gold, ferner in Gold=Doublé, Schildpatt, Hartgummi, Nickel u. s. w.
Specialität: Normal-Kneifer, sitzt leicht und fällt nicht ab. Operngläser, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 6 K. an, Feldstecher, achromatisch, mit 6 Gläsern und Etui von 8 K an, Fernrohre, achromatisch, mit 6 Gläsern von 6 K an.
Barometer=Aneroid mit Thermometer von 7 K. an. Mikroskope, achromatisch, 50 Mal vergröß., 5 J bis zu den größten.
Schrittzähler, nur garantirt genaue, 10, 12 und 15 J.
Schulreißzeuge nach Vorschrift beste Qualität, J. 6,50 bis zu den größten. Stereofkop=Apparate von 3 K. an bis zu den feinsten Ausstattungen für Salon. Americanischer Stercoskop=Apparat mit feinsten Gläsern 4 M
Skioptikon, Wunder=Camera, Laterna Magica neuester Construction, mit überraschend schönen Bildern und Effecien mit 12 schönen Bildern,
½. ¾, 1 Meter große Bilder gebend,
K.50, 4,50,.00.
Laterna Magica-Bilder in größter Auswahl per Dutzend von 60 Pfg. an. Experimentirkästen mit Anleitung von 6 K. an.
Modell=Dampfmaschinen und Anhängemodelle in allen Größen und Preisen.
Umtausch nach Weihnachten gern gestattet.
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage für den DétailVerkauf befindet sich bei
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.
Telephon 115..
W. Bock's Anstands-,
# ur- Huotinl,
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet baldieft W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
3
wei ordentl. H indwerker finden Kost und Logis. Schaafenstraße 15.
736.
Selenle. 2350.
Nleu eröffnet!
Schräg gegenüber dem Scala-Theater, gleich an der Schildergasse.
Die Cröffnung und Oerledund meinet in sahre Sy geg#ündeten
Schirm-Fabrik
ure iscihnen Rrasden Herzogstrasse 2m Auher ich mich,
ansueeigen, indem ich zu einer geneigten Besichtigung höflichst einkade.
(O. Hellermann,
Köln, Elberfeld,
2. Jotauersliaon 95.
Dortmund,
Oefenkellwea 16.
Barmen,
Gitenmarkt s.
Spielwaaren=
Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes zu
jedem annehmbaren Preise.
Nr. 3A, Bayardsgasse Nr. 3A.
Pfeifen!
Jagd=, Reise=Pfeifen, weitgebohrte halb= und ganzlange Pfeifen, Cigarrenspitzen und Spazierstöcke
empfiehlt in reichster Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Borzugspreise. S
Anal)'““ 10 in Köln u.
S DigEger in Dortmund.
. un uegenr
Erhältljch, gren.-Geschäften
colon
Eiegiege.g, J. A- Brolu Köln.
**1
welche ihrem Gatten, Bräutigam, Bruder 2c. ein wirklich passendes Geschenk machen will, wählt in meiner Weihnachts=Ausstellung
Präsent-Cigarren
in hocheleganter Verpackung, eine
Zierde
für den Weihnachtstisch. Es gelangen nur solche Marken zum Verkauf, die sich einer besondern Beliebtbeit meiner Kunden bereits erfreuen und welche sehr wohl geeignet sind, den Beschenkten auf eine streng reelle Bezugsquelle aufmerksam zu machen.
J. Quirin Floh, 29- Anter Goldschmied 29-—.
Emil Lohmüller, Mühlenbach 36.
Am Sonntag den 23. December findet der Einzelverkauf bis Abends 7 Uhr statt.
Gerlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köhn
—