Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Anzeigen-Ureis: Für Romn und Vororte 12½ Pfg.
Stror######ttt-; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.„ur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Donnerstag, 1. März 1894
Heute 6 Seiten
K.„zur guten quche
Hoflieferant. Am Waidmarkt
Blaubach-Ecke. Königlicher Köln's grösstes Geschäfts- und Versandthaus IR4
Confection, Leinen, Gebild, Gardinen. 4
Kleiderstoffe, Wäsche, Weisswaaren, Portièren,
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, dass
die maassgebendsten Neuheiten fur
Damen-Confection.
wie Regenmäntel, Regenhavelocks. Jackets, Pelerinen, Visites etc.
sowie Ausstellung der Original-Modelle finden in den dafür neu eingerichteten Räumen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Donnerstag, 1. März 1894.
Telephon 1700. Telephon 1734.
8
IN. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 67,
Ecke der Antonsgasse,
Speeial-Geschäft
für
Damen-Iäntel.
8
Den Empfang sämmtlicher
Frühjahrsneuheiten
beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltigstes Sortiment in allen
Neuheiten der Saison
ergebenst aufmerksam zu machen.
NB. Die in meinen sieben Schaufenstern ausgestellten Modelle etc. geben nur ein annäherndes Bild von der grossen Auswahl der eingetroffenen Neuheiten.
Streng feste, billigste Preise.
I
Aus Vororten und Umgebung Mülheim a. Rh., 26. Febr. In der StadtverordnetenSitzung gelangte heute die neue Besoldungs=Ordnung für die Lehrer und Lehrerinnen an den Volksschulen hiesiger Stadt, welche mit dem 1. April 1894 eingeführt werden son, zur Annahme. Verheirathete Rectoren erhalten hiernach ein Anfangsgehalt von 1800., von drei zu drei Jahren um 150 M. bis zum Höchstgehalt von 3000 M.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Donnerstag, 1. März 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Gesucht
ein durchaus zuverlässiger, katholischer
Beamter oder Kaufmann,
welcher durch Hülfeleistung in Verwaltungssachen sich in seinen freien Mittag= oder Abendstunden ein. Nebenverdienst erwerben möchte. Derselbe muß eine gute Handschrift haben und beste Zeugnisse oder Referenzen aufweisen. Fr.=Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. B.
Im Dom sind zwei Psalteristenstellen zu besetzen. Bewerber um diese Stellen, welche tüchtige, treffsichere
Choralsänger
sein müssen, wollen sich baldigst beim Unterzeichneten melden.
Cohen, Domcapellmeister.
Lehrling
von anständigen Eltern für meine feinere Möbel=Werkstatt gesucht. Gereonsmühlengasse 28, 1. Etage.
gesuch: Christophstraße 16.
Stellmachergeselle gesucht.
Hohenlind, Dürenerstraße 369.
Suche per sofort erfahrene kath.
Kirchenmaler=Gehülfen.
Meldung: Köln, Brabanterstraße 51, part, oder Th. Fischer, Kirchenmaler, Crefeld.
mit Berecht, zum einj. Dienst für ein Werkzeug=Fabrications=Export= Geschäft gesucht. Fr.=Off u. Nr. 243 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
mit guten Schulzeugnissen gegen Remuneration gesucht. Selbstgeschriebene Offerten mit Angabe des Alters zu richten an die Direction des„Gerolsteiner Sprudel“, Gerolstein(Eif=l)
Braver Junge, dient, in die Lehre
gesucht. Schäftefabrik:
Johannisstraße 50A.
Gesucht
zum 1. April einige gut empfohlene jungere Leute oder Damen, welche mit americ. Schreibmaschinen zu ar beiten verstehen. Meldungen erbeten von 3 bis 6 Uhr Nachmittags Am Hof 6. Auskunftei W. Schimmelpfeng.
Suche für mein Colonialwaaren=GeS schäft einen jungen, starken, kath.
Hausknecht vom Lande.
Fr.=Off. nebst Angabedes beanspruchten Lohnes u. 2 59 an d. Annahmest. v. Antoni, Lindenthal, Dürenerstr. 179.
Stellung
Existenz für federgew. Herren. Prospect und Programm 10 Pf. d d landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Perfecter Friseur=Gehülfe
sucht C. Frink, Königswinter.
„ädchen, mit gut. Zeugn. zu zwei ältern Personen sofort, gesucht. Hoher Lohn. Eintrachtstraße 149.
Ein tüchtiges Mädchen für Küche *“ und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße Nr. 9.
Junges Mädchen
für Nachmittags zu 1 Kinde gesucht.
Marzellenstraße 11B.
Ein durchaus braves,
kath. Zweitmädchen,
welches alle Hausarbeit, sowie Bügeln und etwas Nähen versteht, wird zum
baldigsten Eintritt für ein besseres katholisches Haus gesucht.
Schriftliche Offerten u. Nr. 235 an die Geschästsstelle d. Bl.
in ordentl. Dienstmädchen gesucht.
Eigelstein 22.
Mädchen zum Weißnähen
in die Lehre gesucht, für jetzt oder zu Ostern. Nippes, Thüringerstraße 65.
Kath. Dienstmädchen mtart 20.
HeuEin junges properes Mädchen für den Tag über gesucht.
Krahnenbäumen 37.
Volontairin u. 2. Arbeiterin
gesucht.
Drususgasse 13.
ädchen für Küche u. Haushaltung in kleiner Familie gesucht.
Deutz, Siearurgerstraße 27, 1. Et.
Corsetnäherinnen,
Stickerinnen,
Handarbeiterinnen
finden sofort lohnende Arbeit. A. Hugenbruch, Steinstraße Nr. 29.
Ein kath.
das auch etwas Nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 59.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Rinkenpfuhl 20.
Dienstmädchen
für sofort gesucht. Benesisstraße 59.
junges, br., kath. Mädchen,
welches noch nicht gedient hat, wird zum 12. März gesucht. Zu melden von 10—3 Uhr Lütticherstraße 4, 2. Et
Stellen-Gesuche.
Ein gew. j. Mannz=
mit schöner Handschrift, der Franz. u. Englisch studirt hat, sucht per 1. März oder sp. Stelle auf einem Bureau. Off.
an den Clever Volksfreund, Cleve.
Ein gesetzter Mann,
der Fertigkeit im Schreiben und Rechnen besitzt, beste Zeugnisse u. Empfehlungen hat, sucht unter den bescheidensten Ansprüchen irgend eine
passende Stellung.
Fr.=Off. u. Nr. 239 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein verh. Mann
in den besten Jahren, Conditor, sucht Stellung in einer Zuckerwaarenfabrik. Derselbe würde auch einen Reiseposten übernehmen. Off. unter V 3 an die Annonc.=Exp. Weyers=Kaatzer, Nachen.
Tüchtiges Mädchen m. g. Zeugnissen, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Eintrachtstraße 167.
Haushälterin,
anfangs 40er, katholisch, in ihrer jetzigen Stellung 14 Jahre thätig, sucht zum 1. April, am liebsten bei einzelnem Herrn, anderweit Stell. Fr.= Off. u. Nr. 230 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, gutes Zeugniß besitzt, sucht Stelle in stiller Haus haltung.
Lindenthal, Dürenerstraße 171. Besseres katholisches
Mädchen
sucht Stelle, am liebsten als Zweitmädchen in Köln oder Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 245 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fräuleit, wagrendrtüchtg
und gewandt, sucht, gestützt auf gute Empf., Stelle; auch nach auswärts.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 246 an die Geschäftsstelle d. B.
Geb. kath. Mädchen
sucht Stelle zu größern Kindern.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 241 an die Geschaftsstelle d. Bl.
##n tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit sucht Stelle.
Kalk, Sandstraße 29.
Perf. Köchin, Haushälterin
und Zweitmädchen, mit lguten jahrigen Zeugnissen, suchen Stelle, durch Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Arbeits-Gesuche.
Anlegen von Canai= Anschlüssen, Manrer= Reparatur=Arbeiten,
Weitzen von Stuben
und dergl. Arbeiten übernimmt ein gut empfohlener, selbständiger und durch langjährige Praxis erfahrener Maurer.
Näheres bei Wilh. Laufenberg, Nippes, Einheitstraße 10.
Aufpolst. v. Matratzen, Sophas gut s und billig. Waisenhausgasse 26.
Suche noch einige Kund. im Waschen
und Bügenr. Frau J. Pousch.
Lindenthal, Krielerstraße 111.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch Kunden.
Nippes, Neußerstraße 380.
Anstreichermeister,
Anfänger, empfiehlt sich in allen vorkommend. Arbeit. bei bill. u. prompt. Bedienung. Burdy, Frankstraße 5.
Eine erfahr. Kleidermacherin
sucht Kunden. Hekenenstraße 1
Betten werden neu= und ;<space> a u f g e p o l s t e r t.<space>
Severinstraße 45.
Eine zuverl. Frau arbeit od. Aushülfe in der Haushaltung. Zu erfragen Ehrenstraße 67, 2. Etage.
Zu verkaufen.
e
Großes
Henmarkt 4, beste Lage, für jedes größere Geschäft passend, unter günstigen Beding. zu verkaufen zu vermiethen.
Bescheid daselbst 1. Etage oden bei G. A. Mertens, Ehrenstraße 81.
Ehrenfeld.
Zu verkaufen ein Haus für
Beamte.
Rentner 2c. in der Leostraße. Fr. Offerten unter B an die Ge(Lieferanten zahlreicher Anctheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
zu Mk..— pr. Fl.
3 2„„.50„„
2*„„.—
2 3 2 2„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
ff. Rheinsalm, Hecht, Schleien, Barsche, Zander, Backfische, ff. Egm. Schellfische, Cabliau,
Ost. Seezungen, Steinbutt, Schollen,
gew. Laberdan, Tittlinge, echte Kieler Sprotten, Bückinge, fl. süsse Bratbückinge, a. Hummer, Salm in Büchsen, Bismarck-Delicatess-Häringe. Alle Gemüse, Früchte in Büchsen. Gläser, sämmtliche Sorten abgelagerte und irische Käse in la. Qualität empfichlt billigst
Louis Schmidt,
Steinweg 1I.
Feinsprech-Anschluss 1441.“
Sesch
Günstige Gelegenheit
zur bequemen Anschaffung von
Brockhaus' Conv.=Terikon,
14. Auflage, 16 Bände à 10 M. wovon jetzt 9 Bände erschienen, gegen leichte Zahlungsbedingungen.
Offerten unter Nr. 236 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reste,
passend für 1, 2, 3, 4 Fenster, englisch=Tüll, Fenster 150 Pfg., Rouleauxstoffe, weiß, creme 25 Pfg, Th. Ikenberg, Severinstraße 215.
Corsets.
Ein großer Posten Muster=Corsets, hochfeine Sachen, neu eingetroffen und spottbillig.
2 Gelegenheitskaufhaus 2 Steinfeldergasse 3.
N
enn Legehühner und ein Hahn zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Für Schneider. Zanella u. Serge 0 Reste, Mohair u. seidene Litzen per
Gewicht.
Weißbüttengasse 1.
Ein Schrotseil, eine Hängelampe, Ge " wichte, Satt erwerkzeuge. Knipp waage zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 227 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kochf. Specerei=Einrichtung zu
#e verkaufen. Glockengasse 54.
Maler=Atensilien.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Mallemwand, seitig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbraneupparate und
Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich
H. Kaesmacher, Altermarkt 62.*
Changirte, carrirte Seide u. Bengaline E zu Blousen spottb. Weißbütteng. 1.
Für Damen!
Haararbeiten jeder Art empf. billigst
Jos. Kirchner, Ursulastraße 29.
Ners. 9½ a sch. Kalbfleisch u. Kalbskeul. A.10, u. j. fr Schweinefl. 5,20. 10 fl Pack. fr. Centr. Tischbutter 8,20 a. N. Fr. C. Keßler, Warskillen, Kaukehm*
schöner Tafelherd zu 18 A zu verkaufen. Neußerstraße 212.
pottbillig Regenschirme.
*<space> W e i ß b ü t t e n g a s s e<space> 1.<space>
Starker Ziehhund bäerstraße 18. Entredeur!
1 Reste und Coupons enorm billig. B. Kiefer. St. Apernstraße 70.
Megzugshalber billig zu verkaufen nußb. Bettst. mit hoh. Haupt u. Sprungr., 1 Buffet(eichen u. nußb.), 1 Chaiselongue, 1 Etagère. Anzusehen nur von 111—1 Uhr Hohenzollern= Ring 72, 2. Etage.
2
eere Kisten zu verkaufen.
Große Neugasse 12—14.
Reparatur=Arbeit im Baufach
sucht ein Maurer(Anfänger) zu den billigsten Preisen. Fr.=Off. u. Nr. 226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 220.
Lieferant höchster Behörden 2c.* NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stahlkammern 2c.
Kymn.=Lehrb(Marzellen VI. V. IVa) * bill. zu verk. Gereonsmühleng. 14.
Oefen, Ofencomsoire, Küchengeräthe, Kochherde, Mantelösen, Ofenrohre, großes Lager zu räumen, außergewöhnbialgz: Pfeilstraße 40.
Kauf-Gesuche.
Möbel werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
ca. 1 Meter breit, 3 Meter Kellerhöhe, zu kaufen gesucht. Klingelpütz 23.
Zu vermiethen.
Neußerstraße,
Bum schönes, neues Haus, mit # allen Bequemlichkeiten und Garten, zu vermiethen.
Bescheid Florastraße 1.
Wohnung, großer Keller zu vermiethen. Steinweg I, nahe Heumarkt.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
möbl. Zimmer mit guter Pension billig zu vermiethen.
Metzgerei, Weyerstraße 7.
0hnn
naen billig zu vermiethen. Katharinengraben 13.
* Etage drei Zimmer zu vermie6. tben. Perlengraben 71.
40
zu verm. Besch. Jahnstraße 23.
Gr. h. möbl. Part.=Zimmer,
in besserm Hause, an soliden Herrn zu vermiethen. Moltkestraße 79, part.
2 bis 3 Zimmer
zu vermiethen an ruhige, anständige Leute; passend für Postbeamten.
Marzellenstraße 52,
Böbl. Zimmer an ordentl. Handw. St zu vermiethen. Thieboldsgasse 115,
I. Etage, 4schöne Zimm.,
auch Mansarde, an stille Familie zu vermiethen. Clemensstraße 11.
1 oder 2 möbl. Zimmer,
parterre, an einen gesetzten Herrn zu vermiethen. Mauritiussteinweg 92.
2. Elage, 3 Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an einzelnen Herrn od. Dame zu vermiethen. Helenenstraße 1B.
Einf. möbl. heizb. Zimmer mit zwei Betten. Machabäerstraße 43.
zu vermiethen. Glockengasse 54.
Unterhaus Räune, mit Hof
u. hübsch. Gärtch., im Hause Gr. Witschgasse 25A, zu verm. u. sof. zu beziehen. Im gleichen Hause 3. Etage zu verm.
Besch. Große Witschgasse 25.
(8in möbl. Zimmer, I. Etage, zu ver“ miethen. Mörsergasse Nr. 4.
Etage, 3 Käume,
alle Bequemlichkeiten, zu 25 M zu vermiethen. Plankgasse Nr. 1(neben dem Civil=Arresthaus).
Casemattenstraße 5, Deutz,
1. Etage, 6 große Räume, Mansarden mit allen Bequemlichkeiten, sowie Stallung für 2 Pferde zu vermiethen.
Bescheid Johannisstraße 41.
Gereonsmühlengasse 7
erste Etage
zu vermiethen. Bescheid Johannisstr.41.
Zwei Zimmer,
l. Etage, an kleine, anständige Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Für Metzger!
Schönes Ladenlocal mit Wohnung, für Schweinemetzgerei eingerichtet, zu vermiethen.
Näheres Josephstraße 50.
zwei freundl. Zimmer 3. Etage # und Mansarde an 1 oder 2 Pers. zu vermiethen. Plankgasse 7.
Hansa=Ring 25:
Unterhaus,
4 Zimmer, Küche, 1 Mansarde, kl. Gärtchen, zu 800 M zu vermiethen. Zu erfragen daselbst 2. Etage.
Drei schöne gr. h. Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Werkstelle
mit Wohnung und großem Hofraum auf dem Holzmarkt zu vermiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Nippes.
Wohnungen mit Stallungen u. Einfahrt billig zu verm. Simon Meisterstr. 10.
Doller hell und trocken, mit Schrot, eener, nuch als Lager, zu vermiethen. Heumarkt 39.
Für
Grossisten!
2. Etage,—7 schöne Räume, mit beliebigen Lagerhaus=Etagen 2c., billig zu vermiethen. Eigelstein 82 B.
Für Bäckerei.
Ein Unterhaus mit Backofen zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 240 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene Etage,
1. Etage im Anbau, 4 Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Eigelstein 119.
1 möblirtes Speicherzimmer für.4 und 2 luftige Mansarden 9 M. Geberstraße 6.
e9 durcheinandergehende Zimmer 3. *# Etage an einzelne Person zu vermiethen. Cunibertskloster 2.
Lübeckerstraße 9:
2.(abgeschlossene) Etage,
6 Räume, und Mansarde, u. Bequem lichkeiten zu 05 R. Einzusehen Mittags 3 bis 6 Uhr. Bescheid daselbst, erste Etage, und Rinkenpfuhl 21.

Seite 4.
Luftige 2. Etage, 3 Räume mit lod. e 2 Mansarden zu vermiethen.
Deutz, Rupertusstraße Nr. 15.
Möblirtes Parterxezimmer zu ver2D miethen Bürgerstraße 7.
Ein möbl. Zimmer mit 2 Betten für Oanständige Leute zu vermiethen.
Mörsergasse 4.
Alleinst. ältere Dame findet
angenehme Wohnung
3 unmöbl. Zimmer) bei 2 alleinst. amen(Mutter u. Tochter) in ruh. f. Hause, Follerstraße. Preis 23 M Fr.=Off. u. L 404 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
8
rei Zimmer, 2. Etage. zu verm.
Huhnsgasse 27.
1 möbl. u. 1 unmöbl. Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 9.
1 möblirtes Zimmer,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Probsteigasse 13.
Mieth-Gesuche.
Haus
im Preise von 1800 M zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 233 an die Geschäftsstelle d. B.
Englisch
in 3 Monaten.
Schildergasse 55A.
Donnerstag, 1. Mär: 1394.
Unterricht in Weißstickerei
auf dem Rahmen wird gründlich ertheilt. Krahnengasse 2, 2. Etage.
Capitalien
Ranges
empf. vorzügl. Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonnement. Das. für 2 anst. junge Leute freundl. Logis mit voll. Pension pro Woche zu K 10.50. Johannisstr. 57(am Hauptbahnhof).
Guter, bürgerl.
zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46.
werden mit Gold
hrringe schmerzlos eingesetzt. Lungengasse 49, früher Laach.
15,000 Mark,
nur auf l. Hypothek, auszuleihen. Fr.=Offerten unter B 11, postlagernd.
Ourbeiter=Gesuche für den Kathol. 2r Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Danksagung.
Wir sprechen hiermit allen Freunden und Bekannten unsern innigsten Dank aus für die bei dem Hingange unseres theuern Vaters erwiesene Theilnahme und die zahlreiche Blumenspende. Köln=Nippes.
Familie Scheuk.
Junges elternloses Mädchen
findet billig Kost und Logis bei einer alleinstehenden Dame. Auskunft bei Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Gymnasial=Oberlehrer
st in einem bessern Hause 2 bi
bis
un
mit
Wer leiht einem fleißigen, tüchWer leiht tien Handwerker mit offenem Geschäfte 100 M. gegen Sicherheit und hohe Vergütung? Offerten u. X 195 a. d. Annahmest. v. Wilh. Imhoff Perlengraben 13.
Für ein dringend nothwendiges
frommes Werk wünscht ein Pfarrer
300—500 Mark
auf sechs Monate gegen Verzinsung zu leihen. Franco=Anerbietungen unter M D 754 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkoztg. a“
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
sucht in einem bessern Hause 3 freundliche, möblirte oder möblirte Zimmer, am liebsten voller Pension.
Franco=Offerten unter F an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Per 1. April oder 1. Mai wird eine
Wohnung
von drei größern Räumen von einem Brautpaar zu miethen gesucht.
Nördlicher und nordwestlicher Stadttheil bevorzugt. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 237 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sofort zu mieth. ges.,
möglichst in der Nähe des Hohenzollern Ringes, parterre oder 1. Etage, vier möglichst zusammenhängende Räume, zu Bureauzwecken.
Fr.=Off. u. Nr. 244 an die Geschäftstelle d. B.
Unterhaus,
2 Räume, für Comptoir, im nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 242 an die Geschäftsstelle d. B.
2 lustige Zimmer
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Portemonnaie mit Geld
Sonntag in St. Maria=Himmelfahrt 1 Uhr=Messe verloren. Abzugeben gegen 3 A. Belohnung Marzellenstr. 28.
Vermischtes.
*
von ruh. Leuten in der Nähe vom Hansa=Ring zum 15. März gesucht.
Offerten mit Preisangabe unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildeter, gut situirter junger
Herr sucht
1 möbl. Zimmer mit Pension
in seinem, geselligem Hause.
Fr.=Off. u. Nr. 247 an die Ge schäftsstelle d. V.
Schön möblirte Wohnung
(2 Zimmer) von einem Herrn sof. ges. Off. m. Preisangabe u. C 51 a. d. Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Unterricht.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan für die Straße„Bude“ in Longerich von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt. Köln, 24. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur ösfentlichen Kenntniß gebracht, daß der Plan, welcher eine Abänderung des festgestellten Nivellements für einen Theil des Mauspfades enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 24. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Der Beigeordnete,
Minten.
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr Anstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Han dels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, 1I.
Ein Geistlicher Gymnasialschülern Nachhülfe zu ertheilen.
Fr.=Offerten unter Nr. 215 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zuschneideschule
Mit dem 1. März beginnt ein Cursus speciell für Fachleute im Maßnehmen, Zuschneiden, Anprobiren und Einrichten der Kostüme. Vollständige Garantie für jede Schülerin. Dauer des Cursus vierzehn Tage. Honorar 15 K.
Frau Elise Tiéphine.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
1
5,836
13,05
31,024
27,322
21,803
43,058
164,456
Lebendgeborene
* 2
Todtgeborene
in der Woche vom 11./2. b. 17./2. 1894.
1 3
4 1
21 11 12 14 6 10
11 14
80
32 26 16 25 47•127
Köln
306,550
135 100 235
1—
— 2
1 2
Gestorbene
2
Dav. i. 1.
Lebensj.
in der Woche vom 18./2. b. 24./2. 1894.
7 4
7 12 6 15 1 2 3 17 25 58
über geführt, daß lüderliches Gesindel hier Nachts sein Unterkommen suche. Das anfangs erwähnte Gerücht nahm an, Weidenbach sei in eine solch fragwürdige Gesellschaft gerathen und später ermordet worden. Am Dinstag nahmen zwei Criminalschutzleute nebst Arbeitern eine gründliche Ausräumung des Hauses vor, indeß fand sich nichts Verdächtiges, und das Gerücht erwies sich eben als falsch. In der vorigen Woche hatte die Criminalpolizei in derselben Sache einen anonymen Brief erhalten, der angeblich von einem Freunde des Mörders herrührt. Nach diesem Briefe zu schließen, hätte der angebliche Mörder die Frau Weidenbach gekannt und um Verzeihung des schweren Verbrechens gebeten. Gleichzeitig enthielt der Brief die Mittheilung, die Leiche des Briefträgers liege in einem Abort, ohne daß der Ort näher bezeichnet war. Der Frau Weidenbach war indeß die Handschrift fremd. Die bisherigen Untersuchungen der Polizei in dieser Sache sind bis heute erfolglos gewesen.„
X Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann Aufnahme, welcher auf dem Eigelstein zwischen einen Karren und eine Mauer gerieth und schwere Quetschungen am Unterleibe erhielt.
P Diebstähle. Gestohlen wurden: Nachts aus dem Keller eines Hauses am Friesenplatz etwa 20 Flaschen Wein; aus einem Mansardenzimmer eines Hauses am Friesenplatz ein schwarzer Cheviot=Anzug, ein schwarzer Kammgarn=Gehrock, eine schwarze Kammgarn=Weste, eine helle, klein=carrirte Hose und ein hellbrauner Kaisermantel; aus einer Wohnung an der Eifelstraße ein Paar Herren= und zwei Paar Damen Stiefel.— Ein Kellner lieh sich von einem Collegen, mit welchem er zusammen wohnte, einen grauen Havelock, um sich in einem hiesigen Hotel, in welchem er eine Stelle erhalten haben wollte, vorzustellen. Derselbe kehrte nicht zurück, auch stellte sich seine Angabe wegen der erhaltenen Stelle als unwahr heraus. Nach seinem Weggange wurden verschiedene Sachen vermißt; auch war er seinem Wirth für Kost und Logis 103 Mark schuldig geblieben.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 160. Der böse Geist Lumpaci Vagabundus, oder: Das lüderliche KleeZauberposse mit Gesang in 3 Aufzügen von Johann Nestroy. Ende 9¼ Uhr.— Freitag, 2. März: Ab.=Vst. 161. FalLyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi.
2 4/ 6
63 53|116
36
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdu##au.... Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen de Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphus
Kindbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
8. Jahreswoche (vom 18. Febr. bis 24. Febr. 1894).
2 8
=# X
* 8. 2 ——
* 68
Jahreswoche
Köln
2—.1— +
1—
1•— 2
.—
—
——
———
4 4 6
—.— 2
2 6 26
Zusammen
7 5/12 15 2117
58
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
im 1. Lebensjahr Gestorbene) übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Zu verpachten.
Ein Platz an der Erftstraße, groß 130 Quadratmeter, bisher zum Aufstellen von Fuhrwerken benutzt, ist vom 1. April d. J. ab zu verpachten. Angebote sind Rathhausplatz 5, Zim mer 8, zu machen, woselbst auch die Pachtbedingungen zu erfahren sind. Köln, 24. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
*<space> J a n s e n.<space>
Die Verpachtung der Stände und Keller=Abtheilungen für die Zeit vom I. April 1894 bis 31. März 1895 findet am Mittwoch den 7. März d.., Nachmittags 3 Uhr, in der Markthalle selbst, Severinstraße 253, statt.
Köln, 28. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Nock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30. Reparaturen gut u. bill. Auf Bestell. p. Postk. auch aus d. Vorort., abgeh. u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pun, St. Agatha 43, a. d. Schilderg.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
blatt. Anf. 7, staff.
* Außerdem aus der vorigen Berichtswoche drei nachträglich gemeldete
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor im 2. und 12. Polizeibezirk, in Folge Keuchhusten im I. Polizeibezirk(r im Bürg.=Hosp.), im 11. Polizeibezirk und in Bayenthal, und in Folge Unterleibstyphus in Ehrenfeld.
Locales.
a Reifeprüfung. Gestern fand an der hiesigen Realschule unter dem Vorsitze des königl. Provincialschulrathes Dr. Münch die mündliche Entlassungsprüfung statt. Von 47 Schülern, die sich dem schriftlichen Examen unterworfen hatten, war einer zurückgetreten, ein anderer bestand die mündliche Prüfung nicht. Die Uebrigen erhielten das Reifezeugniß, davon 21 unter Befreiung von der mündlichen
Prüfung.
o Selbstmord. Am Dinstag starb in einem Hause in der Nähe des Eigelsteiner Thores eine Frau, deren Gatte gestern an den Commissar des Reviers einen Brief schrieb, worin er bat, ihn mit seiner Frau vereint zu begraben. Darauf ging der Commissar mit zwei Schutzleuten nach der Wohnung des Briefschreibers, wo man die Thüre verschlossen fand. Nachdem dieselbe gewaltsam geöffnet worden, fand man den Mann hinter der Thüre erhängt vor. Die Leiche der Frau lag auf dem Bett und neben ihr das einjährige Kind, das ebenfalls todt war. Der hinzugerufene Arzt stellte fest, daß das Kind am Erstickungstode gestorben sei.
Ehrlicher" Dieb. Vor drei Jahren hatten zwei befreundete Ladenmädchen ihre Ersparnisse im Gesammtbetrage von 350 M. auf der Sparkasse angelegt. Die Verwahrerin des Quittungsbuches war nicht wenig erstannt, eines Tages das Buch mit vollzogener Quittung
über abgehobene 300 M. vorzufinden, ohne daß Jemand geahnt hätte, wer der Dieb g der bestohlenen
wer der Dieb gewesen. In der vorigen Woche ging nun dem Principal lenen Mädchen ein Geldbrief aus Belgien zu, worin derselbe
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein Schuster von hier erhielt einen Tag fängniß, weil er eine gepfändete Nähmaschine bei Seite geschafft.— Ein Tagelöhner, der von einem auf der Straße stehenden Karren eine Peitsche gestohlen, wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Schirmmacher von hier erhielt wegen Zechprellerei 30 M. Geldstrafe.— Ein Zeuge, der unentschuldigt ausblieb, muß 20 M. Ordnungsstrafe zahlen.
F Der Volksverein für das katholische Deutschland (Section Köln) hat in dem Locale des Kölner Volksbureau's(Gesellenhaus, Breitestraße) eine Geschäftsstelle errichtet, deren Vorsteher, Hr. Weber, an Werktagen in den Geschäftsstunden(Vormittags von 12—½2 und Nachmittags von—9 Uhr) Auskunft über alle Angelegenheiten des Volksvereins ertheilen wird. Der Volksverein hat in Köln die stattliche Mitgliederzahl von 4000 erreicht, welche jedoch durch wirksame Agitation noch wesentlich vermehrt werden soll. Besonders soll in nächster Zeit eine Reihe von Bezirks=Versammlungen in Köln und den Vororten abgehalten werden. Die General=Versammlung des Volksvereins wird bei Gelegenheit der Katholiken=Versammlung auf dem Gürzenich stattfinden.
#c Musikalische Gesellschaft. Zu den neuern Clavier=Concerten eines Liszt, Raff und Lalo, die uns in letzterer Zeit durch die rührige Musikalische Gesellschaft in rascher Aufeinanderfolge vorgeführt wurden, ist am verflossenen Samstag ein allerneuestes von James Kwast in Frankfurt gekommen, das bei dieser Gelegenheit überhaupt zum ersten Male öffentlich gespielt wurde. Der Verfasser, der von seiner frühern Wirksamkeit am Conservatorium her sich hier des besten Andenkens erfreut, war einer Einladung seines Collegen Seiß gern gefolgt, um sein Werk persönlich vorzuführen, und hat damit einen großen, aufrichtigen Erfolg davongetragen. Sein Concert zeichnet sich nicht minder durch reiche, melodische Erfindung, wie durch geistreiche, besonders in rhythmischer Beziehung äußerst interessante Arbeit aus; dazu ist der Claviersatz sehr klangschön, alle Härten und Rohheiten feinsinnig vermeidend, während die Behandlung des Orchesters von reicher technischer Kenntniß und lebhaft entwickeltem Verständniß zeugt. Hr. Kwast wurde nach dem Vortrag seines Concertes und dreier kleinerer Stücke, die sämmtlich sehr ansprachen, auf das lebhafteste und begeistertste gefeiert. Uneingeschränktes Lob verdient das Orchester und sein unermüdlicher Leiter; sie zeigten sich ihrer schwierigen Aufgabe durchaus gewachsen. Einen weitern Antheil an dem genußreichen Abend hatte unsere beliebte Sängerin Fräulein Jelinek, die in graciöser Weise Lieder von Pollak und M. Hellermund vortrug.„
X Der Hausische Geschichts=Verein wird in der Pfingstwoche(14.—17. Mai) zum zweiten Male seit seinem Bestehen hier in Köln seine Jahres=Versammlung halten. Der Verein verfolgt den Zweck, die Geschichte des alten Hansabundes, die Entwickelung des deutschen Handels, den Schutz des deutschen Handels=Verkehrs zu Wasser und zu Lande, wie ihn der Hansabund lange Zeit hindurch allein verwirklicht hat, im Einzelnen klar zu stellen. Daneben hat er die Aufgabe, auch den Forschungen über die Geschichte der Städte, welche früher dem Hansabunde angehört haben, einen Vereinigungs= und Mittelpunkt zu bieten. Die Stadt Köln, in welcher noch heute HansaSaal und Hansa=Haus die Erinnerung an jene Zeit wach halten, war eine der wichtigsten Städte des Hansabundes; die Geschichte unserer Stadt hat aus den bisherigen Veröffentlichungen des Vereins reiche Aufklärung erfahren, und die nächsten von Seiten des Vereins vorbereiteten Publicationen werden gerade mit der kölnischen Geschichte sich eingehend beschäftigen. Zur Vorbereitung der Versammlung wird demnächst ein Orts=Ausschuß gebildet werden.
gebeten wurde, den beigeschlossenen Betrag von 320 M. den näher bezeichneten Damen zuzustellen. Mangels genauer Adressen derselben lasse der Absender den Damen seinen Dank für das unfreiwillige Tarlehen abstatten, welches nebst Zinsen zurück erfolge. Auch bitte er wegen der entstandenen Folgen herzlichst um Verzeihung. Auch heute weiß noch Niemand zu errathen, wer der Dieb gewesen sein könnte.
Ein aufregendes Gerücht verbreitete sich am DinstagAbend. Die Leiche des verschollenen Briefträgers Weidenbach sollte im Hause Holzmarkt 73 aufgefunden worden sein, und zwar in einer Grube, mit dem Kopfe nach unten. Tags vorher hatten Nachbaren des Hauses Nr. 73 den Antrag auf Untersuchung des Gebäudes gestellt; dasselbe ist unbewohnt und in gänzlich verwahrlostem Zustande. Sämmtliche Fenster sind zertrümmert und sogar die Hausthüre lose angelehnt. Von der Nachbarschaft wurde darum Klage darNur das Gute hat Dauer. Recklingyausen bei Gimborn, Reg.
Bez. Köln. Die von der Einhorn=Apotheke in Köln bezogenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen(a Schachtel.1 in den Apotheken) waren bei meiner Frau von der besten Wirkung gewesen. Dieselbe litt seit längerer Zeit an Verdauungsschwäche, welches Leiden durch den Gebrauch der Schweizerpillen verschwunden ist, und kann ich dieselben als ein unentbehrliches Hausmittel der leidenden Menschheit nur empfehlen. Anton Heimes, Oekonom.(Unterschrift beglaubigt.)— Man achte beim Einkauf stets auf das weiße Kreuz in rothem Grunde. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absyuth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.„
Wilh. Lippmann
Domkloster 1.
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Rheinhöbe am 28. Febr., Abends 7 Uhr m.74+ 0,58.

Nochmals:
Kolner Local-Anseiger Nr. 56 4 Vonnerstag, 1. März 1894.
Helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Mau ritius.
Kaplan Hoeveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Kath. Arbeiter-Verein(S. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal 2
Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Haut- und Unterleibsleiden. #res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Nächste Woche: Donnerstag, Freitag u. Samstag, den., 9. u. 10. März: endgültig Ziehung der großen Salzunger Kinderheilstätte=Lotterie.
Per Loos 1 Mr., 11 Loose 10 Mk. Hauptgewinne 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000, 3 à 1000 Mk
Freiburger Münsterbau=Geldlotterie, Zieh. am 12. u. 13. April, s Mark.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Rothe Kreuzlotterie, Loose à 3., Zieh. am 18., 19. u. 20. April k.
Geldgewinne Mk. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 2 à 2000, 5 à 1000 2c
Frankfurter, Stettiner und Königsberger Pferdeloose, 11 Loose 10 Mark.
= Seite 5.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Köln, Unter Feuenhennen 15, Teleph. 1376, Franke&amp; Co., Teleph. 498, Düsseldorf, Königs=Allee 26.
Meininger Asyl=Loose, 3. 9.. 16 Mmar. à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk.
Hauptgewinne: 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 Mark 2c.
Freiburger Geldloose]„ pau Ziehungen 51,.000, 20 dr“; 15
Rothe+ Loose 2 S MIX., Pprik:
Pferdelotterie=Loose, Frankfurter, Stettiner; m 48
nächste Ziehung 11. April. und Königsberger.#lm., 11 S1. 10 M.
Bonner Victoria=Haus=Loose à 1 Mark, 11 Stück 10 Mark.
Sämmtliche Treffer in vaarem Gelde zahlbar, 20,000, 10,000, 5000, 3 Mal 1000 2c.]
empfiehlt das*
Bank= und Lotterie=Geschäft S. P. van Peristein, Köln, Obenmarspforten 25. für jede Liste 20 Pig, ertra beifügen.
wirkliche gute
Quelle.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um vor Eingang der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt ist der Sitz Gitto und Haltban
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen. n reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Stiefel antlaa. Man
Aus unserm reichhuttiken Tager Vsseriken wir wie
Fur Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, M. 3,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel K. 2,75. Damen=Filzstiefel, kräft. Arbeit. A. 2,50. Damen=Stiefel, Bachettblatt mit Kappe, sehr fein, R. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochfein, I. Qualität,..50. Dieselben II. Qualität 3 A. Damen=Plüschpantoffeln 2 M. Damen=Stoffpantoffeln mit kräftigen Ledersohlen und Absatz.1,50. Damen=Filzpantoffeln, durchsteppt, gute Qualitäten, mit kräftigen Ledersohlen u. Absatz,.1,50. Damen=Morgenschuhe 25%, für Herren 30 J. Damenstoffschnürstiefel, zweileistig, mit Lederbesatz, hochsein,.2,50. Fur Herren: Halbschuhe, Handarbeit, K. 3,50. Herren Halbschuhe, feinste Qualität..4,50. Herren=Halbschuhe, hochfein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, R..50. Herren=Zugstiefel von K. 4,50 an. Herren=Schaftstiefel 5 R. Herren=Plüschpantoffeln, schöne Arbeit, starte Kernsohlen und Absatz, K. 2,75. Herren=Leder= pantoffeln, Handarbeit oder Maschinen=Arbeit, 3 A Herren=Turnschuhe mit Patentsohlen K.50. Mädchen= und Knaben=Pantoffeln 30 h. Mädchen=Agraffenstiefel 3 M. Knaben=Zugstiefel 3 M. Knaben=Stulp=
stiefel 3 J.
Alle übrigen Herbst= und Winter=Schuhe zu jedem annehmbaren Gebote.
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes schon im voraus zu decken für Communicanten= und Coufirmanden=Stiefeln.
Mädchen- und Knaben=Zugstiefeln, elegant und dauerhaft,
matt. J.
Mädchen=Zugstiefeln, hochfein, Kidleder, Lack od. Bachettblatt, gelb gedoppelt. N 4,50.
Mädchen=Knopfstiefein, 10 Knopf hoch, mattes Leder, vorzügliche Qualität, gelb gedoppelt, N..50. Mädchen=Knopfstiefeln, Chevreaux, 12 Knopf hoch, hochelegant, gelb gedoppelt, N 5,50. Mädchen=Knopfstiefeln, Kid=, Lack= oder Bachettblatt, gelb gedoppelt, 5 J.
Chevreaur=Schnürstiefeln, hochfein, R. 5,75.
Mädchen= und Knaben=Halbschuhe R..50. Knaben=Schaftstiefeln K.50.
Offerirte Communieanten=Stiefeln eignen sich für das Alter bis zu 16 Jahren.
ischer Schuhbazar,
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Gustare Barnet, London. Nr. 85 Commercial Spitalfields.
Köln. 116 Breitestraße 110, Köln.
Beim Einkauf von 3 A an erhält jeder Käufer
ein Paar Pautoffeln aratis.
5
Neue Sendungen eingetroffen!
Emaille-Bazar
B. Neukirchen, Hohestrasse 75.
C
e
Locales.
uab Silbernes Dienst=Jubiläum. Hr. Peter Hoffmann der Vereins=Diener des Wohlthätigkeits=Vereins Meisterschaft, vollendet in dieser Eigenschaft am heutigen Tage 25 Jahre treu geleisteter Dienste. Hr. Hoffmann ist in dieser langen Zeit in zahlreichen Kölner Familien oftmals als Freudenbote erschienen. Der Jubilar, welcher sich des vollsten Vertrauens der Meisterschaft erfreut, hat früher
iensten der Eisenbahn gestanden, wo er in Ausübung seines Bein Köln, Komödienstraße 38
Wir nehmen Gelder zur Verzinsung
auf tägliche Kündigung „ 1monatliche„
2
*„
rufes einen schweren Unfall erlitt, wodurch ihm der Kopf gespalten wurde. Der Obermeister der Meisterschaft sprach dem Jubilar heute Namens des Vereins seine besten Glückwünsche aus.
D Lungenseuche. In einer am Gereonswall belegenen Milchwirthschaft ist unter den Kühen die Lungenseuche ausgebrochen. In der Nacht von Dinstag auf Mittwoch sind den Leuten 13 Kühe polizeilich weggeholt worden.
Die Kölner Schuhmacher=Innung hat für die Unterhaltung ihrer Fachschule vom Herrn Minister für Handel und Gewerbe einen Staatszuschuß erhalten.
9. Der Kölner Eifelclub veranstaltet am Samstag den 3. März #. im ochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft, Abends ½9 Uhr, einen Bier=Abend, an welchem die Vorberathungen für die ersten Ausflüge gepflogen werden sollen. Es wäre wünschenswerth, wenn die Betheiligung der Vereinsmitglieder an diesem Bier=Abend eine recht zahlreiche ware, damit endlich ein regeres geselliges Vereinsleben und auch das Touristenwesen im Verein sich besser entwickelte. Zu den Bier=Abenden haben auch Nicht=Vereins=Mitglieder Zutritt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
zu
2
2)
1
1
1½ pet.
2 pCt. 2½ pCt.
3 plt. 3½ pCt.
W„„
franco Provision entgegen, und sind an unserer Kasse die nähern Bedingungen für den Depositenverkehr zu erfahren.
Wir besorgen den An- und Verkauf, sowie die Aufbewahrung und Verwaltung von Werthpapieren und alle damit zusammenhängenden bankgeschäftlichen Transactionen zu den billigsten Bedingungen, und ertheilt unsere Effectenkasse bereitwilligst Auskunft über Capital=Anlagen und jede Art von Börsengeschäften.
Laufende Rechnungen eröffnen wir zu coulanten Conditionen.
Welt=Circular=Creditbriese, zahlbar an über 600 Plätzen der Welt, darunter an allen größern Bade= und Erho
lungs=Orten, stehen Prospecte und Antrags=Formulare ebenfalls an unterer Kasse zur Verfügung.
Bergisch=Märkische Bank Köln.
Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.) 1488 Besteuerungsfrage. In Erwiderung auf die Stimme im Local=Anzeiger vom 26. Februar betreffs Besteuerung der Vereins festlichkeiten möchte ich als alter Sänger dem geehrten Elisgen Schmitz doch nicht so ganz recht geben. Liebes Kind, du hast die großen Einnahmen berechnet, welche ein Gesang=Verein hat, aber die vielen Ausgaben und den edeln Zweck hast du ganz vergessen. Die große Mühe welcher sich der Vereinssänger unterzieht, die Anschaffung der Chöre, sowie das Honorar für den Dirigenten— kommt denn das alles nicht in Betracht? Wie vielen Opfern und Mühen unterziehen sich nicht die Mitglieder, wenn ein Wohlthätigkeits=Concert veranstaltet wird! Nach des Tages Last und Mühen halten dann die Sänger Probe auf Probe ab, und zwar mit der größten Freude, da es heißt, wohlzuthun. Und nun dafür auch noch eine Steuer? Wir Sänger trinken eben so gern unser Glas Kölsch, wie jeder Andere, darum möchten wir auch nicht gern Steuer darauf haben, aber auch nicht auf unsere Kehlen! Ich wüßte noch eine Steuer aufzubringen, liebes Elisgen! Ich habe ein Mal einen Vers gelesen, der lautet:
Besteuert die Verleumder=Zungen—
Die schlechten Lügenmäuler mit,
Das höchste Ziel wär' dann errungen, Gedeckt wär' jedes Deficit.
Pferde-Verkauf
Vorläufige Anzeige.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird gegen den 20. März ca. 20 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend versteigern. Der Versteigerungstag wird noch näher bekannt gemacht. Kölnische StraßenbahnGesellschaft.
Pateutirt. Marke Kaiserkrone, Patentitt.
empfohlen.
Americanisches
der Crew-Lewick Company in New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen großen Weltruf erworben,
ist seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen besonders empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 65° C.
Preis per Liter 25 Pfg. Faßweise billiger.
Gesäße werden kostenfrei abgehölt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détail.
Weyerstraße 79.* Telephon 865.
Ohne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 J, 3,50, 5 und 6.,
sondern nur
835
kosten Stück für Stück die seinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Regenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Hochfeine
Tommunton- und Confirmandenhüte
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50, 2,00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 33 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Trierische Brod= und Fein=Bäckerei von Pet. M. Zilken,
Nippes, Florastrasse Nr. 97.
empfiehlt sich in Lieferung von sämmtlichen ober= und niederländischen
Backwaaren.
Tägliche und prompte Bedienung. Wiederverkäufern Rabatt.
Katarrhe(Husten, Schuupfen, Heiserkeit 2c.) sind bei jetziger Witterung allgemein. Es sei daher darauf aufmerksam gemacht, daß nach den jahrelangen Erfahrungen die ächten, weltbekannt gewordenen Apotheker W. Voß'schen Chinin=Katarrhpillen als dasjenige Mittel sich bewährt haben, welche in ganz turzer Zeit, oft schon nach wenigen Stunden die Ursache des Katarrhs, die Entzündung der Schleimhaut und damit diesen selbst beseitigen.— Die Voß'schen Chinin=Katarrhpillen sind in den Apotheken erhaltlich und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhaften. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr., Salz= saure.Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt=Extract 0 15 Gr., Süßholz= 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr.; zu 50 Pillen formirt mit Benzoégummi und Chocolade überzogen.
Möbelpolitur z. Selbstgebrauch,
Fabricgt der Gegenmart für Jnstandhallens anlinmn
bestes Fabricat der Gegenwart für Instandhaltung polirter Möbel aller Holzben in Fl. à Mark 1,00 und.50) in den bessern
sorten, Pianinos 2c., zu haben in Fr. a Marr
Material= und Farbwaarenhandlungen

Seite 6.
Donnerstag den 1. März, Abends 8 Uhr:
XIX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2. a.„Romanze"### o
b. Pécheur napolitain et napolitaine aus„Bal costumé“ 1 Rubinstein.
3.„Valse militaire“ von E. Waldteufel.
4. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
5. Introduction u. Variationen für die Flöte v. C. Heinemeyer.(Herr Kind.)
II. Theil. a
6. Ouverture u. Introduction zur Oper„Die Hugenotten“ von G. Meyerbeer. 7. a.„Mandolinen=Serenade".,—..„ von m Eilenberg
b.„ein Tänzchen auf grüner Wiese“, von R. Eilenbe.g.
8.„Gesang der Rheintöchter“ aus dem Musikdrama„Götterdämmerung
von R. Wagner.
9.„Traumbilder“, Fantasie von J. Labitzky.(Zither=Solo: Hr. E. Böcker.) 10.„Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzendkarten à 2 K. sind Abends an der Kasse zu haben.
* L. J. Brems.
Telegramm=Adresse:„Haupttreffer".
Tuchreste für Anzüge, Kindersachen,1 Straußfedern ## in allen Größen, Flicklappen. Tuch= Stralgserl!.
und Litzen=Schuhe für leidende Füße und Pariser Musterblumen, fur Mobillig. Peterstraße 6. 1distinnen, spottb. Rinkenpfuhl 2B.
Korifs Kaiser
Dr. A. Hennig’s Lungen-Kräuter-Thee
„„„ baf Lotaerhalicehnn Entrnn
Kölner Local-Anzeiger Nr. 56 4 Donnerstag, 1. März 1894.
Nach Schluß der zum Zwecke einer Kundgebung zu Gunsten des russischen Handelsvertrages im großen Gürzenich=Saale auf Samstag den 3. März d. I. anberaumten Versammlung findet um 6½ Uhr im Saale des Ca,#s hierselbst ein einfaches gemeinsames Abendessen statt.(Preis Couvert.) Anmeldungen hierzu werden auf unserm Secretariat(Rheingasse 8) hierselbst entgegengenommen.
Köln, den 28. Februar 1894.
Ueberschwemmt ist der mittelnt aller Art, doch frei
von nachtheiligen Nebenwirkungen ist wohl kein einziges. Volle Sicherheit für absolute Un chädlichkeit und für ganz außergewöhnliche Wirkung bietet uns nur Odor’s Zahn-Crème(Marke Lohengrin). Reinigt man die Zähne mit dieser vortrefflichen Zahn-Créme, beugt man wirksamst Zihn=Erkrankungen vor; denn diese Zahn-Crème wirkt vernichtend auf die so verderblichen Zahnpilze. Für 605 per Glasdose erhältlich in den Parfümerieen, Droguerieen und Apotheken
Donnerstag den 1. März,
Abends 8 Uhr:
Philbarmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 M.
Sonntag den 4. März(Lätare), Abends 8 Uhr
(nach dem regelmässigen Nachmittags-Concert):
Die Ziehung der großen
findet am 3.
** i Vin Hauptgewinn
i. W. v. A. 50.000, zus. 5000 Gewinne i. Gesammtw. v. 125,666 J, an Iaganh Rarlin I p. Loos 1 K(11 Loose 10.), Porto u. Liste 35.
Ueo Joseph. Berlinn; Bankgeschäft, Potsdamerstraße 4
n Die Ziehung der hroßen u
Bekanntmachungs bis 10. Märs mur. 8at
Vocal- und Instrumental-Concert
(Deutzer Männergesang-Verein und Capelle des Westfälischen Artillerie-Regiments Nr..)
KX
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine Zu haben nur, wo uniere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:„
Cäcilienstraße Nr. 1.
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen Bronchial- und Trachcobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung), „. 1.:11 mi nicht hacillairer Schwindsuchf, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenza. Zu haben in allen Apotheken. Haupt-D
Apoticke. Preis 1 Mark, Bestandtheile: Ro.-, Seuegae, Flor Tiliae, Fruck. anisi stell. as 5,0, Rhizom. Irid, Hor. 10.0, Rad. Liquirit. Stipifk,. Dalcamar amp 150, Fruct. Corpandri 200, Carrageen 250.
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen schwarzen Tuchen. Satin, Kammgarn und Cheviots
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines
∆ Oberbettes, 2 M. bei einemKopfkissen, wenn Z man die Federn und
federdichten Stoffe di
rect in meiner Bettfedern Fabrik kauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Nähen umsonst. Ich verkaufe unerreicht billig: doppelt gereinigte Bettfedern, Pfd .30,.50,.80, Halbdannen.10, .70, Gänsefedern N..20,.60, 2 bis.60, weiße und graue Daunen KK.50,.60,.00. Flocken, Pflanzendaunen, Hasenspitzen billig. Fertige Kissen, Plumeaux, Oberbetten, Unterbetten billig.
Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Conrt,
nur Severinstraße Nr. 96 nur. Lieferung franco in's Haus.
Corporation
ladet hiermit die sämmtlichen Brauer Köln's auf
Freitag den 2. März., Abends 6 Uhr,
bei Hru. Restaurateur M. Hövel, Sandbahn 10,
ein zur Besprechung ev. Unterzeichnung einer an das StadtverordnetenCollegium zu richtenden
Eingabe, städtische Bier-Steuer betreffend.
Der
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße,
empfiehlt die
Frühjahrs= und Sommer=Neuheiten reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu maßigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Verband katholischer Arbeiter
und Handwerker zu Köln.
Sonntag den 4. März 1894,
Morgens punkt 11· Uhr:
Versammlung
im untern hintern Saal des Krystall=Palast (Schildergasse 107—109).
Die Gewerbegerichts=Wahlen.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet
Das Wahl-Comité des Verbandes kath. Arbeiter und Handwerker zu Köln.
: Zur gest. Beachtung.:
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Köln. Hof 24.
Gross&amp; Cie.,
Köln.
Hof 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brantleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für März
mit 30 Pfg.
durch unser Trager=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veramtwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,
1