Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12° Ofg.
e ½g gsen gttie: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen # Veremen unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 15. November 1894. Achter Jahrgang.
Nr. 312.
JO-T
von
I. G. Houben Sohn Carl. Aachen
und
F. G. Berg, Düsseldorf.
Innenwerke zu vorhandenen Mantelöfen.
Liefere auch jedes andere gewünschte System zu
Chr. Jos. Gülleh, Installateur,
Fernsprecher 782.
Kämmergasse 42.
Fernsprecher 782.
Nur
7
Hauptgewinne:
Mark kosten die gunstigen Anhalter Loose!
Ziehung bereits am 28. und 29. November in Dessau.
25,000. 10,000, 5000
u. s.., ausammen 4418 Gewinne mit 90,000 Mk. W.
Alle Gewinne sind Baar mit 90%h garantirt. Mk., 11 Stück 10 Mk. empfehlen die Agenturen S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25. Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse. W. Lippmann. Domkroster 1, Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88. F. A. Tecke, Mauritiuswall, Robert Döltz, Komödicnstrasse 5. Joh. Maltry, Südstrasse 39, Nippes.
Loose à
25,
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,200,000 Ml. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staates, 11,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungssonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 A Die Betheiligung an den Versorgungskassen ist in das Belieben jedes einzelnen Mitgliedes gestellt; die Prämiensätze dieser Kassen sind mäßige und richten sich je nach der Höhe der Versicherung und dem Alter der Versicherungnehmenden. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
Jacob Auer Söhne.
Fernsprech=
Nr. 463,
Mauritiussteinweg Nr. 54,
Dampf-Kornbranntwein-Brennerei
gegründet 1850
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueur=Fabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch=Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
Das Feinste in
ganzer Käse 4 Pfd. K. 3,25,
per Pfund 1 M0,
a. kleine Sardellen
per Pfd. 80 Pfg
owie sämmtliche Delicatessen empfiehlt
W.
Berlich, Ecke Elisenstraße.
Fernsprecher 979.
Gesctzl, gesch. O. R. G. M.
— Neu! Unerreicht! Practisch
Kanarien Studierkäfig„Triumpf“
ganz aus Metall. Einsatzkäfig u. Gesangkasten
zugleich an 3 Seiten geschlossen innen u. aussen tein lackirt(i. Ofen gebrannt). Ungeziefer unmöglich. Thüre mit Feder, doppelten Boden, hohe Schublade, practische Futter einrichtung. Höhe 19cm, Breite 15 cm, Länge 20 cm. 1 Stek. M..25; bei 12 Stck. M..10; Bel 24 Stck. M..—. Von ersten Auforitaren und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant
Gust. Voss, Hoflieferant, Köln a. Rh.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Ed. Müller, Severinstraße 211.
Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen
70 Rfa. mit Magai's Sunnenmürze nachgeffillt.
Die leeren O
N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Die Neuverpachtung
der geschlossenen
Kirchenstühle in der Kirche St. Severin
findet am 27. November 1894, Nachmittags um 2 Uhr in der Kirche statt.
Der Kirchen=Vorstand.
The Werner Compan
w von Chicago hinterlegt hiermit bei der Hauptstiftungskasse der Armen-Verwaltung Berlin's den Betrag von
mit der Bestimmung, dass diese Summe
(Fünftausend Mark)
ohne
jeden Vorbehalt
„Im Fluge durch die Welt“
zu 50 Pfennig pro Lieferung von 16 photographisch aufgenommenen Ansichten, im Ganzen 16 Lieferungen, eine Sammlung von mindestens 256 Ansichten, alle interessanten Punkte der ganzen Welt umfassend, vollendet technisch ausgerunrt, von der WERNER COMPANY
offerirt wird.
Keine andere Bedingung irgend welcher Art ist hiermit vorbehalten.
Die Armen-Verwaltung Berlin’s,
bei welcher der Betrag deponirt ist, wird den sachverständigen Schiedsrichter bezeichnen.
Wenn indesse bis zum genannten Datum(1. Februar 1895) der Preis Niemanden zuerkannt ist, so wird der Betrag von
5000 Mark(Fünftausend Mark)
der Armen-Verwaltung Berlin’s
The
Eingezahltes Geschäftscapital der Werner Company: 14875 000 Mark 73 500000 Dollars). Reservefonds:
2343000 Mark(550000 Dollars).
zufallen.
Werner
Company. H. O. Beck. Director für Europa. Europäische Filialen: London, 13a Cockspur Street, Trafalgar Square. Paris, 20 Rue de la Chaussée’Antin. Berlin, Equitable-Palast.
Quittung der Hauptstiftungscasse
event. für Armenzwecke— Entscheidung bis I. Februar 1895 Werner Company, erhalten, worüber hiermit quittirt wird.
Berlin, den 6. November 1894.
(L..) Hauptstiftungscasse.
5000 MA
haben wir
— Pfg. Fünftausend Mk.—Pfg.
von Mr. H. O. Beck, European Director The (gez.) Blümel. Krüger. Doewe.
Alle Nörgler und Bekrittler des Werkes haben also Gelegenheit, zu zeigen, was sie können, und werden ausserdem fürstlich belohnt. Niemanden ist es benommen, etwas Besscres und Preiswürdigeres zu leisten auf dem Gebiete der Reproduction photosraphischer Aufnahmen, als es die Werner Company von Chicago mn dem Prachtwerk„Im FIug Weit: a dem Publicum Deutschlands als grossartigstes Bildungs- und Unterhaltungsmittel liefert.
durch di
Zu haben in allen Niederlagen, durch Placate kenntlich.
Jedes einzelne Heft ist käuflich und kostet nur 50 Pfg.
Namenstags-Geschenke!
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische, Schreibzeuge, Säulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen, Parfumkörbchen, Portemonnaies, Clgarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren à. M. 2,50, Ia. Nickel-Taschenuhren àp 3.,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sümmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105—105A.
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen,
Papageikäsigen, Käsigständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
schaffen Linderung u. Erleichterung die echten
Jedem
Prung die echten
* Husten) Osgar Tietze's
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 und 50 Pfg. in allen Geschäften zu haben, welche mit Tietze’s Placaten versehen sind. Engroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen.. Gereonstrasse 26, und O. Opdenhoff' Nachf.. Unter Krahnenbäumen.
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche onne Berufsstörung.
SpecialarztDr. Lehrich
Köln.
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 4 Donnerstag, 15. November 1394.
Seite 2
Schöne gesunde
Mohnungen
à Zimmer 4 bis 5 Mark.
Elsaßstraße 45 und 21
auf 1. Hyp. zu verb. Fr.=Off. A. Heesen, G
Offene Stellen
Kuaben=Anzüge
werden von 2 M. einzelne Höschen v. 803 an, Paletots u. Havelocks zu den billigsten Preisen angesertigt. Garantie für eleganten Sitz und schnelle Bedienung. Frau Breuer(früher Maria Popp), Kl. Witschgasse 28.
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren feld, Thebäerstraße 67.
Unterhaus, Zimnter nebst
Küche und Waschküche, Hof und Gärtchen. Keller, Speicher und allen Bequeml chkeiten, in ruh. Privathause zu vermiethen. Rosenstraße 8.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee.
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, ##- nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern -<space> u n e r s e t z l i c h.<space>
Wiederverkäufern Rabatt.
GroßeHäringe,'s
100 Stück K..50, Tonne 23+
a. Sauerkraut, Bs##6
Pfd. a Pfd. 5 J, Centner 41 M.
Abgekochte grüne
welche gepflückt wurden, heute
in Angriff genommen, à Pfd. 20 h, bei—10 Pfd. 13 5, Centner 15 M.
Große Salzgurken"3 Essiggurken, bei 1000.20: Essigzwiebel, bei 16 Pfand 25;
Acquisiteur für Drucksachen u. Anzeigen,
kath., der bei der Kundschaft in Köln u. Umgegend gut eingefuhrt, in Calculatien erfahren u. durchaus tüchtige Kraft ist, sofort gesucht. Off. mit Zeugnissen und Referenzen unter Nr. 1536 an die Geschäftsst. d. Bl.
auszuthun. der Generalv Hypothekenba
A. Mack,
Ein sch. möbl. Zimmer
erster Etage, straßenwärts, an anständigen Herrn zu vermiethen.
Große Sandkaul 11.
Erfahrene Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft in und außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
zu mäßigem gelde
artofteln
un a
e, zum Einkellern.
Frima Sorten Bill. Preise E. Kneffel, dus- Weyerstr. 48. ## Fernsorech=Nr. 2073.
Kostüme von 6 R. an und Hauskleider von K. 1,80 an werden angefertigt. Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 190, 2. Etage, nabe am Waidmarkt.
in braver Bäckerlehrling, vom Lande, gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse.
7 gr. Zimmer, Küche, Mans. und Keller, zu vermiethen.
Besch. An St. Agatha 36
Verlorel
Laufjunge,
etwa 15 Jahre alt, sofort gesucht.
Selbstgeschr. Offert. mit Angabe beanspr. Gehalts unter Nr. 1537
die Geschäftsstelle d. Bl.
garautirt mit 50% Zucker eingekocht, a Pfund 45 J. bei 10 Pfund 40 3, Centner 33 M.
Cohaofor Columbastr.—.
SUliddtel, Fernspr. 1272.
Tüchtige Kleidermacherin sucht * Kunden in und außer dem Hause. Schaafenstraße 51, 2. Et.
Bei einer alleinstehenden Dame
Kostüme, Mäntel 2c.
werden nach neuester Mode billig angefertigt. Eigelstein 119, II.
erhalten sof. Stelle und Lo is. Venesisstraße 59.
Lebendfrische Egmonder
Mädchen
in der Nähe der Mauritiuskirche an eine kathol. Dame zu vermiethen.
Fr. Off. u. C St 127 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Cabliau,
Ostender Seezungen, Steinbutt, Schollen,
Rhein=Salm, Hecht, Backsische,
lebende Aale, Zander, neuen gew. Laberdan, Tittlinge, feinste Delicateß=, Bismarck= 2c. Häringe, In. Astrachau=Caviar, la. Edamer Käse, per Stück 3 la. Gouda=, Emmenthaler=, Tilsiter=Käse.
Louis Schmidt,
Steinwea Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
in braves Dienstmädchen vom Lande in kleiner Haushaltung gesucht.
Schaafenstraße 16.
Portem
gefunden an Sülz, Palan:
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erha ten gute Stellen; auch Logis.
Frau Drotshagen, Enggasse—.
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt; auch wird Bügelwäsche angenommen. Karte genügt.
Frau Wrobel, Elsaßstraße 36.
zu vermiethen. Mariengartengasse 14.
2) gr. Zimmer, im Preise von monatl. # 18 M, zu verm. Georgstraße 19.
2 fl.10ge 4 Räume nebst Küche, 9. Elütt, mit allen Bequemlicht,
auch getheilt, zu 30 M zu vermiethen.
Ollntiazialf
Martinsfeld o.
Zu verkaufen
Anständig
gute Ko
Ein braves kath. Mädchen
in eine stille Haushaltung von zwei Personen für alle Küchen= und Hausarbeit für sofort gesucht.
Köln a. Rh., Hermannstraße 18.
Mieth-Gesuche
Ehrenfeld.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich gebaut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu ver
kaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Hine Mansarde mit
quemlichkeiten zu 3 A miethen. Erststr
Von heute Nachmittag,
von 6 Uhr an,
la. Scheülfische, kleine,## Cablian im Ganzen,
Große Egmonder Schellfische
von 2 Pfd. an aufwärts, Pfd. 30 J.
Seezungen, Mfiund Jo.)
„ bei 5 Pfd., Psd. 05#.
a. Caviar K.50.
Ein braves, ordentliches
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 349.
Baustellen(verhardund Leostraße, nächst Schlachthof und Gladbacherthor, sehr preiswürdig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Geisselstraße 601.
Frz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Stellen-Gesuche
wird in lebhafter Geschäftsstraße zwischen Dominicaner und Schildergasse
großes Ladenlstal Bureau und hellem Arbeitsraum, event. auch mit Wohnung von circa sechs Räumen, auf mehrere Jahre zu miethen gesucht. Gefl. Off. u. Nr. 1530
Ein junger Mann sucht Stellung als
hausdiener
oder dergleichen. Caution kann gestellt werden.
O. Ritter, Perlengraben 36, part.
Die Villa Ecke Lothringer= und Metzerstraße soll am 20. November d.., 10 Uhr, vor dem Kgl. Amtsgericht, Abtheil. 9, Zimmer Nr. 850, versteigert werden.
MilitairInvallde,
energisch und zuverlässig, sucht
Vertrauensstellung.
Caution kann gestellt werden. Franco=Offerten u. Nr. 1527 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anwaltsgehülfe
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Circa 820 Meter Bauterrain an der Gutenvergstraße, ganz oder getheilt zu verkaufen.
Näheres beim Miteigenthümer Rechtsanwalt Heuser, Barmen, Löwenstraße 13.
Norderneyer Schellfisch und Cabliau, süße Bratbückinge, wäßsert Stocksisch u. Laberdau,
sowie alle der Saison entsprechende
Delicatessen
empfiehlt
Jean Rosen,
Maximinenstraße 64.*
ilc gebraucht, bill. z. verk.
Neue Pianinos K. 8 —10—12 und 15 per Monat a. Wever, Lübeckerstr. 10(Eigelstein).
Dähmaschine, ganz neu, mit sämmtl. * Zubehör, zu 55 K. zu verkaufen.
Steinweg 1.
Im Holz=, Marmorund Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags-Cursen m. nachweisl. best. Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26.
mit guten Zeugnissen für alle Hausarbeit. gen, Engg.—.
selbstverfertige Kochherde
unter Fabricationspreis zu verkaufen.
Weyerstraße 45.
1trop. Mädch. sucht Hausarbeit, a. loser Familie.
Kreuzkartoffeln
Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehmethode pramürt: Düsseldorf 1893.
Cton erhalten ordentliche V Dienstmädchen. rolshagen, Enggasse—.
Sammet=Reste
zu Kragen, Blousen u. Kinderkleidchen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein Müdien Stelle, am siebsten
bei Kindern oder für leichte Hausarbeit. Zu erfragen Ehrenfeld Marienstr. 79.
sind in diesem Jahre die besten und haltbarsten
Empfehle solche billigst.
Uhren und Goldwaaren
äußerst billig, weil keine Ladenmiethe. Auch Reparaturen prompt und gut. Taube. Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage.
Mehr. hochf. geschn. nußb. Buffets, ### 2 f. Muschelbetten billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Schönes nußb. Sopha, Ausziehtisch,
besseres
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen bürgerlichen Haushaltes von ein bis drei Personen. FrancoOfferten sind erbeten mit Angabe der Verhältnisse u. E K 104 hauptpostlagernd Düsseldorf.
In Schönschreiben, Zeichnen
u. Elementarfächern wird billigst UnterSeverinstraße 111,
Waidmarkt 31—33
richt ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1534 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tchones nußo. Gophal, Kuszirhrisch
S 4 Rhrstühle, schöner Küchentisch, schöne Singer=Nähmaschine, Handmaschine, versch. Bilder, sch kl. emaill. Herd, Llöch. Herd. verschiedene Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, Ovaltisch, schöne Commode, eis. Waschtisch.
Achterstraße 4.
Marzipan
sowie sämmtliche Chocoladen und Cacaos von Gebr. Stollwerck, Suchard 2c. empfiehlt
W.
Berlich. Ecke Elisenstraße.
(Schtos oberländisches Brod, bestes keihtes Maschinen=Schwarz=, =Schwarzfein= und=Weißfeinbrod. Außerdem empfehle nur ächte prima Aachener Printen sowie feinsten Speculatius. Wiederverk. Rabatt.
aller Klassen erf. Nachhülfe in allen Fächern und bereitet Elementarschüler bis Ostern für Quinta vor u. Garantie Fr.=Offerten unt. Nr. 1535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte
Ia. Zeugn, Köchin, d. Hausarb. übern, Küchenmädchen Kindermädchen, alle m. gut. Zeugn. such. St. Probsteigasse 43.
vollständig Zu beziehen
Arbeits-Gesuche
Specialität,
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ghren= und Albertusstraße.
Unterhaus,
wei Zimmer erster Etage ganz oder zetheilt zu vermiethen.
Bescheid Hamergasse 33.
ppiche werden gut u. bill. reparirt, eingefaßt, mit Franzen besetzt, nach sins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 20.
zehrere helle Zimmer an ruhige bereit. Off von * Familie preiswürdig abzugeben, sichtigt. Fr. Off.
Rothenberg 1. die Geschäftsstell
Schöne Maronen binig zu ve
kaufen. Altes Ufer 13.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Donnerstag, 15. November 1894.
Seite 3.
en
ind 29.
bei große imer nebst und Gärtallen Bedathause zu straße 8.
immer
s, an anthen. dkaul 11.
75
Stage,
e, Mans. niethen.
tha 36.
Dame
ier
Jension
uskirche an niethen. Annahmest. ergasse 19.
immer
tengasse 14.
lebst Küche, Zequemlicht., vermiethen. insfeld o.
seb in einer liethen geSchornstein henraum 300 erbiet. unter chäftsstelle eitung. 1
895
tsstraße zwiSchildergasse
mit
Bureau
sum, event.
circa sechs hre zu mieu. Nr. 1530 Bl.
it.
1800 Mark
auf l. Hyp. zu 4½% gesucht. Agenten verb. Fr.=Off. u. E 320 a. d. Annahmest. A. Heesen, Geisselstr. 12, Ehrenfeld.
Ausleihen
en unberückNr. 1523 an
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Kurzer Roller
Mk..50.
Echte Trute’sche Hohlroller
Mk. 18.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet. Pa Vogel-Importh. Cülliel&amp; Cö., Köin a. Rh.
Kleinverkauf: Andreasklester 31, E Ecke an den Dominikanern. r dem Hauptpos—
EAELSED
Verloren&amp; Gefunden.
sche e
Eine Wagenfußregendecke,
eine Seite gesüttert, nebst Ring, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Machabäerstraße 15—.
Portemounaie mit Geld
gefunden an Mauritius. Abzuholen Sülz, Palanterstraße 15.
Vermischtes.
FeSe—
# 3
Anständiger Handwerker findet * gute Kost und Logis.
Alexianerstraße 3.
3
Anfangs Dec. verlege mein Geschäft von B aubach 86 nach Lungengasse u. bewillige bis dahin auf sämmtl Artikel u ne bekannt billigen Preise noch 10% Rabatt, auch b. kleinen Einkäufen. Es si d auch nich größere Partieen Sohlleder=Abfälle zu 45—65 5 per Pfund vorräthig. W. Heitmann.
Schöne Schlafstellen, gutes Mittag= und Abend=Essen
zu haben. Burzmaner 32.
Ehrenfeld, Bechenstr. 20:
Schön möbl. Parterrezimmer mit g. Pension à M..40 zu vermiethen.
Kost und Logis
billig und gut für anständige junge Leute. Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt 32.
Consuns=Anstalt sucht sertige
Arbeiter=Artikel
in Commission. Fr.=Off. u. 0 J 4448 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
rer,
Stunden frei ise Rasche u. ern u. Vor. Nr. 150
armor
Malen
zösisch
Engländer, ir-Anstalten . Gram.— gen. Feine erfügung. (Querbahn).
billigst UnterNr. 1534 an
rprimaner erilt Schülern ilfe in allen
mentarschüler u. Garantie.
1535 an die
Cava à M. 1,70, 1,80, 1,
Kaffee
.00 das Pfd.,
als beste und reeuste Marke empfohlen,
zu haben in:
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Dampf=Kaffcebrennereien:
Bonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Die in Frankreich und Deutschland prämürte
Cacao- und Chocolade-Fabrik
Joh. Phil, Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Quali= täten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.
2
Zu
Stück9
Heinrich
" das Neueste in Damentaschen, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Visites. BeUTZ*“ sonders empfehle meine aus Einem
Rindleder verfertigte Portemonnaies; Reisetaschen aus ichwer. Rindleder. nrich Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Hof und Domhof.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Nov. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [221 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
9.
Einige Stunden später als Wala verließ Helmwin von Meerheim das Sassenreich. Der Gebieter desselben gab dem scheidenden Verwandten und Gastfreunde das Geleit. Er ritt mit ihm zur St. Vitus=Abtei hinauf, wo der Thüringe sich verabschieden wollte von der Aebtissin, bei welcher auch ihr Schirmvogt einzusprechen gedachte.
Ratold und die übrigen Mannen Meerheim's hatten am Thore wortreichen Abschied von den daheimbleibenden Dienstmannen des Herrn von Billungen genommen, und wie zufällig war zur Stunde Fridigild dahergekommen, um ihrem Vater, dem Thorwart, den Morgengruß zu bieten. Es hatte sich sofort ein neckisches Zwiegespräch zwischen ihr und Helmwin's Lieblingsknappen entsponnen, wodurch eine kleine Zögerung entstanden war. So geschah es, daß zwischen den beiden Ruttern und ihrem Gefolge eine ziemliche Entseinung eingetreten war.
Im Umschauen hatte der Herr des Sassenreiches das bemerkt, und nun begann er im ruhigen Weiterreiten zu seinem jungen Begleiter über das zu sprechen, was ihm eben jetzt lebhaft nahe trat. Ein klügerer Mann hätte vielleicht eine oder die andere Angelegenheit, auf welche er die Rede brachte, nicht berührt; aber Vorsicht und Nachdenken fanden keinen Raum in Billungen's Gemüth; eine oft gedankenlose Offenheit dagegen war eine seiner ausgeprägtesten Eigenschaften. Ueberdies verleitete ihn die geringe Schärfe seines Urtheils nicht selten, kluge Verschwiegenheit für Hinterlist, mithin für wenig ehrenhaft zu halten.
„Vetter Helmwin,“ hob er herzlich an,„ich hoffe, wenn Ihr mit unserm Herrn, dem Kaiser Conradus, über die Alpen zurückkehrt, werdet Ihr auch den Weg in's Sassenreich wieder finden. Ist es doch die Heimstälte Eueres einzigen männlichen Verwandten."
„Ich bin Euch dankbar, Ritter und Ohm," erwiderte Helmwin warm,„für diese Erlaubniß und werde nicht säumen, sie zu benutzen. Aber ich komme in die Waldburg zurück, noch ehe ich die Römerfahrt antrete. Ihr wißt ja, Herr, ich gehe jetzt auf des Kaisers Befehl an die Höfe der Herzoge von Cleve und Geldern, um sie aufzufordern, ihre Ritter und Mannen zum Heerbanne zu stellen; wenn ich von dem geldrischen Hofe, wohin ich zuletzt gehen will, nach Worms aufbreche, führt der Weg mich hart an Euern Grenzen vorüber. Ich werde dann auf einen Tag in's Sassenreich kommen, ehe ich weiter rheinaufwärts ziehe. Einige starke Tagereisen holen die so entstandene Säumniß leicht wieder ein.“
„Nein, nein, thut das lieber nicht! Warum wollt Ihr Euch und Euer gutes Pferd abmühen, bloß um einen Tag in meiner armen Burg zu sein, die Ihr ja genugsam kennt? Ueberdies, junger Vetter, ist es besser für Euch und für... für andere, Ihr kommt über's Jahr nach Elten und... in den Sassenwald, als jetzt.“
„Nach Elten?“ fragte Helmwin erstaunt.„Warum soll es nicht gleichgültig sein, ob ich nach Wochen oder Jahren meinen Besuch in der Abtei erneuere?“
Der Sachse sah ihn sorschend an und rief nach kurzem Besinnen: „Ich weiß nicht, wer hier richtig urtheilt, wer irrt. Entweder Ihr seid blind, oder meines Weides Augen sind gebannt, daß sie nicht Vorhandenes zu schauen wähnt. Frau Liefburg behauptet, daß Adela von Radigheim lieber Hausfrau auf Tanneck, als Herrin aus dem Eltenberge sein möchte.“
Zornige Gluth brach aus dem Auge und dem Antlitze des Thüringen. Mit einer so hastigen Bewegung, daß seine Rüstung erklang, wandte er sich gegen seinen Gefährten und rief:„Euere Herrin in Ehren, Ohm! Aber was gibt ihr das Recht, Niedriges von einer so hohen und edeln Frau, als die Aebtissin ist, zu denken?"
„Nehmt mir's nicht ungut, Vetter Thüringe," versetzte Billungen, herzlich lachend.„Ihr seid ein wunderlicher Kauz. Warum findet Ihr es erniedrigend für eine schöne Frau, Euch, Euch selbst, zu lieben, Held Helmwin?“
„Nicht an jeder Frau würde ich es so bitter tadeln, natürlich nicht, Ohm. Aber eine Gotiverlobte!... es ist ein hassenswerther Gedanke."
„Ach, das meint Ihr! Ja, wäre sie das, so hättet Ihr Recht. Aber Elten ist ein freiweltliches Stift, nur bestimmt, edeln Töchtern eine Heimstätte zu gewähren, so lange sie nicht eine andere finden, die sie dem Hause des heiligen Vitus vorziehen. Er ist ihr Patron, und sie bleiben, in jungfräulicher Gemeinschaft uno zu gottesdienstlichen Uebungen versammelt, in der Abtei, bis ein Edeler sich meldet, der sie heimführt an den Altar seines Hauses. Wohl geschieht das äußerst selten; doch wenn es geschieht, so ist es kein Unrecht, und weder dem Ritter, der um das Stiftsfräulein wirbt, noch der Dame, die ihm folgt, kann ein Vorwurf daraus gemacht werden.“
„Mir war das unbekannt. Jedoch selbst wenn es so ist, täuscht sich Euere Hausfrau. Die edele Adela von Radigheim lebt nur dem Glanze ihres Gotteshauses, dem Dienste der Kirche und der Wissenschaft. Neben so hohen Zielen kann in ihrer Brust kein Raum für irdische Liebe sein.“
„Möget nicht Ihr, möge mein Weib sich irren; denn Adela's ganze Sippe würde ihren Entschluß, ihre Würde als Aebtissin niederzulegen, schwer bekämpfen. In Einem aber hat Liefburg die Wahrheit getroffen: Ihr, mein junger Vetter, stellt der Gräfin Radigheim Leidenschaft für Euch mit so ruhiger Ueberzeugung in Abrede, daß Ihr selbst ohne Zweifel frei von Zuneigung zu der schönen Adela seid.“
(Fortsetzung folgt.)
Es erschien im Selbstverlag von Gottfr. Linde in Köln a. Rh. und ist in allen Buchhandlungen zu haben:
Stenogramm der Verhandlung vor der Strafkammer des Königlichen Landgerichtes Köln a. Rh. am 29., 30. und
31. August in der Sache:
„Der Klüngel“
im Rathhaus zu Köln.
17 Vogen 40=Format. Preis 50 Pfennig.
(Für die Buchhandlungen zu beziehen auch durch die Firma Fr. Volckmar in Leipzig.)
gehandhabt wurde. Einer der Betheiligten erhielt einen tiefen Stich in die Brust und wurde nach dem Bürger=Hospital gebracht, wo er gestern Mittag seinen Wunden erlegen ist.
c. Ertappter Dieb. Die Bewohner eines Hauses an der Elstergasse wurden in der vorvergangenen Nacht plötzlich durch einen großen Spectakel aus dem Schlafe geweckt. Ein alter Zuchthäusler war mittels Nachschlüssels in das Haus gelangt, einer an der Wand hängenden Uhr zu nahe gekommen und hatte diese heruntergerissen, wodurch der Spectakel entstanden war. Alsdann hatte er sich auf den Hof geflüchtet, wo er durch die herbeigerufene Polizei festgenommen wurde. In seinem Besitz fand man eine große Anzahl Einbruchswerkzeuge.
9 Eine Schwindlerin, die bereits seit Jahren sich zahlreicher Betrügereien schuldig gemacht hat und noch vor kurzem wegen Unterschlagung in Untersuchung war, scheint jetzt ihr Unwesen vorzugsweise in der Neustadt zu treiben. Dort sammelt sie Almosen für die Armen, angeblich von einer hiesigen Elisabeth=Conferenz dazu beauftragt. Das Publicum wird hiermit wiederholt vor der Schwindlerin gewarnt.
□ Unfall. In's städtische Krankenhaus wurden zwei Leute aufgenommen, welche auf der Straße gefallen waren und erhebliche Kopfverletzungen bzw. einen Armbruch erlitten hatten.
Unfalt. In einer in der Neustadt gelegenen Dampf=Waschanstalt gerieth gestern Morgen ein etwa sechszehnjähriges Mädchen mit einer Hand in eine Dampf=Mangelmaschine und zog sich sehr schwere Verletzungen zu. Sie mußte in's Bürger=Hospital geschafft werden.
5% Diebstähle. Auf dem Süd=Güterbahnhofe wurde von einem Rollwagen eine große Wagendecke gestohlen, einem Buffetier in einer Wirthschaft an der Follerstraße oder auf dem Wege nach seiner Wohnung etwa 180., vom Speicher eines Hauses am Heumarkt eine Kiste, enthaltend fünf Mille Cigarren, und aus einer Wohnung an der Schemmergasse eine graue rothgestreifte Hose.— Ein an der Wahlenstraße zu Ehrenfeld wohnender Grundarbeiter verwahrte in seinem Koffer ein Sparkassenbuch über 900.; als er vor einigen Tagen auf der Sparkasse 50 M. erheben wollte, erfuhr er zu seinem Schrecken, daß in den letzten drei Wochen 650 M. erhoben worden waren. Der Thäter, welcher im Hause wohnen mußte, war nicht zu ermitteln.
p Ehelicher Zwist. Vorgestern Nachmittag geriethen zwei Eheleute in ihrer Wohnung an der Buschgasse in Streit, wobei die Ehefrau aus einem Feuster des zweiten Stockwerkes auf die Straße sprang. Dieselbe zog sich dabei innerliche Verletzungen zu und mußte in das Bürgerhospital aufgenommen werden, wo sie schwer krank daniederliegt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 4.<space> T r i s t a n<space> u n d<space> Isolde. Handlung in 3 Aufz. von Rich. Wagner. Anf. 6½, Ende nach 10 Uhr.— Freitag, 16. Nov.: 73. Ab.=Vst. Zar und Zimmermann.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei Tagelöhner aus Rath hatte das Schöffengericht wegen Hausfriedensbruchs, Mißhandlung, Bedrolung und Beleidigung mit acht Wochen bzw. 40 Tagen Gefängniß bestraft. Von der Strafkammer, an welcher nur ein Theil der Anklage erwiesen wurde, erfolgte Verurtheilung zu vier bzw. zwei Wochen Gefängniß. — Ein Milchhändler von hier mischte sich am Maria=Ablaßplatz in eine Schlägerei ein, in welcher er mit einem Milchgefäße einem Schreiner eine so bedeutende Wunde am Auge beibrachte, daß dieser 22 Wochen arbeitsunfähig wurde. Das Schöffengericht hatte gegen den Angeklagten s. Z. auf eine Gefängnißstrafe von drei Monaten erkannt. Dem Verletzten wurden auf seine Nebenklage 250 M. zugesprochen. Die Strafkammer fand keine Veranlassung, an diesem Urtheile etwas zu ändern.— Ein Verwalter aus Auenheim brachte seiner Schwester, mit welcher er in Wortwechsel gerathen war, mit einer Harke mehrere Verletzungen am Kopfe und am Körper bei. Diese Brutalität ahndete das Gericht mit sechs Wochen Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Milchhändler aus Lindenthal war beschuldigt, abgerahmte Milch als Vollmilch in den Handel gebracht zu haben. Die Sache mußte behufs Vorladung weiterer Zeugen vertagt werden.— Ein Tagelöhner von hier schlug im Aerger an dem Hause eines Gelbgießers drei Scheiben ein. Die Strafe lautete auf 5 Mark Geldbuße.
Vereins=Nachrichten.
„ 90
Lecales.
X Personalien. Se. Majestät der König hat den Professoren in Köln: Joh. Schrammen am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium, Franz Petit am Gymnasium an St. Aposteln und Pet. Wedekind am Gymnasium an Marzellen den Rang der Räthe vierter Klasse verliehen.
88 Auf dem Hauptbahnhofe trafen gestern Vormittag vier Waggons, mit Kränzen beladen, von Paris ein, welche 9 Uhr 10 Min. nach Eydtkuhnen weitergingen. Die Kranzspenden sind für die in St. Petersburg stattfindenden Beisetzungs=Feierlichkeiten des verstorbenen Zaren Alerander III. bestimmt.
B Rohtzert. Am Dinstag=Abend entstand an der Spulmannsgasse zwischen mehrern Personen ein heftiger Streit, bei welchem das Messer
nach Stolze wird nach
dem so eben beendigten Cursus am 22. d. M. wiederum einen Unterrichts=Cursus in der vereinfachten Stolze'schen Stenographie mit einem einleitenden Vortrag über Geschichte, Wesen und Nutzen der Kurzschrift eröffnen. Bei der hohen Bedeutung und dem immer mehr zu Tage tretenden Werthe der Kurzschrift ist es nur zu wünschen, daß die von den Vereinen veranstalteten Unterrichts=Curse eine große Theilnehmerzahl aufweisen.
Sitzende Beschäftigung bringt, wie allgemein bekannt, eine Störung der Verdauung, d. h. Verstopfung mit sich. Wird diese nicht beseitigt und nicht für tägliche Oeffnung gesorgt, so sind ernstere und langwierige Erkrankungen die unausbleibliche Folge. Nur wenige Pfennige täglich erfordert der Gebrauch der rühmlichst empfohlenen Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, durch welche auf angenehme und unschädliche Weise die Regulirung der Verstopfung erfolgt. Erhältlich à Schachtel##. in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
sehr dauerhaft und leicht, ca. 80 pEt. Frachtersparniß, stannend billig. Musterkoffer, Reisetaschen jeder Art,
„„ größte Auswahl, billigste Preise.
W. Kreitz, Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neven der Taubst.=Anstalt.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
hand= u. Reise=Koffer, 9
1
Sti
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Uhrenhblg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
TGRRwaaran aller Sport-, Puppen-u. en gros, Weber&amp; Hörchner, KURDNdären Art, Holzspielwagen Ven détail.—4 Mittelstr.—.“
Rheinhohe am 14. Nov., Abends 7 Uhr in.80— 1148.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 312 1 Vonnerstag, 15. November 1894.
10
*
IIH
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 15. November, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Georg Huber, unter gefälliger Mitwirkung von Fri. Olga Blumenthal. Programm.
I. Theil.
1. Hochzeitszug aus der Oper„Feramors“ von Rubinstein.
2. Beethoven=Ouverture von E. Lassen.
3. Méditation über Joh. Seb. Bach's I. Präludium von Gounod.
4. Clavier Concert(Pastorale.3 Sätzen v. Louis Brassien.(Frl..Blumenthal).
5. Czardas aus der Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Großmann.
II. Theil.
6. II. Polonaise(-dur) von Frz. Liszt(orchestrirt von Müller=Berghaus).
7. Concert f. 4 Waldhörner v..Hübler(Hp. Baitfeld, Vocke, Lutz u. Hol hausen).
8. Thüri ger Waldskizzen, Tongemälde von Weißenborn. Erklärung: 1.
Sonnen=Aufgang. 2. Der Hirt. 3. Das Erwachen der Natur 4. Das Herannahen eines Gewitters. 5. Das Gewitter. 6. Die Jagd. 7. Rückkehr der Jäger. 8. Ständchen beim Liebchen. 9 Ein fröhliches Pärchen, zur Kirmes wandernd. 10. Die Kirmes. 11. Finale.
9. Zwei Stücke von Oscar Köhler: a. Abend=Andacht. v. Im Traum.
10. Neu=Wien, Walzer von Strauß.
Flügel: Ibach Sohn.
Nüchstes Concert: Mittwoch den 21. November.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark. Familienkarten, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, 12 Mark. -Dutzendkarten 2 Mark. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements= und=Dutzend=Karten gleichzeitig in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
Samstag den 24. November: Soirée für die Abonnenten. Karten aM 1,50 können vorher im Restaurant des Fräntischen Hofes entnommen werden. L. J. Brems.
Vereinfachte Stolze'sche Stenographie.
Der Unterrichts=Cursus beginnt am Donnerstag den 22. November 1394, Abends 9 Uhr, mit einleitendem
Vortrag
über Geschichte, Wesen und Nutzen der Stenographie:
im Vereinslocal bei L. Haas, Köln, Ehrenstr. 77. nr- Neustadt.
Honorar 6 M. Anleitung 1 M. Dauer des Cursus einschließlich Repetition ca. 15 Stunden.
Die Theilnehmer=Liste liegt zum Einzeichnen im Vereinslocal offen.
Stenographen=Vereinigung nach Stolze.
Taxe.
Patent-Bureau Friedrich Sasse, Köln,
Ingenieur. Patentanwalt seit 1877.
Fernspr. 796. Perlenpfuhl 8, neben Café Bauer.
Oeffentlicher Verkauf
der Nachlaß=Immobilien des zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase. auch unter der
Auf Anstehen der Erben des genannten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete auf Grund des von ihm am 1. October 1894 ausgenommenen Vereinbarungsactes
am Samstag den.. November 1392, des Nachmittaas um 3 Uhr,
in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
nachbeschriebene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen in der Gemarkung von Köln:
1. das in der Stadt Köln auf dem Perlengraben gelegene
und mit der Nr. 86 bezeichnete Wohnhaus mit Hinterbau und allem An= und Zubehör, groß 4 Ar 22 Quadratmeter, taxirt zu. M. 76,000.00
2. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Bismarckstraße gelegene und mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, taxirt zu. M. 99,920.00
3. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Herwarthstraße gelegene und mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 75 Quadrat= meter, taxirt zu M. 140,080.00
4. das daselbst auf dem großen Griechenmarkt gelegene und
mit den Nummern 116 und 118 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hinterhaus und allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 86 Quadratmeter, taxirt zu M. 64,000.00
5. das daselbst an der Eifelstraße gelegene Baugrundstück
Flur 34, Nr. 1720/129, groß 3 Ar 59 Quadratmeter, taxirt zu M. 43,080.00
6. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 2034/129 und 2035/129, groß 5 Ar 74 Quadratmeter, taxirt zu
M. 71,250.00
7. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 1716/128, groß 2 Ar 94 Quadratmeter, taxirt zu M. 35,280.00
B. die in der Gemeinde Eckenhagen gelegene Pilla Wiethase,
bestehend aus Wohnhaus, Aussichtsthurm, Brunnenhaus, Werkstätte, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, groß 59 Ar 62 Quadratmeter, sowie ferner das in der Villa vorhandene Mobilar, taxirt zusammen zu M. 10,000.00
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft öffentlich zum Verkauf ausstellen und nunmehr auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht ossen.
Köln, 30. October 1894.
Le Hanne, Notar
Norvertstraße 26.
Concert=Saalder Bürgergesellschaft
Donnerstag den 15. November, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz. Nr. 40), Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.
1. Theil.
I. Ouverture zu„Iphigenia in Aulis“ von Chr. Gluck.
2.„La Cingara“, Impromptu von R. G. Sporck.
3. Fantasie für Oboe=Solo von Verroust. Vorgetragen von Herrn Claus.)
4.„Gesang der Rheintöchter“ aus dem Musikdrama„Gotterdämmerung“
von Richard Wagner.
5.„Skandinavische Volksmusik". Suite für Orchester von Emil Hartmann.
a.„Halling“.
b.„Ländliche Hochzeit".(Schwedisches Tanzlied.)
c.„Edmund und Benedict".
d.„Hochzeitsmarsch und Tanz“.
2. Theil.
6. Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
7. Zwei Streichquartette: 6
a.„Träumerei“ aus den Kinderscenen von R. Schumann.
b.„Liebestraum nach dem Balle“, Intermezzo von A. Czibulka.
8.„In der Hrideschänke". Charakteristisches Tongemälde von R. Eilenberg.
9.„Behüt' dich Gott, es wär' so schön gewesen". Lied aus der Oper:„Der Trompeter von Säkkingen von Victor Neßler.(Herr Bernhard.)
10.„Im Maien zu Zweien". Concert=Walzer von R. Vollstedt.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Benthan.
Kölner Männergesang=Verein.
konntag den 15. November 1394, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
und gleichzeitige Feier des fünfzigjährigen Dienstjubiläums des activen Mitgliedes Herrn Neudanten J. Radermacher,
unter gefälliger Mitwirkung geschätzter Solisten, wozu die Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen werden.
Die Einführung von Fremden ist nicht gestattet.
—<space> F r r s r a d<space>
Burghöfchen—6(Rohestrasse).
½2 Liter Sommer-Lagerbier 25 Pfg.
von 1 Mark an.
Soupers à Mark.20: Vorspeise (Caviar, Hummer, Pastetchen, Sardinen etc. nach Wahl) und 2 Gänge.
Große Speisenkarte und circa
30 täglich wechselnde Abendplatten.
Krüstchen warm bis 12 Uhr
Aua. Wirtz.
G
∆ 5
6. 2
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejenners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Herzogstrasse 9. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbüchel.
Donnerstag den 15. November:
Grosse Abschieds-Vorstellung der
Pequena Patti,
Neu! Rossignol von Alienef. Neu!
Letztes Auftreten der Heras-Troupe a. d. Walton’schen Circus. Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Freitag den 16.: se- Benedetti. Hevdn.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
Grosser Gürzenich-Saal.
Freitag. Ib. Nov., Abds. 7½ Uhr. Grosses Concert von
Ben Davies, Tenor der Royal Opera, London.
Tivadar Nachèz, K. Kammer-Virtuos, London(Violine), Algernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu K 4. M 3.. 2 u. Ml in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa
Volksgarten.
Donnerstag den 15. November,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.
Lieder“ von
Der Leier1. Ouverture z. Op.„Raymond“ von Thomas.
2.„Largo“(das berühmte) von Händel.
3.„Ein Immortellenkranz über Schubert’sche
Schreiner.
1. Lob der Thränen, 2. Der Wanderer, 3. mann. 4. Die Post, 5. Morgenruf. 6. Der stürmische Morgen, 7. Ständchen, 8. Dein ist mein Herz, 9. Erlkönig. 4.„CUncert“ für Flôte von Tulon.(Herr Vockrodt.)
5. Fantasie a. d.„Walküre“ von Wagner.
II.
6. Ouverture z. Op.„Wilhelm Tell“ von Rossini.
7. a.„Nordisches Lied“ von Gade. b.„Ballgeflüster“ von Gregh.
„Das Menschenieben“, grosses Tongemälde von Starke. Schatz-Walzer a. d. Op.„Der Zigeunerbaron“ von Strauss.
Pfg.
Dutzendkarten M. 2,
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
e
* zu Mk..— pr. Fl.
„„.50„„
„„.—„„
#%*„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialguen-Geschäften.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 957a—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
c
Wascht nur mit Herm. Theegarten’s la. garautirt reiner
Terpentin-Salmiak-Sülberseife,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist.
Vorräthig in allen Colonialwaaren-Handlungen.
Privat=Pension.
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren mit f. gut. Pension. Vorzügl.
Mittag= und Abendtisch;
auch im Abonn. Johannisstr. 57
(am Hauptbahnhof).
Verein
für wissenschaftliche Vorträge.
Am 17. d.., Abends 7¼ Uhr, im Gürzenich:
Vortrag
des Hrn. Professors Bruns(Kiel)
über:
„Marc Aurel“.
Einzel=Karten zu 2 M. sind in der Schmitz'schen Buchhandlung. sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben. Nach dem Vortrag
gemeinschaftliches Essen
(Gedeck 2.). Anmeldungen hierzu nimmt der Restaurateur des Gürzenich enigegen.
gar Am 24. d..:
Vortrag des Frl Helene Lange (Berlin) über:
„Frauenpflichten“.
* Der Vorstand.
##### compl. nußb. Betten sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
An den
e
1
Stadtrath
alten Heimath“.
Aermen Höhsch, wat häß do för'ne Unsinn geschrevve,
Statt dich, wie gewohnt, met Kaffeebunne affzegevve;
Häß do ävver, wie ich denke, et„Kollerium“
Dann verschon' met Versen et verehrte Publicum!
Jawohl, wir wählten ein großes Haus und himmelanstrebende Wände, Wir lebten am Sonntag in Saus und Braus, das zeigten 2000 Hände; Der„Stadtrath“ steht groß und prächtig da„auf dem Wege nach Melaten“ Trotz su’nem„Häufgen Unglöck“ do met dinge poetische Thaten.
„Das wollen wir“ ist die Parol';„Das können wir!" natürlich,
Und dabei bleibt der Stadtrath auch beständig recht manierlich,
Blamirt sich in der Zeitung nicht und macht nicht viel Geschrei, Wenn's aber heißt:„All' Mann an Bord“, dann sind wir stets dabei.
Den„Esel“ magst du Dichterling nur fest für dich behalten,
Denn dieser—'s war doch jedem klar, paßt nicht in Zeitungsspalten; Wenn in deiner„alten Heimath“ auch laut jetzt krächzen die Raben:
Geh', alter Freund nach Melaten hin, und laß dich selbst begraben.
Auch ein Stadtrath der„alten für die 304 Stadträthe der„neuen
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###