Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½/ Pfa.
Sttgtigen Prrs=: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PerrrrerrrTrT
Nr. 253.
Montag, 17. September 1894.
Achter Jahrgang.
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß meine Läger eleganter fertiger
-Kleider
auf das reichhaltigste sortirt sind. Meine Verkaufsräume, welche aus dem Laden und 4 Sälen der ersten Etage bestehen, sind hell und gross und die Waaren übersichtlich geordnet, so daß jeder Käufer leicht das Richtige findet. Facon, Sitz und Schnitt meiner Waaren sind bekanntlich vorzüglich, und darf Jeder überzeugt sein, bei mir stets ein gutsitzendes, elegant und solid gemachtes Kleidungsstück zu finden.
Die Preise sind auffallend billig, aber streng fest,
und auf allen Waaren deutlich vorgezeichnet, es ist also auch die geringste Uebervortheilung hierdurch ausgeschlossen. Sind nun die Garantieen für reelle Bedienung in meinem Geschäfte die denkbar günstigsten, so biete ich auch andererseits die größte Auswahl und bin in der Lage, durch directen Bezug der Nohwaaren und eigene Fabrication die Preise derartig billig zu stellen, wie solches einem zweiten Geschäfte so leicht nicht mehr möglich ist.
Ich bitte bei Bedarf um gefälligen Besuch, und darf jeder versichert sein, bei mir streng reell bei außergewöhnlich billigen Preisen bedient zu werden.
Es liegt in jedermanns eigenem Interesse, der sich ein neues Kleidungsstück kaufen will, vorher meine Läger und Preise anzusehen.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Rothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Schulgeld beträgt 60 A. jährlich
Das Winterhalbjahr beginnt am Mittwoch den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von—5 Uhr Nachmittags entseden. Dr. Hoymann, Rector.
Diebessicher
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Pr
5
Ich führe meine sämmtlichen Artikel in sehr großer Auswahl und offerire:
Complete Anzüge in guter Qualität in 100 Dessins
zu K 17, 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28—30.
Complete Anzüge für täglich zu tragen zu M 9, 10, 11, 12,
13, 15, 16. Gall
Cheviot-Anzüge(eisenfeste Qualität), reine Wolle,
vorzüglich im Tragen schwarz, blau und braun, in glatt und carrirt, ein= und zweireihig, zu R. 18, 19, 20, 22, 24, 26, 28, 30, 32, 33, 34, 36, 38, 40—48.
Cheviot-Anzüge, blau und schwarz(Halbwolle), R. 12, 13,
4, 15, 16.%
Complete Anzüge, hochfein, mit Rock oder Gehrock, prima Arbeit, zu R. 27, 28.50, 30, 33, 36, 38—54.
Complete Anzüge mit Joppen-Facon, in allen hellen, grauen und braunen Modestoffen zu R. 16, 18, 19, 21, 22, 24, 26, 27, 28, 30—39.
Kammgarn-Anzüge in schwarz, blau und bunt, zu M. 16, 17, 18, 19, 20, 21, 23.
Kammgarn-Anzüge, hochelegant, garantirt gutes Tragen, in glatt, carrirt und gestreift zu N. 24, 25, 27, 28, 29, 30, 32, 33—50.
Schwarze Anzüge in Tuch, Satin u. Kammgarn in schönstem Sortiment, mit Joppe, Rock oder Gehrock.
arben zu M. 6, 7, 8, 9,
12.
Einzelne Joppen in allen
14—20.„ 0
Hosen und Westen von einem Stück geschnitten, in 100 Dessins, zu o 6..50, 7, 8, 9, 10—20.„ 64282 0
Hosen(enge, halbweite und weite Facons) zu R.50,.75, 3. 1M 3 50, 4, 4 50, 5,.50, 6.
do. in hochseinen Streifen, das Neueste der Saison, in riesiger
iederholt preidgekrönte SPECIALTTAT DER
Zülpicher Dampf-Kornbranntweinbrennerei
Rck. Sieger, BBurg Tükpich,
als vorzügkicher Stsatz für Cognac bestens empföblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Auswahl zu N4.50, 7,.50,§, 9, 10, 11, 12—16.
Knaben-Anzüge in Buckskin, sehr haltbar, in allen## Farben und Facons zu N..50, 4.
Knaben-Anzüge in Buckskin, aus gediegenen haltbaren Stoffen, schöne Muster zu K..50, 5,.50, 6, 7,.50, 8, 9,
10, 11.
Jünglings-Anzüge für das Alter von—12 Jahren passend, ein= und zweireihig, in prachtvollen Modefarben, hellen und dunkeln Mustern, in Kammgarn, Diagonal und Cheviot, in nur haltbaren, festen Qualitäten, zu R. 6,.50, 7, 8, 9, 10,
11, 12, 13—19.
Jünglings-Anzüge für das Alter von 13—17 Jahren passend, in sehr großer Auswahl, ein= und zweireihige Facons, zu N. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 19—30.
97
Wreis
viot und Kamm„#en für Herren= u. Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Skeiffer.
KE
Kinder=A
S* 4 4—. leicht, halbschwer und schwer, 1= und 2reihig, in blau, brann, oliv, hell
u. dunkelgrau, mode= u. rehfarbig, in Cheviots, Kammgarn,
Satins, Castors, Nouveanté= und Fantasiestoffe mit uni oder carrirtem Zauella, Serge oder Wollfutter gefüttert.
Jedem bei mir gekauften Kleidungsstück liegt ein großer Lappen gratis bei.
Besonders große Auswahl in
in den solidesten, besten Buckskins, Kammgarnen, Cheviots und seide=mel. Stoffen, mit vorzüglicher Verarbeitung und den allerbesten Futterzuthaten.
Anzüge, Paletots, Hosen und Joppen auch für die corpulentesten Herren vorräthig.
20 Pfg. für den „ Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld,
2 Banstelle, Leyendecterstraße.
Friedrichsdorfer
von Clemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger. Steis
Haupt=Depot: Passage 28.
Tagazin für: Beste Waaren.
wagen) gr. Auswahl, IIAIstühle reelle Preise. GOrbetten( MittelLorbwaaren. Astrasse 2/4.
Drucksachen für
S.
Neumarkt 47, G. Ecke Laach.
ASSEN-RECLAMEI
Zeitungs-Beilagen, Circulare, Prospecte
in grossen Auflagen
(Rotationsdruck)
sowie alle sonstigen Drucksachen in feinster wie einfachster Ausführung liefert schnell und billigst □ in sauberem Druck
I. P. BACHEM* KöLN,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei,
Bahnhofstrasse 3. Telephon Nr. 204.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 253 4 Montag, 17. September 1894.
Ein zuverl. kath. Mädchen,
mit guten Jahres=Zeugnissen, für Rüche und Hausarbeit sofort gesucht.
Hohenstaufen=Ring 54, part.
E
in tüchtiges, braves, katholisa Dienstmädchen per sofort gesu Apostelnstraße 44
Stellen-Gesuche.
Kellnerlehrling,
lung ist, wünscht zum
der Kölnischen Volkszeitung
Für Herrschaften.
Unverheir., gesetzter Mann v. Lande,
oder 1. Oct. Gefl. Fr.=Offerten G O 3619 an die Geschäftsst der Kölnischen Voltszeitung
Strebsamer, junger Polsterer und # Tapezierer sucht Stelle. Kupfergasse 35,
Hinterhaus, parterre.
Militair=Invalide,
45 Jahre alt, mit guter Handschrift, sucht einen Vertrauensposten. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Funges Madchen, ers. im Haushalt,
1)<space> s u c h t<space> S t e l l e<space> a l s<space> H a u s h ä l t e r i n,<space> am liebst, bei einzel. Herrn. Fr.=Off. u. J S 3661 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. i
Eine gesunde Amme sucht Stelle. Fr.=Offerten unter K F 3675 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
(cin gebild. Fräulein, welches perfect *“ französisch spricht u. schreibt, auch englisch u. Clavierspielen, sowie Handversteßt, sucht Stelle zu größern
Kindern. Beste Zeugnisse u. ReseAindrrn. renzen stehen zu Diensten. Franco=Offerten unter L B 3692
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein Mädchen,
das bürgerlich kochen kann, wird behufs Ausbildung in der feinern Küche Stellung gesucht. Fr.=Off. u. K V 3689 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen wolkszeitung. t
Ein bess. Fräulein sucht Stelle
zur Stütze, event. zur Erziehung größ. Kinder in herrsch. Hause. Fr.=Off. u. J V 3667 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Aelteres, zuverläss. Mädchen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit in kleiner, katholischer Familie.
An der Linde 21, 2. Etage.“
Eine staatlich geprüfte
Handarbeits=Lehrerin,
für Mittel= und höhere Schulen, sucht passende Stelle; auch würde dieselbe zu Kindern gehen. Fr.=Offerten unter E O 3397 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
Arbeits-Gesuche.
fertigt sachgemäß nach Vorschrift unter Garantie
Bangeschäft Wilh. Wirtz, Jacordenstraße 25.
Hlle existirenden Sorten Nähe maschinen reparirt unter Ga antie N. Rodewald. Bayardsgasse 6 (früher Perlenpfuhl 16).
Mn ud u
untag uah Julug=Nn
Verf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich den geehrt. Herrschaften im Anfertigen von Kostümen.
Ursulastraße 52.
Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
„Anständiges Mädchen
sucht Beschäftigung im Flicken u. Ausb. p. Tag 1 K. Minoritenstraße 11.
Zu verkaufen.
Restaurant,
nachweisl. rentabel, 25 Jahre in Betrieb, mit jährl. Umsatz von ca. 25,000 Mark, unter günstig. Beding. zu verk.
Fr.=Offerten unter Nr. 1258 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4
an kl. Familie zu vermiethen.
Ursulaplatz 17A.
Eine Werkstätte
zu vermiethen. Röhrergasse 14.
Nippes:
1. Etage, 3 schöne Näume,
Bescheid Niehlerstraße 57.
Großes
mit Wohnung. Ursulastraße 13, am Markt.
Luftige Wohnungen
Ursulastraße 13.
Geräumiges, freundl. Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Unter Sachsenhausen 24.
Pferdestall mit oder ohne ohnung zu vermiethen. Ursulakloster 12.
leine Schlafstelle zu vermiethen.
E Thieboldsgasse 57.
möbl. Mansardenzimmer zu ver 1 miethen. Thieboldsgasse 57.
Schönes groß. möbl. Zimmer
1. Etage, straßenwärts, mit Pension an zwei Herren zu vermiethen.
Höhle—11, Ochsenmetzgerei. Daselbst können noch einige Herren an gutem Mittag= und Abendtisch theilnehmen.
Mieth-Gesuche.
Einfach möbl. Zimmer,
möglichst einzige Abmiethung, von jungem Manne per 1. October c. zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe unter Nr. 1255 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anständige Familie,
3 erwachsene Personen, sucht Wohnung von 3 Räumen.
Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 1197 an die Geschäftsstelle d. Bl.
2 möblirte Zimmer
mit voller Pension, nicht zu weit von Gereon, gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
im Preise von K 50—55, von anst. Familie zu miethen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
94posteln oder Gereon: drei Räume * in anständigem Hause von ruhig: Familie zu miethen gesucht, Fr.=Off. mit Preis u. T’ 16 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Ladenlocal
1184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
siehe Seite 4.
Montag, 17. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Westfäl. Fuss-Art.-Regim. Nr. 7.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Hochzeitsmarsch aus„Der Sommernachtstraum“ von Mendelssohn
Bartholdy.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Mein Traum“, Walzer von Waldteufel.
Paraphrase über das Lied„Das treue deutsche Herz“ von Schreiner „Ein kleiner Kobold“, Polka von Trempler.
„Lieder-Fantasie“ von Strauss.
Zweiter Theil:
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„La Belladora“, Danse espagnole von Nehl.
Intermezzo aus„Cavalleria Rusticana“ von Mascagni.
„Die Mühle“ von Popp.
Finale aus der Oper„Gutenberg“ von Fuchs.
„Abschieds-Marsch“ von Schirbel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zu Hochzeiten,
und
andern festlichen Gelegenheiten 32
empfehle ich
A Einladungs-Karten, Fest- und
Tasel=Lieder Cafellieder-Amschläge in dreiund sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, Hochzeits-Zeitungen 2c.
ehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf D Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. T. Bachem in Köln
Buch-, Kuns- und Artidenz-Drucherei.

Local-Anzeiger Nr. 253
17. Feptoililler 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Sept. 1894.
13 2= Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Eine Frau in Weiß, aber nicht Collin's Heldin," bemerkte der Doctor mit seinem eigenthümlichen Lächeln.„Seit wann unternimmt Mathilde einsame Spaziergänge? Bitte, Saint Leon, machen Sie ihr die herkömmlichen Kratzfüße; ich will inzwischen Hedwig
Forellen bringen.“—8 526
Julio war mit dem Auftrag vollkommen zufrieden und strebte — niederwandelte. Der Vision eines Dichters gleich erschien sie vor ihm und legte die Hand auf den ihr gebotenen Arm.
Der Doctor sah es, als er zufällig zurückblickte. Im Vorsaal
traf er Elvira. G
„Saint Leon ist mit mir gekommen; er ist in den Anlagen. Elvira nickte und schritt an Theo vorüber. Wieder wandte sich dieser, blickte der hohen, geschmeidigen Gestalt nach, und das selt same Lächeln umspielte bedeutsamer und räthselhafter denn je seine
Elbira eilte in die Anlagen; von weitem schon sah sie ihren Verlobten. Er war nicht allein. Mathilde stand neben ihm und schien aufmerksam seinen Worten zu lauschen.
Unbeachtet kam Elvira näher. War es Einbildung oder gab Julio ihrer Schwester einen Brief? Im nächsten Augenblick war sie nahe genug, um seine Worte zu hören.
Tragen Sie ihn bei Tisch; es soll mir ein Zeichen sein.
Er unterbrach sich. Mathilde trat mit leisem Schrei zurück; heißes Roth übergoß Nacken und Antlitz. Elvira stand neben ihnen. Ihr ernster tiefer Blick traf beide. Julio ließ sich nicht so leicht aus der Fassung bringen; in gewohnter Ruhe begrüßte er die Braut.
„Du nahst auf Geistersohlen, Geliebte," lächelte er;„sieh', wie du deine Schwester erschrecktest.“
Elvira lachte; nicht der Schatten eines Verdachtes umdüsterte ihr
Gemüth. 9
„Warum erröthest du, Kind?“ fragte sie schmeichelnd.„Komm
mit an den Strand.“ 6— 0
Sie wollte den Arm um den Leib der Schwester legen, aber Ma thilde duldete es nicht. Eine Hand in den Falten ihres Kleides verborgen, hielt den Brief, den Saint Leon ihr gegeben.
„Was hast du?“ fragte Elvira befremdet;„kommst du nicht mit?“ „Nein.“ Ich bin schon genug spazieren gegangen, ich gehe in's Haus und...“
Sie vollendete nicht und eilte davon.
„Was heißt all' das?“ wandte sich Elvira an Julio.
„Es heißt, daß deine Schwester ein Gäuschen ist. Ich machte ihr natürlich ein kleines Compliment, du überraschtest uns und kannst die Wirkung beurtheilen. Ich hatte gedacht, in der Pension lernten die Mädchen solche Dinge verstehen.“
„Schäme dich, Julio,“ entgegnete Elvira mit gut gespielter Ent rüstung.„Mathilde ist ein harmloses, unschuldiges Kind. Begleite mich nun beim Spaziergang, du junger Don Juan!“
14.
Sie schritten am Meeresstrand auf und nieder, während Mathilde, in ihrem Zimmer eingeschlossen, Saint Leon's Brief las.
Wie verschlang sie die glühenden Worte, wie flammten die Wangen, wie pochten die Pulse!“
Sie legte das duftende Briefchen auf den Tisch und beugte das junge Antlitz darüber in seliger Wonne.
Die Glocke, die zur Mahlzeit läutete, brachte sie zur Gegenwart zurück. Sie glättete die goldenen Haare, kühlte die heißen Wangen und ging, eine gewisse Unsicherheit in den Gliedern, hinunter.
Sie waren alle im Speisesaal versammelt; nur Nora erschien athemlos wie gewöhnlich in dem Augenblick, da man sich zu Tische
„Rathe'mal, Heowig, wem ich even begegnete,“ rief sie, ohne von den Anwesenden Notiz zu nehmen.
„Sprich etwas weniger laut und komm' erst zu Alhem, Kind. Wie kann ich wissen, wem du auf deinen Wegen begeguest?“ Versuchen aber könntest du's; ich traf Hulda, die Prophetin. Jene Hulda, die im Dickicht des Fichtengehölzes wohnt?“
„Sie selbst. Dahin schritt sie, als hätte sie Meilenstiefel an Als sie mich aber sah, erbot sie sich, mir die Zukunft zu enthüllen. „Und Sie sagten zu?“ fragte der Doctor.
„Ich bedeutete dem Weib, ich hätte keine Zeit, und ließ verstehen, eine Wahrsagerin dürfte im Thurmhaus stets williges Gehör finden. Ich wenigstens bin sehr begierig zu erfahren, welche von uns Frau Doctor Stuart werden wird, und... Elvira, was fehlt dir?“ unterbrach sich Nora erschreckt. Elvira war todtenbleich geworden.
„Mir fehlt nichts. Die Luft ist schwül, gib mir zu trinken, bilte.“ Hedwig füllte Elvira's Glas.
„Ich dachte, Hulda wäre längst von hier weggezogen,“ bemerkte sie. „Sie war sort und ist wiedergekommen," belehrte Nora.„Es wäre doch lustig, wenn sie käme.“
„Wer ist die Sibylle?“ fragte Saint Leon.„Hoffentlich läßt sie nicht vergebens auf sich warten. Ich möchte gar zu gern meine Zukunft erfahren.“
„Es ist ein halb irrsinniges Mulattenweib,“ antwortete Hedwig, eine frühere Sklavin. Seit sie frei geworden, durchstreift sie alle Lande und haust in einer Bretterhütte drüben im Föhrenwald. Elvira, du issest nicht, fühlst du dich nicht besser?“
„Doch, es ist mir ganz wohl," betheuerte diese leise.
„Mrs. Torwood begann eben, gegen Wahrsagerin und alles Zigeunerwesen sich auszulassen, als ein heller Ruf der Verwunderung sie unterbrach.
„Mathilde, welch' reizender Ring!“ rief Nora; den hab' ich noch nicht an dir gesehen. Woher hast du ihn?"
Arme Mathilde, mit welchem Ungestüm fluthete das verrätherische Blut in ihre Wangen!
„Warum sie nur erröthet?“ fragten Elvira und Hedwig sich im Stillen, während Doctor Stuart mit seinem eigenthümlichen Lächeln vor sich hin blickte.
Julio lehnte sich vorwärts, um besser zu unterscheiden.
„Sehr hübsch,“ äußerte er;„ist das Ihr Verlobungsring, Fräulein Mathilde
Diese Frage!“ rief Nora schnippisch.„Glauben Sie denn, Sie würden darauf Bescheid kriegen? Mich wundert nur, wie hübsch Mathilde erröthet. Du mußt es mich lehren, nicht wahr?
Diese Worte waren nicht geeignet, das heiße Roth der angen verschwinden zu machen. Hedwig kam in ihrer Gutmüthigkei der Befangenen zu Hülfe, indem sie das Gespräch auf ein anderes
Thema lenkte.„„
„Erwarten Sie Tony Torwood heute Abend:“ fragte sie
Saint Leon. 0
„Mr. Torwood zeichnet mich leider nicht durch sein Vertrauen
aus; ich weiß nicht, was er vor hat.“
„Natürlich wird er kommen,“ entschied Nora; er brächte es nicht über's Herz, weg zu bleiben, und le voilà! Gerade recht, um zu spät zu kommen.“ 008
Tony Torwood betrat den Speisesaal, lehnte aber Mrs. Tor wood's Einladung, am Mahle Theil zu nehmen, höflich ab. Er war gekommen, den Abend in der Familie zu verbringen.
Es war ein angenehmer, heiterer Abend voll Gesang und Spiel und dehnte sich lange über die gewohnte Zeit aus.
Hoch stand der Mond am mitternächtlichen Himmel, als Tony und Saint Leon im Hotel zum goldenen Anker eintrafen.
Mathilde hatte Kopfschmerz vorgeschützt und die Gesellschaft schon früher verlassen. Bevor Elvira sich zur Ruhe begab, pochte sie besorgt an der Schwester Thüre. Noch nicht entkleidet und in offen barer Aufregung trat Mathilde ihr entgegen.
„Kann ich nichts für dich thun?“ fragte Elvira liebevoll. „Danke, nein. Hedwig brachte mir Sodawasser; das genügt. Morgen wird's besser sein.“
Sie mied der Schwester Blick, während sie sprach.„So wollen wir hoffen. Bleib' nicht länger auf und gute Nacht!“
„Gute Nacht!“
Mathilde drückte die Thüre zu und schob den Riegel vor, ein Zeichen, daß sie nicht gestört sein wollte.
Elvira kehrte in ihr Zimmer zurück, fühlte sich aber zum Schlafen nicht geneigt.
Der Mond blickte ruhig nieder auf die Erde, streifte Julio's sanft schlummerndes Antlitz, ruhte auf Nora's energischen Zügen, ein Strahl begleitete Elvira, die im einsamen Gemache hin und her wandelte, er fiel auf Doctor Stuart, der hinter einem Pfeiler der Terrasse stand und huschte neben dem Schatten her, der durch's nächtliche Gelände streifte, neben jenem Schatten, den Theo's spähendes Auge nicht zum ersten Male gewahrte. Mit silberner Pracht lag er auf Mathildens Lockenhaupt und auf dem duftenden Brief, dessen Zeilen sie so oft gelesen und nun im fahlen Lichte abermals zu entziffern versuchte.
15.
Es war ein regnerischer Morgen, gran und düster Luft und See. In feinem Sprühregen goß es nieder auf die wenigen Fußgänger welche unter triefenden Schirmen die Straße von Torwoodbury dahin eilten.
Auf Julio de Saint Leon hatte das Wetter scheinbar keinen Einfluß. Er saß im Rauchzimmerchen des Hotels im Schaukelstuhl und rauchte eine Cigarre nach der andern, bis er, ganz in bläu liche Dampfwolken eingehüllt, beinahe unsichtbar geworden. In Er mängelung geistiger Anregung verlegte er sich aus's Rauchen mit einer Energie, die einer bessern Sache würdig gewesen wäre. Al er die achte Cigarre austeckte, erschien der Besitzer des Gasthoses.
„Ich gehe zur Post, Sir," sprach er.„Soll ich nach Briefen für Sie fragen?"
„Ich erwarte zwar keine, aber fragen mogen Sie immerhin. Wo ist Mr. Terwood?“
Auf seinem Zimmer. Für ihn soll ich dieses Document zur Post bringen.“
Saint Leon warf einen Blick auf das amtlich aussehende Schreiben. „Potztausend! An Seine Excellenz...“ Er hielt inne und verabschiedete Ingram.„Was hat Torwood mit dem Kriegsministerium zu thun?“ fragte er sich erstannt.
Alles Grübeln und Rauchen löste das Räthsel nicht, und er war noch auf demselben Punkte, als der Wirth mit zwei Briesen zurück kim. Der eine trug ein fremdes Postzeichen und war schwarz gerändert, der andere hatte das Ansehen eines Billet=doux.
„Sie haben doch nichts für mich?" lachte Saint Leon.
„Doch, das kleine zarte Briefchen. Der Trauerbrief ist für Mr. Torwood.“
Julio nahm das zierliche Schreiben und betrachtete scheinbar gleichgültig das Siegel, während Ingram langsam das Zimmer verließ.
Es geschah nicht oft, daß der phlegmatische Adonis in Aufregung gerieth. Beim Durchlesen der beiden Seiten wußte er sich aber vor Entzücken kaum zu fassen. Er küßte das Brieschen, las und überlas es wieder, während er hochathmend und mit leichten, raschen Schritten im Zimmer auf und nieder ging. Noch war er zu seiner gewöhnlichen Gemüthsruhe nicht zurückgekehrt, als die Thüre sich öffnete und Torwood eintrat. Sein dunkeles Gesicht war wo möglich noch blässer,
Ein Blick verrieth ihm das rosenfarbene Brieschen, welches Julio rasch in der Brusttasche verbarg.
„Keine schlimmen Nachrichten hoffentlich?“ fragte letzterer schein„Schlimm geuug,“ antwortete Torwood;„Frau de Rosiere ist todt.“ „Elvira's Taute? Nicht möglich! Wann starb sie?“
„Vor drei Wochen am gelben Fieber. Ingram," wandte sich Torwood an den Wirth, der eben herbei kam,„lassen Sie mein Pferd satteln, bitte!“
„Gehen Sie nach dem Thurmhaus?“
„Ja, sofort.“
(Fortsetzung folgt.)
Ei Selbstmord. Am Sonntag=Morgen wurde auf der Mülheimer
Haide, im sogen. Kranachwäldchen, an einem Baume hängend, die Leiche eines anscheinend den bessern Berufsständen angehörenden Mannes gefunden. Die Leiche wurde in's Todtenschauhaus gebracht. In den Taschen wurde noch einiges Geld gefunden. Der Selbstmörder hatte vor der That noch seinen Ueberzieher abgelegt. Wer die Person in. konnte noch nicht ermittelt werden.
Start: Samstag=Morgen 6 Uhr.
5 Boppard, 15. Sept., Abends 11 Uhr 35 Min.
So eben passirten auf der Distanzfah unsere Stadt. Als Erster und Zweite
t Basel=Cleve die ersten Fahrer gleichzeitig
11 Uhr 10 Min.
Opel(Rüsselsheim)
Guthkuecht(Mülhausen)
Sorge(Köln)
Weiß(Nürnberg)
Grüttner(Berlin)
Reheis(Wasserburg)
Heine(Hannover)
Köcher(Friedenau).
Schweinsmann(Barmen)
Mündner(Berlin)
h Köln, 16. Sept.
(Köln ist 500 Kilometer von Basel entfernt.) Es passirten die Haupt-Controlestelle am Kaiser=Wilhelm=Ring(Sonntag früh):
Locales.
Militairisches. Am Samstag=Abend ist das 16. Infanterie Regiment unter klingendem Spiel wieder in seine Garnison eingezogen. Die Reservisten wurden am Sonntag in ihre Heimath entlassen.
□ Im Kunstgewerbe=Museum, Abtheilung Rechtschule 10, sind zur Zeit folgende Gegenstände vorübergehend ausgestellt: das Banner des Kölner Turn=Clubs, eine recht sorgfältige Kunststickerei in Seide und Gold auf rothem Sammet und weißer Seide, entworfen und ausgeführt von Fräulein Elise Dauben hierselbst; ferner ein Kunstschmiedestück, welches technische Tüchtigkeit verräth bei geschickter Zusammenstellung der Einzelheiten zu einer füllhornartigen Gruppe, verfertigt von Schlossermeister E. F. Gielow in Mülheim am Rhein.
Opel(Rüsselsheim) Guthknecht(Mülhausen) Liebherr(Leipzig) Weiß(Nürnberg). Grüttner(Berlin). Reheis(Wasserburg). Köcher(Friedenau) Heine(Hannover). Schweinsmann(Barmen) Mündner(Berlin) Jäckel(Magdeburg)
Killinger(Hö“
Uhr 23 Min 24 26 51 12 09 09 15 58 58 40
03
04 44 44 55 55 08 35
(Sorge, Köln, aufgeben.) Opel
Killinger(Höchst)
Kux(Dortmund)
14. Rhoen(Aachen)
15. Johow(Berln)
16. Sorg(Graz) 8
17. Tüngethal(Mannheim). 8
18. Schörringer(Frankenthal) 10
19. Meyer(Herten) 12
iermit wurde die Controle in Köln geschlossen
ist in Remagen gestürzt und mußte die Fahrt brauchte für 500 Kilometer 22 Stunden 21 Min.
Die durch die Zeitungen vorher angekündigte Durchfahrt der Distanz fahrer in Köln über die Ringstraße am Sonntag früh hatte trotz der Nachtzeit eine solche Menschen=Ansammlung in und um das Hotel Kaiser Wilhelm veranlaßt, daß der Leitung des Controle=Amts ihre Arbeit sehr erschwert wurde, ja manchmal wurden die der Controle zur Verfügung stehenden Räume geradezu erstürmt; in solchen Augenblicken war es denn kaum möglich, mit einem ankommenden Distanzfahrer durch die Menge zu kommen. Diese harrte bei dichtem Nebel zu Hunderten draußen des Erstankommenden schon seit Mitternacht. Sobald die Laterne eines Schrittmachers heranleuchtete, wollte das Hurrahrufen kein Ende nehmen. Die Durchfahrtszeiten in Köln wurden außer per Draht auch durch 13 Br'eftauben, welche der Brieftauben=Verein Pfeil(Cleve) hierhingesandt hatte, nach Cleve weiterbefördert. Die Thierchen erhielten die Notizen in einem mit Wachs verschlossenen Federtiel am Schwanze besestigt und wurden gegen 10½ Uhr Vormittags zusammen aufgelassen.
Neuß, 16. Sept.
Die Theilnehmer an der Distanzfahrt Basel=Cleve trafen hier in der folgenden Reihenfolge zu den beigefügten Stunden ein:
1. Opel(Rüsselsheim).... 6 Uhr 04 Min.
2. Guthknecht(Mülhausen) 6„ 04„
3. Liebherr(Leipzig)... 6„ 25„
(Derselbe bleibt ganz erschöpft in Uerdingen liegen.)
4. Weiß(Nürnberg)..... 6 Uhr 32 Min.
5. Grüttner(Berlin).
6. Köcher(Friedenau)
7. Reheis(Wasserburg).
8. Heine(Hannover).
9. Mündner(Berlin)
10. Schweinsmann(Barmen)
11. Jäckel(Magdeburg)
12. Killinger(Höchst) 9„
Von den 45 in Basel am Start Abgelassenen haben bis Mittags
12 Uhr 17 die hiesige Station passirt.
h Cleve, 16. Sept., 11 Vorm.(Eig. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Um 9 Uhr 52 Min. Vormittags traf als erster Sieger Fritz Opel aus Rüsselsheim, als zweiter Guthknecht aus Mülhausen i. Els., der ihm auf dem Fuße folgte, hier ein. Als dritter kam ein: Herm. Weiß aus Nürnberg um 10 Uhr 8 Min., vierter Oswald Grüttner, Berlin, um 10 Uhr 43 Min.
b Cleve, 16. Sept., 5 Uhr Nm.(Eig. Drahtber der Köln. Volksztg.) Als fünfter ging durch's Ziel: Max Reheis(Wasserburg) um 11 Uhr 27 Min., als sechster Alfr. Köcher(Friedenau) 11 Uhr 31 Min., als siebenter Paul Mündner(Berlin) 12 Uhr 37 Min., als achter W. Schweinsmann(Barmen 1 Uhr 4 Min., als neunter Franz Heine (Hannover) um 1 Uhr 4 Min., als zehnter W. Jaechel(Magdeburg) um 1 Uhr 32 Min., als elfter Bernh. Killinger(Höchst) um 2 Uhr 5 Min., als zwölfter W. Kur(Dortmund) um 2 Uhr 39 Min., als dreizehnter W. Johow(Berlin) um 2 Uhr 53 Min., als vierzehnter P. Rhoen(Aachen) um 2 Uhr 55 Min., als fünfzehnter E. Tüngethal (Mannheim) um 3 Uhr 25 Min., als sechszehnter E. Sorg(Graz) um 4 Uhr 9 Min.
*
Eine entschiedene Rüge verdient der Umstand, daß die Wettfahrt auf Samstag und Sonntag=Morgen gelegt wurde. Ob die Theilnehmer persönlich auf Sonntagsheiligung Werth legen, wissen wir nicht; jedenfalls hätten sie schon mit Rücksicht auf die Bevölkerung zwischen Basel und Cleve, welche es mit dem Christenthum noch ernst nimmt, eben so gut einen andern Tag wählen können. Auch unter den Freunden des Radsports gibt es unzählige, denen so etwas durchaus nicht gleichgültig ist; mögen sie an geeigneter Stelle ihre Meinung sagen. Außerdem können wir die Bemerkung nicht unterdrücken, daß in Köln über die Veranstaltung auch aus andern Gründen lebhafter Unwille sich kundgab. Viele Radfahrer trafen schon in Köln in einem jämmerlichen Zustande ein, beschmutzt, zerschunden, ermattet, einer vollständig entkräftet. Bei dem berühmten Distanz=Ritt Wien=Berlin hat man sich über Thierquälerei aufgehalten; hier war es Menschenquälerei. Gerade die Freunde des Radfahrens haben alle Veranlassung, solchen Ausschreitungen ein Ende zu machen und dafür zu sorgen, daß der
Sport nicht zur Manie wird.
= Rheinhöhe am 17. Sept., Morgens 7 Uhr m 2,79—.26.
6
7
7
8 8 8 9 9
52
30
30
10
45
45
25
50

0
I
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 253 4 Montag, 17. September 1894.
Sparkasse der Stadt Köln
Bestand an Einlagen am 15. August 1894 Einlagen bis 14. September 1894..
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. September 1894
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg.,.00
.20,.40 h. weisse,
1,50, 2,00 bis zu
den feinsten Sorten.
von doppelt gereinigten böhmischen
9
Daunens
ernz
Feinste leichte
Daunen,
graue, von
.50, 3,00
.50,.50 weisse Sorten
.00, 6,00 bis 15 M.
Elementar=Unterricht
in den Volksschulen.
Der Unterricht in sämmtlichen Lolksschulen des Stadtbezirks Köln vird am Mittwoch, den 19. Sepember d.., Vormittags 8 Uhr, vieder ausgenommen werden. Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
Jansen.
G.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9.——
Schulaufang.
Sämmtliche Schul=Artikel, wie Tornister, Schultaschen, Schulbücher, Federkasten, Tafeln, Hefte rc. in größter Auswahl.
Michael Bleisen,
Eigelstein Nr. 113.
Circus Corty-Althoff,
Köln a. Rh.-Kaisergarten.
Montag den 17. September, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung.
Die sechsfache Fahrschule
mit 12 Pferden, geritten von 6 Herren, commandirt von Dir. Althoff. Hamlet, kom. Entrée von Clown Little Wood. Signorina Diomira u. Frl. Dio, Reitkünstlerinnen. 4 Trakehner=Rapphengste, vorgeführt von Frl. Rossi. Clown Stone als Modedame. La fléche, Springpferd, geritten von Frl. Helene Althoff. Frl. Theres. Voltigeuse. Das Schulpferd Admiral, geritten von Mlle. Adele. Herr Harry, Jockey, Mignon, Isabellenheugst(als Apportirpferd) sowie hippologisches Tableau mit
EE
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
H. J. Müller, Weyerstraße 33.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen a M. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Unterricht.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Zuschneide=Lehranstalt für Damen Mittelstraße 30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnittmuster nach Maß billigst.
M. Hoesen.
Der auf dem alten Pionier=Wasser=Uebungsplatz vor dem Siegburgerthor in Deutz stehende etwa 30 Meter lange, 11 Meter breite Schuppen soll auf den Abbruch verkauft werden. 1661m S
Der Schuppen ist innerhalb acht Tagen nach ertheiltem Zuschlag zu entSchriftliche Angebote sind bis Donnerstag den 20. d.., Vormit tags 11 Uhr, an das Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, hier einzureichen.
Köln, 15. September 1894. Tiefbau=Amt.
Bauer.
Französ. Unterricht
ertheilt gründlich ein gepr. Lehrer, geborcner Franzose. Offerten unter Nr. 1143 an d. Geschältsst. d. Bl.
Für einen Sextaner wird zur Erzeehung und zum Unterricht
Aufnahme
in das Haus eines katholischen Geist lichen auf dem Lande gesucht. Fr.: Offerten mit Preisangabe u. K G 3676
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Bestens empfohlene
Musiklehrerin
ertheilt Anfängern u. Fortgeschrittenen Clavier=Unterricht. Fr.=Off. unter Nr. 1264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
6000 Mark
auf l. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unt. Nr. 1259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwangsversteigerung
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:„„„
1. Flur 33, Parcelle 967/57 zu Köln, Volksgartenstraße, Garten, mit einer Flächengröße von 4 Ar 92 Meter und einem ReinErtrag von 2 90/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleu. Jacbo Geld, Stuccaturer, und Sofia, geborene Hellinghausen, beide zu Köln;
2. Flur U, Parcelle 1718 204 zu Nippes, Hartwichstraße 13: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Schlachthaus, d. Räucherkammer, mit einer Flächengröße von 1 Ar 66 Meter und einem jährlichen Nutzungswerth von 1000 Mark; Eigenthümer: Adolf Pick, Nähmaschinen=Händler zu Köln3. Flur 6, Parcelle Nr. 633/326 zu Köln, Martinstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, Fabrik, Stall und Remise, mit einer Flächengröße von 6 Ar 21 Meter, mit einem jährlichen Nutzungswerth von 5100 Mark; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Graff, Kaufmann, und Clementine, geborene Berghausen,
beide zu Köln;
4. Flur’. Parcelle Nr. 687/183, an der Loreleystraße zu Köln, Garten, jetzt Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 68 Meter und einem Rein=Ertrag von 4/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geborene Maibüchen, beide zu Köln,
am 30. October 1894, Vormittags 10¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
Auszüg an, der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9 eingesehen werden... W8nmben 190
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. November 1 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
oin, 20, Angust 199..ihes Amtsgericht, Abtheilung 9.
Ausschneiden.“
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
vol
Wurmleiden jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes
Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gesühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln.Taubwerden der Finger und Zehen,
herumziehende Schmerzen, Kälte.
gefühl in der Herzgrube, Schwin del. öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Ver dauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen,
Magenschmerzen, Aufstoßen, Er brechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens,
1 Durchfall abwechselnd mit Ver#stopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder
kürbiskernart.Stücken. Aufsteigen
eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aiter, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenIförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“ Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Sensationell!
der königl. Liliputanischen Hofkünstler=Truppe
Colibris.
Täglich Abends 7½ Uhr: Brillante Vorstellung. Mittwoch den 19. September, Nachmittags 4 Uhr:
Extra Kinder= und Familien=Vorstellung.
Alles Nähere durch Placate.
TanztCursus
beginnt am Montag den 1. October.
Vorstunde für Damen am Donnerstag den 27. September. Vorstunde für Herren am Montag den 1. October. Anmeldungen nehme bis dahin dankend enlgegen
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul 1—
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer. Sitz: Berlin.
#8 Theodor Gemünd(Inh. LeoGilles) /8
28 Kohlen= und Coaks=Handlung, 48
empfiehlt
alle Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I. I und II
der Zeche Langenbrahm und anderer Zechen, sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
svaggon=, fuhren= und malterweise.
Comptoir:„ 869 Lager:
Hildeboldplatz 3. 90: Saarstraße.
9000 Mark
zur 1. Hypothek sofort auszuleihen.
Fr.=Off. u. I. 456 an die Annahme= stelle C. M. Lacombe, Georgsplatz 19.
Vermischtes.
Köln, Andregskloster 11. Sprechst. täglich.11—1. Behandlung auch brieflich.
E
Flotten Schnurbart
#1 czu erzielen, à. Dose M. 1 u. 2,
*) Fnebst Gebrauchsanw. und
Garantie des Ertolges.
###F. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Hochfeiner Cognac. Litzrgsche
Wermuthwein, magenst., Fl.2A.1,50.
Reiner Rothwein, Eiter'ag
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
aller Sorten Schweizer Uhren u. Goldwaaren, Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Werkstätte für Reparaturenn Neuarbeiten im Hause. E. B. Taube, Uhrmacher u. Juwelier, Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage
Selbstverfertigte Schultaschen,
Tornister, Recrutenkoffer, Hosenträger, Portemonnaies, sowie mehrere neue einspännige Pferdegeschirre billig zu verkaufen, ein zweispänniges plätirtes, aber gebraucht, in gutem Zustande billigst.
Hermann Aldenkirchen,
Sattlermeister,
Perlengäßchen 10, an der Schilderg.
Ein Geschäft d. Lebensmittes#andts sehr rentabel, in volkbranche, reicher Gegend, ist krankheitshalber sofort für 2000 M zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12
Ord. Leute erhetten gut u billig
—
—
Selten günstige Offerte
für Engros= und Detail=Geschäfte.
Ein größerer Posten Packpapiere in Bogen und Nollen sowie Lederdeckel courante Formate hat billigst abzugeben
* Emil Almer, Köln, Eloginsplatz 3.
Man verlange Muster.
Kölner Stadt=Anleihe von 1894.
Wir übernehmen Zeichnungen zum Ausgabepreis à 99 85 Solid Anlagewerthe stets vorräthig.— Börsen=Aufträge billigst.
Glreosätgste 6a. L. Sternfeld&amp; Ciefenthal, Brückenstraße 21.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Privat=Mittag= und
auch im Abonnement.
Palmstraße 24.
Stanikammer
Wechslen- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12, Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes). welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nanern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Heute Mittag entschlief sanft und gottergeben, gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, unser innigst geliebter Vater, Schwieger=, Großvater, Bruder und Onkel, in Folge eines Gehirnschlages nach kurzem Krankenlager, Herr
In gut katholischem Hause finden. anständ. kath. Damen schön möbl. Wohnungen mit guter bürgerlicher Pension. Fr. Offerten u. A 470 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Privat=Pension
57 Johannisstraße 57
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und 2 Herren. Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abend tisch, auch im Abonnement.
Neutner,
im Alter von 76 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, den 15. September 1894.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frl. Mar. Magd. Brungs, Spiesergasse, finden statt Dinstag den 18. September a.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst ein geladen werden
Die Beerdigung findet statt Dinstag den 18. September, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause, Plankgasse 300, aus;
die feierlichen Exequien am selbigen Tage, Vormittags 9½ Uhr, in der Pfarrkirche von St. Urtula.
NB. Sollte aus Versehen jemand keine Einladung erhalten, bitten, dieses als solche zu betrachten.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verautwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E.