und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfo.
Sttgtgin gtet=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
Tird taglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 29. April 1894.
Achter Jahrgang.
Nwe.
56 Marzellenetr. 50,
Bürstenwaaren-FabrikLager, gegründet 1869,
empflehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder, Schwümme, Aufnehmer, Wachstuche.
Wilhelm August Jahn, Köln,
Streitzeuggasse 16. Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
Grösstes Lagen
sämmtlicher
Ladengebrauchsartikel,
Metall-Schaufenster,
Gestelle aller Gattungen, Rollständer,
Ladentreppen, Büsten in Stoff und Rohr für Herren, Damen und Kinder.
Neuheiten tretfen täglich ein.
Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachsten wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu billigsten Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste Referenzen zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und coulautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln, tfelephon 120.
Special=Geschäft für Laden=Einrichtungen.
*<space> G r o s s e<space> B o n n e r<space> L o t t e r i e<space>
Sect
sohnleig
Gegründet 1865
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Sämmtliche Neuheiten
von
und Spitzenconfection,
Specialität: Spitzen-Umhänge,
erlaubt sich zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung zu bringen
J. Deisner-, Kgl. Hoflieferant,
Obenmarspforten 17, neben Café Mosler.*
1 F
Stroh- und Filzhüte
werden schnellstens gewaschen, gefärbt und façonnirt. HUutfabrik L. Cahn, Schilderg. 70, gegenüber der evang. Kirche.*
BAGADa3AZZS
sprechende, graue u. K grüne, fingerzahme,# große gesunde Vögel,# von mir selbst über „See gebracht, 2½ Monat in meinem Besitz, zu verkaufen.
Vergisches Haus, 6 Heumarkt 82.
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
gelbund
WelSS, Schwächezuständen
ausgezeichnete Qualität,
in 1 Pfd.-Büchsen 90 Pfg., bei 10 Büchsen lOSe.„„„„„„
bei 10 Pfund
fertig zum Auftragen.
Stahlspäne in diversen Nummern
empfiehlt
„Baven Alauaustunha Kt 62
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
ölner
A KlosterPill
Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Köln:“
Einhorn-Hgeet
Ziehung unwiderruflich am 8. Mai 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
Originallose ¼/1 1 Mk., II Loose 10 Mk., Porto und Liste 30 Pfg.
empflehlt und versendet das mit dem Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Special-Geschäft in Bade-Einrichtungen
Größte Auswahl. Beste Referenzen.
Jac. Franken,
Blaubach 84.
Telephon 2019.
Künstl. Zähneà 3 M.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis. Eintrachtstraße 35
Nothwein,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln
1
340 Hohestraße 1340,““ Pakan Kafe
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und geschmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren.
Nelteste Möbel=Fabrik und Lager
von Rheinland und Westfalen,
gegründet 1802
v. Geschw. Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn)
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
completen Zimmer=Einrichtungen sowie Uebernahme ganzer Aussteuern
zu den billigsten Preisen.
7500 □; Ausstellungsräume. Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebäude. Vermaneute Ausstellung v. 25 vollständ. Musterzimmern.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Für goldene und
silberne Hhochzeiten
empfehle
Kränze in Rahmen D
mit Widmungen, 22
Gold= und Silberkörbe, 3 Bouquets.
Arrangements in künstlichen Blumen 10
in großer Auswahl und feinster Ausführung zu billigst. Preisen. 3
6 W. von Holtum,
. Blumenfabrik, Passage 27.*##
Opferkerzen
für den Monat Mai empfiehlt in jeder Schwere billigst
A. Husmann,
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 29. April 1894.
Offene Stellen.
KI
Auf sofort ein tüchtiger
Zuschneider und Stepper
gegen hohen Lohn gesucht. Meldungen an
H. Petersein&amp; Co., Lederlager und Schäftefabrik, Padervorn.
(Kine deutsche Lebens=, Militair=, P Aussteuer= u. Altersversiche rungs=Ges.(auch für Abgelehnte) sucht brauchbare Agenten gegen hohe Bezuge event. Reisevergn tung für die Umgegend. Es werden auch geeignete Personen berücksichtint, die noch nicht in der Branche thätig waren. Off. erb. u. L B 177 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70, Weste 0,40, Damenmantel 1,30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. F. Ewe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut K u. billig. Anfertigung v. Matratzen, prima Material, Sprungsedern, Roßhaare u. a. pr. wü temberger Seegras, tein brauner minderw. Schund, womit concurrirt wird. Waisenhausgasse 26.
werden gereinigt, Federeinsetzen J. 1,20.
Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Ahrmacher,
Komödienstraße 71—.
vis--vis der Kleinen Neugasse.
Rettfadern kadenlocal nebst Wohnung
Dettiedern# 32 zu vermiethen...
in den bekannt unübertroffenen
Qualitäten, das Pfund 60 J. 90 0,
Ne..10,.35,.60, weiße.K.—,.30, .—,.50,.—; Flaum R..50,.—, .—.—..50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freiburg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
zu 32 N zu vermiethen.„
Ritterstraße 15.
Bescheid Gereonsmühlengasse 31, I.
nur an ruhige Leute zu vermiethen Sternengasse 18.
Butter, postfr. Nachn. Honig.
Süßrahmbutter.6,90, Blumenhonig M. 4,80. R. Bröcher, Tluste(Galiz.).“
für 2 Herren, ev. mit voller Pension zu vermiethen. Triererstraße 26.
Blousen,
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißzbüttengasse 1.
Ein in Zeug= und Oberleder erfahr.
Gerbergeselle
gesucht von
H. J. Schmitz, Gerb rin Zülpich.
Ein ziemlich selbständiger
Kupferschmiede= u. Installateur=Gehülfe, Rlacher, sof. gesiuch.
Ferdin. Mandewirth, Euskirchen.“
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 R. Elegante Anfertigung 10 M— Eigelstein 121.
gesuch
er Möbelschreiner
gesucht. Siegburg.
Zu soro k ein Junge 15 Jahren
als Laufbursche gesucht.
Adler=Apotheke, Lindenthal.
Lehrling,
der gleich Geld verdient, u. Arbeitsjungen gesucht.
Cartonnagensabrik Röhrergasse 24
gesucht.
Lindenthal,
Klosterstraße 20.
Tüchtige Anstreichergehülfen
gesucht. Nippes, Erozeostraße
Strohhüte 20 Pfg.,
Bänder werden sportbillig ausverkuft. Thi boldsgasse 57.
ür Zamen: Haarflechten, Haarür Damen: koten 2c., in großer
Auswahl, empfieh t billigst
Kirchner, Friseurg. Ursulastr. 29.
Gartenarbeit
jeder Art wird pünktlich besorgt. Jos. Derkum, Schaafenstraße 17.
Namensticken
schön und billig. Ehrenstraße 4.
Ein Mädchen„Waschenu.Puten.
Salzmagazinstraße 40, 1. Etage.
Lunge Frau sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Eintrachtstraße 35, 3. Et.
Damenhüte
jeden Facons werden für 80 Pfg. ele gant garnirt, getragene Sachen mit verwendet. Hohestraße 137, 1. Etage
Zu verkaufen.
!! Auf nach Stettin!! Stettiner Lotterie. Ziehung be stimmt 8. Mai., per Loos 1 K,11 Loose 10 R.(Porto und Liste 30.) Leo Joseph, Berlin., Potsdamerstr. 71.“
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. seine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg. hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
Ein
von anständigen Eltern zum Kleidermachen in die Lehre gesucht.
Metzerstraße 12.
Ein anständiges Mädchen,
welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, gesucht. Metzerstraße 12.
Französin.Damen=Pensionat
Verkauferin f. Conditorei 1.., Stütze d. Hausfr., Kinderfrl., Kinderwärterin, perf Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweitmädchen ges. hier und außer halb, für Hotel 1. R. Mamsell fur Schnittchen und kalte Küche, Zimmer=, Hausmädchen, Restaurations=Kochin ges. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Näh- und Lehrmädchen gesucht. Probsteigasse 17.
Kinderkleidchen,
Damen- und Kinder-Schürzen, fertige Damenu. Kinder-Wäsche.
Grosse Auswahl. Billigste Preise.
Geschwister
Pilgram,
Ludwigstrasse 12
(neben der Passage).
∆ Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
(#.in gut erh. Kinderwagen billig zu C verk. Sionsthal 31, 2. Et.
Himbeersaft,
garantirt rein, per Liter K. 1,50, bei 5 Liter,„„„.30
offerirt A. Schell, Eintrachtstraße 92, Ecke Ritterstraße.
(sin leichter Handwagen
E kaufen. Pfeilstraß
zu ver lstraße 11A.
Schönes nußb. Vertico, 2thür. Kleider schrank, Ovaltisch, fast neue Causeuse, mahag. Silberschr, 2schl. Seegrasmatratze, Llöch. Herd, schöner kl. emaill. Taselberd mit Kessel, Copirpresse, lsitz. Pult mit Stuhl, 2schl. Bettstelle 6 M. Kinderbett 5 M. Tafelherd 18 K. Achterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau, 4 schöne Räume, Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten, an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 10., 1. Etage.
celle geräumige Zimmer zu vermiethen. Achterstraße 16—18.
Bescheid Heinrichstraße 2.
Möblirte Wohnung Werlstätte.
Herren, en. mit voller Pension, I*„
Unterhaus
mit 6 schönen Räumen u. Mansarde
Bescheid Gladvacherstraße 24. Uuterhaus, Achterstr. 16,
ca. 900 Fuß,
hell, mit beqnemer Anfahrt, Buschgasse Nr. 7, billig zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße
Lübeckerstr. 9
2.
abgeschlossen, 6 Räume, Erker, Spind, Mans. u. alle Bequemlichk., für 65 K. zu vermiethen. Bescheid daselbst und Rinkenpfuhl 2D.
Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Schlafstelle zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
4sin schön möblirtes Zimmer mit 2
D Betten für 17 K. zu vermiethen.
Weberstraße 6, 1. Etage. Möblirtes Zimmer, schöne freie # Aussicht über den Heumarkt, billig zu verm. Unt. Hutmacher 23—25. III.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Schaafenstraße 31. Bescheid 1. Etage.
Wohn=u. Schlafzimmer,part.,
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Wohn= und Schlafzimmer, schön eingerichtet, an 1 oder 2 Herren zu miethen bei Heinrich Geyer, Korbwaaren=Fabrik, Große Brinkgasse.
(Zwei Mansarden in besserm Hause O an einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Gladbacherstraße 24.
zinterhaus, 3 Räume, Mansarde und 44 kl. Gärtchen; 1. Etage, 3 Räume, und 2 Zimmer 3. Etage im Hause Gr. Witschgasse 25A zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Bescheid Gr. Witschgasse 25.
Erste Etage, drei sch. luft. Zimmer,
8 nebst Mans., in ruh. Privath. an stille Leute zu verm. Jacobstraße 60.
2 schöne ger. Zimmer 3. Ct.
zu vermiethen. Weidengasse 14.
(Zin schön möbl. Zimmer, an zwei C ordentliche Leute, billig zu verm. Kyffhäuserstraße 10, Hinterhaus.
woselbst mehrere Jahre ein Mangelgeschäft mit gutem Erfolg betrieben wurde, zu vermiethen...... 1. bis 3 Zimmer an stille Leute zu
Bescheid Heinrichstraß.—# vermieihen. Nächelsgasse 17. ereonskloster 34: Abgeschlossene 3.
Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer,
1<space> K ü c h e,<space> 2<space> M a n s a r d e n<space> a n<space> r u h i g e<space> F a <space> milie per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Abgeschlossene 2. Etage,
Dagobertstraße 9, fünf große schöne Räume, Mansarde, Waschküche u. alle Beg., an stille Fam bill. zu verm.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Holzmarkt 7 schöne luftige 1. u. 2. Etage
(je 6 Räume) billig zu vermiethen Bescheid im Hause selöst, parterre.
2 Zimmer 1. Etage für 12 J zu verE miethen. Schnurgasse 19.
Abgeschl. 2. Etage,
bestehend aus 5 Räumen nebst Mansarde, zu vermiethen Schaafenstr. 31.
Bescheid 1. Etage.
UnterSchöne Etagen und häuser zu vermiethen.
Auskunft Leostraße 37
Mieth-Gesuche.
M# Ein Lehrer—1 Pers.—
Nippes, sucht zum 15. Mai 4 geräumige Zimmer.
Fr.=Offerten unter Nr. 568 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Alte Briefmarken
kauft Postsecr. Fuchs, Naumburg(.)
alein, möblirtes Zimmer, 10 K, zu de vermiethen.
von Werthstraße 2.
Zweite Etage, mit kleiner Küche,
mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Plankgasse 24.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
kauft Postherr. wpuchs, Nummenrv.
Brüsselerstraße 61
Fe Se, Hansa-Brauerei
straße
amHansa=Ring
straße 36,
am Hansa=Ring
abgeschlossene 3. Etage, 7 Räume und Mansarde, zu 900 M. zu vermiethen.
Anständiger junger Mann sucht
einf. möblirtes Zimmer
in der Nähe der neuen Post mit Pension in kathol. Hause, parterre oder doch mit daselbst befindl. Raume zur Unterbringung eines Velocipedes.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aelteres Ehepaar nung von
zwei bis drei Räumen(20—26.).
Franco Offerten unter Nr. 579 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Schöne Restauration, geräumige Garten=Aulagen#
und bekannte gute Küche.
Achtungsvoll
Wwe. Röseler.
2 hübsch möblirte Zimmer
(parterre) in besserm, ruhigen Privathause an einen soliden Herrn zu ver mietgen. Palmstraße 21.
Nähe Post und Bahnhof ein hübsch
möblirtes Zimmer
nebst Schlafzimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen. Eintrachtstraße 124..
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Gold,
Zu vermiethen.
Stellen-Gesuche.
Junger Mann, guthandschrift und Zeugniß, sucht Beschäftigung auf Comptoir oder Lager; auf Verlangen Caution. Besch. Nippes, Sechszigstr. 73.
Aelt., fleiß., brav. Riädchen
sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Hansa=Ring 65.
.
Arbeits-Gesuche.
Façaden=Anstrich.
1 Mal Oel=Anstrich à qm 25 3, 2 Mal à am 40 J, 3 Mal a am 55.3.
Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Bl.
XyologenitStuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Junger, kräftiger Ziehhund zu verz) kaufen. Nippes, Sechszigstr. 31.
(Jebr., gut erh. Möb für 3comp..., O1 Caus., 2 Sessel, 4 Stühle, 1 Tisch, 1 Vertico, 2 Nußbaumbetten sehr billig abzugeben. Langaanse Nr. 9.
zu Kragen und Capes,
Rammgaln Feston=Reste zu Kinderkleidchen, spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
Empfehle selbstgebrannten reinschmeckenden
Kaffee
von 1,30 bis 1,80, sowie sämmtliche Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Schönes Sauerkraut per Lfund 6 Pig.„
Pet. Waldecker, imarite 7.
herren=Anzugreinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Alua. Ferculum 23.
Kislen Große Neugasse 12—
14
hübsch möbl. Zimmer
an anständige Handwerker mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Laach 13(Neumarkt).
Heumarkt Nr. 22,
mit Einfahrt von der Straße Am Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Das Hintergebäude, anstoßend an die Straße Himmelreich. enthält im Erdgeschoß Stallung und Remise sowie zwei übereinanderliegende große, luftige und helle Räume von 82=Meter Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem EngrosGeschäft oder Fabriklocal. Auskunft ertheilt
Franz Bader, Mühlenbach 53A.
Lind.
it
mit Stallung, großem Hof und Garten zu vermiethen. Morsdorferstraße
## Haus Sterneugasse 66
Elluzn ist ganz oder getheilt zu ver ## miethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3 Et.
Feinste Süßbutter,
Netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Ioh. Neser,###rrach,
Elasschr. 12.4, Waschmaschine 10. O Tisch KK.50, g. compl. Bett 30 M, Stühle.6, Kleiderschr. 19.6, Ladenreal u. Theke b. i. v. Nivves. Merheimerstr.94.
Haus Sternengasse 48
zu vermiethen, neun Räume.
Bescheid Benesisstraße 45.
2 aus Appellhosplatz 7 zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Unterhaus,
mit schönem Garten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 43.
2 Zimmer Gr. Griechenmarkt, an
2 Simmer, stille Leute zu verm. Bescheid Quirinstraße 8.
kür 60 Ja Lübeckerstraße 6 Unterhaus, 6 Räume,
für Bureau od. Engrosgeschäft, z. verm Bescheid daselbst oder Humboldtstr. 11
Etage, schöne, durcheinandergeh Zimmer, mit a. Bequeml., abgeschl. sep Eingang, an ruh. propere Familie sofort zu vermiethen. Eigelstein 113
Etage, 5 Rä
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiether. Perlengraben 24.
hübsch möblirte Zimmer,
mit guter Pension, p. Monat 45.z. verm. Das. auch 1 einf. möbl. Zimmer, p. Woche 9 K. Komödienstraße 107
u 2 Etage 4 und 3 Räume,
I. u. Z. Elage, mit all. Bequemlichkeiten,
miethen.
an ruhige Leute zu verDeutz, Mathildenstraße 4
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer zu vermiethen.
Gereonshof 13, I.
Ein einfach möbl. Zimmer
I. Et., straßenw., mit guter bürgerl. Pension, an bess. Handwerker billig zu vermiethen. Große Sandkaul 22.
Fein möbl. Zimmer
mit Schlafcabinet billig zu vermiethen.
Altermarkt 50.
Kreuzgasse 7:
Zimmern erster Etage zu vermiethen.
2. u. 3. Etage
miethen.
ganz oder getheilt zu ver Reinoldstraße 7.
Propere Schlafstelle.##
livengasse 8.
Entresol,
1. und 2. Etage, Schildergasse 42 zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 5
Salon und Schlafzimmer mit 2 Betten,
in besserm Hause, Nähe des Domes, Justizgebäude und Post, an 1 oder * Herren zu vermiethen, auf Wunsch mit Pension.
Fr.=Offerten unter Nr. 563 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern!
Schwäch. od. zurückgebl. Schüler erh. gründl. Unterricht u. Nachhülfe in all. Gymnas.= u. Realschulfächern d. erfahr. u. energ. Lehrer. Sich. Vorbereitung f. alle Klassen u. z. einjähr. Eramen. Honorar mäßig. Ia. Referenz.
Kemnoldstr. 9, 1. Ek., Mauritius.
Ein Gymnasial=Primaner ertheilt jeden Abeno Nachhülse f. Quinta oder Quarta.
Gefl. Offerten unter Nr. 566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kölner Nähu. Zuschneideschule
Eigelstein 121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15 M
Frau Elise Tiéphine.
Ein luft. gr. Zimmer,
an 2 Geschäfts=Fräulein, mit Kost, vom 15. Mai zu verm ethen.
Näh. Christophstraße 50, 2. Et., I.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68
Wohnung, Steinweg 1, zu vermiethen
1 möblirtes Zimmer
zu verm. Marzellenstr. 24
Wohnungen billig zu verm.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 106
Nahe Post u. Bahnhof:
Schön möbl. Salon u. Schlafz. 1. Et., ev. mit leer. Parterrezimmer für Bu reau, zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
Kl. Wohnungen 2. u. 3. Et.
zu vermiethen. Martinstraße 27
9 Zimmer a. 2 stille ordentl Leute bill.
8 zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et
Schlafstellen u. möbl. Zimme
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Köln=Nippes, Merheimerstr. 105.
5) große h. Zimmer, I. Etage, straßen % wärts, event. Mansarde, 3 Zimmer,
Wohnung(Unterhaus),
3 Räume, Bleiche, alle Bequemlichkeiten, in der nächsten Nähe der Stadt,
# warts, evenr. Mansarde, 9 Himmen*
stille Leute 2. v. Mauritiuswall L4. 1 Wivpes, Merbeimerstraße 62.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Hanlels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Zuschneide. Akademie
Breitestrasse 163, I. Etage nahe Gertrudenstrasse. Bekannter grandl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Capitalien
12,000 M. auf 1. Hypoth. zu 4½ pEt zum Austhun bereit auf längere Jahre Fr.=Off. u. W A 100 a. d. Annahmest. C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Fortsetzung siehe Seite 7

ethen.
asse 42.
jethen.
asse 42.
ner mit 2 ermiethen.
Etage. höne freie arkt, billig —25. III.
ohnung
1. Etage.
rpart.,
miethen.
lier=Ring.
e Leute zu gasse 17.
N zu vergasse 19.
ktage,
iebst Manafenstr. 31. 1. Etage.
Pers.— 15. Mai
568 an die
in sucht
Zimmer
st mit Penrterre oder Raume zur cipedes. ngabe unter telle d. Bl.
sucht Wohnung von —26.). Nr. 579 an
ei!
Schüler erh. achhülfe in hulfächern d. Sich. Voru. z. einjähr. Ia. Referenz. an
Mauritius.
ner ertheilt e f. Quinta
r. 566 an die
ab1.
für Fachleute car 15 M
phine.
Schule
ien, Zuschneiten in Wiener ür Kostüme. ede Dame hat des Cursus anzufertigen. vor.
lingelpütz 68
nzösischen
lehrer, gebor. Ihre in Lehrthätig war, rsation, Hanrrespondenz, r strengster eferenzen sse 5, II.
ide
nie
3, I. Etage
strasse. Unterricht :<space> M e t h o d e<space> i n<space>
In. Wäsche ntirt.
h. zu 4½ pCt längere Jahre d. Annahmest. issteinweg 119.
ung
te 7.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 29. April 1894.
Seite 3.
mann-Klaes
Schildergasse 61, Ecke Hntonsgusse.
Special-Geschäft
für
amen- u.
VIINNTO
zeigt den Empfang der Tetsten Neuseiten
für die
Frühjahrs- und SommerScison
in reichhaltigster Ausuahl von den einfachsten bis zu den elegantesten Genres zu dusserst bitligen, festen Preisen
ergebenst an.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. April 1894
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 66] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Nachdem er Hester den Inhalt des Telegramms mitgetheilt, errieth sie mit des Weibes Scharssinn sofort Magdalenens Absicht; aber sie sprach sie nicht aus, sondern braute Thee, hieß Roger sich niederlegen und sich nicht um Frank's Angelegenheiten kümmern. „Was nützt es wohl, daß Sie sich darob schon halb todt grämten?“
Am folgenden Morgen ging Roger seinen Geschäften wie gewöhnlich nach; gegen Abend verdoppelte sich der Kopfschmerz und er legte sich nieder.
Während Magdalena sich dem alten Farmhause mit seinen wilden Reben und Blumen näherte, schlief Roger auf dem Sopha und ahnte nicht, welche Ueberraschung ihm mit jedem Pulsschlag näher trat.„Welches ist Herrn Irving's Haus?“ fragte Magdalena mit pochendem Herzen einen Jungen.
„Das erste, wenn Sie um die Ecke kommen; Sie kennen's gleich an.n Blumen.“
Und Magdalena rannte beinahe in des Herzens brennender Ungeduld.„O wie hübsch!“ rief sie, da sie das zierliche, sorgsam gepflegte Gärtchen betrachtete;„ich hätte errathen müssen, daß Roger hier wohnt.“
Sie achtete nicht auf das alte Haus mit den kleinen Fenstern und niedern Thüren, sie wußte nur, daß es des Geliebten Heim war.
Die Fenster eines obern Zimmers standen offen und waren mit Geranien und Verbenen geschmückt, leichte Lüftchen spielten kosend mit den weißen Vorhängen.
„Das ist wohl Roger's Zimmer," flüsterte Magdalena;„ich wollte, ich fände ihn dort.“
Und nun betrat sie flüchtigen Schrittes das Haus und öffnete die Thüre eines Gemaches, in dem sie Hester zu finden hoffle.
Wenn Hester„in allen Gliedern fühlte, daß etwas bevorstehe," traf es gewöhnlich auch ein. Dieses Gefühl war nun noch nie so stark gewesen, als gerade an dem Tage. In Folge dieser Ahnung backte sie Kuchen und machte ihre Küche spiegelblank. Inzwischen mehrten sich die Vorzeichen der Ankunft eines Gastes. Der Haushahn kam vor die Thüre, und als ihn das Dienstmädchen verjagte, trat er sogar in den Vorplatz, schlug mit den Flügeln und krähte nach Herzenslust. Beim Abdecken ließ Hester eine Gabel fallen, und diese blieb kerzengerade in der Diele stecken, als ob der Gast vom Himmel fallen würde.
„Ja, wahrhaftig vom Himmel gefallen,“ meinte die gute Alte, #als sie leises Rauschen hinter sich hörte und plötzlich Magdalena # mit blitzenden Augen, glühenden Wangen und gefalteten Händen ##unter der Thüre erblickte. Hester stieß einen leichten Schrei aus
##und ließ sie in's Zimmer.
„O Magdalena, Magdalena! Ich wußte, o ich wußte es! Den lieben ganzen Tag behauptete ich, daß irgend etwas geschehen, irgend Jemand kommen müsse, aber an Sie hätte ich bei Leibe nicht gedacht, O Magdalena! Magdalena!“
Sie wiederholte den Namen immer wieder und streichelte mit au harten, runzeligen Händen die weißen, weichen Finger des jungen
Madchens, küßte sie und fing endlich bitterlich zu weinen an.
O Magdalena! wie froh bin ich um seinetwillen, daß Sie gestommen sind. Er hat Sie schwer vermißt, wenn er auch nie davon sprach.“
„Wie wissen Sie es denn?" fragte Magdalena neckisch. Wie wissen wir, wenn die Sonne scheint, auch wenn wir es
nicht hören? entgegnete Hester. Wir sehen und sühlen es, nicht wahr. Und so weiß ich auch, wie es mit Roger's Herz aussieht, ..ach wenn er nicht die Lichterkiste, in der Sie einst schliefen, mit
geschleppt hälte.“
Fufet
den
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
„O Hester, hat er das wirklich gethau? Warum sagten Sie mir das nie?“ rief Magdalena, und helle Freudenthränen perlten ihr im Auge.
„Hao' ich's nicht geschrieben, so vergaß ich's eben; gewiß aber ist, daß die Lichterkiste oben im Stübchen steht und—“
Sie schwieg plötzlich, als hielt sie es für verfrüht, von dem Kinderdeckchen, daß nun am Ende doch nicht zu den Heiden zu wandern brauchte, zu sprechen.
„Wo ist Roger?“ fragte Magdalena, und Hester erzählte, er sei seit dem Verkauf leidend und liege oben in seinem Zimmer auf dem Sopha.
„Weiß er, wer das Schloß kaufte?“
„Ja, Herr Frank telegraphirte, daß Herr Seymour es für Sie gekauft habe, und seitdem ist Roger noch bleicher. Warum aber kauften Sie es denn? Wollen Sie etwa heirathen?“
Hester stellte die Frage in ängstlicher Hast, und Magdalena antwortete schelmisch:„Vielleicht, ganz gewiß ist es aber noch nicht. Uebrigens kaufte ich Millbank nicht für mich, sondern für Roger und—“
Hester's Hand erfaßte fester Magdalenen's Arm.
„Und was? Sie kauften es für Roger und—?“
„Und ließ die Schenkungsurkunde gleich ausfertigen. Durch mich hat er es verloren, durch mich soll er es wieder erhalten, deshalb bin ich gekommen. Hier ist das Document, sehen Sie...“ Und sie zeigte das kostbare Schriftstück der alten Frau, die nun vor ihr auf den Kuieen lag und den Saum ihres Kleides küßte.
Hester konnte es kaum fassen, nahm selbst das wichtige Papier zur Hand, küßte es, öffnete es ehrerbietig und schluchzte:„Es ist so, o, es ist so, es muß also wahr sein. Gott segne Sie, Magdalena!
Wer aber soll mit Roger in Millbank wohnen?“
„Sie und ich. Glauben Sie, daß er's erlaubt?“ fragte Magdalena mit freudestrahlenden Augen.
„Ob er es wohl erlaubt?! Fragen Sie ihn ein Mal selbst! O, Magdalena, das ist der glücklichste Tag meines Lebens.“
Die alte Frau öffnete nun die Thüre, zeigte auf die Treppe und sagte:„Er ist oben; wollen Sie hinauf?“
Das hatte nun keine Eile. Magdalena wußte, daß nun das Wiedersehen jeden Augenblick erfolgen konnte, und erzählte Hester noch erst von ihren Eltern und deren Tod, von Alice und dem kleinen Roger.
„Und nun will ich noch in den Spiegel sehen, Hester, damit ich nicht wie eine Vogelscheuche aussehe. Bin ich nicht alt und runzelig geworden?“
„Alt und runzelig? O, Kind, Sie sind womöglich noch schöne geworden, als Sie mit achtzehn Jahren waren. Sie sehen jetzt s“ vornehm aus.“
Glückselig lächelnd, folgte das junge Mädchen Hester die Treppe hinauf und blieb wie schüchtern im Gange stehen.
„Er schläft auf dem Sopha," flüsterte die alte Frau. Magdalena nahm sorgfältig ihr Kleid auf, damit das Rauschen der Schleppe ihn nicht störe.
„Lassen Sie mich hier bei ihm," bat sie. Hester schlich die Treppe wieder hinab, und Magdalena überschritt leise die Schwelle und stand nun vor Roger.
54.
Er schlief ruhig. Hin und wieder flog ein Schatten über die weiße breite Stirne, als ob er auch im Schlafe Schmerzen fühle.
Bewegungslos wie eine Statue stand Magdalena vor ihm und betrachtete ihn wehmüthig. Er war bleich und hager geworden, die Augen schienen eingesunken, um den Mund hatte der Schmerz seine unauslöschlichen Linien gezogen und in dem braunen Barte zeigten sich Silberfäden.
„Armer, armer Roger," flüsterte sie,„du warst nicht glücklich in den letzten Jahren!“
Geräuschlos trug sie ein Schemelchen neben das Sopha und setzte sich zu Roger's Füßen, um sein Erwachen abzuwarten.
Aufmerksam betrachtete sie inzwischen die ganze Einrichtung— die Bücher, Bilder und Blumen, die Muscheln auf dem kleinen Eckbrettchen, die Bleistiftzeichnung ihrer selbst, welche gerade unter Jessie's Bild hing und jene Scene am Ufer festhielt, wo Roger sich vor Jahren bewußt ward, daß seine Gefühle für das schöne Adoptivkind sich nicht auf des Vormundes väterliche Liebe beschränkten.
Magdalena vergaß beinahe, wo sie war; ihre Gedanken wanderten zurück in vergangene Zeiten, zurück zu dem alten Baum am Ufer, unter dessen Schatten sie einst mit Roger gesessen.
Plötzlich seufzte der Schlasende schwer und schlug die Augen auf. Sein Blick traf Magdalena, die nun weinend neben ihm knieete. Die Nacht des Leidens war vorbei, sonst wäre sie ja nicht gekommen.
„Magda, Magda, mein Liebling,“ jubelte er. Plötzlich aber sank er wieder bleich in die Kissen zurück; die plötzliche Aufregung halte den neuralgischen Schmerz verdoppelt.
„Wann bist du gekommen? Und warum?“ fragte er nach kurzer Pause.
Magdalena nahm das Document aus der Tasche und gab es ihm.„Ich bin gekommen, Ihnen Millbank wiederzugeben, weil Sie es durch meine Schuld verloren haben. Millbank gehört Ihnen wieder; ich kaufte es— kaufte es für Sie— ich gebe es Ihnen — es gehört Ihnen.“
Sie sprach eigenthümlich hastig und wiederholte immer wieder, daß Millbank ihm gehöre; denn in seinen Zügen lag ein Ausdruck, den sie nicht verstand. Zu überrascht, um sprechen zu können, überflog sein Auge mechanisch das wichtige Schriftstück.
„Magda, warum hast du das gethan?" fragte er endlich mit bebender Stimme.
„O Roger, freuen Sie sich denn nicht? Es lag stets in meiner Absicht, so viel ich vermocht, Ihnen Ersatz zu leisten. Bevor ich wußte, daß ich Magdalena Grey sei, sparte ich jeden Groschen meines Gehaltes, um es Ihnen zu senden. Guido aber lachte mich aus und sagte, Sie brauchten es nicht. Als ich nach des Vaters Tod reich wurde, galt Ihnen mein erster Gedanke, und als ich erfuhr, daß Millbank verkauft werde, beschloß ich, es für Sie zu kaufen, und wenn es den letzten Heller koste. Ich habe es gethan und bringe Ihnen nun die betreffende Urkunde. Verschmähen Sie es nicht!“
Wieder knieete sie neben Roger, und ihr Antlitz beugte sich zu ihm. Diese Handlung ließ sich nur in Einem Sinne deuten, einem Sinne, der die Erde zum Himmel verklärte.
(Fortsetzung siehe Seite.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Sonntag, 29. April 1894.
So eben erschien:
Bachem’s
Taschen-Fahrplan-Büchlein.
Sommer 1894.
Gültig vom 1. Mai bis 31. Ootober,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(48 Seiten).
Preis 10 Pfg.
Bachem's beliebter Taschen-Fahrplan erscheint, vielen Wünschen gemäss, von jetzt ab in HeftchenFormat.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan-Büchlein daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königwinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s FahrplanBüchlein die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan-Büchlein eine Reihe der wiohtlgsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Als Titelbild schmückt dasselbe eine Abbildung des neuen Hauptbahnhofs zu Köln.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen- Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, sowie bei den Zeitungsverkäufern auf den Bahnhöfen
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Köln, Waidmarkt 20(Ecke Mühlenbach),
nahe der Schiffbrücke.
Grösstes Lager sämmtlicher Kleiderstoffe, Kattune, Mousseline, Crépons etc.
Enorme Auswahl in
Jaquettes, Capes, Regenmänteln etc.
Streng feste, billigste Preise.
GE
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
3
Adolf Fischl ir
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
— und
Systeme
Se
in
reichster Auswahl
S
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
∆ Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
„ Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
ge Zeichnungen und Preislisten gratis.
Martin Gielen
11 Hohestrasse 11,
empfiehlt
neue Eingänge in
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
W
I
Stolte’s
Stegcementdielen
1. als Wände(aus Bimssand)
besser u. billiger als alle Sorten Gypswände,
wetterbeständig und freitragend
in ihrer Anwendung als feuersichere Abschlußwände, besonders zwischen Fluren und als
Treppenhauswände;
2. als Decken(uit pchssersingt)
auf und zwischen Balken und Eisenträgern
außerordentlich tragfähig. werden fertig und trocken in den Bau gebracht.
Alleinige Licenz
für Regier.-Bezirke Köln u. Düsseldorf:
Brannschweig=Hannoversche Cementwaarenfabriken zu Lehrte, Filiale Köln.
Vertreter: Richard Braun&amp; Co., Köln,
F. 1115. Jahnstraße 19. F. 1115.
Fabrik zu Schlebusch-Bahnhof.
lustralische Butter,
garantirt reine Naturbutter, süß und fein von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
Kistchen mit 50 Pfund à Pfund 95 Pfg.,
# kleine frische Eier,
Viertel 80 Pfg., bei
Jen. Kleßsch, Unter Hutmacher 29.
Americanischen Speck u. Schinken,
la. Qualität, gesalzen und geraucht,
in Köln amtlich untersucht, daher trichinenfrei, offeriren
für Wiederverkäufer
Krings&amp; Schmitz,
Johannisstraße 39.
Fernsprecher 985.“
O. Fritze's Bernstein-Oel-Lackfarbe
zum Selbstlackiren von Fußböden übertrifft jedes andere Fabricat
an Haltbarkeit, schuellem Trocknen und schönem Aussehen.
bei:
Max Riese Reigzsghler=Zzezuerie. Ehrenstraße 75.
Weitere Verkaufsstellen werden gesucht von O. Fritze&amp; Co.
Weitere Verkaufsstellen
in Offenbach(a..).
Wer aus erster Hand
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= Stoffe zu Original Fabrikpreisen kaufen will, versäume nicht, unsere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurrenz zu vergleichen. Erste Bezugsquelle für Schneidermister u. Wiederverkäuf. Lehmann&amp; Ussmy, Spremberg NL., Tuchfabricanten.
D..-Patent Nr. 47,791.
Oeffentliche Versteigerung.
Am Freitag den 4. Mai 139—, Morgens um 11 Uhr,
versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocal
Neumarkt 24 zu Köln
auf Rechnung und Gefahr
dessen, den es angeht,
elf feuerfeste Geldschränke,
sämmtlich neue und solide Fabricate, sowie ein wenig gebrauchter
solider Küchenherd.
letzterer auf Rechnung und Gefahr des Herrn Montag in Brüssel, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
Besichtigung bis zum Verkaufs=Termin täglich in den gewöhnlich. Geschäftsstunden.
vereideter Gerichtstaxator und Auctionator.
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuer u. Einbruch) liefert
als Specialität
Wilh. Joh. van Broel
Köln a. Rh., Weidengasse 25. Geldschrankfabrik mit Dampfbetrieb.
Ia. Referenzen.* Gegr. 1874. Illustrirte Kataloge.
Schuhwaaren
V<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 5 8,<space>
# wegen Umbau des Ladens.
Sämmtliche Schuhwaaren wer# den zu jedem nur annehmbaren## I Preise abgegeben. 4
Rothgerberbach 58. v
FABRIN
" ger in Kristall)
GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOISTEINeDUREN
(Inhaber Franz. Düren)
Obeamarspforten 38
KöLN.
Dampfringofen
Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.*

Nr. 113= Sonntag, 29. April 1394.
Seite 5.
IKR
Unter Taschenmacher,
chmitz,
Köln, Ecke der Gr. Neugasse
empfiehlt ein grosses Lager
Kleiderstoffe. Damenmäntel, Capes, Kragen, Jaquettes, Kindermäntel u. Regenmäntel
Zu billigsten Preisen.
Sonntag, 29. April, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Recnzeitsmarsen“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2. Ouverture zu„,ra Diavolo“ von Auber.
3.„Der Kaiser und die Kaiserin“. Walzer von R. Eilenberg.
4.„Ich sende diese Blumen dir“. Lied von A. Wagner.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
5.„Katharinen-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil:
7.„Marohe festivale“ von Ch. Gounod.
8. Ouverture zur Oper„Haymona“ von A. Thomas
9. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
10.„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss.
11.„Gas Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
12.„Fanfare milltaire“ von Ascher.
(Nachdruck ist mnicht gestattet.)
Täglich: Eintritt 60 Pfg.
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg. Sonntag den 29. April 1894,
Nachmittags 3½ Uhr:
68
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke Zoologischer Garten und Flora.
" Der Tod als Erlöser. Ein Schnellzug aus derHavanah. “ In der Schreckenskammer: “<space> M ö r d e r<space> A m<space> W i n k e l.<space>
Im 9. Theile der Hölle,
Der Rutsch über das Rasirmesser.
Sonnenschirme.
von den einfachsten bis zu den feinsten Genres, zu sehr billigen aber festen Preisen.
Wwe. Th. Michalczak,
Severinstrasse 121.
- Checkverkehr der Kölner Beamten-Vereinigung.
Volksgarten.§
Sonntag den 29. April,##
( Nachmittags 3½ Uhr: 28
&amp; Grosses Militair-Concert.
□ der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
22 Eintritt 25 Pfg. 2e
Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
Sonnlagden 29. April,
Nachmittags ½4 Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg.
Dutzendkarten Mark.50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 235 Nachmittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt.
Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote. Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis a Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
hochfeiner Cognac,
la. Himbeer=Syrup, Flasche A..50.
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Baustellen
Kaspar= und Melchiorstraße, Sudermannplatz und Neußerstraße billigst zu verkaufen beim Eigenthümer W. Dünner, Komödienstraße 81.
Brauhaus„Em decke Tommes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
seine anerkannt gute Küche sowie
prima Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Vorzügliches Mittag=Essen 60 Pfg., 3 Gänge.
Alle der Saison entsprechende Abendplatten zu den bill. Preisen Täglich Mailisch in Gelde.
Tegen* Edmund Schlösser.
Aufbewahrung
S Pelzwaaren sowie Mäntel u. Paletots
6
8
unter Garantie
gegen Motten und Feuerschaden
e auch aller nicht bei mir gekauften
0—„ in der 6
a Pelzwaaren- Handlung von
3 H. Koenen jr.,e
∆ Unter Goldschmied 46, Ecke der Budengasse. □
Voossootssssrass
Wollene Decken zum Waschen
werden jetzt angenommen.
Vyghen&amp; Finkelberg,
37 Herzogstraße 37.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate April— Mai— Juni— Juli— August— September— October* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
12½„„
Köln a. Rh., den
10
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg.
täglich höher als für die einfache Portion.
JOUJUTAIG
Robes.
v Früher in Wien, habe ich mich A jetzt am hiesigen Platze nieder# ? gelassen und empfehle mich den I geehrten Herrschaften zu Anfer# tigungen von kostümen bei bester# A eleganter Ausführung. 4
Köln, Probsteigasse 17.1 5 Petronella Bromska.
Trockenes
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr. Richrath,
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
10 St. Epheukasten(neu), 1 Meter 1# hoch, 1 Meter breit, mit schönem Ephen, a St. 4 M. zu verkaufen.
Gärtnerei, Ulrichgasse 30.
Voll
#
∆ 0
8
Miichkur-Anstalt in Bastion St. Paul(Rosengarten).
Goaftnet täglich von Morgens 6 Uhr Geosfnet bis Abends 8 Uhr.
arten.
Zu jeder
Frische Milch
(aus der Kölner Meierei), roh und gekocht.
Glas oder Tasse 10 Pfg.
Abonnementskarten,
gültig für 30 Glas oder 30 Tassen Milch M. 2,50.
VerschiedeneMineralwässer und Limonaden etc.
laut Preis=Verzeichniß.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 113 4 Bonntag. Tpril
Neu erhaut!
—
0
VIT
□
Rh
EFZOGSTRASSE.KSpecialitäten
Vornehmstes Theater
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 29. April,
Rheinlands.
von 1½½ Uhr ab
Frühschoppen
Grosses
Concert. Nachmittags Vorstellung
zu ermässigten Preisen. Einlass 3 Uhr, Anfang 4 Uhr.
Abends Vorstellung.
1
Einlass 7 Uhr, Anfang 7½ Uhr.
Alles Nähere die Placate.
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito
Deinhard&amp; Co., Koblenz, dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, dito
M. Müller, Eltville, dito dito
J. Oppmann, Würzburg
Söhnlein
Extra Cuvée, Ingelheimer Sect Cabinet=Sect, Kupfer,
Gold,
Gold=Etiquette, Germania=Sect, Champagne,
Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
öhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Mercier&amp; Co., Epernay, dito
Heidsieck&amp; Co., Reims, Veuve Clicgnot, Reims, Pommery&amp; Greno, Reims, dito
Verzenay, Imper., Carte’or,
splend. Champ. in Krystallfl., Monopole sec,
American dry, carte blanche sec,
Cachet sec Américain
in ganzen und halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga,
Marsala, Muscatwein, Wermuthwein,
Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon Nr. 325
„Magda," flüsterte er,„beantworte mir eine Frage. Wer wird
bei mir in Millbank leben, wenn ich deine Gabe annehme?“
Eine ähnliche Frage hatte Hester gestellt, aber jetzt gab Magdalena nicht die gleiche Antwort. In ihrem ganzen Wesen lag eine Art schelmischer Coquetterie.
„Hester Floyd natürlich,“ entgegnete sie lächelnd;„sie ist noch immer kräftig genug und versorgt Sie ja ganz prächtig.“
Roger erhob sich.„Sei offen und ehrlich, Magda, und necke mich nicht! Wir haben wahrlich schon Zeit genug verloren, um endlich ernstlich zu sprechen. Wärest du gleich andern Mädchen, so ließe freilich dein Kommen nur in Einer Weise sich deuten. Was kümmerst du dich aber um die mögliche Beurtheilung eines Schrittes, wenn du den Eingebungen deiner Großmuth folgst? Sage mir, lieb' Herz, war es der bloße Wunsch, Ersatz zu leisten, wie du dich auszudrücken beliebst, der dich zu mir führte, oder war es Liebe? Sage mir, Magda, kannst du deinen alten Vormund lieben, der dich all' die langen Jahre im Herzen getragen, auch, als er längst sich vergessen wähnte?“
Roger sprach sehr ernst, aber sein Arm umschlang unwillkürlich fester die theuere Gestalt des Mädchens, das sich nun schluchzend an seine Brust schmiegte. Als sie wieder sprechen konnte, erhob sie das Haupt und blickte Roger mit thränenvollen Augen an.
„Mein Vater hielt Ihren Brief zurück, und ich erhielt ihn erst vor ein paar Wochen,“ sprach sie leise;„vergeben Sie dem Todten das Unrecht!“
Es war ihr Vater und er war todt. Dies allein konnte Roger bestimmen, nicht auf's neue dem Manne zu fluchen, der ihn schon in zarter Kindheit durch die Mutter schmerzlich verletzte und nun die Wunde noch vergiftete, indem er ihm die Geliebte vorenthielt „Auf dem Sterbebette bat mich der Vater, Ihnen zu sagen, daß er sein Thun bereue," fuhr Magdalena fort.„Gegen Sie hatte er ja nichts einzuwenden; es war nur der Name und die Erinnerung, die sich daran knüpfte. Er hoffte, ich werde Sie vergessen, aber ich blieb meinen Gefühlen treu von dem schrecklichen Tage, da ich das Testament fand, bis auf die jetzige Stunde. Am meisten aber schmerzte es mich, daß Sie mich Frank zu vermählen wünschten.“
„Nun weißt du ja aber, wie sich das verhielt; denn ich theilte dir Frank's Geständniß mit.“
„Ja, nun weiß ich es, und gerade deshalb bin ich gekommen, Ihnen Millbank zu bringen und— und— mich selbst. Willst du mich haben, Roger?'s ist Schaltjahr, und die Mädchen dürfen freien.“
Magdalena sprach scherzend, und die funkelnden Augen schauten tief in die seinen.
Er küßte sie auf die Stirne, sprach leise Segenswünsche über sie und dankte dem Himmel für das ihm gewordene Glück.
„Ja, Magda, ich nehme dich mit Dank und Freude an's Herz, und da ich dich nicht ohne Millbank als Anhängsel bekommen kann, nehme ich auch diese Gabe deiner Liebe. Es ist vielleicht nicht jetzt am Platze, dir das zu sagen, Liebchen, aber mit unserer Liebe mengten sich von jeher Geld und Güter. Denke nur, ich vermag selbst die Wollspinnerei und die Ruine der Schuhfabrik zu kaufen und dann ist wieder alles beisammen. Frank redete mir gleich zu ich aber wollte erst wissen, in wessen Hände das Gut selbst gelangen würde. Nun weiß ich's ja,“ lächelte er.
Noch lange sprachen sie von vergangenen Zeiten, die dem Glück der Gegenwart nun so entlegen schienen, von Magdalenens Mutter und Schwester, ihrem kleinen Pathchen Roger Irving und endlich von Beechwood, wo Guido's Familie hausen und sie selbst getraut werden wollte.
„Es ist das Haus, das mein Vater für deine Mutter baute," sprach Magdalena leise und blickte auf das Bild, dessen blaue Augen segnend auf sie niederzulächeln schienen.
„Und Frank?“ fragte Magdalena mitleidig,„ist er nun sehr arm?“ „Man hält einen Mann gewöhnlich nicht für arm, wenn seine Frau mehr als hunderttausend Dollars besitzt," lachte Roger.
Zum ersten Male hörte nun Magdalena von der Summe, welche Frank einst seiner Braut verschrieben, und erklärte sofort, das Geld gehöre von Rechts wegen den Gläubigern.
Inzwischen hatte sich die Sonne tief gesenkt, Hester's Theetisch stand geordnet und diese selbst hatte sich Magdalena zu Ehren sogar am Werktag mit ihrem schwarzseidenen Kleide geschmückt. Auch Guido war erschienen, nachdem er lange vergeblich auf die Rückkehr seiner Schwägerin gewartet. Hester erkannte ihn sogleich, hieß ihn herzlich willkommen und vertraute ihm, daß die jungen Leute oben wie„Turteltauben girrten“, worauf er lustig zu pfeifen begann.
(Fortsetzung folgt.)
Wilhelm Martens,
Special=Geschäft für moderne Hand=Arbeiten.
Täglich Neuheiten.
Knopf-, Besatz- u. Kurzwaaren.
Groß= und Klein=Verkauf.
3 Glockengasse 13(gegenüber dem Mainzer
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln, beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Favence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Heiland'sche
Leiter
: Damen-, Mädchen- und Kinderhüte:
5 elegant und billig. Auch sämmtliche Putzartikel empfiehlt
Damenelegant und dinlig. Auch sammtliche Huparliker empfiehlt
3 Fr. Pohl, Gr. Griechenmarkt 137, am Kleinen.“
* Daselbst werden alte Hüte billig und schön aufgemacht. Alte 2 Sachen verwendet.
Holzwerkzeugfabrik mit Dampfbetrieb
Wieler,
(Inh. G. Mahnke),
offerirt billigst Hobelbänke in bester Qualität schreiner, Stellmacher, Wagenbauer, Drechsler, Buchbinder 2c.
sämmtliche Werkzeuge für Bildhauer, Zimmerleute,
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25,
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
ausgehenden bzw. in Köln einlaufenden Eisenbahnlinien und der auschließenden Bahnen befinden sich darin die Fahrpläne der wichtigsten rheinischen Schmalspurbahnen, der Dampfstraßenbahnen Köln=Frechen und Bonn=Mehlem, der Zahnradbahnen Königswinter=Drachenfels und Königswinter=Petersberg, sowie der Köln=Düsseldorfer Rhein=Dampfschifffahrt und der Niederländischen Dampfschiff=Rhederei. Die Bahnpost führenden Eisenbahnzüge sind in den Fahrplänen mit einem entsprechenden Vermerk versehen. Des Weitern enthält der Taschen=Fahrplan ein Verzeichniß der Fahrpreise, die wichtigsten Bestimmungen über Nichtraucher=Abtheile, das Handgepäck, Fahrpreis=Ermäßigung für Kinder usw. In Anbetracht seines billigen Preises(10 Pfg.) wird das schnell und sicher orientirende Fahrbüchlein in diesem Jahre sicherlich eine noch größere Verbreitung finden, als in den Vorjahren.
* Tödtlicher Unfall. Ein Maurer stürzte vorgestern Nachmittag in einem Neubau an der Hochstadenstraße von einem Gerüst der ersten Etage und verletzte sich so schwer, daß er bereits auf der Ueberführung nach dem Augusta=Hospital starb.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung
sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Belgien, zwei Antwerpener Ausstellungs-Marken karmin auf blau zu 5 Cent., zwei andere Marken, hellbraun mit Sonntags-Abschnitt zu 10 Centimes. Ceylon, zwei oliv zu 15 Cents. Niederlande, Zifferzeichnung violett, 2½ Cent. Bildniss der jungen Königin nach rechts, gold-gelb 3 Cent., zweiblau zu 5 Cent. Türkei, neue Zeichnung, grösseres Hochrechteck mit Wappen im Kreise, hellblau 1 Piaster. Turkestan, russisches Gebiet, zwei blau zu 10 Kop. Dänemark zwei karminrosa zu 10 Ore. Argentinien blau 12 Centavos. Japan, Hochzeits-Marken, Seitenheit, zwei roth zu 2 Sen, blau 6 Sen.
b Köln, 28. April. Kaum hatte sich der Wasserstand in den letzten acht Tagen so weit gebessert, daß die im hiesigen Hafengebiet wegen Kleinwasser vor Anker liegenden Schiffe ihre Weiterfahrt in die höhern Rheingegenden aufnehmen konnten— und schon wieder hat es den Auschein, daß die Schifffahrt in's Stocken geräth. Der hiesige Pegel zeigte heute Abend 7 Uhr eine Rheinhöhe von Meter 1,60. Bei Caub ist das Wasser heute Vormittag bis auf Meter 1,52 zurückgegangen. Tritt nicht sehr bald wieder Wachsen des Stromes ein, dann wird binnen weniger Tage die Schifffahrt abermals mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der
Die Heiland schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher-, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Nauen. Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeht und Decken und Wände zugleich fertiggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
Ein falscher Alarm rief gestern Nachmittag große Aufregung in Köln hervor, und zwar handelte es sich dies Mal nicht um eine böswillige Alarmirung der Feuerwehr, bei der dies schon häufiger vorkommt, sondern um nichts Geringeres als eine Alarmirung der Truppen der hiesigen Garnison. Gegen 2 Uhr traf nämlich im Gouvernement eine Drahtmeldung aus Koblenz ein, wonach der Kaiser au der Reise nach Köln begriffen sei und zwischen 4 und 5 Uhr die Gar nison alarmiren werde. Die Nachricht rief natürlich im Militair=Casino große Bestürzung hervor. Dieselbe war auch bereits vom Gouvernement an die einzelnen Truppentheile weiter gegeben worden, welche denn auch schleunigst sich marschbereit machten. Nach Verlauf von einer halben Stunde war aber schon ermittelt, daß die Meldung falsch war Wer die Nachricht am Telegraphen=Amt in Koblenz aufgegeben hat, konnten wir nicht mit Bestimmtheit erfahren.
Feuer. Gestern Morgen wurde die städtische Feuerwehr nach der Weyerstraße gerufen, wo Fett übergekocht und in Brand gerathen war □ Unfälle. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Kranken haus ein Mann ausgenommen, welchem ein Auge durch Kalk verletzt worden war. Ferner fanden zwei Mädchen dort Aufnahme, von denen das eine sich die Häkelnadel durch die Hand gestoßen und das andere beim Fallen eine Hand gebrochen hatte.„„„
F Unfall. Am Donnerstag ereignete sich in der Leostraße zu Ehrenfeld ein bedauerlicher Unglücksfall. Ein etwa vierjähriges Kind kam in dem Augenblick einem mit Sand beladenen Schlagkarren zu nahe, als derselbe von Fuhrleuten aufgeschlagen wurde. Der hintere Theil des Karrens schlug dem Kinde auf den Kopf. Dasselbe erlitt dadurch eine so schwere Verletzung, daß es in Folge derselben am Freitag starb.
* Bachem's Taschen=Fahrplan für den Sommer 1894(vom 1. Mai bis 30. October) ist so eben erschienen. Das in handlichem TaschenFormat herausgegebene geheftete Büchlein umfaßt 48 Seiten und wird, —“ seiner übersichtlichen Anordnung, jedem Benutzer recht schätzens
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Ein im Zuschauerraum stehender Mann warf einem Gefangenen ein Stück Wurst zu. Er wurde vorgeführt und wegen Ungebühr zu sechs Stunden Haft verurtheilt.— Ein Tagelöhner schlug einer Wäscherin einen Arm entzwei, widersetzte sich einem Schutzmann und schlug mit einem Stuhlbein auf ihn los. Der Angeklagte erhielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten.— Eine Frau hatte von der Polizeibehörde ein Strafmandat über 13 M. 50 Pfg. erhalten, weil sie ihren Hund nicht zur Steuer angemeldet hatte. Die Frau gab an, man habe ihr gesagt, daß, bevor ein Hund ein halbes Jahr alt sei,
man für ihn keine Steuer zu zahlen brauche. Die Strafe wurde auf 2 M. ermäßigt.— Ein Wirth von hier, der nach der Polizeistunde noch Gäste in seinem Local duldete, erhielt 3 Mark Strafe— Ein Viehtreiber, der in zwei Fällen Vieh lose durch die Stadt trieb, muß 10 M. Strafe zahlen.— 5 M. Geldbuße erhielt ein Hausknecht, weil er seinen Dienst ohne gesetzmäßige Ursache verließ.
Vereins=Nachrichten.
Katholischer Volksverein. In der gestrigen redactionellen Mittheilung über die heutige Versammlung ist ein böser Druckfehler stehen
geblieben. Die Tages=L Reform=Frage.
irdnung lautet namlich Social=, nicht LocalDie best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 Jahre Gar. f. 50., echte Hohenzollern=Masch. n. 53 M. die bek. u. überall einges.
Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl. fre. Liefer. f. dtsch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver 2c. Gegr. 1879.
Lud. Rosemann, Lintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
.4 an1 Dank seiner übersichtlichen Anoronung, jedem Benußer recht schaßensKlapperhof 30.1 werthe Dienste leisten. Neben den Fahrplänen sämmtlicher von Köln
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewähr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
• größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Kinderwagen, Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.:
K. Walsa.## in größter Auswahl empfiehlt
und Keiserbsser zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Hand= und Neisekoffer
Hermann Zander, Sternengasse 13.
#elnhehe am 28. April, Abends 7 Uhr m.60—= 0,08.
bis 60 pCt. de zu bel. Zeit bauten, ausz Köln, Vogtei
100
zur 2. Stelle einen Vorort schäftsmanne. 580 an die C
0
Capi
Herrsch
allem Con einer aufbl Niederrhei: zu verkat
Fr.=Off an die Ge
nischen 2
Ver
Das
für den
Pete
findet sta April, M Pfarrkirch Verwandt durch#ft werden.
Steuerwerden mit
Nippes,
werden von Leihhause be
bert Pütz,
Eine Fra
Solide
ucht volle P hause, wo betrieben w straße oder Offerten an die Gesc
Gute Ko
finden jung
Bürge
und
26 Lu
Daselbst Kost für a pro Woche
gut und krö ein Zimmer ständige ju miethen.
In besser bildeter zur
zu mäßigem „Fr.=Offer Geschäftsste
Kost
für Handw= Eigelstein.
ost und
bürger!
Amtlich

Nr. 113 1 Bonntag. 29. Auril 1894.
Seite 7.
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
bewilligt, nach Einführung des Rechtsanwalts Leyendecker als Mitglied des Stadtausschusses, einen Nachcredit für Umbauten im Museum Wallraf=Richartz; genehmigt die Ueberlassung der Turnhalle an Mauritius für einen weitern Abend zu dem Herren=, Dameu= und Familien=Turnen, die Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten; bewilligt der Haushaltungsschule des Kaplans Hannott in Nippes für das Jahr 1894 95 einen Zuschuß, die Mittel zur Einführung der Wasserleitung in die Schule und Lehrerwohnung zu Sülz; findet gegen die Anlage einer Telephonleitung zwischen Bischofsgartenstraße 5 und 6 nichts zu erinnern; erklärt sich mit der Anlage neuer Pferd=bahn=Geleise in dem vorgeschlagenen Umfange, sowie mit dem Abkmmen mit der Eisenbahn=Verwaltung betr. anderweitiger Begrenzung des Vorplatzes am Hauptbahnhof einverstanden; gibt der von der Venloerstraße am Krenzpunkte der Leyendeckerstraße nach Westen hin abzweigenden Diagonalstraße den Namen „Hospeltstraße"; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; genehmigt zwei Straßenbau=Verträge betr. den Sudermannplatz und die Maybachstraße zwischen Crefelderstraße und Sudermannplatz; bewilligt die Mittel für einen Erweiterungsbau des Schulgebäudes an der Auguststraße zu Nippes, sowie für bauliche Veränderungen an der Schule Andregskloster —7, im Hause Waisenhausgasse 25 und im A. v. Oppenheim'schen KinderHospital; genehmigt Specialplan und Kosten=Anschlag für den Neubau einer fünfzehnklassigen Volksschule in der Zwirnerstraße und eines Küchen=Anbaues mit Nebenräumen im AugustaHospital, eine anderweite Festsetzung der Pflegesätze für Kranke in den Kranken=Anstalten der Altstadt und in der Irren=Anstalt Lindenburg, die Neu=Eintheilung der Polizei=Bezirke in Bayenthal, Nippes und Köln Deutz in Orts=Bezirke, sowie die vorgeschlagene verstärkte Tilgung der aufzunehmenden Hafen=Anleihe; wählt für die Orts-Bezirke 574(Mannsfeld und Arnoldshöhe) zum Vorsteher Kaufmann Karl Tutt, zum Vorsteher=Stellvertreter Fabricant Wilyelm Liesegang; 58A (Zollstock) zum Vorsteher Verwalter F. Stoßberg, zum Vorst.=Stellvertr. Betriebsführer Joseph Kohl; 74(Nippes) zum Vorst.=Stellvertr. Kaufm. Adolph Lohmar; 75(Nippes) zum Vorsteher Procurist Dietrich Müller; 76(Nippes) zum Vorsteher Dr. med. Joseph Cmt, zum Vorst=Stellvertr. Eisenbahn=Secretair Emil Böhmer; 77(Longerich) zum Vorsteher den bisherigen Stellvertreter Cornetius Engels, zum Vorst.= Stellvertr. Gutspächter Eduard Pünder; 774(Volkhoven) zum Vorst.=Stellvertr. Gutsbesitzer Joseph Hammermann; 83A(Deut zum Vorsteher Fabrikbesitzer Joseph Dobbelmann, zum Vorst.= Stellvertr. den technischen EisenbahnSecretair Conrad Schulmeister; 84 Dentz) zum Vorsteher Rentner Kaspar Löcher und zum Vorst.=Stellvertr. Dachdeckermeister Joseph Faust; bewilligt ferner der St. Florians=Krankenkasse eine einmalige Unterstützung; geneymigt einige bereits ausgeführte Balcon- und Erker Anlagen am Trutzenberg unter den vorgeschla enen Bedingungen; ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betr. Grundstücks=Entschädigungen für die Verbindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Viehhof, sowie betr. Lieferungen für den neuen Schlacht= und Viehhof einzulassen und Klage zu erheben auf Thätigung eines notariellen Actes betr. Terrain=Abtretung zur Errreiterung des Weges„Bude“ in Longerich; genehmigt die Vermiethung eines Raumes im alten Posthof, die Verpachtung der Parcelle Flur 1 Deutz aus 127/1 und bewilligt die Mittel zum Ankauf von Grundstücken, Gem. Rondorf, für Canalzwecke.
Amtliche Bekanntmachung.
14. Sitzung
am 26. April 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Beigeordneter Pelman als Vorsitzender.
Leigeordnete: Zimmermann, Reisch, Besse, Sugg. Jansen, Mann, Stübben, wiecg, Minten, Klutzmann.
Stadtbaurath Heimann.
Stadtverordnete: Albermann. Billsiein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Vorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Elob, Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Pischlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Sengering, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pauli, Eram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Werres, Riltens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, LuMont, Langen, Neuß, Pfeifer, müme, Nieth Stelzmann, Thönnissen, erimborn, van der Zypen.
Stadtverordneten=Versammlung
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag, 4. Mai dieses Jahres, Abends 600 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Ueberlässung des Gürzenichs für die General=Versammlung der Katholiken Deutschlands und des Volksvereins;
2. Vergrößerung der Treppen=An lage vom Flur nach dem BörsenSaale im Gürzenich;
3. Errichtung a. der 5. Klasse an der mittleren Knabenschule, b. einer Lehrerstelle für die evangelische Schule in der Heinrichstraße; c. einer El mentar=Lehrerinstelle an der mittleren Mädchenschule;
4. Errichtung einer Handels=Akademie für die Rheinprovinz;
5. Grundstücks=Entschädigungen: a. Herzogstraße 2, v. Kupfergasse 4, c. Rinkenpfuhl 13, d. Schildergasse 24 und Perlenpfuhl—9, e. Spulmannsgasse 66, t. Clarastraße in Ehrenfeld;
6. Fluchtlinienplan für den östlichen Theil der Sternengasse;
7. Straßenbau=Vertrag betr. die Engelbertstraße;
8. Herstellung einer Pflanzen=Anlage zwischen der Sudvortal= und Terrassentreppe am Dom;
9. Anderweite Fassung eines Paragraphen des Ortsstatuts betr. die Pensionirung der Angestellten der Stadt Köln.
Locales.
* Personalien. Landgerichtsrath Birck in Köln ist zum Landgerichtsdirector bei dem Landgericht in Aachen ernannt.— Zu GerichtsAssessoren sind ernannt die Referendare: Dr. O. Meyer im Bezirk des Kammergerichts, Dreling, Schumacher und Dr. Wrede im Bezirk Köln.— Versetzt sind die Gerichtsschreiber: Günther von dem Landgericht Köln an das Amtsgericht in Heinsberg; Hassiepen von dem Amtsgericht Heinsberg an das Landgericht in Köln.— Kanzlist Moritz von der Staatsanwaltschaft in Koblenz ist zum Kanzlisten bei dem Oberlandesgericht in Köln ernannt.
10 Unlauterer Wettbewerb. Wie anderwärts, so wurden auch hier s. Z.„Blüthner"=Claviere vertrieben, welche aus einer in Leipzig gegründeten Clavierfabrik F. Blüthner stammten, die durch Benutzung der Bezeichnung„Blüthner“, wie solche die Weltfirma Julius Blüthner seit Jahren für ihre Fabricate führt, darauf ausging, die eigenen Erzeugnisse unter der Flagge des echten Blüthner an den Mann zu bringen, was vielfach auch gelungen ist. Diesem Mißbrauch des ehrlich erworbenen Namens der ältern Firma zu widerrechtlichen, verwerflichen Zwecken ist auf Klagestellung der Letztern nunmehr durch das kürzlich vom Reichsgericht bestätigte Urtheil des Oberlandesgerichtes zu Dresden ein Ende gesetzt worden, indem dasselbe dahin lautet, daß der Beklagte nicht berechtigt ist, die in der unter der Firma F. Blüthner betriebenen Instrumentenfabrik hergestellten oder vertriebenen MusikInstrumente mit dem Namen„Blüthner“ ohne Zusätze und Abänderungen, welche auch ohne Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen werden können, zu bezeichnen und verurtheilt wird, sich derartiger Störungen bei einer Geldstrase von 300 M. für jeden Zuwiderhandlungsfall zu enthalten. Daß diese Fabrik nur zu dem Zwecke der bezeichneten Irreführung des Publicums gegründet worden ist, geht klar aus den Entscheidungsgründen in dieser Sache hervor. Der eigentliche Macher ist der„Procurist“ der neuen Firma, der Pianofortemacher Heinrich Leopold Kloppe. Er suchte, um den Namen„Blüthner“ für seine Zwecke auszubeuten, nach einem Firmenträger gleichen Namens, und fand ihn in dem Schlosser Friedrich Albin Blüthner, der zur Zeit der Bekanntschaft einen Productenhandel betrieb, bis zu diesem Termin aber eingestandenermaßen nie in der Clavierbranche gearbeitet hatte.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> N a c h m i t t a g s<space> 3<space> U h r,<space> b e i<space> e r <space> mäßigten Preisen: Heimath. Schauspiel in 4 Acten von Herm. Sudermann. Anf. 3 Uhr, Ende 5½ Uhr. Abends 7¼ Uhr: Ab.=Vst. 209. Abschieds=Vorstellung der Kammersängerin Fanny Moran=Olden und des Capellmeisters Joseph Großmann. A Basso Porto. Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwig Hartmann, Musik
von Niccola Spinelli. Anf.
Ende geg. 9½ Uhr.
Gerichts=Verhandlungen.
a Schwurgericht. In der vorgestern beendigten zweiten diesjährigen Schwurgerichts=Tagung wurden als Strafen 12 Wochen Gefängniß und 19 Jahre 10 Monate Zuchthaus verhängt; in einem Falle wurde auf Todesstrafe erkannt. Von 14 Angeklagten wurden 4 von der Anklage des Landfriedensbruches, der Beihülfe zum betrügerischen Bankerott und der Nothzucht freigesprochen.
4 Strafkammer. Eine sechsunddreißigjährige Dienstmagd wurde von einem Metzger, der ihr ein Heiraths=Versprechen gemacht hatte, um ihre mühsam erworbenen Ersparnisse im Betrage von 900 M. beschwindelt. Dem Angeklagten ist ferner zur Last gelegt, einen Schneidermeister um Kleider im Werthe von 200 M. betrogen zu haben. Das Urtheil lautete auf zwei Jahre Gefängniß.— Ein Bäckergeselle und ein Kesselschmied sind beschuldigt, einen auf der Straße stehenden Bierwagen mittels Nachschlüssels geöffnet und aus demselben eine Partie gefüllter Bierflaschen gestohlen zu haben. Der erste Angeklagte erbrach ferner in Longerich ein Haus und stahl aus demselben eine Menge Sachen, wobei der Mitangeklagte sich der Hehlerei schuldig machte. Die beiden Angeklagten erhielten wegen Diebstahls von Lebensmitteln je drei Wochen Haft, der erste Angeklagte ferner wegen des Diebstahls in Longerich neun Monate, und der zweite Angeklagte wegen Hehlerei in dieser Sache 6 Monate Gefängniß.— Mit 4 Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Tagelöhner aus Sürth wegen Uhrendiebstahls.— Ein Bureaugehülfe aus Treuenbrietzen, der schon wegen Untreue in Berlin mit 6 Monaten Gefängniß vorbestraft ist, bekleidete in Mülheim eine Bureau=Diätarstelle, in welcher ihn Bürgermeister Steinkopf durch Handschlag verpflichtete. Der Angeklagte veruntreute im Laufe der letzten zwei Jahre in dieser Stellung der Armen=Verwaltung 300 M. Das Urtheil lautete auf 6 Monate Gefängniß.
reins
Der Internationale Permanente Straßenbahn=Verein
wird in diesem Jahre seine 8. General=Versammlung in Köln abhalten, und zwar voraussichtlich in den Tagen vom 19. bis 26. August. Zum Empfang der von auswärts zahlreich erwarteten Gäste uno zur Vorbereitung der Haupt=Versammlung hat sich unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Justizraths R. Esser bereits ein Ausschuß, bestehend aus Mitgliedern der Verwaltung der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft, gebildet. Das Programm umsaßt außer den Geschäfts Sitzungen und der Besichtigung der Kölner Sehenswürdigkeiten Ausflüge in mehrere Städte der Provinz, wo bereits elektrische Straßenbahnen in Betrieb sind, so nach Elberfeld, Barmen, Remscheid, Dortmund und Essen. Von hier aus werden nach Schluß der Haupt=Versammlung die Theilnehmer gemeinschaftlich die Antwerpener Weltausstellung besuchen.
Unterhaltendes.
Preis=Rösselsprung des Kölner Locai=Anzeiger.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntaas=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 32 von Bachem''s Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Beyerling, Köln, Lintgasse 14. Frau Martin Jacobs, Köln, Probsteigasse 17.
Heinrich Nies, Köln=Deutz, Helenenwallstraße 56.
Barth. Nießen, Köln, Brandenburgerstraße 13.
Heinrich Reineke, Köln, Waisenhausgasse 3.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 28.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 10,000 M. flel auf Nr. 17,503; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 96,129 102,407 und 208,624.
Nachmittags. Drei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 93,896 96,760 und 186,709; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 212,252 und 219,208.
G. Schubert“
s11 Nur meine
Firma
ist mit dem Verkauf der von Eir Fred. Colelough, San Francisco, verbesserten
„Goldin“ waaren betraut.
NB. Jede Uhr wird vor Versand in unserer hierzu errichteten Werkstatt genauest auf Gang geprüft. 3jähr. schriftl. Garantieschein wird beigegehen. Für nicht Zusagendes Geld zurück. Preisliste verb. Goldin=Ringe, Armbander, Brochen, Halsketten, Kreuze, Herzchen=Kleeblättchen 2c. gratis. !! Nur Eine Qualität„Die Beste“!!
Ein Jahrhundert der
Erfindungen Jahrhundert
nennen. Chemle, Technik und Electricität sind
rastlos bemüht, neue Materien zu ergründen und durch geeignete Legirungen edte Metalle täuschend nachzuahmen, welches einem genialen Amerikaner nun zum Theile in dem „Goldin“ benannten Metalle gelungen— doch— wie jede neue Erfindung, Kinderkrankheiten zu bestehen hat, so ist's auch mit dem„Goldin"=Metall.—
Dem berühmten Chemiker Sir John Fred. Colelough, San Francisco, ist es zu verdanken, daß die„Kunst Gold zu machen“ fast nicht mehr zur„Unmöglichkeit“ geworden, ries Goldin“ ist dem echten Golde im Ansehen und Gebrauche so selbst Fachleute es nur mit der umständlichen Goldprobe zu unterDas Gen.=Depot der verbesserten Goldinwaarenfabriken G. Schubert,
Hell polirtes ff. Holz=Etui, innen Atlas
und Plüsch, wird jeder Uhr bei Neunung dieser Zeitung gratis beigegeben.
denn sein„Verbess täuschend ähnlich, scheiden vermögen
Berlin., Leipzigerstr. 115, versendet gegen Nachnahme oder Vorhersendung des Betrages. Verbess. Goldin=Taschenuhren, Remontoir, Savonett(Sprungdeckel) mit 3 verv. Goldinkapseln, fi. Prazisions=Nickel=Werk, genauest gehend, ff. Gravirung, für Mk. 15. Dieselbe Uhr offen— innen verbeis.„Goldin“kavse., ff. Gravtr., Ernstallglas, genauest gehend, pr. St. M. 12. Verb. Goldin=Uhrketten mit Sicherh.= Karab., Panzersacon, M. 3,50 pr. Stück.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 8, Nr. 144 und 675/171, Lungengasse 18 und ad 18, Wohnhaus mit Hofraum und Schlosserwerkstelle, 97 Meter, Nutzungswerth 564 M. Eigenthümer: Wittwe Heinr. Müller und Kinder;
II. Flur 35, Nr. 537266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hofraum, 3 Ar 1 Meter, Nutzungswerth 3300 K. Eigenthümer: Nathan Hert, neutner zu Köln;
Flur 11, Nr. 592/124, Schnurgasse 148, Wohnhaus mit Hofraum und Pferdestall, 1 Ar 58 Meter, Nutzungswerth 1420 J. Eigenthümer: Eheleute Georg Tellenbach zu Köln;
Flur 31, Nr. 406, Altermarkt 11, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 Nr 63 Meter, Nutzungswerth 4790 K, Eigenthümer: Ehelente Heinrich Bursch;
Flur O, Nr. 833/8, Luxemburgerstraße, Garten, 2 Ar 6 Meter,
III.
IV.
V.
Rein=Ertrag
Thtr., und Flur O. Nr. 834·3, Luxemburgerstraße 65, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hinterhaus (Werkstätte), 3 Nr 36 Meter, Nutzungswerth 3640., Eigenthümer: Architekt Carl Waldorf zu Köln;
VI. Flur 31, Nr. 996.214, Unter Goldschmied 20, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter. Nutzungswerth 1125 K. Eigenthümer: Wittwe Peter Froitzheim und Kinder;
am 29. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebäude (Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juni 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 10. März 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
empfiehlt zur Frühjahrs=Saison die neuesten
schwarzen und farbigen Fantasie=, Kleider= und Confectionsstoffe, Cachemire, schwarz, weiß und farbig, Tuche, Kammgarne 2c.
in schönster Auswahl.
Reichhaltiges Lager in eleganten soliden
Seiden- u. Sammet-Qualitäten
zu bekannt billigen Preisen.
Hotel und Weinrestaurant„Zur Traube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfg., 1892er Uerziger per Fl. 100 Pfg., alle übrigen Weine beste Qualität.
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.
Goldene Medaille
Essen, Kochkunst-Ausstellung Essen.
Ausschnitt-Geschäft.
Marzellenstrasse 52.
Lederhandlung
von
Wilh. Thalheimer,
Marzellenstraße 62/64,
empfiehlt ihr großes Lager in Sohl= und
Schäften 2c. zu den billigsten Preisen.

*
A
*
*
Seite 8.
Nr. 113 4 Monntack. 29. April 1894.
tige Gewinn-Changen, weil weniger Loose u. verhältnissm, mehr Gewinne. Loose à 1 K, 11 Loose
Königsberger Pferdelotterie, Wt, Togperte, u. Geristelste,Pgr C P Sae Perzteig, Ströhmnef&a. Co., A- Roilse-fP-3. Bbers..
Lehun 29. st.
ense
65
22 Obenmarspfor
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Gelegenheitskauf
Wir machen darauf aufmerksam, daß
Reste und zurückgesetzte Glas= und
Krystallwaaren,
um damit zu räumen, zu außergewöhnlich billigen Preisen ausverkauft werden.— Eine große Partie geschliffene...„„
Krustall-, Wein-, Zier-, Wasser-, Bowlenund Liqueur-Gläser und Römer,
eeunger ete von., alter Breis M..75 bis.00 per Stick, jetzt 20 bis 90 Pfg. per
Auf zurückgesetzte complete Trinkservices bewilligen
25% Rabatt.
Ueue Trink- und
zu besonders billig gestellten Preisen.
E. Leybold's Nachfolger,
Glas= und Krystallwaarenlager,
Köln, Schildergasse 96.
Möbelmagazin von Peter König, Wollkiche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gestl.
Zur Reisezeit
empfehle
mein bestsortirtes Lager in
" Suppentafeln,
K narr’s Ascrangenie
KhOTT Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!
N
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893.
General-Dépôt: P. A. Stenger jr., Köln.
Optische Anstalt
J. M. Schultz,
Optiker, 110 Hohestrasse 110.
Erstes Special-Institut für Anfertigung
wissenschaftlich richtiger Augengläser, empfiehlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallgläsern, auf das genaueste der Kopf= und Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark.50, in feiner Nickel=Einfassung von Mark in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark
Die Prüfung der Augen, sowie die Bestimmung der mentigen Schleif-Art und Stärke der Gläser erfolgt kostenfrei in der auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt selbst.
Eineige Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln.
Specialität: Normal-Kneifer,
welche sich jeder Nase anpassen, nicht drucken und nicht abfallen.
e
Imeine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
S p e c i a l- M a r k e,<space> b e k a n n t.<space> N r.<space> 3.<space> u 100 Stück M. 5,80, 8 Stück 50.
Seee
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamd.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telepyon 876.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126 und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Uhne viel Uebung erPhe, wan
Gebrauche des neuen
Diamant-Wäsche-Glauz
(Adler-Marke)
blendende, schöne weisse, steife und elastische Wäsche, Oberhemden, Kragen und Manschetten, wie neu.(7638)
Dose 25 Pfg.
Niederlagen errichtet überall.
Oscar Tietze, Namslau.
Die altrenommirte Sonnen=, Negen=, schirm=, Kappenund Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27, empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat zu bekannt billig. Preisen bestens.
jisebedarf-Gegenständen
besonders:
praktische Reise-Necessaires
mit wirklich brauchbaren Gegenständen.
Reiche Auswahl feiner Lederwaaren
jeder Art.
Hohestrasse# HJamna Fernsprecher
84. m. Hällner 1930.
Warnung.
Da in letzter Zeit wiederholt der von mir allein echt fabricirte Medicin=Bitter nachgemacht wird, so mache ich hiermit darauf aufmerksam, daß alle Flaschen mit meinem Firmastempel und Photographie versehen sind.
Dieser weltberühmte, von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersuchte, attestirte und für den besten Bittern besundene Medicin=Bitter ist zu haben in fast allen Nestaurationen Köln's und Umgegend.
Köln, im April 1894.
Julius Schützendorf.
schh
9
Obenmarspforten 30
gegen- Pafé Masler
-SEMUTZY GU Ezer Café Mosler.
Gänzlicher Ausverkauf von Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
Specialität Tun- und Spachtel. Neuhlelten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Pique, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Antertigung. Taschentücher Auswakfr Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten,- Cravatten. Verkauf mit 20 Procent Rabatt.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein
gesammtes
Möbel-Lager
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
66 Hohenzollern-Ring 66.
Günstige Gelegenheit zum Einkauf für Maler, Lackirer u. Schreinermeister!
Wegen Geschäfts=Verlegung verkaufe meinen großen Vorrath in sämmtlichen Farben: Ocker, Umbra, Schwarz, Roth, Kalkgrün, Chromgrün, Zinkgrün, Lithopone, Bleiweiß, Zinkweiß; ferner mehrere
Qualitäten Leim. Glas= und Flintstein=Papier. Farbmühlen,
alle Sorten englische und deutsche Lacke. Pinsel, Bronzen, Tuven 2c. zu Fabrikpreisen aus, und muß das Lager in kurzer Zeit geräumt sein.
lacob Schallenberg, Ankerstraße 24.
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfagons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostume, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.—.—. Faling. Breitestraße 65— 71.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in