für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern, täglich frisch geschossene Hasen, Krammetsvögel, Nehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capanne, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.“
für Vogelliebhaber!
Die ersten Harzer
Canarienvögel, 1894er Zucht, fehlerfreie Hohlroller, offeriren unter Garantie für Männchen jedes Stück zu A. 7,50. Hochf. Harzer Vorsänger werden gegen Weihnachten eintreffen.
Frische, schwere
Hasen,
Nehrücken, Rehbraten und Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen, Feldhühner usw.
empfiehlt*
Hubert
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Flotten Schnurbart
a zu erzielen, a Dose M. 1 u. 2,
##<space> n e b s t<space> G e b r a u c h s a n w.<space> u n d<space> #2 Garantie des Erfolges.
.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Moselrothe Kartoffeln,
beste Sorte zum Einkellern, schöne glatte Waare, garantirt gutkochend, per Ctr.
3,20, bei 10 Ctr. K. 3,10; ferner Mühlhäuser, Moselweiße, weiße Nieren empfiehlt zum billigsten Preise Jac. Mohr, Alte Wallgasse 33.
100 Kilo diesjährigen Schleuderhonig abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dr. Diekson’s
Universal-Seifenpulv#
mit Desinfections= und Bleichkraft
ist unübertroffen in seiner Qualität und Wirkung.
Es reinigt die Wäsche ohne viel Mühe, macht sie schneeweiß ohne Bleiche, gibt ihr einen angenehmen Geruch und verursacht Schonung derselben.
Es ist das einzige Seifenpulver, welches die für die unschätzbare Eigenschaft der Desinfection hat.
Analysirt und empfohlen durch Dr. W. Baum in Köln und Dr. Kaiser in Dortmund.
Erhältlich in den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften. Schutzmarke Elephant. Alleiniger Fabricant I. A. Broil in Köln.
bessern Su
General-Verkretung und Pepot
Ethhh c
aller Ge
Wer diese Annonce ausschneidet und vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergül t.
Man spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 Mark bei einem Kissen, wenn man die Bettfedern und federdichten Stoffe direct in meiner Bettfedernund Bettwaaren=Fahrik einkauft und dort gleich nähen und füllen läßt.
Ganze
Empfehle gefüllte Oberbetten, große 9 M, bessere 14, 17, 24 M. 2c., Plumeaux .50,.00, 10.00. Federkopfkissen .20,.00,.00. Flocken=Kissen —.90,.10,.50.
Flocken=
Unterbetten
Bettslocken
TADAREES u Pfd. 10, 25, 35, 60
Pflanzendannen
Se Eiderdaunen.
gereinigte Bettfedern,
in 30 verschiedenen Qualitäten, vollständig staubfrei und geruchlos. Besonders empfehle gute gewöhnliche Bettfedern Pfd. 50, 80. Halbdannen .10,.70, weiße Gäusefedern.00,.60,.00,.60, graue Dannen .50,.60, silberweiße Daunen.20,.00,.00. Polsterhaare. Seegras, Sprungfedern, Matratzendrell, Bett=Siamosen, Damast.
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
als uni rothe und gestreifte garantirt federdichte Leinen, Barchents und Satins in großer Auswahl staunend bill. Nähen wird nicht berechnet.
Anfertigung von Bettwaaren.
Innerhalb 15 Minuten wird jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen nach gewünschter Größe im Beisein der verehrlichen Kund. genäht, gefüllt u. abgewogen. Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferdebahn=Verbindung. Großes Lager in Holzbetten, Eisenbetten, Matratzen, Steppdecken 2c. Garantie für solide Qualität. Größte Auswahl.
gegen mäßigen Reinigungslohn. Umändern und Umschütten kostenlos.
Erste Kölner Bettfedern=Fabrik Peter Bungard=Court, Severinstraße 96.
Consun=Vereins=Mitglieder werden um Vorlage ihrer Karlen gebeten.“
Eine grosse Partie
nur erster, Firmen, als:
Friedr. Siemens Regenerativ=Heizofen(D.
Gasheizofen„Colonia“(D.
Nachener„Houben“ Gas- u.
Warsteiner Gruben= u. Hüttenwerke etc. etr.,
über 300 Stück verschiedener Größen und Ausstattung auf Lager zu civilen Preisen.
Installateure und Wiederverkäufer erhalten
Rabatt.
H
Jos
zu 96.5,
netto.
0
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernsprecher 339a.
Ferusor. 1435.
Besteckhalter, anzubringen,
verhütet das Hineinfallen des Löffels 2c. in die Schüssel.
Elegante Ausführung per- Preis 50 Pfg.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Große Marienburger
Geld-Lotterle.
Ziehung bestimmt schon 18. und 19.
Seoinn 90.000 Mark kanr.
Original=Loose a 3 M. 11 Stück 30 N.— Porto und Gewinnl. 30 Pfg.
Kreuz-Lotterie, a# Cos S 9u.“
empfiehlt und versendet
F. A. Tecke, Köln,
Ital. Rothwein(garantirt rein) Lorchen
Laubenheimer Bordeaun
Samos, süss und mild
Wermuth di Torino Old Sherry
adeina
Malaga
Alter Portwein
Himbeer-Syrup feinstes Salatö
(magenstärkend)
Fl.(2 Pfd.) „(1 Pfd.) ¼ Liter
1
5.
Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52. Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Eigelstein II1.
Kohlen und
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestei alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41. Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefü Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Jolz.
Dinstag, 9. October 1894.
Achter Jahrgang.
Nr. 275.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½/ PfsSttgttgen Prrt## die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemit Sonntaas-Weilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner

Garuirte
Damenhüte,
nur Neuheiten dieser Saison, spottbillig. Fertige Kinderhüte in großer Auswahl, per Stück K.50.
Rinkenpfuhl 2B.
Taillen
in Tricot u. Flauell auffallend billig, schön und gut sitzend.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
#####A mit guten jährl ZeugKochil nissen sucht Stelle in
herrschaftlichem Hause. Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Sonnen=Oel,
nicht explodirendes Petroleum, zu haben bei
h. Jütte, Limburgerstraße 2.
Local-Anzeiger Nr. 275 4 Dinstag, 9. October
Zweite Etage,
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 K. zu vermiethen.
Poststraße 33.
3. Etage, 3 Zimmer,
vermiethen. Gereonsmühleng. 14.
Besch. Gereonsmühlengasse 19
Ehrenfeld.
1. u. 2. Etage mit Wasserleit. billig zu vermiethen. Subbelratherstr. 130.
4 durcheinanderg. Zimmer, mit oder ohne Mans. Anfang Nov. zu verm. Gereonswall 8, am Eigelsteinerthor.
1. Etage,
Ein braves, gesetztes, Mädchen mit # guten Schulk
Eine Kohlengroßhandlung
sucht für Köln und Umgegend
einen geeigneten
Vertreter,
welcher bei Fabriken und Werken 2c. gut eingeführt ist.
Offerten mit Angabe von prima Referenzen u. W 26 an die Geschäf stelle d. Bl. erbeten.
guten Schulkenninissen sucht Stelle
als Lehrmädchen in Colonialwaaren= Geschäft. Dasselbe kann auch etwas Hausarbeit mit übernehmen. Alles and. u. Uebereink. Carthäuserwall s2.
Russisches Brod
von der Firma Rich. Selbmann, Dresden. Lager bei Herren Gebr. Weiler, Burgunderstrasse 15, Jos. Endres, Mühlengasse 25.
Zwei Zimmer
zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Zimmer und
Mädchen v. ausw., für Küch: und Hausarbeit, suchen Stelle.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
Taschenuhren und
Goldwaaren
verkaufe mit kleinem Nutzen, da keine Ladenmiethe, Schaufenster= und Ladeneinrichtungs=Unkosten sind. Garantire für Feingehalt sämmtlicher Sachen. Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
E. B. Taube,
Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Et.
Dweite Etage, vier Im
0 Mansarde, zu vermiethen. Daselbst
Mitnfärde, zu Vermirthe.
auch zwei durcheinandergehende Man sarden zu vermiethen.
Hahnenstraße 16.
Selbständigen
Modelleur sucht
Stuccaturgeschäft Schmitz, Nippes, Holbeinstraße 41.
Jeppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Fransen be etzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Geübte Stickerinnen
gesucht. Marsilstein
Ein j. Mädchen f. a. Hausarb.
gesucht. Große Neugasse 15.
Maler= u. Austreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten. Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Weinmost
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
Große helle Lager
in Nähe Altermarkt u. Heumarkt, für jedes Geschäft pass., zu verm. Fr.=Off. unter Nr. 1371 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möblirtes Zimmer, einfach,
Mühlengasse 25:
2. Etage billig zu vermiethen.
Zeizbare schöne Mansarde zu vermieth.
2) Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Schön möbl. Zimmer,
mit Aussicht auf den Rhein, billig zu
vermiethen.
Rheinberg 7.
Dienstmädchen für dauernde Stelle,
= in Handarb. erf., ges. Lohn 12..4 Zu erfragen Hohestraße 145.
Herren=Anzug, chem. Reinig. K 2,40, Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt Werner Klug, Ferculum 23.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt.)
Für Damen!
Westf. Pumpernickel,
täglich frisch, empfiehlt
Kleine Budeugasse 16—13.
Dienstmädchen
Daselbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Kostüme von 6 M. an, Hauskleider von MR 1,80 an werden angefertigt Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
kette hafermast=Gäuse,
uber gerupft,-10 Pfd. à 40-50 Pfg.
sauber
Süßrahm Tafelbutter 8 Pfd. N 9,60 vers. fr. Nachn. Gutsbesitzer Sturm, Nelanichenen b. Stonischten, Kr. Tilsit*
2öblirte Zimmer mit g. Pension zu 241 45, 50 K. zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Salon nebst Schlafzimmer
erster Etage, straßenwärts, mit oder
ohne Pension, sofort zu vermiethen. J. Velzer, Plankgasse 1.
In Nippes, Klorastraße 34:
2 schöne Werkstellen etcwie
für Pferde zu vermiethen.
Braves kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit findet gute Stelle Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Peterstraße 21.
ochf. Süßrahm=Tischbutter, garant.
D reine, frische Naturb., versend. tägl. in Colli, 10 a, für R. 7,80 fr. Nachn. Gutsb. Redetzky, Wirballen b. Kallningk.
*. pormiernen: Eine groß
Zu vermielhen: Wertstätte.
Severinstraße 103.
M
ödl. Parterre=Zimmer 18
Josephstraße 30.
Eau de Cologne.
Arbeiterinnen ges. Hansa-Ring 62.
Kostüme von 6 M. Hauskleider von K. und Kinderkleidchen von 1. an werden elegant nach dem neuesten Facon unt. Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werden modernisirt.
Lungengasse 26.—, 2 Etage.
Wohnungen
zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Franz Jos. Geyer.
Kauf-Gesuche.
Beserss Küchenmädchen, Lohn 21,
(Ein starkes Mädchen sucht Kunden im ** Waschen und Putzen.
Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
öbel und gekauft.
Oefen werden stets anAchterstraße 4.
Zweit= u. Hausmädchen, Mädchen für alle Arbeit gesucht. Probsteigasse 43.
Ordentliches Mädchen in Haushalt,
∆ zwei Personen, gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kunden außer dem Hause, pro Tag K.50.
Köln=Nippes, Escherstraße 116.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft. Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
Do 4 Hinnkter
verm. Salzgasse 6, Besch. I. Et.
möbl. Zimmer, 2. Etage,
t oder ohne Pension, zu vermiethe Palmstraße 1.
I. Etage, 4 Zimmer,
1 straßenw., mit 3 Fenstern, zu ve miethen. Blindgasse 33—.
Kleidermacherin. gesucht
Stolkgasse 6, 1. Etage.
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Zu verkaufen.
Junges Mädchen ordentl. Eltern, welches zu Hause schlasen kann, für leichte Hausarbeit gesucht.
Sechozigstraße 7.
Zu vermiethen.
Ein brav., katb. Mädchen vom Lande E für Hausarbeit u. zu Kindern ge sucht. Komödienstraße 29, 1. Et.
, Zwei neue, der Neuzeit entsprechend eingerichtete Häuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Wilhelmstraße 44.
Wohnungen
H Alee“ 3.., Neustr. Haus KaiserStellen-Gesuche.
A
Allee 73, Burtscheid=Nachen, per Nov. zu verk. oder zu verm. Bescheid A. Palm, Burtscheid, Carlstraße 3.
Baustelle kollerstraße40)
ohne Ablage zu verkaufen.
Bescheid Weichserhofstraße 21.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundEtage, 5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten in Nippes, kurz vor Thor, zu vermiethen. Eigenthümer Wilh. Bi wall Nr. 5.
30
Zu vermiethen
und 12 K. Gr. G Ecke Kämmergasse.
I. und
6 freundl. Zimmer
2
*
Etage,
Fienricht., ganz Oder gerh., K. fl. Er
zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Militaifr. j.., 21., 3½ jähr Zeugn., 2 sucht jetzt oder später dauernde Stellung als Hausknecht oder sonstiges.
Off. unter K 206 an die Annahmest. von V. Eschenbach, Eigelstein 115
(Iin Clavierspieler sucht Stelle in
E einer Wirthschaft. Fr.-Offerten u. Nr. 1377 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus, für jedes Geschäft passend, mit Einfahrt, Stallung und Garten, in der Nähe der neuen Artil lerie=Caserne zu verkaufen. Näheres Niehlerstraße 167, 1. Etage.
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unent geltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Ein erfahrener Buchbinder
sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Off u. K 201 an die Annahmest. von B. Eichenbach, Eigelstein 115.
(Zine g. Kinderwärterin und ein Buffetmädchen suchen sofort Stelle.
Frau Drolehagen, Enggasse—.
Herrschaften Versonal. 116166
Benesisstraße Nr. 59.
Mösnge mit Jahreszeugn.,
welches Kochn und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle in bess. Hause Frau Drotshagen, Enggasse 4—
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Näheres Frau C. Thelen, Hebamme, Sieg burg, Ringstraße 14.
Scheukwirthschaft
zu verkaufen, ev. auch zu vertauschen gegen ein Zinshaus. Fr.=Off. u. Nr. 1375 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
eppiche und
ischdecken.
Eine Partie Teppiche in den Größen
20/500 in Tapestry und
35/200. 140/255, 1
Velour, sowie eine Anzahl schone Bettvorlagen und Tischdecken sind einzeln preiswerth abzugeben. Alles neueste Muster. Kein Laden
3. Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße zu Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
I.<space> L a d e n l o c a l<space> m i t<space> W o h n u<space> Deng. wegen seiner guten### zu jedem Geschäft geeignet, zu u
Deutz, Freiheitstr.
miethen Zu erfragen
straßenwärts, billig zu vermiethen. Christopbstraße 23, 3. Eta
StephanIhrenfeld.
terrezimm vermiethen. 2
I kleines möbl.
straße 11 Miett zu ver
miethen. Näherer Bescheid
Herzogstraße 39.
Salier=Ring Nr.
AA Ant vom
ten heirschaftlichen Hause, Nahe garten, ist die
zweite Etage,
an eine
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht Methode von conserv. geb.
Zu erfragen Mathiasstraße 5
zo würde einer Frau, welche das 9 Kleidermachen gelernt hat, Gedame française, ancien professeur de littérature a Paris,
les Trcohs Gans Ne
Klapperhof 52, parterre.
nen Damen in kurzer Zeit idlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
35,000 Mark
Kirchengelder
an 1. Stelle zum Austhun bereit, Frco.=Offerten unter R 21 an die
Darlehen
größere Waarenposten verA. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
Capitalien
zu billigem Zinsden. Auch sind die
igrsrurse Burch And Zi
Bureau der Preußischen Hypotheken=VersicherungsActien=Gesellschaft,
Köln, Wolfsstraße 17.
Verloren& Gefunden.
Verloren
geltuchtasche, enthaltend Abzugeben gegen BeGeld gesunden Köln=Riehl
Bescheid Köln=Riehl 140.
Vermischtes.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 8. October 1894.
Der Oberbürgermeister.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch und Kartoffeln
für die Zeit vom I. November 1894 bis 31. März 1895 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen.
Die Eröffnung der elben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction der Provincial= Hebammen=Lehr=Anstalt.
Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
C
auseuse, Schlassopha, Sopha, Bett billig zu verk. Waisenhausgasse 26.
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Beqnemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Thebäersträße 67.
Köln, Herwartystraße 23
Mehrere gebr. Sachen
ofort billig zu verkaufen: mah. Causeuse, dito Leinenschr., Salontischchen, Kronleuchter, gr. Ausziehtisch m. Einl., ein mah. Spieltisch, nndb. Vertico, Schreivtisch, Wasche. mit Spiegel, Schlafsopha, Goldsp., nußb. Pfeilersp. mit Tisch, 6 Stühle, gr. nußb. Kleiderschr., Teppich, Waschgescherr, Vasen, Porz., ar. 3th. Küchenschr. zu verkaufen. Agrippastraße 23. 2 Etage, 5 Räume, zu 50 K. zu vermiethen
Wohnung von 3 Räumen
an kinderl. Leute sofort billig zu vermiethen. Stavenhof 13.
Deutz
Ladenlocal nebst Wnnun
vermiethen. Freiheitstraße 79.
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine Wohnung zu Thies. Ref. stehen zur Verfügung.
Komödienstrasse 5, II.
Billigst Kost und Logis.
Laselbst Mittag= und Abendtisch.
Bechergasse 17.
2) sch. Zimmer mit all. Bequeml. an # 1 höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
1tropere Schlafstelle, Buttermarkt 6. lerthei Billiges Logis, Buttermarkt 6. l Herr.
Clavier=Unterricht
ertheilt ein contervat. ausgebildeter Bobstraße 32, 2. Et.
Die gegen Familie Asbach
ausgesprochenen Beleidigungen bedauere ich sehr u. nehme dieselben hiermit als unwahr zurück.
Josef Schüller

Local-Anzeiger Nr. 275 4 Dinstag, 9. October 1894.
Seite 3.
8 Jubiläum. Der hiesige Gesellen=Verein feierte am Sonntag in
festlicher Weise das silberne Jubiläum des Hausmeisters des Gesellenhauses, Hru. Fidelis Gulde. Das Hospiz trug aus diesem Anlaß reichen Schmuck an Fahnen und Guirlanden, Auch zahlreiche Häuser der Breitestraße hatten zu Ehren des allbeliebten Jubilars Fahnenschmuck angelegt. Vormittags 8 Uhr wurde der Jubilar in festlichem Zuge zur Minoritenkirche geleitet, wo ein feierlicher Dankgottesdienst mit Festpredigt stattfand. An den Gottesdienst schloß sich um 11 Uhr die Glückwunschfeier im großen Saale des Gesellenhauses an. Zunächst beglückwünschte Hr. Präses Schlick im Namen des Vereins den Jubilar und überreichte als Andenken ein herrliches Gedenkblatt, welches Hr. Maler Passavanti gemalt hatte. Der Verein hat bekanntlich aus Anlaß der Jubelfeier ein Chorfenster in der Minoritenkirche mit Glasgemälden schmücken lassen. Die Cartons zu den Figuren waren im Saale ausgestellt. Hr. General=Präses, Domcapitular Msgr. Schäffer, hob in kernigen Worten die Treue und Gewissenhaftigkeit hervor, welche der Jubilar in seiner fünfundzwanzigjährigen Wirksamkeit stets bewiesen habe. Hr. H. Theissing hat dem Jubilar ein lebensgroßes Bild des Gesellenvaters Kolping zum Geschenk gemacht. Zahlreiche Mitglieder des Schutzvorstandes wohnten der Feier bei. Im Laufe des Vormittags trafen eine überaus große Zahl von Glückwunsch=Schreiben und Telegrammen, sowie Geschenke aller Art bei dem Jubilar ein. Abends vereinigten sich die Mitglieder des Vereins mit dem Schutzvorstand zu einer Festfeier im großen Saale, der die Gäste nicht alle zu fassen vermochte. Auch hier feierten Hr. Präses Schlick und Hr. Generalpräses Schäffer den Jubilar in ehrendster Weise. Hr. Rechnungsrath Merklinghaus überreichte dem Jubilar mit einer humorvollen Ansprache einen hübsch gearbeiteten Hausmarschallstab. Der Gefeierte dankte in bewegten Worten für die vielen Beweise der Freundschaft und Liebe. Er habe doch nur mit Gottes Hülfe seine Pflicht gethan. Die Capelle und der Gesang=Chor des Vereins trugen durch ihre hübschen Vorträge ganz bedeutend zum prächtigen Verlauf des Abends bei. Auch in gemeinschaftlichen Liedern wurde der Jubilar gefeiert, wobei der Kölner Humor selbstredend in ausgiebigster Weise zur Geltung kam.
W Der Katholische Arbeiter=Verein des mittlern Stadttheils veranstaltete bekanntlich kürzlich zum Besten der Herz=Jesu=Kirche im Victoria=Saal eine Aufführung, bei der ein Ueberschuß von 700 M. erzielt wurde. Diese Summe wurde durch eine Abordnung und den Präses, Hru. Kaplan Biesenbach von St. Alban, am Sonntag=Morgen um 11 Uhr dem hochw. Herrn Cardinal=Erzbischof überreicht. Der hochwürdigste Herr war sichtlich überrascht und erfreut über die reiche Gabe für den Kirchenbau. Er erkundigte sich eingehend nach dem Verein und dessen Mitgliederzahl und freute sich über die lobenswerthen Bestrebungen des Vereins. Auf das Bedauern, welches der Hr. Präses aussprach, daß wegen der Schwierigkeiten der Localfrage der Verein im Wachsthum gestört sei, bemerkte der Oberhirt, es würde sich wohl ein Mal ein Wohlthäter finden, welcher diesem Uebel abhelfen werde— ein Wunsch, der sich im Interesse des Vereins bald erfüllen möge. Zum Schlusse ertheilte der hochwürdigste Herr der Abordnung und dem ganzen Verein seinen oberhirtlichen Segen.
S Radfahr=Sport. Sonntag=Nachmittag fand auf den Provincialstraßen Brühl=Köln und Köln=Bonn das 50 Kilometer Bezirksfahren des Gau IV, Rheinland des Deutschen Radfahrer=Bundes statt. Es hatten sich neun Fahrer gemeldet, worunter fünf vom RadfahrerVerein Colonia, Köln. Der Gau hatte vier Ehrenpreise im Werthe von 50, 40, 30 und 20 M. gestiftet. Das Ergebniß des Rennens war folgendes: Erster: Hr. Jean Schaaf in 1 Stunde 39 Min. 45 Sec.; Zweiter: Hr. Chr. Kittsteiner in 1 Stunde 40 Min.; Dritter: Hr. W. Davertusen in 1 Stunde 40 Min. 15 Sec.; Vierter: Hr. L. Oberwegner in 1 Stunde 49 Min. 15 Sec. Die fünf Erstankommenden sind sämmtlich Mitglieder der Colonia, Köln. Zwei Fahrer gaben unterwegs auf; die Zeit vom letztankommenden Fahrer ist 1 Stunde 54 Min.
# Distanzmarsch. An einem am Sonntag veranstalteten Distanzmarsche von Mülheim a. Rh. nach Düsseldorf betheiligten sich fünfzehn Herren, von denen einer die ca. 36 Kilometer lange Strecke in 4 Stunden 28 Minuten zurücklegte. Sieben andere gebrauchten für dieselbe Strecke 4 Stunden 29 Minuten bis 4 Stunden 49 Min.
Kochkunst=Verein Gasteria. Vor einigen Wochen sind die Küchenmeister der bedeutendsten hiesigen Hotels und Restaurants zu einem Verein unter dem Namen Rheinischer Kochkunst=Verein Gasteria zusammen getreten. Der Verein zählt bereits über achtzig Mitglieder und bezweckt in erster Linie Förderung der Standes=Interessen, Fortbildung und Unterstützung in Krankheits= und Nothfällen. Der Verein ist dem Verbande deutscher Köche beigetreten. Zum Vorsitzenden ist Hr. E. Dux(Hotel Weber) gewählt. Vorgestern hielt der Verein seine erste General=Versammlung ab, welcher auch eine Abordnung des Kölner Conditoren=Vereins beiwohnte.
1
11K 2 jugendfrisches Aussehen, schönen Teint erzielen, kust Dn so wasche Gesicht, Hals, Hänce, überhaupt den Körper mit der vorzüglichen Doering's Seife mit der Eule. Etwas Besseres und zugleich Billigeres für die Toilette wirst du nirgends finden. Doering's Seife mit der Eule ist in Qualität und Wirkung die Königin der Toiletteseifen und für 40 Pfg. überall erhältlich.
Perfecte Weiss-Näherinnen, auf feine Damen=Wäsche
eingearbeitet, außer dem Hause gesucht von
Lenders& Co., Obenmarspforten 42.
Recrutenkörfer den billigsten Preisen.
vorm. sabelberg Hand- und Reisekoffer,
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
T a b. T=
TTN
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.
Prompte Bedienung..— Billige Preise.
rauf Verlangen franco
icht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei.
Allgemeiner Organisten=Verein.
§ Köln,.Oct.94.
Der Allgemeine Organisten=Verein hielt am Mittwoch seine GeneralVersammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes ab. Den Verhandlungen ging eine musikalische Aufführung vorauf, welche sehr zahlreich besucht war und den Mitwirkenden reichen Beifall einbrachte. Der Verein, der jetzt 418 Mitglieder zählt, hat sich in Jahresfrist außer in der Erzdiöcese Köln in den Diöcesen Bamberg, Breslau, Fulda, Hildesheim, München=Freysing, Münster, Paderborn, Passan, Trier und Würzburg verbreitet.
Der Vorsitzende, Hr. Domorganist Rodenkirchen, hieß die Ehrengäste und Mitglieder in herzlichster Weise willkommen und erstattete einen eingehenden Bericht über die Wirksamkeit des Vereins. Als ein großer Erfolg wurde es bezeichnet, daß das vom Vorstand durch Fragebogen gesammelte umfangreiche Material über die Lage des Organistenstandes gesichtet und in einer Denkschrift Sr. Eminenz dem Hrn. Cardinal= Erzbischof überreicht worden ist. Redner betonte die hohen Anforderungen, die an einen tüchtigen Organisten gegenwärtig gestellt würden und bezeichnete es als recht und billig, daß auch die materielle Lage des Organistenstandes, der Arbeit und den Anforderungen entsprechend verbessert werde. Die Wünsche des Vereins faßte der Redner dahin zusammen, daß dem Organisten eine freie Dienstwohnung oder entsprechende Miethsentschädigung, dann aber auch eine Aufbesserung des Gesammteinkommens zuerkannt werde, damit er sein Amt nicht mehr als Nebenamt zu betrachten brauche und Zeit gewinne, sich auf den Kirchendienst vorzubereiten. Nach dem Kassenbericht betrugen die Einnahmen 355., die Ausgaben 339 M. Nach einer kurzen Debatte wurde nachstehende Resolution einstimmig angenommen:
„Die General=Versammlung des Allgemeinen Organisten=Vereins anerkennt in gerechter Würdigung der Nothlage, welche den katholischen Organistenstand betroffen hat, daß dieselbe für den Verfall des kirchlichen Orgelspiels von weittragender Bedeutung ist, weil eine unter kirchlichem Schutz gediehene, früher allgemein geachtete und geschätzte Kunstgattung nunmehr dem seichtesten Dilettantismus zugänglich geworden ist. Die General=Versammlung bezeichnet als Hauptursache dieser Nothlage die höchst ungenügende Besoldung der verschiedenen Dienstleistungen der katholischen Organisten, auf Grund dessen eine correcte und umsichtige Ausbildung und Fortbildung, wie sie in liturgischer und künstlerischer Hinsicht nothwendig verlangt werden dürfte, vielfach unterschätzt und oft ganz in Frage gestellt wird. Die General=Versammlung erklärt ihre volle Uebereinstimmung mit der Eingabe an die kirchliche Behörde, indem sie im Vertrauen auf die Einsicht und Willfährigkeit derselben der erneuten Hoffnung Ausdruck verleiht, daß Mittel und Wege gefunden und eingeschlagen werden, um nicht nur dem Nothstand, wie er thatsächlich vorliegt, abzuhelfen, sondern daß auch der Organist in eine Lage versetzt werde, welche wirkliche Berufsfreudigkeit in ihm aufkommen läßt.“
Der nächste Punkt der Berathung bildete die Gründung einer Unterstützungskasse. Dieselbe soll nach dem Vortrage des Vorsitzenden in der Weise gebildet werden, daß die Beiträge der Mitglieder, abzüglich eines kleinen Reservefonds, in jedem Jahre an erkrankte Mitglieder zur Vertheilung gelangen. Die Unterstützung soll auf die Dauer von sechs Wochen gewährt werden. Nach einer längern Erörterung sprach die Versammlung sich mit großer Mehrheit für die Gründung der Kasse aus. Hr. Canonicus Böckeler(Aachen) gab der Hoffnung Ausdruck, daß auch recht viele Mitglieder des Klerus und der KirchenVorstände dieser Kasse als inactive(Ehren=) Mitglieder beitreten würden.
Hr. Dom=Organist Pauli(Trier) verbreitete sich sodann über den Plan der Gründung eines Vereins=Organs, welches fachwissenschaftliche Aufsätze und Besprechungen über Orgel=Litteratur, Orgelbau usw. bringen soll. Die General=Versammlung erklärte auch hiermit ihr Einverständniß und nahm ein Anerbieten der Schwan'schen Verlagsbuchhandlung zu Düsseldorf, das Blatt als Beiblatt zum Gregoriusblatt erscheinen zu lassen, an. Ein Antrag auf Bildung kleinerer Kreis=Conferenzen innerhalb des Vereins wurde von der Versammlung ebenfalls angenommen.
Mit großer Genugthuung begrüßte die Versammlung zum Schlusse die Mittheilung des Hrn. Dom=Capellmeisters Cohen, daß die kirchliche Behörde eingehend die Frage des Erlasses einer Verfügung erörtert, wonach keine Organisten mehr angestellt werden sollen, welche nicht vor einer Commission ihre Fähigkeit nachgewiesen haben.
Locales.
Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
idet in dieser Woche nicht statt.
* Kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.). Wie bereits mittheilt, hat Hr. Directions=Präsident Rennen seit dem 1. d. einen Uriaub angetreten, um am 1. April k. J. endgültig aus dem Staatsdienste zu scheiden. Ueber seinen Nachfolger. Hru. Geh. Oberregierungs= rath Hoeter, welcher bereits mit dem 1. d. die Präsidialgeschäfte der kal. Eisenbahn=Direction Köln(linksrh.) übernommen hat, lesen wir im Berliner Actionair Folgendes. Hr. Geheimrath Hoeter, in Münster i. W. geboren, trat aus dem Justizdienste zur Direction der Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft über und nach Verstaatlichung des gesellschaftlichen
Unternehmens in den Staatsdienst zurück. In das Ministerium der
öffentlichen Arbeiten berufen, dem er bis in die neueste Zeit angehörte, wurden ihm alsbald Vortrag und Decernat in den zu dem linksund rechtsrheinischen Eisenbahn=Directions=Bezirken gehörenden Angelegenheiten übertragen, so daß derselbe nicht nur aus seiner frühern Stellung, sondern auch aus der Gegenwart eine Fülle von specieller Sachkenntniß und Erfahrung in sein neues Amt hineinbringt. Erschien derselbe zu dem letztern demnach besonders berufen, so bleibt anderseits anzuerkennen, daß die Central=Verwaltung einen ihrer hervorragendsten Beamten abgibt, um ihm einen Kreis selbständiger und verantwortungsvoller, nicht minder aber auch voraussichtlich ergiebiger und verdienstreicher Wirksamkeit zu überweisen. Die Aufgaben des Hru. Geheimraths Hoeter sind um so größer, als die kgl. Eisenbahn=Direction Köln, rechtsrheinisch, mit dem 1. April 1895 aufgelöst bzw. mit der königl. Eisenbahn=Direction Köln, linksrheinisch, zu einer einheitlichen königl. Eisenbahn=Direction in Köln vereinigt wird. Es liegt Hru. Geheimrath Hoeter ob, diese Vereinigung schon jetzt allgemach in die Wege zu leiten, unterstützt von dem Präsidenten des rechtsrheinischen Bahnsystems, Hru. Offermann, der bekanntlich, gleich wie Hr. Präsident Rennen, mit dem 1. April in den wohlverdienten Ruhestand tritt. Rheinland=Westfalen kann sich unserer Ueberzeugung nach Glück wünschen, einen solchen Mann an die Spitze der Eisenbahn=Verwaltung des Kölner Bezirks gestellt zu sehen; seine bisherigen Beziehungen zu der dortigen Gewerbethätigkeit bürgen auch wohl dafür, daß ihm allseitig jenes Vertrauen entgegengebracht wird, das dem besten Willen zu gedeihlichem Wirken unentbehrlich ist.
Arbeiter=Entlassungen. Am Samstag wurden etwa 150 bis 200 beim Artillerie=Depot am Weidenbach beschäftigte Arbeiter beiderlei Geschlechts wegen Mangels an Arbeit entlassen.
Gewichts=Revisionen. Die Revision der Meß= und Wägegeräthe von 349 Gewerbetreibenden der 16. Section ergab, daß 60 derselben ihre Maße und Gewichte vorher dem Aichamt zur Prüfung vorgelegt hatten. Bei 56 Contravenienten wurden noch 185 Gegenstände in Beschlag genommen.
Tödtliche Unfälle. Im städtischen Krankenhause starb gestern Mittag ein neun Jahre altes Kind, welches in Lindenthal am Samstag in einem Neubau von der ersten Etage heruntergefallen war und einen Schädelbruch erlitten hatte. Auch ist die 70 Jahre alte Frau ihren Schmerzen erlegen, welche vor ungefähr acht Tagen in der Färbergasse gegen einen brennender Ofen gefallen war.
□ Rohheit. In der vorverflossenen Nacht wurde im städtischen Krankenhause ein junger Mann ausgenommen, welcher von seinem Bruder einen Stich in den Arm erhalten hatte.
ees Unfall. An dem im Bau begriffenen neuen Theil des Schulgebäudes an der Auguststraße in Nippes hatte gestern Vormittag abermais ein Arbeiter das Unglück, vom Dache herunterzustürzen. Der schwer verletzte Mann wurde in's Bürgerhospital gebracht.
c. Dievstähle. Einem Carrousel= und Schaubuden=Besitzer wurde aus einem verschlossenen Wagen eine Glocke im Werth von 22 Mark gestohlen; von einem Schleichdieb vom Flur eines Hauses am SalierRing zwei Kasten mit je sechs Milchflaschen; von der Bleiche eines Hauses am Frankenplatz drei neue Leintücher, und aus einer Wohnung an der Geisselstraße zu Ehrenfeld ein Paar Damen=Zugstiefel, zwei Kneifer, eine Uhrkette von Nickel(Halskette), zwei goldene Ringe und zwei graue Joppen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 39. Ab.=Vst. Niobe. Schwank in 3 Acten von H. und E. A. Paulion. Anf. 7½. Ende 10 Uhr.— Mittwoch, 10. Oct.: 40. Ab=Vst. Der Freischütz. Oper in 4 Acten von K. M. v. Weber.
Gerichts-Verhandlungen.
c Strafkammer. In der Nacht vom 9. zum 10. Januar wurde ein Kutscher wegen Verübung ruhestörenden Lärms verhaftet. Auf dem Wege zum Polizeigefängniß widersetzte er sich den Beamten so, daß einer derselben Gebrauch von seiner Waffe machen mußte. Der Kutscher trug eine erhebliche Verletzung am Arm davon und mußte nach dem Hospital geschafft und dort verbunden werden. Der Angeklagte erhielt vier Monate Gefängniß und eine Woche Haft.— Das Schöffengericht in Mülheim bestrafte einen dortigen Kaufmann wegen mehrfacher, theilweiser öffentlicher Beleidigung und wegen Hausfriedensbruchs mit acht Tagen Gefängniß, 20 M. Geldbuße und Urtheils=Publication in der Kölnischen Volkszeitung und in der Mülheimer Zeitung. In der Berufungsverhandlung an der hiesigen Strafkammer wurde der Hausfriedensbruch nicht erwiesen und wegen Beleidigung auf 50 M. Geldbuße und Urtheilspublication in der Mülheimer Zeitung erkannt.— Zwei Brüder aus Ehrenfeld, ein Schmied und ein Zuschläger, hatten sich wegen Mißhandlung mittels gefährlicher Werkzeuge zu verantworten. Da die Anklage nicht bewiesen werden konnte, erfolgte Freisprechung.— Ebenfalls freigesprochen wurden ein Stellmacher und ein Commis, beide von hier, von der Anklage des Betrugsversuchs.
50 Landwirthschaftlicher Verein(Local=Abtheilung Köln). Am
4. d. war der Zuchtverbands=Ausschuß VI für Rindvieh, umfassend die Local=Abtheilungen Köln, Bergheim und Düren des Landwirthschaftlichen Vereins, hier zusammengetreten, um die Beschickung der vom
.—12. Juni 1895 in Köln geplanten Ausstellung der Deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft(Berlin) vorzubereiten. Der Ausschuß war der Meinung, daß die einzelnen Local=Abtheilungen die Viehhalter und Züchter auf die Ausstellung aufmerksam machen sollen, damit dieselben schon jetzt in der Lage sind, das Ausstellungsvieh auszusuchen. Bis Ende Januar 1895 sollen die Aussteller den LocalabtheilungsVorständen Mittheilungen von ihren Entschließungen machen. Alsdann soll eine Commission aus den letztern, wozu die ständigen Preisrichter des Zuchtverbandes in erster Reihe heranzuziehen wären, diese angemeldeten Thiere besichtigen und prüfen, ob die Thiere sich zum Ausstellen eignen. Die endgültigen Anmeldungen sollen dann durch den Zuchtverbands=Vorsteher bis zum 1. März k. J. bei der Deutschen landwirthschaftlichen Gesellschaft gemacht werden. Auf diese Weise glaubt man, eine schöne und den Bezirken, die Köln am nächsten liegen, entsprechende würdige Ausstellung zu Stande zu bringen. In der anschließenden Vorstands=Sitzung der Local=Abtheilung Köln wurde beschlossen, im Sinne vorstehender Mittheilungen, sowohl für die Vorbereitungen der Rindvieh= als auch der Pserde=Ausstellung für 1895 thätig sein zu wollen. Ein weiterer Gegenstand der Berathung betraf die Haftpflicht=Versicherung im landwirth= schaftlichen Betriebe für solche Fälle, wo die staatliche Versicherung nicht eintritt. Es gibt viele solcher Fälle, in denen sich der Landwirth nur durch Rückversicherung decken kann, falls er nicht den Schaden selbst tragen will. Zu dem Behufe soll sich ein Ausschuß von vier Herren mit der Sache näher beschäftigen und einen Vertrag mit einer Unfall=Versicherungs=Gesellschaft entwerfen. Ferner wurde noch mitgetheilt, daß in Folge einer frühern Eingabe an die Stadt Köln in der Margarine=Frage die Stadt mit dem landwirthschaftlichen Verein(Local=Abtheilung Köln) Hand in Hand gehen will, um Fälschungen und Ungehörigkeiten, die beim Verkauf vorkommen, entgegenzuwirken, namentlich Proben zu nehmen und da, wo die gesetzlichen Bestimmungen nicht inne gehalten werden. diese zu ahnden. Die Polizei=Verwaltung der Stadt Köln hat sich bereit erklärt, bei der bevorstehenden Reorganisation der Milch=Controle den Wunsch, daß den Milch=Fuhrleuten das Mitführen von Wasser auf den Fuhrwerken verboten sein soll, durch Polizei=Verordnung berücksichtigen zu wollen.
Zur
** Aller Aufang ist schwer. Kunde:„Von Ihrem Haarwuchsmittel, das Sie mir so sehr angepriesen haben, merke ich aber keinen Erfolg.“— Friseur:„Ich meine doch... die Platte glänzt nicht mehr so stark.“
Ein Mahnwort an die Hausfrauen. Ueber die Bekämpfung der Cholera sprach Professor Dr. Gaffky aus Gießen in einem öffentlichen Vortrage zu Magdeburg u. a. Folgendes:„Die Ausbreitung des Cholera=Vibrio ist durch die Luft unmöglich, dagegen findet directe Uebertragung um so häufiger statt. Da kommt die Verschleppung durch feuchte inficirte Wäsche, sowie auch durch das Wasser hauptsächlich in Betracht. Daß diese Verschleppung verhütet werden muß, ist selbstverständlich.“— Was hier von der Cholera gesagt wird, gilt von den meisten ansteckenden Krankheiten, wie Influenza, Diphtheritis u. a. Es ist daher Pflicht einer jeden Hausfrau, auch wenn keine bösartigen Krankheiten in ihrer Familie sind, ihre Hauptsorge auf die Reinigung und Desinficirung der Wäsche zu richten. Als besonders hierzu geeignet, wird Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver mit Desinfections= und Bleichkraft von Dr. W. Baum in Köln und Dr. O. Kaiser in Dortmund empfohlen. Neben der wichtigen hygienischen Eigenschaft der Desinficirung der Wäsche bietet dieses vorzügliche Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver den Hausfrauen auch noch andere recht angenehme Vortheile. Durch Anwendung desselben wird nämlich die Wäsche geschont, indem dieselbe nicht viel gerieben zu werden braucht. Ferner macht es die Bleiche unnöthig, indem die Wäsche auch ohne Rasenbleiche schneeweiß wird. Endlich gibt es der Wäsche einen angenehmen Geruch, — eine sehr willkommene Eigenschaft, wenn man an den unangenehmen Geruch der Schmierseife denkt. Und bei all' diesen Vorzügen ist es billiger als diese unangenehme Schmierseife. In den meisten Colonial= und Materialwaaren=Geschäften ist dieses vorzüglichste aller Waschmittel zu haben.
Grösstes Patent-Bureau der Welt.
Brockhues& Cie., Köln. Fernspr. Nr. 1708.
* Rheinhöhe am 8. Oct., Abends 7 Uhr m 2,18+ 0,04.

Seite 4.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
Einladung.
1.
2.
3.
4.
Band 180, Blatt 7193, Flur 34 Nr. 1112,91, Heinsberg= straße Nr. 4 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 42 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 1650 Mark; Eigenthümer: die in Gütergemeinschaft lebenden Eheleute Clemens Feldmann, Kaufmann, und Anna, geborene Müller, Beide zu Köln,
Band 221, Blatt 8828, Flur B Nr. 2288/545, Gladbacher= straße 44 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 65 Meter, und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2000 Mark; Eigenthümer: Eheleute Franz Trosiener, Ingenieur, und Anna, geborene Douqué, Beide zu Wiesbaden;
Band 221, Blatt 8829, Flur B Nr. 2289545, Gladbacher= straße 46 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 95 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2400 Mark; Eigenthümer die sub 2 Genannten: 4V 7
Band 221, Blatt 8826, Flur B Nr. 2286 545, Gladbacher straße zu Köln, Garten, mit einem aufstehenden, zur Gebäude steuer noch nicht veranlagten Wohnhaus nebst Anbau und Hofraum, groß 2 Ar 40 Meter und einem Rein=Ertrage von 1 13/100 Thaler; Eigenthümer wie sub 2;
Band 221, Blatt 8827, Flur B Nr. 2287/545, Gladbacher straße Nr. 42 zu Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 90 Meter und einem jährlichen Nutzungswerthe von 2100 Mark; Eigenthümer: die sub 2 Genannten,
.. 6. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 858 zu Köln, im Justizgebände, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszug aus den Steuerrollen, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nach weisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 13. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
.. Ag) gönigliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Behufs Gründung eines
Pfarr-Bau-Vereins für das Rectorat St. Michael
werden die im Rectoratsbezirke wohnenden Katholiken sowie alle Gönner der
St. Michaelskirche gebeten, sich am
Donnerstag den 11. October, Abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Gastwirthen Conzen, Hahnenstraße 43, gefälligst einzufinden.
Tages=Ordnung: 1. Aufstellung eines Vereinsstatuts
2. Bestimmung eines Versammlungslocals.
Köln, 8. October 1894.
Müller, Rector an St.
Frisch aus dem Wasser!
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag, 9. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals.
Programm International.
Mister Gerettl,„pecialitätenhimmel.—
Neu! Gastspiel der Neu!
Troupe Esterag Darstellung
am
Vom 10. October(Mittwoch) ab.
Karpfen
aus dem Gartenteich, gebacken und blau gesotten,
zu jeder Tageszeit.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter
Hohepöorfte. 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hobeperte: Diustag den 9. October., Aufang Abends 8 Uhr:
Neue Decorationen u. Ausstattung Die Zaubergeige, Zauvermarchen
von Theatermaler I. Wirtz. Dil Jandrigtigt: in 5 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Mittwoch: 2 Vorstellungen.
Panorama international.
Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Kärnthen, I. Cyklus
Heiligenblut, Klagenfurt, Villach, Gurk usw.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 39 Pfg., Kinder 20 Pfg.
, VOIKSg
K
□
Wickülerbrau,
Oeffentliche Versteigerung
von Tapeten, Möbelstoffen, Teppichen und Möbeln.
Dinstag den 9. October 1894
und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens um 10 und Nachmittags um 3 Uhr, versteigert der Unterzeichnete auf Anstehen der Firma Kramer-Nicolai wegen gänzlicher
Aufgabe des Geschäftes
im Hause Hohepforte Nr.—7
den ganzen Restbestand der dortigen Waaren, als: 20,000 Rollen Capeten, zimmerweise, mit Borten geordnet,
piche, Möbelstosse und verschiedene hochfeine Möbel,
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
H. 6
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator,
Fernsprecher 2295. J 24 Neumarkt-4.
Es ist bei uns eine frische Sendung der rühmlichst bekannten
Hohenlohe'Schen Suppen-Einlagen,
souie
eingetroffen, und halten wir solche bestens empfohlen
Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.*
Fr. Decker, Höhle 2A,
Special-Geschäft
Butter, Eier, Käse und Fleischwaaren.
exclusive
Glas
die Blume des Bergischen Landes.
Wir empfehlen: S6 9 4
15 Flaschen a 34 Liter goldfarbiges Lagerbier zu 3 M.
20„ à ½„„„„ 3 J
15„ à ½„ Pilsener Brauart„ 3 K.
Münchener Brauart„.30 und liefern frei in's Haus.
Gebr. Bonrath,
74 Eifelstraße 74.
15
Sestestesessese r
X X
peisekartoffel
s Luisen=Saal,
# heute und folgende Tage, Abends 8 Uhr:
sp Grosses Gesellschafts-Concert der Neuen Kölner Concert-Capelle,
60 unter persönlicher Leitung ihres J. A. Kmast.
Dirigenten Herrn E#e citust.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
g# Entrée 50 Pfg.
nun Die Capelle spielte den ganzen Sommer mit Riesen=Erfolg —. in Bad Kreuznach.
Anttttlnt
Großer
Jufgabe des Geschäftes
5
Großer
ilar=Ausverkauf!
„„„„ 42
Die Proben zum
Einkellern
treffen Ende der Woche ein.
Sch Rutaube des Geschä
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpreis! 9
Es kommen zum Verkauf:„ E
Hochelegante schw. Salons, autik eich. Speisezimmer.# nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis. T
5 Werner Frisch, Langgasse 9,
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
s C. Gesse,
Heumarkt 18.
Unterröcke
in Panama und Moiré, Corsets billig zu verkaufen. Mittelstraße 30.
Im Kopfwaschen für Damen
mit Anwendung des neuesten Haar Trocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Alle Schnittmuster
für Damen= u. Kinder=Garderove.
Mittelstraße 30.
Schweizer,
Holsteiner,
Golzheimer,
Cocosnußbutter
Prima ital. Eier.
Schwäbisches
Sauerkraut.
la. alten Holländer,
Gouda=Rahmkäse,
Edamer,
Ia. Emmenthaler,
Ramadoux,
Roquefort,
Camembert,
Gervais,
Neuchateller,
Lauterbacher
Rahmkäse.
Frankfurter Schinken, gekochten Ulmer„ westfäl.„
Lachsschinken,
Gothaer Cervelatwurst, Brannschw.„
„ Mettwurst,
„ Leberwurst,
Zungen- und Rothwurst, Stuttgarter u. Frankfurter Knackwurst.
Jedes Loos 1 M
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
20.000 Gelugewinne. Haupttreffer: 30,000 M. 10.0v etc.
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M, Liste und Porto 30
Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
a Jed Loos 1 h Pta
Todes= Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 8 Uhr, unsere gute Gattin, Mutter, Schwiegermutter, Großmutter, Schwester, Schwägerin und Tante, Frau
Friedr. Hubert Kemp,
Agues, geb. Lehmacher,
nach vierzehntägigem Krankenlager, gestärkt durch den andächtigen Empfan; der h. Sterbesacramente, in ihrem 53. Lebensjahre durch einen sanften Tod zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Um stille Theilnahme bittet im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Friedrich Hubert Kemp.
Köln=Nippes, Köln, Köln=Deutz, 7. October 1894.
Die Beerdigung findet Dinstag den 9. October., Nachmittags 1¾ Uhr, vom Sterbehause, Neußerstraße 195, aus statt. Die feierlichen Exequien werden am Mittwoch den 10. October, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, diese Anzeige als solche zu betrachten.
Herren=Anzüge
nach Maß von 27 M. an und höher.
Ueberzieher von gediegenen Stoffen, gute Ausfütterung, eleganten Sitz, wofür garantire. Beigebrachter Stoff, wird angefertigt. Reparaturen, Veränderungen werden prompt besorgt. Anzahl selbstverfertigter Anzüge und einzelne Hosen zu billigen Preisen.
Venesisstraße 3.
Cravatten=Reinigen Ehrenstr.4.
Fuhrwerk
sucht Dünner, Komödienstraße 81.
Für meinen 16jährigen Sohn, welcher vom 1. November d. J. ab die Kölner Fachschule besuchen soll, wird in einer gut katholischen Familie
Kost und Logis
gesucht. Fr.=Offerten u. C F 4000
befördert die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung. t
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark.75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Kom, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Dinstag den 9. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala=Vorstellung
in der höhern Reitkunst, Pferdedressur, Gymnastik und Pantomime.
Zum ersten Mal:
„Athea“
die weiße Sklavin oder die Favoritin des Sultans.
Große orientalische Ausstattungs= Pantomime in zwei Abtheilungen und einer Apotheose. Musik zusammengestellt von Herrn Maximilian Carré. Arrangirt und einstudirt durch Herrn Maximilian Carré. Diese Pantomime wird von mehr als 300 Personen dargestellt.
Außerdem Auftreten von nur Kunst=Specialitäten ersten Ranges sowie Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und FreiheitsPferde.
Mittwoch den 10. October, um 4 und 7½ Uhr:
2große Extra=Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr:
Ertra=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter zu bedeutend ermäßigten Preisen: Abends 7½ Uhr:
Gr. außergewöhnl. Vorstell.
Zum zweiten Mal:
„Athea“, die weiße Sklavin. oder „Die Favoritin des Sultans". Große orientalische Ausstattungs= Pantomime in zwei Acten. Siehe ferner die Placate“
Oerlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.