aen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgeentn gtels; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 34.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 26. August 1894.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer machtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei allen Postanstalten nur
34 PTGI
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für ( den Monat September.(Post=Zeitungs=Verzeichnist K Nr. 3400
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. August 1894.
21 Der Alte.
Von Ant. Andrea.*)
Im Garten stand er, das verwitterte Gesicht den frischen Beeten mit der braunen Erde, die aus allen Poren duftete und keimte, und den Schneeglöckchen im Schatten der knospenden Ziersträucher zugekehrt; der Straße drehte er den Rücken zu. Ueber seinem grauen Haupte leuchtete der Frühlingshimmel viel zu hell für ein paar halb erblindete Angen, die beständig zwinkerten; das machte seine Miene, die wohl nie viel Geist ausgedrückt hatte, noch einfältiger, seine Haltung noch unbeholfener. Ein alter, grauer Rock, schäbig und schmutzig, schlotterte ihm um die steifen Glieder. Man sah es ihm an, daß er lange nicht viel frische Luft bekommen hatte, die doch im Westend reichlich zu haben ist: er hätte nur aus seiner Behausung, neben der Kutscherwohnung, herauszutreten brauchen, um den Wind sich um die Ohren blasen zu lassen.
Aus alter Anhänglichkeit halte seine Herrschaft ihn hier gelassen. Sie selbst war fortgezogen, nach Berlin oder anders wohin; ein paar hundert Meilen mehr oder weniger machten ihm in dem Begriff Entfernung nichts aus. Genug, es sah niemand nach dem Rechten. Der Haus= und Garten=Verwalter, ein roher Geselle, schimpfte und theilte Püffe aus; einer, der das Gnadenbrod aß und zu nichts weiter taugte, brauchte, seiner Meinung nach, das bißchen Platz auf der Welt nicht zu verengern helfen.
Ach ja, das„Gnadenbrod“ aß er, der arme Alte! Aber bitter schmeckte es ihm erst, seitdem es ihm so karg bemessen und obendrein wie eine Schande vorgeworfen wurde von dem groben Verwalter; denn die Herrschaft war ihm gut. Neulich, in den Osterferien, war der„Herr Tertianer“ herübergekommen, um ihn zu besuchen. Er gab ihm allerlei Leckerbissen und leistete ihm beim Essen Gesellschaft.
„Ja, ja, Alterchen! Der Winter ist dir lang geworden; mir auch. Jetzt wird es aber Sommer. Du sollst alle Tage im Sonnenschein spazieren gehen, das macht frisch. Zu Pfingsten komm' ich wieder... Du, die kleine Lilli läßt dich grüßen!"
Lilli? Richtig, er erinnerte sich! Man wird so kurz von Gedanken im Alter und in der Einsamkeit! Lang', lang' war es her, als er sie spazieren trug, Lilli, seine Lilli. Flink genug war er gewesen in seiner Jugend, ein strammer Geselle, dem kein Weg und keine Last zu schwer wurde.
Gestern, als er sich im Garten den Frühling besah, stand draußen an dem Zaun ein kleines Fräulein und streckte das Händchen herein. Da dämmerte es in seiner Erinnerung. Er drehte den Kopf nach ihr: Lilli, seine Lilli! Aber sie war es nicht. Viel zu dunkel und zu groß! Und die mürrische Kinderfrau, die dem kleinen Fräulein nicht erlauben wollte, daß es im Vorbeigehen sich um ihn kümmerte, kannte er nicht.
Die Frühlingsluft machte ihn schlaff und stumpf. Er bemerkte kaum, daß die Vorübergehenden still standen und ihn ansahen. Einige lachten über ihn, andere bedauerten ihn. Beides ließ ihn völlig gleichgültig. Nur wenn die Kinder auf der Straße ihn anriefen, spitzte er die Ohren. Er hatte sie sein Lebtag gern gemocht, die kleinen Dinger, besonders die Mädchen. Freilich, eine wie
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
seine Lilli gab es nicht mehr. Allmälig gewöhnten seine Augen sich an das Licht, und seiner Lunge bekam die frische Luft. Seine Beine zitterten nicht mehr, wenn er ein paar Schritte durch den Garten trottete.
Frühling war es auch damals, als er zum ersten Mal in diesem Garten stand und durch die großen Fenster schaute in den prächtigen Saal. Viel, viel schöner alles als jetzt! Von dem weiten Park mit seinen schattigen Gängen war längst ein Stück abgetrennt worden, mit einem Gitter versperrt und ein Haus darauf gebaut. Drüben stand es. Die schimmernden Säulen an der Villa, die weißen Marmorbilder im Park und im Garten waren alle fort, die Kerzen in den silbernen Leuchtern, die im Saal brannten zwischen Blumen= und Blätter=Grün, längst erloschen, und die schöne, weiße Frau, auf die sie geschienen, in dem hohen Ruhebett mit Blumen, weißem Tüll und Atlasschleifen, hatte man auf einen schwarzen, schön geschmückten Wagen getragen und fortgefahren. Auch der junge Herr, der an dem Ruhebett im Saal stand, die süße, kleine Lilli auf dem Arm, war fort— fort, und Lilli war groß geworden.
Aber hatte sie ihn nicht grüßen lassen? Er zwinkerte stark mit den Augen: das grelle Frühlingslicht that weh. Früher machte er nur so, wenn ihm etwas an das Gemüth ging— wie damals, als der junge Graf an dem schönen Ruhebett niedersank und so laut weinte, daß die Leute es draußen hörten, und die Dienerschaft den Abend darüber sprach: der Herr Graf sollte verkracht sein mit seinem großartigen Bau und den prächtigen Garten=Anlagen. Das ganze ungehenere Vermögen seiner Frau sei verloren— und sie selbst, die schöne Gräfin, die Mutter seiner Lilli, war gleichfalls dahin. Kein Wunder, daß der junge Herr so weinte.
Eines Tages, als er von dem Kutscher Befehl erhielt, einen Karren voll Blumentöpfe hinauszuschaffen nach dem großen Kirchhof, wo die vielen kleinen Erdhügel mit Blumen und Ephen bedeckt lagen, und die vielen eisernen Kreuze, vergoldeten Gitter und steinernen Denkmäler standen, hörte er den Grafen wieder lachen. In dem großen Saal war es, wo er damals geweint. Wieder konnte man durch die offenen Fenster blicken. Eine große Tafel mit blankem, blitzendem Geschirr, mit Speisen und Getränken beladen, stand in der Mitte, und viele Herren und Damen saßen rings herum. Alle trugen schöne Kleider; aber die zwei dicken Herren, zu beiden Seiten des Grafen, mit den dicken, goldenen Uhrketten, sahen recht häßlich aus. Anders das Fräulein mit den schwarzen Stirnlöckchen, den blitzenden Augen und den funkelnden Edelsteinen! Die war sehr schön, besonders als sie die kleine, rosige Lilli, seine Lilli, in dem weißen Kleidchen, auf den Schooß nahm und mit ihr scherzte. Nachher kam das süße Ding in den Garten gelaufen.„Jack!“ rief sie, daß er mit einem Satz hinaussprang.„Lilli reiten. Lieber Jack, Lilli Uckepack reiten!“
Die Bonne setzte sie ihm auf den Rücken, und er trabte vorsichtig mit ihr den breiten Laubengang im Park entlang. Er pustete und sie kreischte vor Vergnügen, während sie seinen Kopf bearbeitete mit ihren feinen Händchen. Oh, wie war das alles schön! Ja, die liebe Jugend!
Ein Mal schmollte Lilli:„Papa fortgegangen, Lilli Haus bleiben mit Jack, lieber Jack.“
Er tröstete sie nach Kräften. Bei dem Spielen und Haschen mit ihm vergaß sie bald ihren Kummer.
Papa kam wieder— gar nicht mehr so jung wie senst. Bleiche Wangen und Falten auf der Stirne brachte er mit, dazu das schöne Fräulein mit den blitzenden Augen und funkelnden Steinen; die war nun seine neue Gräfin und Lilli's Mama geworden. Die Dienerschaft hatte jetzt was zu tuscheln, besonders die rothbackige Köchin mit dem langen Kutscher, ihrem Schatz. Er dachte zwar nicht daran, die Leute zu belauschen; aber er hatte nun ein Mal seine beiden stattlichen Ohren, zuhalten konnte er sie doch nicht!
Nein, was der Herr Graf für Glück hätte! Erst das viele Geld von der wirklichen Gräfin, danach die neue mit ihren Millionen und der großspurigen Sippe. Fein'raus sei er jetzt, gerettet seine schöne Villa mit dem großen Grundstück. Freilich, wenn die erste Gräfin das alles wüßte, im Grabe drehte sie sich um! Auch Lilli hatte ihre eigene Meinung. Er bekam sie bei nächster Gelegenheit zu hören.
„Papa Lilli neue Mama mitgebringt. Lilli liebhaben neue Mama, aber Jack mehr liebhaben, viel mehr, guter Jack, Lilli reiten lassen.“
Nach und nach wurde Lilli größer. Sie bekam eine Erzieherin und sollte lernen; aber ihr Verhältniß zu Jack wurde nicht gestört. Sie schwatzte ihm alles aus, was sie auf dem Herzen hatte. Häufig waren es Dinge, die sie betrübten und ihm zu denken gaben.
„Ach, die Mama! Sie ist gar keine. Sie will sich nur immer putzen und sich den Leuten zeigen in ihrem schönen, neuen Wagen. Papa sagt es. Sie lacht ihn aus, den armen Papa. Ich mag sie nicht mehr leiden.“
Die beiden dicken Herren mit der blanken Uhrkette auf dem Bauch, das waren ihre Onkel. Sie kamen fast täglich mit ihrer Verwandtschaft, alle geputzt, in Sammet und Seide, und so arg parfümirt, daß das ganze Haus nach ihnen roch. Am unausstehlichsten waren die beiden Buben mit ihrem Dreirad und ihren
langen Peitschen. Den ganzen Garten trampelten sie ab. Kein Beet schonten sie, keine Blume, und sagen durfte man ihnen nichts. Der eine schlug ihm'mal über den Nacken mit seiner Peitsche. Da wurde Lilli so zornig, daß sie mit dem Füßchen stampfte und schrie:„Meinen Jack darfst du nicht schlagen, du, du... Straßenjunge!“
Das hörte die Gräfin. Lilli mußte sofort in's Haus kommen und bekam Stuben=Arrest. Den nächsten Tag, als sie wieder mit ihm im Garten spazieren lief, dachte sie nicht mehr daran. Sie hatte bessere Dinge zu erzählen.„Du, Jack: Papa hat sie fortgejagt, die unartigen Bengel! Sie sollen ihm nicht mehr in's Haus kommen. Die andern gleichfalls. Mama will auch fort. Freust du dich darauf, Jack? Ich, das sage ich dir!“
Natürlich freute er sich— besonders als die neue Gräfin in der That wegfuhr. Sie kam indeß wieder, nach einiger Zeit. Die Köchin kicherte, so oft sie mit ihrem langen Kutscher über die Herrschaft klatschte: Na, der schien die„Frau Gräfin“ nicht zu bekommen. Sie dem armen Grafen noch weniger. Er ließ sich kaum in der Villa blicken, wenn sie da war. Aber er amüsirte sich mit ihrem Gelde auf der Rennbahn, und wo es sonst noch lustig und flott zuging. Sie fuhr dagegen aus in dem vornehmen Wagen mit der Grafenkrone; jeder Knopf an der Livrée des Kutschers hatte eine, sogar die Pferde auf ihren schönen neuen Geschirren.
Eines Tages kam Lilli im Mäntelchen und Hütchen, um Abschied von ihm zu nehmen. Sie weinte dabei und küßte ihn.
„Nun muß ich fort, Jack, in die Pension! Bleib' hübsch gesund! Wenn ich zurückkomme, dann wollen wir wieder froh werden. Es wird lange dauern, viele, viele Tage. Ach, lieber Jack! Es bricht mir das Herz.“
Lange dauerte es in der That. Aber endlich kehrte sie heim. Die Zeit dazwischen rechnete er nicht mit, sie stand nicht in seiner Erinnerung, nur Lilli, die aus dem Wagen sprang, gerade an seinen Hals:„Jack, mein alter, treuer!“
War das seine kleine Lilli, dies schlanke, feine Fräulein? Ja doch— er kannte ihre blauen Kinderaugen, ihr Goldhaar, ihr holdes Lächeln. Jetzt ließ Papa auch wieder zu Hause sich blicken. Aber er hatte graues Haar an den Schläfen, und ganz verfallen sah er aus. Von den vielen Besuchen der Gräfin kam niemand mehr. Sie selbst wurde schweigsam und mürrisch. Wenn Lilli mit ihrem Papa im Garten saß, so hockte sie in der Stube; fuhren die aus, so blieb sie zu Hause.
Der Sommer war heiß und schwül, in der Villa alles still und bedrückt. Lilli lachte nicht mehr. Sie lächelte nur noch: dann schien die Sonne.
Da, ein frischer Hauch der Freude! Lilli faßte ihn bei den Ohren:„Jack, wir reisen, du und ich und das gute alte Fräulein, welches ich aus der Pension mitgebracht habe. In's Gebirge geht es. Kennst du Tirol, wo die Berge gerade in den Himmel gucken?“
Nein, er kannte es nicht. Lilli mußte es ihm zeigen. Es war wunderschön, und sie erst! Wie sie lachte und ihr hellschimmerndes Haar im Winde flattern ließ, wenn sie zusammen auf die Berge kletterten, wohin das alte Fräulein nicht folgen konnte; wie sie wieder das frohe Kind von ehedem war, wenn sie oben auf der Klippe saß und hinunter sang und jubelte in das sonnige Gelände mit den düstern, tiefen Schatten seiner Schluchten und Abhänge! Wenn sie sich satt daran geschaut hatte, dann malte sie es, klein und niedlich nur, aber es war doch wiederzuerkennen.
Eines Tages kam ein dritter mit auf die Berge: nicht das gute, alte Fräulein, dem es schon schwindelte, wenn es aus dem Fenster herunterschaute, sondern ein junger Herr mit braunen Locken und lachenden Augen. Er malte gleichfalls, schöner noch als Lilli. Er half ihr, wenn sie nicht die rechten Farben fand, und lehrte sie neue Pinselstriche. Anfangs war Jack neidisch auf ihn, weil Lilli kaum ein Wort für ihn übrig hatte, wenn sie mit jenem malte. Aber das dauerte nicht lange. So oft die beiden auf der Klippe standen, wenn sie lachten oder zweistimmig sangen oder sich still in die Wunder der wilden Landschaft verlieften, dann kamen sie ihm vor wie ein Geschwisterpaar— seine beiden lieben Kinder.
Einst wurden sie von einem fürchterlichen Unwetter überrascht. Es rollte, brauste und krachte in der Luft, als ob Berge und Felsen zerschmettert werden sollten. Er zitterte vor Angst; aber die beiden standen ruhig, Hand in Hand. Endlich, als der Regen herniederprasselte, in großen, dicken Tropfen, traten sie unter einen Felsvorsprung und zogen ihn mit, daß er sich ganz geschützt in der kleinen Höhle verkriechen konnte.
Dann wurde es still, ganz still, nach dem wilden Aufruhr. Wie eine Glorie brach die Sonne ans dem Gewölk, und die triefenden Bäume, die schäumenden Bäche, die rieselnden Bergwasser erglänzten von einem Goldnetz überspannt. Lilli und der junge Maéstro waren hervorgetreten; sie schauten hinaus, dann einander in die Augen: derselbe herrliche Sonnenschein, der die Natur verklärte, leuchtete darin.
Warum blieben sie nun so lange zu Hause, in dem ungemüthlichen Gasthof? Er hatte Sehnsucht nach der Klippe und dem Bergwind. Lilli malte in dem kleinen Garten oder auf der Veranda, wo es von Leuten wimmelte. Sie war so still und gedankenvoll, wie jemand, der etwas recht Schönes erlebt hat. Am

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= Sonntag, 26. August 1894.
Nachmittag kam das alte Fräulein heraus, als er unter den Bäumen
lungerte, und Lilli in einer Hängematte las.
„Liebste Gräfin....„
„Was haben Sie, Fräulein Wallers? Himme., wie blaß Sie sind! Nachricht von Papa?... Endlich.“
Sie war aufgesprungen und haschte nach dem Briefe in der Hand der Dame.
„Nicht von dem Grafen; aber..
„Von wem denn? Ist Papa krank? Ist ein Unglück geschehen? „Fassen Sie sich, theuere Lilli! Der Herr Graf ist mit dem Pferde gestürzt.“
„Todt?!“
Gegen Abend kam Lilli zu Jack im Reisekleid. Noch ein Mal stiegen sie auf die Berge, nicht so hoch wie sonst; bis zu dem Vorsprung nur, wo sie zu malen pflegte. Sie waren allein. Lilli redete kein Wort. Auf ihrem bleichen Gesichtchen war keine Spur von einem Lächeln.
Oben erhob sich jemand aus dem blühenden Thymian. Es war
der junge Maler.
„Endlich!“ sagte er.„Endlich sehe ich Sie wieder.
„Zum Abschied nehmen!" flüsterte sie. Es klang wie ein Seufzer.
„Abschied, Gräfin Lilli... von wem?“
„Von den Bergen... der glücklichen Zei#... von Ihnen: Mein Vater ist todt, lieber Freund!“
Schweigend standen sie Auge in Auge, vom Abendroth umflossen, eine ganze Weile. Ja, hat man sich nichts zu sagen, wenn geschieden werden muß?
Dann war sie fort. Jack hatte sie nicht mitgenommen, er sollte nachkommen, denn sie mußte eilen. Die Zeit wurde ihm lang vor Heimweh. Endlich durfte er reisen. Der junge Maler gab ihm das Geleit zum Bahnhof. Er sprach leise auf ihn ein: Jack sollte ihr sagen, sie bliebe sein für immer, wenn er auch nur ein armer Künstler wäre und sie eine hochgeborene Gräfin. Grüßen sollte er sie tausend Mal, und täglich sie daran erinnern, daß sie sein Herz, sein Leben mit hinweggenommen habe.
Als Jack heim kam, war die schöne Villa wie ausgestorben, und im Garten sah es wüst aus. Von der ganzen Dienerschaft war nur noch die Köchin da. Sie hatte ihre rothen Backen verloren und trug große Trauer zur Schau, nicht, weil der„Gnädige“ das Genick gebrochen, nicht weil die Gräfin fort war und Lilli sich eingeschlossen hielt in dem öden, großen Hause, sondern weil ihr Schatz, der lange Kutscher, nichts mehr von ihr wissen wollte. Er war mit der Gräfin nach Berlin übergesiedelt.
Später wurde es wieder lebendig in der Villa. Handwerker kamen und arbeiteten. Ein Gärtner wurde angestellt. Lilli legte ihr schwarzes Kleid ab; aber in dem grauen schien sie tiefer zu trauern als je. Sie hatte viel zu thun; an Spazierengehen und Malen war nicht zu denken. Jack sah sie hin und wieder von weitem. Ein Mal nickte sie ihm mit dem Kopfe zu, aber sie kam nicht mehr heran; so blieb der Gruß des jungen Macstro unausgesprochen.
Auch die Gräfin mit den dunkeln Stirnlocken zog wieder ein. Er sah, daß seine arme Lilli ihr die Hand reichte. Sogar der treulose Kutscher kam zurück, und die Köchin kicherte wieder.
Es kam Besuch: ein Herr, nicht mehr der jüngste, groß und hager und gelb, er sah aber doch vornehm aus, und die Leute nannten ihn„Herr Baron“. Er ging gern im Garten spazieren, am liebsten, wenn die Gräfin und Lilli bei ihm waren.
Plötzlich wußte die Köchin'was Neues. Sie rief es Jack im Vorbeigehen zu:„Immer fidel, oller Sauertopf! Morjen is Polterabend. Du kannst uf die Hochzeit von deine Iräfin tanzen.“
Sollte das Lilli sein? Ihm hüpfte das Herz vor Freuden: dann kommt ja der junge Maler!
Er wartete den ganzen Tag. Aber wer kam, das war der gelbe Baron. Er war recht enttäuscht— um so mehr, da Lilli ihm kein Wort von der Hochzeit sagte. Am nächsten Abend, als alle Feuster in der Villa erleuchtet waren, und die Köchin ein Dutzend alter Töpfe gegen die Stallthüre warf, merkte er, daß es Polterabend gab. Grollend legte er sich auf's Stroh und ließ den Mond durch die Stall=Luke auf sich scheinen. Nuch einer Weile ging leise die Thüre auf: das war Lilli, seine Lilli, in einem weißen Kleide. Er stieß einen Freudenschrei aus, aber eine weiche Hand legte sich auf seinen Mund.
„Still, Alter, still! Ich will dir Lebewohl sagen. Wir müssen vergessen, was uns lieb war: unsere Kindheit, die Tyroler Berge! Ich gehe fort, vielleicht auf immer. Aber dich, alter Spielkamerad, dich brauche ich nicht zu vergessen.“
Ein Seufzer, dann war alles still und dunkel, und er allein—
lange allein.
Er wurde immer älter und verdrießlicher. Die Arbeit machte ihm keine Freude mehr. Sein Verstand— viel war es nie gewesen— rostete. Der lange Kutscher und die Köchin gingen fort, ob zusammen und zum Standesamt, er wußte es nicht: es war ihm alles gleichgültig. Fremde Gesichter, fremde Gestalten!
Mit einem Mal wachte er wieder auf. Eine Stimme, die er nicht vergessen, rief ihn: Lilli, seine Lilli!
Oder nicht? Eine schlanke, vornehme Frau mit einem Knaben an der Hand und einem zarten Geschöpfchen auf dem Arm. Alter Jack! Ich bin wieder da. Spielen kann ich nicht mehr mit dir. Ich bin zu groß und zu alt geworden. Aber da ist mein Junge, der kann dich brauchen, und hier meine kleine Lilli.“
Ja, Lilli war es, seine Lill!! Er wußte nur nicht recht, welche von beiden: die große in dem schwarzen Kleide oder die kleine in
dem welßen.
„Mütterchen, den Jack schenkst du mir, nicht wahr? Lilli ist noch viel zu klein.“
Das war der hübsche kleine Junge— ganz anders als Lilli mit dem goldgelben Haar und den blauen Augen.
Auch dies zweite Leben war schön; aber die Jugend fehlte, die Leichtfüßigkeit. Langsam ging es dahin. Sein kleiner junger Herr wurde groß genug für die Schule, doch die kleine Lilli war nicht so stark, daß sie viel mit ihm hätte lausen können. Seine alten Beine leisteten noch mehr als ihre winzigen Trippelfüßchen. Als es kalt wurde, kam der alte Doctor und schickte beide Lillis fort, eine von ihnen sollte hier nicht Sonne genug zum Leben haben. Er verfiel in seine alte Verlassenheit, aber eine Zeit lang behielt er doch etwas zu erinnern: das war noch ein Stückchen Leben. Im Winter freilich, der so lang und öde war, begann die Erinnerung zu erlöschen. Aber es wurde wieder Frühling.
Der„junge Herr Tertianer“ kam:„Lilli läßt dich grüßen!“ Er
mußte sich auf den Namen besinnen. Endlich hatte er ihn wieder. Ach— was war er alt und grau geworden!
*
Die Pfingstglocken läuteten, der Wind wehte es von der Stadt her in den Garten, wo der Flieder blühte und die Beete in dem grünen Rasen voll Blumen standen. Die Nachtigall, die in dem weißen Fliederstrauch nistete, sing ein paar Töne auf und sang sie nach, den ganzen Abend lang, daß die Leute auf der Straße stillstanden und zuhörten. So herrlich hatte sie noch nie gesungen, die kleine Nachtigall! Aber ein Mal machte sie eine Pause. Das war, als der grobe Hausverwalter aus seiner Stube kam und über das Stacket gaffte, um die beiden kleinen Mädchen fortzujagen, die durch die Latten guckten.
„Na, wat habt ihr da zu suchen?“
„Ach, wir wollten nur den alten Mann sehen,“ stammelte eine von den Kleinen ängstlich.
„Den ollen Esel?“ brummte der Mann.„Den ha'n wir heut morjen einjejraben!“
Er ging in seine Stube zurück— die Nachtigall sang weiter.
Westdeutschland.
X Düren, 22. Aug. Vor dem Genuß von Krebsen ist in der Presse häufiger gewarnt worden. Neuerdings werden aus Frankreich mehrere Vergiftungsfälle gemeldet, die auf den Genuß von Krebsen, welche aus Deutschland bezogen sind, zurückgeführt werden. Letzteres ist durchaus nicht unwahrscheinlich. Auch in einem hiesigen Restaurant sind in den letzten Tagen fast sämmtliche Mittagsgäste und Hausbewohner, welche Krebse genossen, an Erbrechen und Durchfall heftig erkrankt. Einige Personen haben mehrere Tage krank gelegen.
* Trier, 21. Aug. Eine erneute Untersuchung der römischen Stadtmauer hat einen günstigen Erfolg zu verzeichnen. Durch einige Versuchsgräben ist, laut der Tr. Ztg., in den letzten Wochen die genaue Lage der Strecke von der Porta nigra westlich bis zum Martiusthor und von da bis zur städtischen Turnschule festgestellt worden. Die römischen Mauerreste dienen auf dieser Strecke der mittelalterlichen Mauer als Fundament und sind überall noch in beträchtlicher Höhe und guter Erhaltung vorhanden. Mit dieser Entdeckung ist die letzte noch offene Frage über die Ausdehnung des römischen Trier beantwortet. Es wird sich nunmehr noch darum handeln, die Lage der Thore, Thürme und Gräben, soweit sie noch nicht bekannt sind, zu ermitteln und ihre Bauart zu untersuchen.
s Linz, 21. Aug. Heute Morgen ereignete sich hierselbst ein gräßlicher Unglücksfall. Ein Mann aus Linzhausen wollte das Bahngeleise überschreiten, nachdem unmittelbar vorher ein Güterzug vorübergefahren war. In Folge dessen hatte er das Herannahen des KölnFrankfurter Schnellzuges, welcher.20 Vormittags von Köln abgelassen wird, nicht bemerkt; der Unglückliche wurde von demselben erfaßt und vollständig zermalmt.
Td Dusseldorf, 20. Aug. In der Sonntag= Nacht ist auf der Friedrichsstraße eine grausige Blutthat verübt worden. Schutzleute fanden daselbst die Leiche eines mittels eines scharfen Instruments erstochenen jungen Mannes. Neben dem Todten lag ein anderer junger Mann, der schwere Verletzungen aufwies. Der Thäter ist inzwischen verhaftet worden.
O Hüsten, 24. Aug. Dieser Tage starb im Curort Rheinau die Gräfin
Caroline von Fürstenberg, Gemahlin des Grafen Franz Egon von Fürstenberg=Herdringen, geborene Freiin von Staél=Sutthausen bei Osnabrück. Die Verstorbene, welche im 65. Jahre ihres Lebens stand. ist die Stifterin unseres Carolinen=Hospitals und war als Freundin der Armen und Nothleidenden bekannt.
Ib Mainz, 24. Aug. Die Schlußabrechnung des eisten deutschen Bundesschießens ergibt statt des allgemein befürchteten Desicits noch einen kleinen Ueberschuß. Aus den nachfolgenden Zahlen kann man sich einen kleinen Begriff von den bei dem Bundesschießen umgesetzten Summen machen. Der Wirthschafts=Ausschuß erzielte an Miethe und Getränken einen Ueberschuß von etwa M. 59,000, der BauAusschuß hat mit M. 201,000 seinen Ausgabe-Etat abgeschlossen, und der Finanz=Ausschuß eine Einnahme von M. 154,000 erzielt, M. 69,000 mehr, als vorgesehen waren.
∆ Was draußen vorgeht.
Nachdem am Dinstag und Mittwoch die preußischen Bischöfe zu gemeinsamen Berathungen in Fulda am Grabe des h. Bonisatius sich versammelt hatten, rüsten sich Tausende von Katholiken aus allen deutschen Gauen, um an den Rhein zu eilen, zur 41. GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands, welche nach so langer Unterbrechung Köln,„der h. römischen Kirche getreue Tochter", endlich wieder ein Mal innerhalb ihrer Mauern tagen sieht. Die Vorbereitungen zu dieser Versammlung gehören heute der Geschichte an, sie waren glücklich und erfolgreich, eine Thatsache, die unter anderm bereits ihren Ausdruck findet in dem Festschmuck der Versammlungsstadt. Tausende haben sich angemeldet und mit ihnen werden sich Tausende vereinigen in der Einheit des Glaubens, vaterländischer Gesinnung und auch Werthschätzung rheinischen Volksgeistes.
Gerade zur rechten Zeit wollte man in Berlin einer Anarchisten= Verschwörung auf die Spur gekommen sein. Zur„rechten Zeit"; denn es wird ja in gouvernementalen Kreisen nach einer Beschränkung des Vereins= und Versammlungs=Rechtes getrachtet. Bietet sich dazu ein äußerer Anlaß, so wird dieser von den neuesten Staatsrettern hochwillkommen geheißen. Bei seiner Verfolgung durch Polizisten hat ein Berliner Einbrecher Schäwe auf die Polizei geschossen. Das war nichts Neues, ist vielmehr schon oft geschehen. Nun fand bei dem Verbrecher und einigen seiner Bekannten eine Haussuchung statt, über die zunächst in einzelnen Blättern ganz aufregende Berichte erschienen, als habe man ein richtiges Anarchisten=Arsenal ausgehoben: Chemikalien, Explosivstoffe, Granaten— die Nennung dieser Dinge kann manchen schon an's Gruseln bringen. Aber so schlimm war es nicht; es handelte sich um einige Säuren, für die der Einbrecher als solcher und als gelernter Schlosser sachgemäße Verwendung haben mochte, und um einige augenscheinlich aus der Spandauer Geschoß=Fabrik, wo Schäwe eine Zeit lang gearbeitet hatte, stammende Granaten, wie deren auch andere Leute besitzen. Abgesehen davon, daß es in diesem Falle offenbar nichts ist mit einer anarchistischen Verschwörung, ergibt sich aus dem Verlauf der Angelegenheit zur Genüge, daß die Polizei ausreichende Machtvollkommenheit besitzt, um auch wirklicher Anarchisten sich zu bemächtigen. Nach dieser Seite bedarf es keiner Erweiterung ihrer Rechte; daß von einer Beschränkung des Vereins= und Versammlungs=Rechtes keine vorbeugende Wirkung zu erwarten ist, darüber haben die Erfahrungen ein deutliches Licht verbreitet.
Sehr bezeichnend für die mit dem Sturze Stambuloff's eingetretene Wandlung in Bulgarien ist, wie schon früher bemerkt,
das Wiederauftauchen Zankoff's. Dieser Verschwörer glaubt aus
dem Laufe der Dinge schließen zu dürfen, daß seiner Rückkehr nach Bulgarien eigentlich gar nichts mehr im Wege stehe. Schon befindet er sich gleichsam an den Thoren des Fürstenthums, den Augenblick abwartend, wo Fürst Ferdinand die von ihm nachgesuchte Erlaubniß zur Rückkehr ertheilen werde. Diese Erwartung ist um so unverfrorener, als er in einem gleichzeitig mit seiner Abreise von St. Petersburg nach Wien losgelassenen Aufruf Dinge fordert, welche der Ehre des Fürsten nahe gehen. Der Trabant und Söldling Rußlands erblickt in der über ihn und seine Helfershelfer wegen ihrer Verschwörungen verhängten gerechten Strafe eine„Prüfung der heiligen Vorsehung", welche sich zu diesem Zwecke des Fürsten Ferdinand bedient habe. Jetzt seien— natürlich mit der Entfernung Stambuloff's vom Amte— die Hindernisse beseitigt, welche seiner, Zankoff's, und seiner Gesinnungsgenossen Vereinigung mit dem Bulgarenvolke im Wege gestanden hätten, nun wolle er sich mit jenen um den Thron Ferdinand's schaaren. Aber— er stellt seine Bedingungen und zwar ohne Hehl im Auftrage Rußlands.
Der Krieg in Ostasien wird von den beiden betheiligten Mächten, China und Japan, nach Möglichkeit als eine geheime Angelegenheit betrachtet. Da Japan den Drahtdienst von Korea aus in der Hand hat und nichts durchgehen läßt, was auf kriegerische Vorgänge Bezug hat, sind die dorthin gereisten Zeitungs=Berichterstatter meist nach Shanghai zurückgekehrt. Aus Shanghai kam dann die nicht weiter zu controlirende Meldung, daß die Chinesen zwei Mal die Japaner kurz nach einander geschlagen hätten; auch beherrsche die chinesische Flotte den Meerbusen von Petschili, also den Zugang zu Tientsin und Peking. Wenn dies wahr wäre, müßte auch ein Seekampf stattgefunden haben, da nicht auzunehmen ist, daß die Japaner die für sie so günstige Flottenstellung zwischen Weihaiwei und Port Arthur ohne weiteres sollten aufgegeben haben. In China selbst hat, offenbar im Zusammenhang mit dem koreanischen Kriege und mit Verleumdungen der Ausländer, mehrfach große Erregung der Bevölkerung sich bemächtigt, welche u. a. in Angriffen auf Missionare sich äußerte. Der Kaiser von China bekundet einen fast kindlichen Zorn darüber, daß seine Truppen und Flotten die Japaner nicht kurzer Hand vernichtet haben, und auf nicht viel höherer Stufe steht die Aussetzung von Belohnungen für jedes vernichtete japanische Kriegsschiff durch einen der Vice=Könige. Etwas Einsicht, daß es nun doch nicht so leicht ist, die Gegner nach dem kaiserlichen Wunsche auszurotten, bekundet die Heranziehung der„Schwarzflaggen“, der orgauisirten chinesischen Seeräuber=Flotte, zum Mitkämpfen gegen den Feind. Natürlich wird damit das völkerrechtliche Ansehen China's nicht aufgebessert und namentlich auch nicht Japan in der Rücksicht bestärkt, die es sonst chinesischen Handelsschiffen zu erweisen gewillt war. Unter den Japanern, die man im allgemeinen für ausgeklärter hält als die Chinesen, gibt es aber doch auch noch Leute, denen man durch einen Vergleich mit dem Kaiser von China hinsichtlich kriegerischer Einsicht kein Unrecht thut. Die japanische Oppositionspartei erließ nämlich einen Aufruf, in dem verlangt wird, Japan müsse unter den Mauern Peking's den Frieden dictiren. Die Nürnberger hängen keinen, sie hätten ihn denn zuvor! Ein wesentlicher, vor allem moralischer Vortheil für Japan liegt darin, daß der König von Korea China die Verträge aufgekündigt und Japan sich angeschlossen hat. Außerdem gesellte er seine Truppen zu den japanischen. Dies macht Rußland einen Strich durch die politische Rechnung. Hat
das Riesenreich doch erklärt, und zwar mit unverkennbar gegen
Japan gerichteter Spitze, es werde dafür eintreten, daß ein selbständiges Korea erhalten bleibe. In diesem Sinne ist auch die Entsendung eines größern russischen Geschwaders nach Ostasien geplant. Stellt nun Korea sich freiwillig auf Japans Seite, so versteht sich von selbst, daß letzteres in dem Halbinsel=Königreich auch den überwiegenden politischen Einfluß haben wird, den es auf unanfechtbare Weise erlangte. Japan wie China planen je eine Kriegs=Anleihe, somit eine wichtige Seite der westlichen„Civilisation“ pflegend. Japan will dabei aber im eigenen Lande hinlänglich
Credit finden, um Europa's nicht zu bedürfen. Anders ist es
natürlich mit dem Kriegsmaterial, und um dieses bemühen sich beide Mächte noch fortgesetzt in Europa, zumal in England. Da es dabei um Kriegs=Contrebande sich handelt, sucht man auf Umwegen dazu zu gelangen; aber die englische Regierung ist mißtrauisch und hat u. a. ein angeblich für einen südamericanischen Staat bestimmtes Schiff mit Beschlag belegt.
Cholera.
Duisburg, 22. Aug. Eine mit der Eisenbahn zugereiste mannliche Person erkrankte vorgestern Abend auf dem hiesigen Central=Bahnhofe unter choleraverdächtigen Erscheinungen. Man brachte den Mann in's Epidemieenhaus, wo er inzwischen sehr gut sich erholt hat. Abgänge des Erkrankten sind zur Untersuchung nach Bonn gesandt worden. Der erkrankte junge Mann hatte, laut der Rh. und.=Ztg., 14 Tage in Bremerhaven gearbeitet, und war auf der Reise nach Antwerpen begriffen, um dort weitere Arbeit zu suchen. Am MontagAbend traf derselbe auf dem hiesigen Bahnhof ein, wo er behufs Erlangung des Anschlusses einige Stunden verweilen mußte. Während dieser Zeit stellte plötzlich heftiger Brechdurchfall sich bei ihm ein. Man holte sofort Hru. Kreisphysicus Dr. Beermann hinzu, welchem die Erkrankung choleraverdächtig erschien, weshalb die Ueberführung des jungen Mannes in's Epidemieenhaus erfolgte.
*<space> D u i s b u r g,<space> 2 4.<space> A u g.<space> D e m<space> h y g i e n i s c h e n<space> I n s t i t u t<space> i n<space> B o n n<space> s i n d<space> aus Duisburg und Ruhrort Proben von Rheinwasser zur Untersuchung übersandt worden. Dieselbe hat, laut der Rh.= und RuhrZtg., ergeben, daß das Wasser weder in Duisburg noch in Ruhrort Cholera-Bacillen enthält.
F Emmerich, 23. Aug. Am Dinstag erkrankte hierein Einwohner an Cholera. Das betreffende Judividuum, ein Trunkenbold erster Klasse, der sich vorige Woche ertränken wollte, sich aber noch einige Tage herumtrieb, liegt in einer Baracke und wird von seiner Frau verpflegt. Irgend welcher Grund zu Befürchtungen liegt nicht vor.
5 Aus dem Emsgebiet, 20. Ang. Am vergangenen Donnerstag ist in Hüntel bei Meppen ein bei den dortigen Canal=Bauten beschäftigter holländischer Arbeiter unter choleraverdächtigen Erscheinungen erkrankt. Da die bakteriologische Untersuchung asiatische Cholera ergab, wurden von dem Landrathsamt in Meppen sofort die erforderlichen Maßregeln gegen die Weiterverschleppung der Seuche getroffen. Am Samstag hat sich eine Commission der königlichen Regierung zu Osnabrück zur Prüfung der Sachlage an Ort und Stelle begeben. Der Kranke, welcher in Hüntel isol rt ist, befindet sich bereits auf dem Wege der Besserung.
* Aus Danzig 22. August, wird berichtet: Der Staats=Commissar für das Weichselgebiet meldet: Cholera ist bakteriologisch festgestellt bei dem am 19. August in das hiesige städtische Laza

Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= Sonntag, 26. August 1894.
Seite 3.
reth eingelieferten Kind aus Althof, bei zwei in der letzten Nacht verstorbenen Personen(Vater und Kind) aus Plehnendorf, bei einem Kind aus Weichselmünde, bei einem Arbeiter aus Althof, bei einem Flößer aus Rosenthal bei Loebau, bei zwei am 20. August Verstorbenen und einer Frau aus Gollub. In der Mottlau sind nächst der Schäferei Cholerabacillen nachgewiesen worden.— In Amsterdam sind am Mittwoch drei Cholera=Erkrankungen, in Maastricht eine Erkrankung und zwei Todesfälle und in Haarlem eine Erkrankung vorgekommen.
* Der Staats=Commissar in Danzig meldet am 23. August:
Cholera ist bakteriologisch festgestellt bei drei Personen aus Tyrol bei Danzig, bei zwei aus Klein=Plehnendorf, bei einer aus Weichselmünde, bei einem Obdachlosen und bei einem Matrosen vom Dampfer Windau aus Libau im hiesigen Stadtlazareth.
* Laut Meldung vom 21. August ist in Amsterdam und in Maastricht je ein Cholera-Todesfall zu verzeichnen. Die Gesammtzahl der Fälle beläuft sich bis jetzt auf 62 Erkrankungen und 30 Todesfälle. In Haarlem kam eine Erkrankung vor.
**<space> A u s<space> G u b e n<space> w i r d<space> v o n<space> d e m<space> G u b.<space> T a g e b l.<space> f o l g e n d e r<space> S c h e r z<space> berichtet. Zum Leidwesen tanzlustiger Mädchen befinden sich wohl auf jedem Balle, Kränzchen usw. Herren, die sich vom Tanzen drücken. Um nun diese faulen Herren zum Tanzen zu bewegen, war ein Verein auf den Einfall gekommen, ein Preis=Wetttanzen zu veranstalten. Preise sollten die besten männlichen und weiblichen Tänzer erhalten: eine Hand=Nähmaschine, ein Fahrrad, ein Musik=Album und eine Fruchtschale bildeten die vier ersten Preise, welche natürlich stark verlockend waren, und so arbeitete denn ein jeder im Schweiße seines Angesichts. Lang wurden aber die Gesichter, als die Preise zur Vertheilung kamen: die Hand-Nähmaschine glich, zum Verwechseln ähnlich, einer— Nähnadel, das Musik=Album war ein— Bilderbuch mit Blechtrompete für Kinder; die Fruchtschale bildete die Hälfte einer— Apfelsinenschale, und das Fahrrad— stammte von einer Garnrolle her.
60) Französischer„Witz“. Die französischen Witzbolde, Tagesschriftsteller, sind für manche ihrer„Original=Einfälle" den deutschen Witzblättern veroflichtet, was sie natürlich selbst nicht eingestehen. Bisweilen ändern sie an dem Urbild so, daß sie glauben, man erkenne es nicht wieder. Bekannt ist die deutsche Anekdote, in welcher das Benehmen der Angehörigen verschiedener Nationen geschildert wird, wenn eine Fliege ihnen in's Glas fällt. Diese Anekdote hat nun ein Pariser Blatt„nacherfunden", nur ist an die Stelle der Fliege ein Champagnerpfropf getreten und. Dank der französisch=russischen Freundschaft, ist es nicht mehr der Russe, welcher die Fliege verschlingt, sondern natürlich säuft der Deutsche den Wein sammt dem Pfropfen! un
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 26. August. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Auferweckung des Jünglings zu Naim. Lucas VII. 11—16.)— Samuel.
Kinder=Communion: In St. Gereon(Knaben).
In St. Gereon: Nachmittags ½3 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus F Maria; Joseph mit Predigt und danach Aufnahme neuer Mitglieder in der Taufkapelle.— In St. Maria im Capitol: Siebenter Sonntag zu Ehren der allerse igsten Jungfrau Maria, Mutter vom guten Rath. Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen Jungfrauen=Congregation.— In St. Alban: Drittes Quartalfest der Bruderschaft vom heiligen Johann von Nepomuk.
Montag, 27. August. Joseph von Calasanza, Rusus.
Diustag, 28. August. Augustinus, Bischof.
Fest des heiligen Bischofs und Kirchenlehrers Augustinus: 1. in St. Alban Morgens ½9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Complet mit Tedeum; 2. in St. Maria in der Kupfergasse von Seiten der Cellitinnen Morgens um 9 Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Complet; 3. in der Ursulinenkirche mit vollkommenem Ablaß, Nachmittags 5 Uhr Complet; 4. in der Kirche der Alexianer Morgens 6 Uhr heilige Messe, 7 und 8 Uhr stille heilige Messen und 9 Uhr Hochamt mit Segen, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet; 5. in St. Elisabeth(Antonsgasse) Morgens 6 Uhr heilige Messe, danach stille heilige Messen bis zum Hochamt um 9 Uhr, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr deutsche Andacht mit Predigt; 6. in der Kapelle der Barmherzigen Schwestern(Severinstraße 73) Morgens 9 Uhr Hochamt und sacramentalische Nachmittags=Andacht mit Predigt, Nachmittags um 5 Uhr; 7. in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten Morgens 6 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Compl et.
Mittwoch, 29. August. Johannes=Enthauptung.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 30. August. Rosa von Lima.
Freitag, 31. August. Raymundus, Cardinal, Paulinus.
In St. Aposteln: Siebenter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa, 1. September. Aegidius.
Sonntag, 2. September. Sechszehnter Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Heilung des Wassersüchtigen.)— Fest der heiligen Schutzengel.— Stephanus.
ermischtes.
** Bei einer Zann=Operation hat sich in Hildesheim kürzich ein bedauerlicher Unglücksfall ereignet, über welchen der Magdeburger Ztg. von zuständiger Seite folgende Darstellung gegeben wird. Die Gattin des Cantors Schramm aus Gronau kam am Freitag in Begleitung ihres Mannes zu einem vielbeschäftigten Zahntechniker, um sich einen Zahn entfernen zu lassen, verlangte aber narcotisirt zu werden. Der Zaynarzt machte die Frau aufmerksam darauf, daß jede Nercose für Leben und Gesundheit eine Gefahr habe, und ersuchte, davon Abstand zu nehmen. Die Frau bestand aber mit aller Bestimmtheit auf der Anwendung eines Betäubungsmittels. In Folge dessen wurde ein praktischer Arzt zugezogen, welcher die Frau zunächst gründlich untersuchte, hierbei zwar eine erhebliche Aufregung feststellte, aber nicht die geringste Spur eines Herzleidens vorfand. In Folge dessen nahm der Arzt die Narcose vor und wandte dabei das in letzter Zeit vielfach
genannte Betäubungsmittel Pental an, das auch sofort wirkte. Der jahnarzt schritt nun zur Entfernung von drei kranken Zähnen, die auch schnell und gut gelang. Die Frau war bei der Operation aus der Betäubung erwacht und hatte dem Zahnarzt den Arm festzuhalten versucht; sie wurde gleich darauf leichenblaß und sank zurück. Eine Herzlähmung hatte ihrem Leben ein schnelles Ende bereitet. Alle sofort angewandten Wiederbelebungsversuche waren erfolglos. Auf Veranlassung der Staatsanwaltschaft ist Untersuchung eingeleitet.
** Der verhäugnißvolle Irrthum eines Apothekergehülfen hat in Lüneburg den Tod eines angesehenen Bürgers verschuldet. Dem Weinhändler Freherich war von seinem Hausarzt gegen ein inneres Leiden Chloralhydrat zum Einnehmen verschrieben worden. Der mit der Ausführung der ärztlichen Verordnung betraute Lazarethgehülfe brachte das Recept zur Raths=Apotheke, deren Inhaber vor einigen Tagen mit seiner Familie eine Erholungsreise unternommen hatte. Zufällig war auch der stellvertretende Apotheker abwesend, und ein Gehülse, der allerdings schon die erste Apotheker=Prüfung, aber noch nicht das Staats-Examen bestanden, nahm das Recept in Empfang. Der Gehülfe las statt„Chloralhydrat“„Morphium“! In diesem Falle, da Morphium in der in dem Recept vorgeschriebenen Menge nicht verabreicht werden darf, hätte der Gehülfe die Rückkehr des stellvertretenden Apotbekers abwarten und dessen Rath einholen müssen. Statt
dessen führte er das Recept so, wieer es irrthümlich gelesen, selbständig aus, nachdem er sich von dem Lazarethgehülfen hatte versichern lassen, daß der Arzt die Medicin selbst in Empfang nehme. Um indessen alle Vorsicht zu gebrauchen, füllte er sie in ein Fläschchen, wie sie nur für Injectionen gebräuchlich sind und klebte außerdem noch ein rothes Etiquette darauf. Der Lazarethgehülfe aber, in der Meinung, er habe eine Medicin zum Einnehmen nach Verordnung des Arztes erhalten, gab dem Kranken den Inhalt des Fläschchens ein. Das war um 1 Uhr Mittags. Die Wirkungen zeigten sich sofort. Die angewandten Gegenmaßregeln blieben erfolglos, und um 7 Uhr Abends entschlief der Kranke. Von einer Obduction der Leiche wurde, da der That, bestand klar war, Abstand genommen.
** Der Hafenbrand in Fiume brach in der Nacht vom 13. auf den 14. August im Sechser=Magazin aus. Bald schlugen mächtige Flammen, wie der N. Fr. Pr. gemeldet wird, aus den Fenstern und dem Dache des Magazins empor, wo verschiedene Waaren der„Adria“Gesellschaft und einer Reihe von Firmen aufgestapelt lagen. Dieselben bestanden aus Zucker, Mehl, Spiritus, Bohnen, Harz und TanninExtract. Gegen 1 Uhr Nachts stürzte das Dach unter ungeheuerm Getöse ein. Die Telephondrähte brannten wie Raketen, ebenso brannten die Leitungsdrähte der elektrischen Anlage ab, so daß die Beleuchtung versagte. Mächtige Feuersäulen stiegen in allen Farben zum Himmel empor. Alle Straßen und Gassen waren taghell beleuchtet, und selbst Abbazia und Volosca waren deutlich sichtbar. Die in der Nähe gelegene Zollamts=Expositur blieb vom Feuer verschont. Dagegen wurde das anstoßende Siebener=Magazin zum Theil eingeäschert. Um 1 Uhr Nachts gelang es dem Ober=Zollamtsverwalter Rauch, die Kasse und die Bücher in Sicherheit zu bringen. Auch die Firmen Buric und Bayerthal vermochten noch die Geschäftsbücher zu retten. Noch niemals sah Fiume einen solchen Brand. Das Feuer hielt bis zum Mittag an. Es war ein großes Glück, daß die Bora, die gegen 11 Uhr Nachts noch heftig blies, sich legte, sonst wären alle in der Nähe der Brandstätte befindlichen Häuser eingeäschert worden. Dem Stations=Vorstand Zipser ist es zu danken, daß die vor dem Magazin stehenden 80 Wagen, die mit Petroleum, Getreide und Mehl beladen waren, durch vier Locomotiven mit möglichster Schnelligkeit aus der Nähe des Brandplatzes entfernt wurden. Einen majestätischen Anblick gewährte die Brandstätte vom Meere aus; man gewann den Eindruck, als ob die ganze Stadt in Flammen stände Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Der Schaden über steigt vier Millionen Gulden. Die Entstehung des Brandes ist nicht aufgeklärt. In einer spätern Notiz meldet die N. Fr. Pr.: Die bei dem Löschungswerk betheiligten Mannschaften sind trotz der Ablösung vollkommen erschöpft. Das Meer im Hafen bis zur Torpedofabrik hinaus könnte das„schwarze Meer“ genannt werden: Kohle, Ruß, Zucker, Harz bedecken die Oberfläche. Die Lage ist ernst, da die Getreide Campagne beginnt und die Kaufleute keine Magazinsräume habenDas Lagerhaus räumt aus eigenem Antriebe nach Thunlichkeit Plätze ein, und die Regierung wird die Lagerhausverwaltung überdies auffordern, den beschädigten Kaufleuten Magazine unentgeltlich zur Verfügung zu stellen, damit der Verkehr keine Stockung erleidet. Der Brandgeruch ist unerträglich. Viele Liquidatoren von Assecuranzen sind bereits angekommen. Der Brand hält, wie der N. Fr. Pr. unter dem 21. d. weiter gemeldet wird, ununterbrochen an. Bis heute Abend warf der Rettungs=Dampfer Gigant, welchen der Kriegsminister der hiesigen Seebehörde auf ihr Ersuchen zur Disposition gestellt hat, 19,800 Tonnen Wasser auf das verheerende Element, ohne den kolossalen Brand zu löschen. Selbst ein einstündiger Platzregen konnte dem Brande nicht das Geringste auhaben. Riesige Ranchwolken erheben sich gegen den Himmel, da das Feuer in den kolossalen aufgehäuften Waaren— Wein, Zucker, Mehl und Pflaumen— stets neue Nahrung findet. Der Anblick ist ein schrecklicher. Schwere Eisensäulen und Traversen liegen wirr durcheinander; Harz=, Zucker= und Mehl=Klumpen bilden wahre Aschenberge. Riesenhaftes leistet der Gigant, doch ist es nicht möglich, dem verheerenden Element beizukommen. Kaum ist auf der einen Seite das Feuer gelöscht, so schlagen aus der Mitte oder auf der andern Seite mächtige Feuerflammen mit ungehenerm Rauch auf. Tabei ist die zweite Etage des Siebener=Magazins, welches bereits ganz schief steht, dem Einsturz nahe, und es löst sich immer mehr Mauerwerk los, welches in das brennende Element fällt. Die Ab- und Zufahrt von Waaren ist sehr erschwert wegen der Einsturzgefahr. Heute ist der neunte Tag, daß der verheerende Brand anhält.
** Ein großer Goldfund ist in West=Australien gemicht worden. Die Eigenthümer der Londonderry Mine, 10—12 englische Meilen südwestlich von Coolgardie, lieferten 4280 Unzen Gold auf der Bank ab; es war das Ergebniß der Zerkleinerung von noch nicht zwei Tonnen Gestein. Die glücklichen Goldsucher hatten das Geheimniß ihres Schatzes mehrere Wochen lang sorgfältig bewahrt; denn schon im Mai hatte John Mills, früher ein berittener Hirt in Neusüdwales, die reiche Ader entdeckt. Nur eine Meile entfernt von der Straße, die jede Woche schon Hunderte von Goldsuchern begangen haben, fand er einen Felsen goldhaltigen weißen Quarzes. Mills benachrichtigte seine Genossen, und am nächsten Tage ergriffen sie in aller Form Besitz von 25 Morgen Land an der Stelle der glitzernden Quarz=Ader. Sie wußten jegliches Aufsehen zu vermeiden und brachten allmälig eine große Menge Erz von reichstem Gehalt in ihre Blockhütte, die sie nahe dabei aufgeschlagen hatten; auch begannen sie seitwärts von der Quarz=Ader einen Stollen in die Tiefe zu treiben, um in der Tiefe von 40 Fuß durch einen Querstollen die Ausdehnung der Ader zu bestimmen. Vor drei Wochen beschafften sie sich einen großen Mörser zur Zerkleinerung des in die Hütte geschafften Gesteins, das alles von der Oberfläche stammt, und aus diesem Gestein erhielten sie im Durchschnitt 1000 Unzen Gold in je drei Tagen; das Gold ist ganz frei von Eisenstein. In unscheinbaren Säcken brachten die Arbeiter ihre werthvolle Ausbeute nach Coolgardie und ergriffen noch die Vorsichtsmaßregel, die Säcke nicht an der Bank selbst, sondern in einem anstoßenden Laden, durch den man hinten in die Bank kommen konnte, abzuladen. Erst einige Tage später verbreitete sich die Nachricht von dem wunderbaren Funde, und nun setzte sich alles in Bewegung, den Platz in Augenschein zu nehmen. Man behauptet, seit den großen Goldfunden in Ballarat in den fünfziger Jahren sei dies der reichste Fund.
Buntes Allerlei.
** Herzog Adolph Friedrich von Mecklenburg=Schwerin
traf Dinstag=Abend, begleitet von seinem Adjutanten, dem deutschen Geschäftsträger in Belgrad und dem serbischen Rittmeister Mickovic, in Semlin ein. Der Herzog macht die Reise von Semlin nach Pesth zu Pferde.
** Fachkundigen Einbrechern sind in Berlin in der Nacht zum Samstag Briefmarken im Werthe von 24,700 M. in die Hände gefallen. Die Verbrecher haben unter dem vorgefundenen Bestande mit Kennerblick eine sorgfältige Auslese gehalten und besonders altdeutsche Marken, Vereinigte Staaten(Columbus), nach Wasserzeichen geordnete britische Colonieen, namentlich africanische und australische entwendet. Einzelne Stücke hatten einen Werth von hundert Mark. Geschädigt ist die Briefmarkenhändlerin Margarethe Siebert, deren Laden in der Potsdamerstraße 18 belegen ist. Die Diebe haben die Hausthüre anscheinend mit einem Nachschlüssel geöffnet. Die Glasthüre, die vom Flur in das Geschäft führt, wird Nachts durch eine Schiebethür versichert und ist mittels eines Hängeschlosses verschlossen. Die Diebe versuchten zunächst vergeblich, das Schloß zu erbrechen, haben dann eine Kramme durchfeilt und so Zugang erhalten. Die Beute besteht aus einem blauen Universal=Album für 6000., einem zweiten für 4000
Mark, zwei Lagerbüchern über 2500., einem solchen mit EinsteckAlbum für 6000., zehn Tausch= und Auswahlbüchern für 2000., drei blauen Tauschheften für 3000 M. und aus verschiedenen Musterbüchern. Alle Bücher trugen den Stempel„Siebert". Die Geschädigte setzte auf die Ermittelung des Thäters 200 M. Belohnung aus.
** Ein Riesenpilz im Gewichte von 9¾ Pfund wurde nach Meldungen aus Schandau in den letzten Tagen auf dem Hinterhermsdorfer Forstrevier aufgefunden. Es war ein sogenannter Ziegenbart oder Hahnenkamm und gehört zu der Gruppe der feinsten Speisepilze. Später ist er in Dresden öffentlich ausgestellt worden.
** Der Mitbegründer und frühere Chef=Arzt der Wiener Rettungsgesellschaft, Baron Mundy, hat sich unter der Donaubrücke erschossen. Der Grund zu dieser That soll angeblich eine eingebildete schwere Krankheit sein.
** Unfall. Aus Beckenried meldet das Vaterl.: In Folge übermäßigen Ladens und eintretenden Dampfschiff=Wellenschlages versank am Montag=Nachmittag ein mit Kies beladenes Schiff. Von den Insassen, zwei Italienern, konnte der eine an einer Stoßbähre sich über Wasser halten, während der andere mit dem Ausruf„Addio“ in den Fluthen versank.
** Ein verwegenes Gaunerstückchen wird aus Pesth berichtet:
In einem Coupé zweiter Klasse des Courrierzuges, der Donnerstag Nachts von Pesth nach Wien abging, saßen zwei Reisende, die sich über das Thema„Geld“ unterhielten. Der eine der beiden Herren verrieth, daß er mehrere Tausender bei sich trage, worauf der zweite bemerkte, noch niemals im Leben eine solche Note gesehen zu haben. Vertrauensvoll zog nun der Tausend-Guldenmann seine Brieftasche heraus und reichte einen Tausender seinem Reisegefährten, der nun aufstand, an's Feuster trat und so that, als ob er die Note beim Licht genau besehen wollte. Plötzlich öffnete er die Coupéthüre und lief auf den schmalen Gang des Waggons hinaus, ohne daß der andere sich rührte, da er das Ganze für einen Scherz hielt. Da öffnete aber jener die Gangthüre, schwang sich blitzschnell die Treppe hinab und war im Dunkel der Nacht verschwunden. Der so unvermuthet seines Tausender entledigte Passagier zog sofort die Nothleine, und in der Station Totis machte der Zug Halt, wo er volle acht Minuten stehen blieb, da man alles genau durchforschte— aber vergebens. Erst dann setzte sich der Courrierzug wieder in Bewegung— um einen Passagier und einen Tausender leichter.
** In Vern stürzte sich ein Student aus Baiern an der Zeughausgasse vom zweiten Stockwerk auf die Straße hinunter, und fiel auf Briefträger Hofer; dieser wurde erheblich verletzt und schleppte sich leichenblaß heim. Der Student lag bewußtlos in seinem Blute am Boden; sein Zustand ist lebensgefährlich. Er hatte schon ein Mal einen solchen Sprung vom Feuster auf die Straße gethan.
** Zu den Sehenswürdigkeiten von Verona gehört, wie jeder Schulknabe weiß, das Grab, in dem Romeo und Julie liegen— sollen. Namentlich die reisenden Engländerinnen versäumen es nicht, dem berühmten Liebespaare den Zoll der Aufmerksamkeit darzubringen. Der Grabwächter ist ein wenig poetischer Mann. Ihm bedeuten Romeo und Julie ein Capital, das sich in der Saison täglich mehren muß. Am 23. April d. J. besuchte eine aus acht Personen bestehende Gesellschaft fremder Touristen das Grab. Die Gesellschaft wollte beim Fortgehen dem Wächter des Grabes, Giovanni Battista Ferroni, vier Lire als Trinkgeld geben. Ferroni forderte jedoch acht Lire, und da er dieselben nicht erhielt, sperrte er die Gesellschaft in der Gruft ein. Erst durch die Intervention des Bürgermeisters endete das merkwürdige Reise=Abentener. Dieser Tage stand der Wächter vor Gericht. Doch mußte die Verhandlung bis zur Einholung der Zeugen=Aussagen verjagt werden.
** Ein bemerkenswerther Wettstreit ist zwischen spanischen
und flanzösischen Bart- und Haar=Künstlern entbrannt. Vor einiger Zeit stieg in Madrid ein Figaro in den Löwenkäfig und rasirte während der Vorstellung dem Thierbändiger die eine Hälfte des Bartes ab. Das hat seine Pariser Collegen nicht schlafen lassen. Einer von ihnen rasitte dieser Tage dem Löwenbändiger Sioni in Gegenwart eines Parterres von Königen und Königinnen der Wüste beide Wangen mit äußerster Sorgfalt, und hielt dann, bevor er sich zurückzog, eine passende Ansprache an das Publicum, wobei der Madrider Barbier schlecht weg kam. Die Herausforderung hat die Wirkung gehabt, daß in Madrid gleich zwei den hingeworfenen Handschuh aufnehmen wollen. Der eine erbietet sich, im Löwenkäfig zwei Männer nicht nur vollständig zu rasiren, sondern ihnen auch, sei es mit der Scheere oder mit der Maschine, das Haar zu schneiden. Der andere ist noch kühner, er will, unter der Voraussetzung, daß der Bändiger zugegen ist, einem der Löwen selbst die Mähne zurechtstutzen. Die Frage wird sich also dahin zuspitzen, ob ein Spanier oder ein Franzose zuerst der Ehre theilhaftig wird, von einem Löwen verspeist zu werden.
** Auf dem belgischen Schießplatze in Braesschart sprang eine Granate, wodurch drei Soldaten und ein Offizier verletzt wurden.
** Ein eigenartiger Proceß spielte sich am Samstag vor dem Antwerpener Civilgericht ab. Als in der verflossenen Woche der Londoner Oberbürgermeister der Antwerpener Ausstellung einen Besuch abstattete, gab ihm zu Ehren der Antwerpener Bürgermeister im Rathhause ein Mahl. Aus dem Speisezettel, den die Zeitungen veröffentlichten, ergab sich, daß auch Rehrücken gereicht worden war. Da die Jagd noch nicht eröffnet ist, so ist auch der Verkauf und das Darreichen von Wild strafbar, und der Antwerpener Staatsanwalt beeilte sich, den Speisewirth Levillain, der das Banket ausgerichtet hatte, anzuklagen. Bei der Gerichtsverhandlung vertheidigte sich der Speisewirth damit, daß er nicht Rehrücken, sondern Wildschweinrücken gereicht habe. Der Staatsanwalt erwiderte, daß Levillain in diesem Falle wegen Betruges hinsichtlich der Natur der verkauften Waare strafbar sei, und der Gerichtshof verurtheilte den Speisewirth zu 50 Frcs. Geldstrafe.
** Der Hamburger Koemosdampfer Isis, der auf der Reise nach Südamerica mit gebrochenem Schaft angetroffen worden war, ist wohlbehalten in Antwerpen eingetroffen.(Auf dem Dampfer hatte sich bekanntlich auch Cooperator Schafferer nach Pozuzo eingeschifft.)
** Gekentert. Bei der Regatta von S. John kenterte die Yacht Primrose. Acht Personen kamen ums Leben.
D Korea.*)
Es ist jetzt nicht das erste Mal, daß die betriebsamen Japaner auf Korea, dem schwerfälligen Reiche der Mitte, in's Gehege kommen. Die chinesische Oberhoheit ist jedenfalls die ältere. Dies gestehen auch japanische Geschichtschreiber und Geographen zu, z. B. Rinsisce von Sandai(französische Uebersetzung, Paris 1832). Danach hat China lange vor Christi Geburt in Korea einen König eingesetzt, der das ihm verliehene Reich'sio san, d. h. schönes Morgenland
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Lösung 167:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34= Bonntag, 20. August 1894.
nannte. Dieser Name ist auch jetzt noch in China den Gelehrten bekannt. Der bei uns übliche Name Korea schreibt sich von dem wilden Nomadenvolke der Kaoli oder— nach japanischer Aussprache — Korai her, die etwa zwei Jahrhunderte vor Christus von Nordosten her sich im Lande festsetzten. Doch muß bald schon wieder chinesischer Einfluß sich geltend gemacht haben; denn die spätern Herrscher nannten das Land immer wieder mit dem chinesischen Namen Tsio san oder auch Tschao sian. Es ist bezeugt, daß 413 nach Christus König Lian Gesandtschaft und Tribut nach China schickte und auch seine Residenz in der jenem Reiche benachbarten Provinz aufschlug. Auf ihn wird auch die bis zur Gegenwart fortbestehende Eintheilung in acht Provinzen zurückgeführt. Insbesondere unter der mächtigen Tang=Dynastie wuchs der Einfluß der Chinesen, bis nach deren Sturz abermals eine Eroberung Korea's durch einwandernde Kaoli=Stämme stattfand(934 n. Chr.). Gleichwohl zahlten auch sie an China Tribut. So blieb es auch während der Mongolen=Herrschaft in China und späterhin bis zur neuern Zeit. Angeblich erhielten die koreanischen Herrscher von den Mongolen=Kaisern den Titel König von Kaoli(oder Korai). Regelmäßig scheint der Tribut erst seit dem Einbruche der Mandschu(1644) gezahlt zu sein. Wenigstens wird berichtet, daß seit jener Zeit die„Abgabe stets mit einer Neujahrs=Gratulation verbunden worden sei. Dabei empfingen dann die Gesandten ihrerseits den chinesischen Kalender, der regelmäßig an die Großen des Reiches, wie an die Vasallenstaaten versandt wurde.
Uebereinstimmend melden aber alle Berichte, daß der südliche Theil Korea's schon in ältester Zeit von fremdartigen Stämmen bewohnt gewesen sei, die in ihrem Wesen mit den Japanern Verwandtschaft gezeigt hätten. Die ersten geschichtlich nachweisbaren Einfälle der Japaner geschahen in der ersten Hälfte des 3. Jahrhunderts u. Chr. Dabei wurden die sudöstlichen und südwestlichen Provinzen zum Tribut gezwungen. Die Herrschaft scheint mehrere Jahrhunderte gedauert zu haben, und im Laufe dieser Zeit mögen auch die ersten chinesischen Cultur=Einflüsse nach Japan gedrungen sein. Den erfolgreichsten Eroberungszug, welcher die chinesische Herrschaft zeitweilig verdrängte, unternahmen die Japaner aber am Ausgang des 16. Jahrhunderts, zur selben Zeit, wo Jesuiten=Missionare am chinesischen Hof sich aufhielten(1592). Von diesen besitzen wir auch zuverlässige Nachrichten über diesen ersten großen japanisch=chinesischen Krieg(Histoire abrégée de la Corée im 4. Bd. von Du Halde, Description de la Chine). Bemerkenswerth ist die Angabe, daß die Koreaner völlig verweichlicht gewesen und mit leichter Mühe von den Eindringlingen von Stadt zu Stadt gejagt worden seien. Der japanische Kaiser Taiko habe dann auch ein großes chinesiches Heer von 70,000 Kriegern auf's Haupt geschlagen. Erst nach dem Tode des Taiko(1598) sei das japanische Heer zurückgekehrt. Jedoch blieb die benachbarte Insel Tsu sima von da ab immer bei Japan; auch setzten sie sich in verschiedenen Küstenstädten fest. Aus diesen stark verschanzten Festungen konnten die Japaner nicht vertrieben werden. Der Reisende von Krusenstern berichtete noch im Anfang dieses Jahrhunderts, er habe in Nangasaky von einer japanischen Besitzung in Korea erzählen hören. Japanische Geographen des vorigen Jahrhunderts sagen mit aller Bestimmtheit. Korea schicke noch immer kostbare Geschenke nach Japan, z. B. Leopardfelle, feine Baumwollzeuge, dressirte Pferde usw. Ja, noch sogar im Jahre 1821 berichteten koreanische Gesandte in Peking dem russischen Reisenden Timkowsky, daß Korea auch an Japan Abgaben zu entrichten habe. Freilich war der Einfluß Chine's immerhin in so fern größer, als Korea nominell zur Vasallenschaft China's sich bekannte. Bezeichnend ist, daß jeder koreanische König bei seiner Thronbesteigung von dem Kaiser von China einen besondern Namen erhielt, und daß dieser Name nur in den amtlichen Berichten genannt werden durfte, welche für den Hof in Peking bestimmt waren. Im Uebrigen war es bei Todesstrafe verboten, diesen Namen auszusprechen. Wenn ein koreanischer König schon bei seinen Lebzeilen seinen Nachfolger auswählte, so mußte letzterer in Peking um Bestätigung bitten, und zwar erhielt er diese knieend. Daß aber China den koreanischen Staat nicht seinem Reiche vollständig einverleiben konnte, daran ist jedenfalls der Gegen=Einfluß Japans schuld. Korea ist, zwischen zwei Großmächten liegend, gewissermaßen von beiden abhängig. Karl Ritter rechnet Korea zu den doppelt tributpflichtigen Ländern. Dies Verhältniß wurde im Grunde ja auch durch den oft genannten Vertrag zu Tientsin vom Jahre 1885 bestätigt.
Eine Zeitungsmittheilung besagte, der Krieg werde wohl mit October für dieses Jahr sein Ende nehmen; denn der koreanische Winter sei außerordentlich streng. Das Land liegt ungefähr unter derselben Breite wie Süd=Italien, müßte also ein heißes Klima haben. Aber Sibirien und die kalten Küsten=Meere machen ihren Einfluß geltend. Im Norden des Landes soll die Kälte so andauernd sein, daß Reis und Baumwolle nicht gedeihen, und nur Gerste angebaut wird.
Korea hat ungefähr zwei Drittel der Größe Italieus. Die Bevölkerungszahl läßt sich nicht genau feststellen, sie wird auf etwa nenn Millionen geschätzt.(Italien hat gegen 30 Millionen.) Die Hauptstadt Söul zählt etwa 250,000 Einwohner. Es gibt Gold= und Eisen=Minen im Lande; auch Steinsalz wird nach China ausgeführt. Die Südprovinzen sind sehr fruchtbar und wohl angebaut; Reis, Hanf und Baumwolle sind die Haupterzeugnisse.
Die Bewohner werden allgemein als stark, groß, nervig geschildert, größer als die Chinesen; ebenso allgemein wird auch ihre Feigheit und ihr unkriegerisches Wesen hervorgehoben. Doch haben die nördlichen Bergstämme mehr von der ursprünglichen Wildheit und Kriegslust bewahrt. Sie gehören, wie die Mandschu und Japaner, zu den mongolenähnlichen Völkern; ihre Sprache ist, im Gegensatz zum Chinesischen, mehrsilbig, doch ist die ganze Civilisation von China her eingedrungen. Wie das chinesische Volk huldigt das koreanische neben dem Buddhismus einem Ahnen= und GräberCultus, der besonders den verstorbenen Königen gegenüber geübt wird.
Die Sitten scheinen schon seit langem arg gelockert zu sein. Mit
Ilame und Wohnung(recht deutlich und genau)
den Angaben des Jesuitenpaters Regis, welcher anfangs des vorigen Jahrhunderts am chinesischen Hofe sich aufhielt, stehen andere Mittheilungen im Einklange, die H. G. Arnous im Globus(1894, Nr. 2) veröffentlicht hat. Derselbe lebt seit zehn Jahren als Steuerbeamter in Fusan auf Korea. Zu seiner Darstellung hatte ihm auch der französische Missionsbischof seine Denkwürdigkeiten zur Verfügung gestellt. Er erzählt, daß die koreanischen Herrscher in der Regel verdorbene Wollüstlinge seien, welche die Regierung den Ministern überlassen, um selbst zügellos ihren Genüssen zu fröhnen. Auch in den jetzigen Ereignissen erscheint der König als eine willenlose Puppe, eine bloße Decoration. Doch hat es auch nicht an guten Fürsten gefehlt, die ein wachsames Auge auf ihre Beamten hatten, und durch entschiedenes Eingreifen das Volk vor Willkür und Erpressung schützten. Bis in die letzte Zeit hat das Volk auch nie gemurrt; die Grausamkeiten und Bedrückungen pflegte es lediglich den Beamten zur Last zu legen. Es ist für die Unterthanen schwer, jetzt bis zum Ohr des Königs zu dringen. Wer ein Bittgesuch einreichen will, stellt sich an das Thor des Palastes und rührt die Trommel. Ein Diener öffnet, nimmt das Gesuch an, übergibt es einem Minister. Wird dieser aber nicht durch ein erkleckliches Geschenk an seine Pflicht erinnert, so kommt das Gesuch nicht an seine Adresse.
Die größte Macht liegt beim Adel, aber nicht bei den dem König blutsverwandten Prinzen. Diese mag der König selbst nicht zu Rathe ziehen, aus Mißtrauen, sie möchten ihn verdrängen oder ihm nach dem Leben trachten. Willkürliche Todesurtheile gegen solche Verdächtige sind keine Seltenheit. Dagegen haben die Edelleute die Regierung schwacher Herrscher benutzt, um ein gut Theil der königlichen Macht abzuschaffen.„Die Koreaner," erzählt Arnous, „haben ein Sprüchwort, welches besagt: Der König sieht, weiß und kann nicht. Sie zeichneten eine Carricatur, mit welcher sie den Zustand der Zeitlage an einem Menschen darlegten, dessen Kopf und Gliedmaßen völlig vertrocknet, Leib und Brust aber so aufgedunsen sind, daß sie beim geringsten Anstoß platzen können, und erklären das Bild folgendermaßen: Der Kopf ist der König, Füße und Beine das Volk, Brust und Leib die großen Würdenträger und Beamten, welche oben den König verderben und auf das Nichts zurückführen, während sie unten das Blut des Volkes aussangen. Man kann hieraus leicht folgern, daß, wenn in einem Lande solche Zustände herrschen, nicht viel dazu gehört, um durch Aufstand und Mord zu versuchen, die Lage zu verbessern, und daß der kleinste Funken eine Flamme entfachen würde, deren Folgen nicht zu übersehen wären.“
Die Verderbniß an Haupt und Gliedern erhellt am besten aus den Verhältnissen im Königspalaste, die genau mit den alten Jesuitenberichten sich decken. Das königliche Haus, welches der jetzige König im modernen Stil aufführen ließ, ist angefüllt mit Frauen und Eunuchen. Die Eunuchen treiben oft Intriguenspiel gegen die höchsten Beamten, selbst gegen die Minister, die ihren Bosheiten oft machtlos gegenübergehen.
Der Palast umfaßt außer den Wohnräumen die„Ahnensäle". Sie beherbergen die Gedenktafeln der Verstorbenen. Man glaubt, diese Tafeln seien belebt durch die Seelen der Todten. Täglich wird ihnen der Tisch gedeckt, und sie werden von zahlreichen Dienern und Mägden bedient, gerade wie der lebende Herrscher.
Da in dieser Ahnenverehrung die hauptsächlichste Religionsübung der Koreauer besteht, so ist natürlich die Bestaltung eines gestorbenen Landesherrn mit den großartigsten Feierlichkeiten umgeben. Der Vater jeder Familie wird nach seinem Tode 27 Monate betrauert, wie auch schon Berichte aus dem 17. Jahrhundert besagen. Deshalb wird dieselbe Trauer auch beim Tode des Landesvaters für das gesammte Volk angeordnet. Der Reisende Hamel van Gorcum, der von 1635 bis 1666 auf Korea in Gefangenschaft lebte, beschreibt die Trauer in allem Wesentlichen so wie Reisende von heutzutage. Die Trauernden tragen ein langes Trauergewand aus ungebleichtem Hanf, darüber ein Geflecht aus Matten und einen
Rohrstab in der Hand. Arme und Reiche müssen dieser Tracht ohne Unterschied sich bedienen. Vor dem Begräbniß darf niemand heirathen, andere Todten dürfen nicht beerdigt und Verbrecher nicht hingerichtet werden. Erst nach fünf Monaten erfolgt die Bestattung des königlichen Leichnams. Inzwischen ist er in einem Tempel aufgestellt, wo unter Geheul und Geschrei der Umstehenden täglich zwei Mal Opfer dargebracht werden. Der Leichnam darf aber von niemandem berührt werden, eben so wenig wie der König selbst bei Lebzeiten. Nur in Ausnahmefällen ist das gestattet. In frühern Zeiten war es gar den gewöhnlichen Unterthanen verboten, die hehre Person ihres Landesvaters anzuschauen. Wenn der König im Prunkzuge, vom ganzen Hofe und allen Leibtruppen begleitet, durch die Residenzstadt zog, oder vielmehr auf goldenem Throne getragen wurde, so waren alle Häuser, Fenster uno Thüren geschlossen. Wer eine Bittschrift überreichen wollte, versteckte sich dabei hinter Bambusstäben, und Beamte nahmen sie an. Selbst wenn der König an seinen Soldaten und Großen vorüberging, so verlangte es die Höflichkeit, ihn nicht anzusehen, sondern ihm den Rücken zu kehren. Husten und Sprechen in seiner Gegenwart galt und gilt noch als verpönt; die Soldaten halten sich kleine Städchen vor den Mund, um anzudeuten, daß kein Ton über ihre Lippen dringe.
Bei einem so durch und durch verknöcherten Staats= und VolksLeben, und zumal bei so entnervenden Sitten, kann es nicht Wunder nehmen, daß gegenwärtig nach dem eigenen Willen der koreanischen Bevölkerung kein Mensch fragt, sondern man sich über deren Köpfe hinweg um den Besitz des Landes zankt. Nach glaubwürdigen Berichten sind früher bei den Einbrüchen der Mandschu und der Japaner mehr Koreaner auf der Flucht in den Einöden der Gebirge aus Noth umgekommen, als durch das Schwert im Kampfe. Dabei gelten Menschenleben den Angehörigen dieser verrotteten Nation so viel wie nichts. Bei ansteckenden Krankheiten denkt jeder in der allgemeinen Angst nur an sich; die Kranken werden aus der Stadt auf's offene Feld geschafft, dort in Strohhütten untergebracht und sich selbst überlassen. Wachtposten werden aufgestellt, um Nahende zurückzuweisen. Selten, daß doch jemand der Unglücklichen sich annimmt. Medicin wird in der Regel nur von den Begüterten angewandt. Zauber=Curen sind zwar seit langem verboten, stehen aber doch beim Volke in voller Blüthe. Bei diesem beispiellosen, von Alters her festgehaltenen Schlendrian läßt es sich begreifen, daß das verdummte Volk nichts von„Reformen“, wissen will. und Einrichtungen der Neuzeit, wie Postgebäude und dergleichen, stumpfsinnig der Zerstörung preisgibt.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Vor nichts nimm dich bei Tag und Nacht So sehr als vor dir selbst in Acht.
Studire nur und raste nie, Du kommst nicht weit mit deinen Schlüssen! Das ist das Ende der Philosophie,
Zu wissen, daß wir glauben müssen!
16a. Ergänzungs=Räthsel.
(Statt der Striche sind passende Wörter zu setzen, welche im Zusammen hang ein bekanntes Sprüchwort ergeben.)
— lieblich lockt der Sonnenschein! Und in die Seele strömt's hinein,
Als hätt'— man das Glück!
Doch deckt der Himmel sich mit Grau,
Drückt Nebel uns— trüb und rauh,
— ist im Augenblick
Muth, Lebenshoffnung, Freud und Glück.
165. Opern=Räthsel.
Neben jeden Componisten ist ein seiner Opern zu setzen, und zwar sind solche Opern zu wählen, daß die Anfangsbuchstaben dersellen von oben nach unten gelesen eine bekannte Oper bezeichnen, deren Componist ebenfalls auf der nebenstehenden Tafel verzeichnet ist.
100. Anggramm.
1 2 3 4 macht tiefe Wunden, 4 2 3 1 besitzen All',
4 3 2 1 schafft süße Stunden, 1 4 2 3 ist ein Metall.
16.. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 10 von Bachem's Roman=Sammlung (enthaltend: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
160. Füll=Räthsel.
Die Buchstaben A A
EEEEEEEEEEEEEEFIHHIITTTTTKLLL M MNNNNNNNNOOPRRRRRRRRSSSSSS S T TTT UU U Z sind derart in die leeren Felder rbiger aus drei
P PPO UUTsind verartM bie Weren Herder
Schildern bestehenden Figur zu vertheilen, daß alle wagerechten Reihen in jedem der drei Schilder deutsche Städte resp. Flecken bezeichnen, deren Anfangsbuchstaben nennen: ein Staatsoberhaupt, dessen Nachfolger und dazwischen das von ihnen regierte Land.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
R
S
E R
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
153. Homonym. Gefahren.
159. Kreuz=Räthsel.
A P U P RN 0 A i
A P O TH E K P R AH L H A U N G E H E U K A U E N E R S R
160. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. C4— 05+ K. B6— C5:
2. D. 07— D6+ K. C5— B5;
3. T. Al—- A5+ K. B5— A5:
4. D. 16— C5 matt.
161. Scherz=Rebus. Zweihändiges Clavierstück.
165. Logogriph. Epos, Nepos.
163. Preis=Bilder=Räthsel. Im Rausch hört die Verstellung auf.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Anzeig
20 Ofg. Seite) 20 und An Zeilen 5 selben A
W
ird 1 Dore
Nr.
In
Neh jun Brüsseler Pr und Frankfur fette Supper Tan Alles in le billiger
9
vis--vis de
Brau
BriMar
anerkannt beste billig und geruch
Möller&amp;
Inh. I Perlengraben 88
Kirche
Altarbongue
Lilien, Palm
ausgeführt in.2
Adolpl
Dom=H
Hochfeiner
Ital. Wermut
und appetitbrin
Reiner Rot
Reiner weiße W. Scharrent
läu
in bekannter Gi nend, p. Stück
20 com
sehr billig abzu
Materi den beste
in
Posan
Bortei
Geb