Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofe.
S ½ ezin gttis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und ####
ubn n
Rothe Loose.
Ziehung schon am 24.. 25. u. 20. Oct. a. c.
Hauptgew. M. 5N AAA
20.000, 15.000. 10.000.
Iu Beziechen durch das Bauk= u. Lotteriegeschäft
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
nhüten,
louren,
uswahl
Rothe 1 Loose.
Ziehung am 24.—26. October. Hauptgew 50,000, 20,000 M. 2c. Original=Loose à
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 18..
Strohseil f. Gießereien,
auch zum Verpacken, liefert billigst
Rudolphi, Kalt.
ae
*
Friedrichsdorfer
Zwieback
von Clemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger. „ Stets frisch.
Nuy Haupt=Oepot: Passage 28.
Nothwein,(Rheinwein),; garantirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flaiche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
under,
71 Schüldergasse 71, vis--vis dem Alten Präsidium.
Specialität: Elegant garnirte Damen- u. Kinderhüte.
Unübertroffen reichhaltigste Auswahl, billigste Preise.
Garnirte Damenhüte, neueste Formen, von M. 2,50, 3,—,.—,.— bis zu den feinsten. Garnirte Kinderhüte,„„ von M. 1,50,.—,.50 und höher.
Filzformen.„„ von M..60 und höher.
Echte lange Straussfedern, schwarz und farbig, von M. 2,— und höher.
Grosses Lager in: Bänder, Spitzen, Schleier, Sammete, Federn, zu ausserordentlich billigen Preisen. Benovirungen geschmackvoll und billigst.
A
Garderobeständer
mit Spiegel,
in grosser Auswahl.
Ant. Lachnit,
Hansa-Ring 104.
Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
(in Flügel sehr billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 53.
ten und
äuse un
slarden,
zenhühne
asanen,
sw.
pold,
iße 9,
hofstraße.
den Katt tl. Stadtty
Schriftfühn
G
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
R. 4 1 25 750. 48) Eisenbetten
Federkissen S 0 für Große 5,90.
R..25, 2,90, 3,75. 96-18— Matr.hierzu.45,50
Große Feder= Keilkissen 1,75.
Oberbetten 9 A. Eisenbetten
dito 2schl. 13.50. für Kinder 6,25.
Prima Feder. Fs Holzbetten
Plumeaur 4,75. Lschläf., nur 11,75.
Größte Feder= Sprungm. 13.75,
Plumeaux. E FEUERN4 Athrilige Seegras
Tschläsig. 7,75, Matr., 2schl., 13,50.
feine 8,75, 10.50. M Hochhäuptige
Große Flocken= WDAUNENG2 FLOCKENA„„Holzbetten,
Unterbetten.50, Pzmm% 2schl., 14.50—16.4
dito Tschläf..80 mun um Muschelbett. 25 A
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen.
Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitaten, Dr zu staunend billigen Preisen.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
189 4er Garantirt Neue Hülsenfrüchte 189 4er
pe3
16„ 15„
Volkszeita
nahmestel
en, sOwie
per Pfd.
Feinstes Victoria=Mehl.. 22 Pfg
„ Blüthen=Mehl.. 20„
„ Ka serauszug Mehl 16„
„ Weizenvorschuß=Mehl 14„ Prima„„ 12„
„ holl. Buchweizen=Mehl 15„ Feinstes neues Ruböl, p. Ltr. 60„ Prima„„„„ 50„
„ amer. Petroleum„„ 12„ Echtes Mainzer Sauerkraut 8„ Conserven, Delicatessen, Prüserren, Teigwaaren, Speise-Oele etc. frisch eingetroffen. Specialität in
sein aromatisch schmeckend, stets frisch per Pfd. 120—200 Pfg., empfiehlt
für Fr. J. Tamisier
Feinste größte Langbohnen
Prima große Salatbohnen:
„ Perlbohnen
„ galizische Bohnen Feinste Delicateß=Linsen
Größte Heller= Linsen Große„„ 20—25
Feinste gesch. Victoria=Erbsen 18
„ ungesch„„ 18
Zrima Riesen Erbsen 16
Speisc-Gele erc. frisch en
gebranntem Kaffee,
aul Prior
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung
When Wone=inFinre Brilschekottonnn.
Fur Schweißfüße, Fußleidende,
viel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich, überhaupt die heute# einzig richtige
Fußbekleidung
für Jedermann.
Man versuche: Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von N. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
amherti&am. Tanharn
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Empfehle mein ca. 200 verschiedene Muster umfassendes Lager in
28 Aug. Ballauff,
* 8 Deutz, Tempelstraße 18.
en, Koks, Stein= und Brannkohlen=Brikets ind Fugen biüigst.
Für Deutz a. malterw
ab Bahnlager fr. Haus.
Kirsch-Hagedorn
kränzen,
den Einflüssen der Witterung nicht unterworfen,
Perlkränzen, Grablaterneu, Laternenständer, Kranzdosen. Wiederverkäufern hoher Nabatt. Versandt nach auswärts. Verpackung gratis.
Herzogstraße 13, 3 Ecke Streitzeuggasse.
alle in H Waidmarkt 3A.
Wai
dmarkt 3A.
rC
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Betiwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
Baarzahlung 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderber##en, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken, Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
" Benninghot
Nr. 286.
Köln, Samstag, 20. October 1894.
Heute 6 Seiten.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Bamstan“9. October
Zoologischert
Samstag. 20. October. Nachmittags 3½ Uhr:
Gewerbe-Verein
für Köln md Umgebung.
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Antos von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Julius-Marsch“ von Wichaelis.
2. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde
Bartholdy.
3. Serenade für Waldh rn und Flöte von Tit’l.
4.„Schneeglockchen“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Selection aus„-veclosa“ von C. M. v. Weber.
6.„Bankett-Quadrille“ von C. Faust.
Zweiter Theil:
7.„Ungarischer Marsch“; von Fr. Seidemann.
8. Ouverture zu„ Parandor- von Lachner. 9.„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss. 10.„Russisches Volkslied und Tanz“ von Kleinpaul, 11.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinett-“ von Hamm.
12.„Conferenz-Polonaise“ von Resch.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Einladung
zur
Monats-Versammlung
auf Montag, 22. October,
von MendelssohnAbends 8 Uhr, im Vortrags=Saale der Gesellschaft„Lese“,
Langgasse.
1. Bericht über die 3. ordentliche Haupt=Versammlung des Verbandes deutscher...
scher Gewerbe Vereine zu Karlsruhe.
2. Ausdehnung der Unfall=Versicherung auf das Handwerk.
Berichterstatter: Herr Versicherungs=Director Schwanck, Köln.
Der Vorstand.
* Pflaume, Geheimer Baurath.
Vereinigte Bäckergesellen Köln s.
Kölner Männergesang=Verein.
Sonntag den 21. October 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Gesellschafts-Abend
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Samstag den 20. October:
1. Male in Köln!
Viertes Auftreten der Original italienischen Akrobaten-Familie
Uangg das Vollendetste u. Eleganteste
2 Neras, auf dem Gebiete der Akrobatik. Stürmischer, nie dagewesener Erfolg. 0
linlass 7 Uhr, Anfang des Concerte 7½, der Vorstellung 8 Uhr
Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz,
Lohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16,
. Samstag den 20. Oet.., Anfang Abends 6 Uhr.
Neue Decorationen vom Aaa Geheimusbhriemer Origina posse Theatermaler I Wirkz Der Geheimnizkrirmrt: in 3 Acten. Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Sonntag zwei große Vorstellunge.
Köln=Müngersdorf
Sonntag den 21. d. M. findet im Fränkischen Hofe unser diesjähriges
8.
statt, beste
geschlossenes Stiftungsfest
tehend in
zur Vorfeier des Geburtstages Ihrer Majestät der Kaiserin Auguste Victoria,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten,
wozu die activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen hierdurch höflichst eingeladen werden. Nichtmitglieder haben keinen Zutritt.
Concert, Theater und
unter gefl. Mitwirkung des Athleten=Clubs der Bäcker, sowie anderer hervorragender Kräfte. Nachmittags von 5 Uhr ab Tanz. Abends punkt 7 Uhr beginnen die officiellen Festlichkeiten.
Um pünktliches und zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Bäckergesellen, welche unserm Vereine nicht angehören und sich doch im Besitze von Karten befinden, ist der Zutritt strengsens untersagt.
Modehandlung
Tafelherde,
0□ Eoke 9
#4 Trese 3
Ecke
mark“
Garnirte wie ungarnirte
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker& Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
-<space> P r e i s e<space> b e d e u t e n d<space> e r m ä ß i g t.<space>
und Küchen=Geräthe
Damen- und Kinder-Hüte.
Magazin für gediegene Haus
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Geschmackvolle Carnituren. Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu
bekannt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modeile sind I. Etage ausgestellt.
Locales.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische Thee*<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 8.<space> A b.= V s t.<space> E i n<space> a r m e s<space> Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn u. K. Lindau Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 21. Oct.: 49. Ab.=Vst. Manon Lescaut. Lyr. Drama in 4 Acten. Musik von Giacomo Puccini
Vereins.
Während der Wendelinus=Octave in meinem geräumigen Saale:
Große Kaffee-Restauration.
Achtungsvoll Esser-Aussem,
Ecke Ringstraße und Wendelinstraße, am Marktplatze.
Sämmtliche Mitglieder
der
Kölner Narren-Zunft
werden zu einer
General-Versammlung
am Montag den 22. October, Abends 9 Uhr, im obern Saale der Elsasser Taverne,
hierdurch ergebenst eingeladen.
J..: Das in der Vorversammlung vom 15. October eurr. gewählte Comité.
Für Brautleute!
Schlafzimmer=Einrichtung: Pferdehaarmattatzen, Jaguard=D
Plumeaux, Kissen, gr. eleg. Kleiderschrank, Waschcommode, Toilette mit Face zwei Nachtcommödchen. Stühle, Schlafdivan, Waschgarnitur, zusammen 330 Mark, unter der Hand abzugeben. Fünf Räume sofort zu vermiethen. Agrippastraße 23, 2. Etage.
Möbel Möbe
Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 3
Mischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Conkituren
der Firma Th. Hildebrand& Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
TIndelner
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros& en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38.
5 Samariter=Verein. In der am Donnerstag=Abeno in der Elasser Taverne abgehaltenen General=Versammlung berichtete der Vorsitzende, Hr. A. Gerber, in längern Ausführungen über die im Sommer in Kiel stattgefundene Ausstellung vom Rothen Kreuz, auf welcher der Kölner Verein in den beiden Abtheilungen, in denen er ausgestellt hatte, mit höchsten Auszeichnungen, Ehrenpreisen und goldener Medaille, bedacht wurde. Für den Verein sind vor kurzem die sogen. russischen Anschauungstafeln angeschafft worden, welche in wirklich ausgezeichneter Weise die erste Hülfeleistung bei Unglücksfällen darstellen. Ein neuer Unterrichts-Cursus wird wegen des augenblicklich noch in der Guilleaume'schen Fabrik in Mülheim laufenden Cursus vor Mitte November nicht stattfinden können. Der Vorsitzende schilderte dann an der Hand von Zahlen, daß noch viel zu wenig Personen zu Samacitern ausgebildet seien. Nach Aufzeichnung des Reichsversicherungs=Amtes seien im vergangenen Jahre 68,000 Menschen durch Unfälle in Betrieben zu Schaden gekommen. Wäre da stets sofort Hülfe zur Hand gewesen, dann wären vielleicht zwei Drittel der Todesfälle weniger vorgekommen. Auf dem Congreß für Arbeiterversicherung in Mailand sei es als besonders wichtig bezeichnet worden, daß auf eine Verminderung resp. Beschränkung der Folgen der Unglücksfälle hingewirkt werde. Das lasse sich doch nur erreichen, wenn sofort Hülfe zur Stelle sei. Redner vertrat auch die Ansicht, daß das Krankenträgerpersonal und die Sanitäts=Detachements im Kriegsfalle bei der Wirtung unserer heutigen Geschosse durchaus unzureichend seien. Hier sei nur Abhülfe möglich, wenn jeder Soldat so ausgebildet werde, daß er sich bei leichter Verletzung selbst den ersten Nothverband anlegen und dann auch weiter seinen schwerverletzten Kameraden helfen könne. Redner berichtete dann noch über die geplante Einrichtung einer Sanitätswache. Hoffentlich bringe die für den 14. November geplante Festlichkeit in der Lese=Gesellschaft eine hübsche Summe ein, so daß der Verwirklichung des Gedankens allmälig näher getreten werden könne.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 19.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr).
Vormittags. Zwei Gewinne zu 15,000 M. flelen auf Nr. 18,198 und 165,880; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 106.850.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 160,769; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 194,073.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten. Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von
Börsen-Aufträgen.
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln auer von den einfachsten bis zu den elegantesten, als: Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimm Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten; Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und T decken, Teppiche und Gardinen.
Selten günstige Offerte
4 Ein grösserer Posten Packpapiere
—.
8
9
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
mit Ulmer, Köln, Elogiusplatz. K
Geschäfts-Verlegung.
Beehre mich durch Gegenwärtiges die Verlegung meines Schuhwagt geschäftes von Mülheimerstraße Nr. 55 nach Hauptstraße 210
gebenst anzuzeigen und bitte ich meine geehrte Kundschaft, das mir geschenkte Vertrauen in meinem neuen Unternehmen nicht versagen zu n. Mit Hochachtung C. Hohmann, Schuhmachermstr., Hauptstr. 215 in
(Einer geehrten Damenwelt diene zur Nachricht, daß Eich auf vielseitiges Verlangen einen BügelLehrcursus eröffnen werde. Anmeldungen für November erbitte spätestens bis 27. October.
Hochachtungsvoll!
Fr. Schmidt, Neuwäscherei, Pützgasse 5.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks Geschäft empfehle ich Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts
Comptoir und Lager: Luremburgerstraße 41. Lager: Pantaleon und Südbahnhaf.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein bei Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
für leichte der Sa
Schule.
Ein
an der Flor
Lehrli
Geüb
Näherinnen
Nit
Lehrmäl
∆
rdentliche
kleinen
Propere
Nipp
Brave. 0
für leichte
M
6ae
lotte Sou Carth
in den reifer Jahre als C beinahe zwö Geschäft für thätig war, Zeugnisse. ar Froo. Offe die Geschäft Volkszeitul
Suche für
Lehrlin,
Bäckerei
bei einem ka
Fr-Offerte
besch
Geschäftsstell
Con
Für einen ., von gut. Condit. ternt halber aufgel bei tücht. kat Fr.=Offerte
Ein ält
in allen fahren,
sucht S oder zut
haltung
ans
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Z. Marze
Ein Mä
sucht Stelle Frau Dro
w. j. Arbeit Führung d
mit Kindern Fr.=Off. u. Nr.
Suche für
Stelle
in einem Me
schäft oder 2
schäft.
Arbei
Ein 34
Zeit stell mit allen
nischen Bu
rechnungsr
Geid denen
in irgen
Gefl. Fr an die
nischen 2
Kohlen und Coaks. Uhren
Haupt Ausführliches licher Rep
.Schönwal

Offene Stellen.
Junge gesucht
für leichte Beschäftigung nach Schli der Schule. Enelbertstr. 56, part.
Ein Ackerknecht gesucht
an der Flora. Stammheimerstr. 1.
Lehrling ditorei esicht
Sionsthal 31.
Geübte SoutacheNäherinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Modes.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Herzogstraße 1.
Ordentliches Mädchen vom Lande fü kleinen Haushalt gesucht. Eintrachtstraße 167.
Propere Waschfran gesucht
Nippes, Sechszigstraße 105.
Brave, ordentliche Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht.
M. Michels, Rechtschule.
#lotte Soutache=Näherin gesucht.
G. Carthäuserwall 37, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
Ein Mann
in den reifern Jahren, welcher län
Jahre als Cassirer im Bankfach, sowie
beinahe zwölf Jahre im Maschinen= Geschäft für Brauereien als Buchhal thätig war, sucht, gestützt auf gi Zeugnisse, anderweiti Stellung.
Frco.=Offerten unter 1 U 4035 b die Geschäftsstelle der Kölnisch Volkszeitung.
Suche für meinen Sohn, 17.c
bei einem katho ischen Meister.
Fr-Offerten unter Nr. 1424 an Geschäftsstelle d. Bl.
Conditorei.
Für einen wohlerzog. Jungen v. 17 ., von gut. Fam., der seit 1½ Jahr. Condit. lernt u. diese Stelle Umstände halber aufgeben muß, wird Lehrstelle bei tücht, kath. Conditor gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1416 a Geschaftsstelle d. Bl.
Ein älteres Mädchen,
in allen Theilen der Haushaltung er fahren, mit langjährigen Zeugnissen sucht Stelle bei einem geistl. Heren oder zur Führung einer kleinen H haltung. Hoher Lohn wird nicht ansprucht.
Zu erfragen bei der Geschäftsstelle Marzellenstraße 20.
Ein Mädchen
sucht Stelle für in die Küche.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geb. bess. Mädchen,
w. j. Arbeit verr., sucht Stelle zur
Führung des Haushalts b. Wittwer mit Kindern oder einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1419a d. Geschäftsst..Bl.
Suche für meine Tochter
Stelle als Verkäuferin
in einem Manufacturwaaren=Geoder Bazar oder sonstigem Ge schäft. Lungengasse 21.
Arbeits-Gesuche.
Ein 34 Jahre alter, seit längerer Zeit stellenloser Familienvater, der mit allen Arbeiten eines kaufmännischen Bureau's, sowie mit dem Lohnrechnungswesen vertraut ist, sucht, gestiß auf gute Zeugnisse, unter bedenen Ansprüchen
Beschäftigung
in irgend einem Bureau.
Gefl. Fr.=Offerten unter H G 4113 an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten
reinigt und reparirt
unter Garantie Taschenuhren K.— Feder„.25
Feder u. Reinigen„ 2,10 Patentglaser„ 0,35 Haupt=Reparaturen billigst. Ausführliches Preisver eichniß sammtlicher Repiraturen v. Hause. J. Schönwald, Uhrm. 4 Blindg. 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 4 Famstag. 20. October 1894
.
Allerseelen.
Grablaternen,
ständer,
wetterfest. Große Auswahl, billige
Preise.
Wiederverkäufern hohen Rabatt. Versandt nach auswärts.
KirschHagedorn,
Herzogstraße,
Ecke Streitzeuggasse.
S
itai
Effecten,
Uniformen, Waffen. Haupt=An= und Verkaufs=Haus Poststraße 58A4.
). Simons&
Telephon 1530.
Wourar Krort
von 00 Pfg. per Sti feinsten Qualitäten.
Ein schnarzer
X 96 cm. ei
Marmorstein, 66 cm
zu verkaufen. Friedensstr. 37, 2.
Hleiner Füllosen, fast neu, 3 chen, 1 Pult und mehrere Lager=Reale billig zu verkaufen.
Schaufenster. Einrichtung
parterre, links.
Kauf-Gesuche.
Einrichtung
zu kaufen gesucht.
Off. mit Preisangabe sub E
an Haasenstein& Vogler, 1 Köln.
Gold,
afelherde,
schwarz, emaillirt und Majolica, Kochöfen, Kohlennüber dem
Silber, Juwelen ie Pfandschei:
nallerh Elster am Museum.
gesucht. Off. u. P 50
e 311 postla
Oef u u. Möbeln
gekauft.
genheitskauf
roßer A
rn wahlspottbilli, in Fantasie=Federn Rinkenpfuhl 2B.
Getragene Herrenkleider,
Garnirte
Kinder=H te, nur diesjä rige Neuu, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Mäcker=Geräthe aller Art,
braucht, aber gut erhalten, zu sen gesucht. Vogteistraße 8, 1. Et.
Bestes Ochsensteisch, Zu vermiethen.
Unterschied der Stücke, Pfd. 55
Ferculum 34.
Wegen Aufgabe des Geschäfts verdie noch vorräthigen keim en Sämereien unter EinkaufsDaselbst ist auch Theke mit
Spottbillig: Jarbiss und
: Sammet=Reste und farbige Bänder per Gewicht.
1 Weißzbüttengasse 1.
Bestellungen
erbeten.
Hammelkeule
Rücken, Pfund 35—38 3, feine felbutter, Pfund 80 3, Junghuchen, Pfund 45 J, versendet in stcolli geg.Nachnahme G. Kirchr. Gr. Dunchken b. Neuendorf, eis Oletzko, Ostpreußen.
ne Decken billig zu verWaisenhausgasse 26.
Inspreis zu verkaufen.
weyerstraße 4
ehr schön Harmonium neu) zu verk. Ehrenfeld, Schützenstr. 6, 2. Et.
#ette, gemästete Gänse vers. frisch geschlacht, saub. ger.,—10 6 schw., à 50 5 fr. Nachn. Gutsb. G. Wilks,
zzippes, Flor 2Scheune z.
zöbl. Zimmer an werker.
Lyskirchen 1.
Häuser Schildergasse 40 und 42
zu vermiethen. Antritt 1. Decemb 1894. Die beiden Ladenlocale der Hä ser lassen sich auch zu einem Loca vereinigen, demnach für jedes größe Geschäft passend. Näheres nur Jay straße 23 u. Kl. Budengasse 2(
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbs seld, Thebäerstraße 67.
955
schönes großes Mansardenzimm an stille Person zu vermiethen. Eintrachtstraße 105.
Cäcilienstraße 2:
zznterhaus, drei Räume, # sarden, zu vermiethen.
Weberstraße 28.
billig zu verm.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension billi zu vermiethen
Altermarkt 42
e 3 R. Magnum bonni J. 2,80 per Centner franco Haus. Wiederverkäufern billiger. r. Zervos, Krahnenhäumen 113.
elhaft billig! Farbige und schwarze leiderstoffe, sowie alle Futterzeuge. Weißbüttengasse 1.
große u. kleine, zu den bill. Preis# zu verkaufen. Elstergasse 7.
ne Säulen Oefen mit Rohr
K. zu verkaufen.
Gereonswall 50, 3. Et.
jahmbutter, Vienenhont“..
4 1# Butter, 4½ 8 Honig A
W. Hahn in Tluste.
Zettstelle und eiserne Wiege billig zu verkaufen. Friedensstr. 37, 2. Et.
Berthovenstraße 19:
Hochelegante 1. Etage,
5 Wohnräume mit Parquet u. Kach öfen. 3 Schlafzimmer, Küche mi Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c preiswerth zu vermiethen.
Bescheio daselbst.
1 Zimmon an eine anständig
1 Kimmer altere Person zu ver miethen. Vor St. Martin 22.
Follerstraße 20:
3 Zimmer 3. Etage an ruh. Familie sehr bill. zu verm. Besch. Mathiasstr. 4
Bonnerstraße 68:
Etage und Zimmer.
2 durcheinanderg. möbl. Mans. an 2 prop. Handw., Bühnenstr. 5. s. z. v.
irtog Zimmer 1. Etage zu irtrb verm Salzmagazin 23.
*) Etage an kl. ruhige Familie zu vermiethen. Victoriastraße 31.
2 Zimmer
e zu vermiethen.
Ursulastraße 35.
Heumarkt 39.
dritte Etage, drei Räume.
bis 2 Mansarden zu vermieth. Brandenburgerstraße 9.
Drei Zimmer, hofwärts, zu 27 A zu vermiethen. Filzengraven 12.
nterhaus,
he und Waschküche, Hof und GärtRosenstraße 8.
Löbl. Zimmer an ordentl. Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Mieth-Gesuche.
secce
ständiger Familie zu n . Preis 50 bis 60 K.
Geschäftsstelle d. Bl
ngel oder hierzu gesucht.
Nr. 1420 an die
in j. Ehepaar mit 2 Kindern sucht z. 1. Dec. 2 gr od. 3 kl. Zimmer im eise von 20—Aum in der Nähe des neums zu miethen. Fr-Offerten u.
Unterricht.
69 Breitestraße 71.
Capitalion
12.000 Mark
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuße en zum Austhun bereit bei
Notar
Le Hanne,
e
Brosche verloren,
zugelaufen. Severinswall 12.
Vermischtes.
d. W. Jägers,
Wundarit u. Geburtshelfer, wohnt jetzt
4. Ecke
Weidengasse.
Unterhaus, Triexerstraße:
splatz, vier Räume und Man=] Trieterstrußße.
Appellhofplatz, vier Räume und Man sarde, sofort zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer zu; Hüt su ver:
miethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Zimmer zu vermiethen.
Bescheid Salier=Ring 23.
Möbl. Zimmer zu verm.
Nippes, Mauenheimerstraße 1.
Pfänder
werden von und nach dem Leiyhaus pünktlich besorgt.
Frau Müller, Antonitterstraße 15.
Kräftiger, bürgerliche
Mittag= und Abendtisch.
Laach 11, am Neumarkt.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Samstag, 20. October 1894.
20
*
für den
Schutt
wird vergütet. Ehreufeld, Moosrahmen
werden sehr billig angefertigt. Gärtnerei von Hamacher, Ulrichg.
Privat=Speisehaus
2 17 Bechergasse 17.
Das. möbl. Zimmer Pension zu billigen Preisen.
Handwerker
finden gute, billige Kost und Logis.
Gr. Griechenmarkt 56
30
Für Herren!
Guter Mittagtisch
im Abonnement preiswürdig.
Schön möbl. Zimmer p. sof. zu verm.
Bess. Privat=Mittag= u. Abendtisch. Clavier Mitbenutzung. Ursulaplatz 21.
Domstraße 51, gelegt worden. Die Anlage ging mit außerordentlicher
Schnelligkeit von statten.„
Taschendiebstahl. Gestern Vormittag wurde in der Markthalle am Waidmarkt einer Frau, welche Einkäufe machen wollte, das Portemonnaie mit 24 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen. P Diebstähle. Vom Flur eines Hauses an der Kämmergasse wurde eine Joppe gestohlen; dieselbe wurde bei einem Althändler, an welchen sie der Dieb verkauf hatte, aufgefunden und in Beschlag genommen. Ferner wurde entwendet: vom Flur eines Hauses an der Sternengasse eine Waschbütte und aus einer Wohnung an der Subbelratherstraße zu Bickendorf ein hellgrauer, weicher Filzhut und eine Nickeluhr; Verdacht fällt hier auf einen Fabrikarbeiter, welcher im Hause logirte und sich heimlich entfernt hat, ohne das Logisgeld zu bezahlen.
)<space> D i e<space> A b o n n e m e n t s= C o n c e r t e<space> i m<space> F r ä n k i s c h e n<space> H o f,<space> w e l c h e<space> seit Jahren in weiten Kreisen der Bürgerschaft sich großer Gunst erfreuen, wurden am Donnerstag in dem großen Festsaale, der im Laufe
nin nagan tubor mosontlich freundlicheres Aussehen erBekanntmachung.
Die Polizei=Verordnung der Königlichen Regierung zu Köln vom 10. März 1892(Amtsblatt Seite 115), wonach Diejenigen, welche Roth= oder Damwild, Rehe, Hasen oder Fasanen, in ganzen Stücken oder zerlegt, aber noch nicht zum Genusse fertig zubereitet, zum VerReelles
Heirathsgesuch.
Intell. j. Kaufmann. An, estellter ein. großen industr. Unternehmens, 28 J. alt, kath., mit vorl. Einkommen v. 3600
jedoch ohne Vermösen, dm es anfreuen, wurden um Vonnerslagin dem pass. Damen=Bekanntschaft fehlte, sucht des Sommers ein gegen früher wesentlich freundlicheres Aussehen ermit gebildeter, vermog. Dame im Alt#halten hat, wiederum eröffnet. Die ausführende Capelle hat gewechsell, bis zu 25 J. beh. Verehelichung in Brief= uno zwar fanden wir dies Mal am Dirigentenpult Herrn kgl. Musiku. Dels. der Dirigenten Georg Huber vom Infanterie=Regiment Nr. 65, welcher sich 6% V, in dieser erwas kritisch veranlagten Gesellschaft von Musikfreunden auf's beste einführte. Das Programm hatte der Dirigent mit großem Geschick zusammengestellt, und selten wird wohl ein Concert mit solcher Sorgfalt vorbereitet, wie dieses war. Die Einleitung bildete die klassische Musik der Ouverture Anakreon von Cherubini und die Fantasie opus 80 von Beethoven. In dem Souvenir de Bade von Leonard, in welchem das Orchester ganz zurücktritt, entwickelte Herr Stroß als Geigen=Solist eine große technische Fertigkeit; auch wußte er dem Vortrage eine gewisse Wärme zu verleihen, die ihm reiche Anerkennung der Zuhörer einbrachte. Das Glanzstück des ersten Theiles war die symphonische Dichtung Les Préludes von Franz Liszt, in deren Aufführung der Dirigent
##nIfH. OI...fl.s an don Tao loato Das Aufis zu 25 J.
wechsel zu treten. Offert u. Vei..
Phorographie, welche zurückges.., u. Nr. 1423 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb. Discretion zugesichert u. verlangt.
oder zerlegt, aber noch nicht zum Genusse fernig zubereitet, zum Ver= ine glückliche musikalische Auffassung an den Tag legte kaufe herumtragen, in Läden, auf Märkten oder sonst auf irgend eine und Abwogen des menschlichen Lebens in Glüick und Leit Art zum Verkaufe ausstellen oder feilbieten, auf Erfordern jedes Po-us i
eine glücliche musträtische Aufsaffunn un ein p
und Abwogen des menschlichen Lebens in Glück und Leid, in Kampf um Verkause ausstellen oder feilbieten, auf Erforvern jeves Pb= und in beschaulicher Stille wird in diesen Tonbildern mit markigen lizei= pp. Beamten den rechtmäßigen Erwerb des Wildprets durch Strichen wiedergegeben. Unter den weitern Concertstücken, die zur
eue Leigzeligung nachzoesen wihen, vung vernu, u. Srinernug Priht gusger- Zusf Izlernenos aus Freund Feid) von Mostans und
Iu der Bescheinigung, welche vom Jagdberechtigten oder dessen aus Barazzo von Leoxcavalg,„ferner eine Steppenskize aus Mittel:
Stclpeitzriter, auszusteler,„Ist, nus die Garung und Srtuctapt oz; Theiges war zweselgs Rothspochen aus den deuschen Märchenbiden
o# von Frz. Bendel. Die einzelnen Scenen dieses reizenden Märchens
haben hier einen solch' gemeinverständlichen musikalischen Ausdruck gefunden, daß man sich unwillkürlich in den Gang der Handlung versetzt fühlte. Erhöht wurde der Erfolg dieses musikalischen Märchenerzählers durch ungemein zarte und duftige Wiedergabe der Musik. Den Schluß des Concertes machte der Walzerjubilar Joh. Strauß mit 'schichten aus'm Wienerwald. Die Gesellschaft ermunterte ihren neuen Musikdirector mit solch' herzlichem Beifall, daß dieser sich zu zwei Zugaben verstand.
(•) Die neue Klosterkirche der Patres Franciscauer an der
Ulrichgasse, welche bekanntlich am 30. Juni c. durch den Definitor, Pfairer Rosellen von Lyskirchen eingeweiht wurde, erfreut sich von Tag zu Tag eines sehr regen Besuches, namentlich seitdem dort Sonntags=Abends eine Andacht mit Predigt stattfindet. Zu jeder Tageszeit trifft man hier fromme Beter an, besonders zur Abhaltung der stillen KreuzwegsAndacht in der kürzlich fertiggestellten St. Josephs=Kapelle. Diese Kapelle von 14 Meter Spannung wird durch ein Oberlicht beleuchtet, ist, abgetrennt durch ein hübsches Eisengitter, an der Südseite des Kreuzschiffes angelegt und mit einem mächtigen Sterngewölbe kuppelartig überspannt. Ihren Hauptschmuck erhielt diese Kapelle vor einigen Tagen in einem Vesperbild(Pietä), aus französischem Sandstein auf einem zierlich angelegten Untersatz meisterhaft ausgeführt vom Laienbruder Hugo aus dem Kloster zu Düsseldorf. Der Künstler hat die gewiß schwierige Verbindung des Schmerzes der Gottesmutter mit einer stillen Aufopferung ihres Sohnes glücklich gelöst. Auf ihrem Schooße den Leichnam des Erlösers haltend, blickt Maria mit schmerzerfüllten Blicken zum himmlischen Vater empor, als wollte sie ausrufen:„Das Erlösungswerk ist vollbracht.“ Ein zweiter Schmuck für diese Kapelle wird in einem Reliefbild für den Altar bestehen: Der Tod des h. Joseph, entworfen und ausgeführt von einem jungen Schüler des Bruders Hugo. Das Werk wird im künftigen Frühjahr seiner Bestimmung zugeführt werden. Hoffentlich gelingt es bis dahin, auf den Consolen an den Pfeilern der Kirche auch schon wieder einige Statuen(Heiligen aus dem Franciscaner=Orden) anzubringen. Bei der segensreichen Wirksamkeit, welche die neue OrdensNiederlassung in der katholischen Bürgerschaft entwickelt, dürfte eine Verwirklichung dieses Wunsches kaum zu bezweifeln sein. Dem Vernehmen nach soll das schöne Gotteshaus im Frühjahr die bischöfliche Weihe erhalten.
Stellbertreier auszusteuen•„„
betreffenden Wildes, der Name des Transportanten, der Jagdbezirk, in welchem dasselbe erlegt ist, sowie Ort und Datum der Uebergabe nachgewiesen werden.
Köln, 18. October 1894. Städtische Polizei=Verwaltung
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Oeffentlicher Verkauf
der Nachlaß=Immobilien des zu Köln wohnhaft
gewesenen und daselbst verlebten Architekten Herrn Heinrich Wiethase.
Auf Anstehen der Erben des genannten Herrn Heinrich Wiethase wird der Unterzeichnete auf Grund des von ihm am 1. October 1894 ausgenommenen Vereinbarungsactes
am Donnerstag den 25. October 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, in seiner Amtsstube Norbertstraße Nr. 26 zu Köln,
nachbeschriebene Immobilien, nämlich:
A. Immobilien, gelegen in der Gemarkung von Köln:
1. das in der Stadt Köln auf dem Perlengraben gelegene
und mit der Nr. 86 bezeichnete Wohnhaus nebst Hinter bau und allem An= und Zuvehör, groß 4 Ar 22 Qua
dratmeter, taxirt zu. M. 6,000.00
2. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Bismarckstraße gelegene und mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 27 Quadratmeter, taxirt zu M. 99,920.00
3. das daselbst am Kaiser Wilhelm=Ring und an der Herwarthstraße gelegene und mit der Nr. 5 bezeichnete Wohnhaus mit allem An- und Zubehör, groß 2 Ar 75 Quadrat= meter, taxirt zu..... M. 140,080.00
4. das daselbst auf dem großen Griechenmarkt gelegene und mit den Nummern 116 und 118 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Hinterhaus und allem An= und Zubehör, groß 2 Ar 8° Quadratmeter, taxirt zu M. 64,000.00
5. das daselbst an der Eifelstraße gelegene Baugrundstück
Flur 34, Nr. 1720/129, groß 3 Ar 59 Quadratmeter, taxirt zu... M. 43,080.00
6. das daselbst gelegene Baugrundstück Flur 34, Nr. 2034/129 und 2035/129, groß 5 Ar 74 Quadratme
M.
Haus-Verkauf.
In Theilungssachen der Erben Wittwe Gerhard Joseph Hansen, Ma garetha geborene Weiler, in Köln, wird der Unterzeichnete am
Mittwoch den 7. November 1894, Nachmittags 4 Uhr, zu Köln, auf seiner Amtsstube, Margarethenkloster 1,
das zu Köln, Mauritiussteinweg 64, gelegene Wohnhaus mit Küchenanbau und Hofraum, catastrirt Flur 9 Nummer 25 mit 1 Ar 73 Meter Fläche
zum öffentsichen Verkaufe an den Meistbietenden aussetzen.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, den 12. Octoer 1891.
Der Königliche Notar Justizrath E. Thurn.
Verpachtung von Ackerparcellen.
Auf Ersuchen des Vorstandes der kath. Pfarrkirche zum heiligen Severin hierselbst werde ich
am Mittwoch den 24. October 1894, Nachmittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
die folgenden in den Gemeinden Köln und Rondorf gelegenen Ackerparcellen einer öffentlichen Verpachtung auf 3, 6, resp. 9 Jahre gegen Bürg schaft aussetzen, nämlich:
123,49 Ar im Raderthal, bisheriger Pächter Theodor Wirtz,
24,96 Ar daselbst, bisheriger Pächter Adolf Urbach, 57,79 Ar in der Zollstockshülle, bisheriger Pächter Johann Becker,
72,52 Ar an der alten Brühlerstraße, bisherige Pächterin Wittwe Heller,
56,88 Ar Naderberg, bisheriger Pächter Jakob Felten, 60,85 Ar daselbst, bisheriger Pächter Anton Stüsser, 44,31 Ar am Heckelchen, bish. Pächter Heinrich Engels, 33,09 Ar vor dem Bayenthal, bisheriger Pächter Peter Sieger,
63,12 Ar zu Naderberg an der Brühlerstraße. bisheriger Pächter Wilhelm Bernards,
115,60 Ar am Weyerstraßerberg, bisheriger Pächter Johann Kelternich,
47,59 Ar am Weiß=Kölner=Weg, bisheriger Pächter Johann Horn.
Köln, 9. October 1894.„
Justizrath Fröhlich, Notar.
Vermischte Nachrichten.
09 Paris, Freitag 19.Oct.94,.20 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Wie die Agence Havas über St. Petersburg erfährt, liegt der Zar in den letzten Zügen.
Wb Maris, Freitag 19.Oct.94. Sehr ernste Nachrichten über das Befinden des Zaren sind hier eingetroffen; danach ist der Tod bald zu erwarten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
#lu 52, Nr. 2054/129 1[1577] Zur Biersteuer=Frage. Zur Beherzigung der Stadtluadratmeter. taxirt zul verordneten, welche die Biersteuer beschlossen haben, insbesondere des71 050 00 ljenigen Herren, der den Ausschlag gegeben hat, moge Folgendes dienen. ##490=# Ich bezog vor einiger Zeit 25 Liter Bier per Bahn. Die BahnverwalB.
Werkstätte, Hofraum, Garten und allem An= und Zubehör, groß 59 Ar 62 Quadratmeter, sowie ferner das in der
ner, das machr pro Hecloliter 1 M. 4 Vill., wahrens gesehlich nut
65 Pfg. verlangt werden dürfen. In jüngster Zeit erhielt ich 12; Liter Bier und ließ dieses bei dem Einziehungs=Amt an der Portalsgasse angrob 55 ul d= Anndiamter, soule feine uun.*(melden, wurde aber abgewiesen mit dem Bemerken, ich solle zwei
Villa vorhandene Mobilar, taxirt zusammenzu M. 10,000.00 Exemplare Meldezettel bei der Tageblatt'schen Druckerei kaufen, beide
Nahlunasbadengungen gogon Mürgschaft ausfüllen und zum Rathhaus bringen; dann könnte ich die—9 Pfg.
Biersteuer bezahlen. Wenn das keine hochgradige Belästigung der Kölner Bürger ist, so kenne ich keine. Ehe man neue Steuern einführt, sollte man die Tragweite der Belästigung, die sie mit sich bringt, er messen. Sch.
1578 Bei der Reeruten=Einstellung am 17. d. M. wurden etwa 18 Freiwillige des Infanterie=Regiments Nr. 65 mit dem Bemerken wieder entlassen, ihre Einstellung könne(entgegen ihrer GestellungsOrdre) vorläufig nicht erfolgen, bis ein zweiter Gestellungsbefehl sie einberufen würde. Diese Leute waren selbstredend bereits bestimmt angenommen und waren auf Grund dessen aus ihren Civilstellungen ausgetreten. Nun stehen sie nicht allem brodlos da, sondern können sich auch noch nicht ein Mal neues Verdienst suchen, weil sie immer
theilungshalber unter günstigen Zahlungsbedingungen gegen Bürgschaft öffentlich zum Verkauf ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 8. October 1894.
Justizrath Te Hanne, Notar,
Norbertstraße 26.
Locales.
∆ Die Ausdehnung des Kavelnetzes des städtischen Elektricitäts werkes ist im nördlichen Stadttheile erheblich vorwärts ge
schritten. Jetzt sind von dem neuen Hauptpostgebäude aus Marzellenstraße, ihre Einberufung zu erwarten haben, die nach zwei, drei oder vier Eigelstein, Machabäerstraße und Domstraße angeschlossen. Das Kabel Wochen, vielleicht aber auch erst nach einem ganzen Jahre erfolgen sit von der Machabäerstraße an eigens zur Beleuchtung der Häuser der wird. Daß durch derartige Maßnahmen die davon Betroffenen auf Firma Carl Hochherz, Detailhaus Eigelstein 37, und Fabrikgebäude das schwerste geschädigt werden, bedarf keiner weitern Ausführung. W.
Scstestesteseoree. seec 8
Die unten aufgeführten C
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall auf## genommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den L5 beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
Mutter und Tochter, Erlburg,
Der Americaner, Jeisniy Hirsch.
Im Thurmhause, Eriginal der Pers.
Mary Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch,
Die Tochter des Capitains,
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
20 Pfg. 30 Pfg.
35 Pfg.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 7 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Peter Ellinger, Köln, Eigelstein 88.
Peter Frese, Köln, Benesisstraße 6. Joseph Maaßen, Lindenthal, Uhlandstraße 13.
Peter Mertens, Lindenthal, Dürenerstraße 191.
Wilh. Rech, Wißkirchen, Post Euskirchen.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerk
ckwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben.
mit
Prlingen, Sharnorn,—chrrg“,
lereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhilt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Jund
im Alter
sind gewöhnlich diejenigen Men— Un In Laiter schen, die bei geregelter Lebens
weise sich solcher Nährmittel bedienen, welche selbst bei geringerm Genusse von grosser Nährkraft und dem Magen bekömmlich sine Bolero’s Fleisch-Pepton kräftigt bei fortgesetztem Gebrauch den Magen und regt denselben zur Verdauung anderer Speisen an, weshalb dres Präparat Jedem empfohlen werden kann. Zu haben in Delicatessen-Handlungen, Apotheken und Droguerieen.
Originelle Festgeschenke.
Brockhues& Cie., Patentburcau, Köln, Passage Nr. 54.
Uhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Rheinhöhe am 19. Oct., Abends 7 Uhr m 2,38+ 0,29

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236 4 Hamstag, 20. October 1394.
50 850
50 850 850 850
950 850 850
jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92.
2tes Haus von Obenmarspforten.
lampen,
wie:
Arbeitslampen.
Saion=
lamper.
Häugelampen,
Kronleuchter,
Ampeln,
Wandarme,
Küchenlampen,
Luftzug=
lampen.
Billige Preise, große Auswahl.
Hagedorn,
Specialgeschäft für BeleuchtungsArtikel.
s Am Besten
# und billigsten## 6 kauft man
8 Auf Credit
G herren= u. Butschen# Anzüge, sowie Pale2 tots, Damen=Confection, sämmtliche Mannfacturwahren
8
sowie
Möbel jeder Art###
bei**
Müler& Cup, 9
a Schilderg. 41, I. Ct. 8
a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Fernsprech=Nr. 352.
Allen Müttern
Si
wird zur Kinder Ernährung das Hohenlohe'sche Hafer mehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicher seits sowie von der Allgem. Deutichen Hebammen=Zeitung als das
Beste
Verkauf in allen einschlä gigen bessern Geschaften. Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb.um.
che
Braunkohl.-Bricketts
iesert ab Zeche v. 50 Centner a 53 Jörder-Braunkohlen à 245, frei Haus.
P. Glasmacher, Rothgerberbach 68.
eröffnete
Schuhwaaren
Magazin
Hohepforte Cöln Hohepforte Nr.., Koln, Nr..,
neben Restauration Zum Storch,
ist die erste und beste Bezugsquelle für
aller Art. Coulante Bedienung, billige Preise.
Separater
Anprobir-Salon für Damen. Elektrische Beleuchtung aller Näume.
gg
Große Auswahl in
Arbeiter=Stiefeln und=Schuhen
zu den„ denkbar billigsten Preisen.
9.
2
A
—<space>
Weissweiler& Kleberg,
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit bunt emaillirte Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen Systems für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut seuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie neu.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen. Man verlange Marke Gienauth=Kochstein.
Grablaternen,
Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
En gros& en détail.
Eisenwaaren= handlung,
Köln, Weyerstraße 45.
Die
ppenwürze ist frisch eingetroffen bei: B. Spiegel, Deuloerstraße 227, Ehrenfeld.
leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Die Fortsetzung des Ausverkaufs der gesammten Waarenvorräthe
wegen Theilung
zeigt hierdurch an
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 25,
im Hause der Wwe. J. L. Clasen, Nühe St. Gereon.
Empfehle mein Fabriklager in
(Dauerbrenner),
vorzüglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter weitgehender Garantie zu ungewöhnlich billigen Preisen abgeben kann. Speciell empfehle: dauerhaft und reich vernickelte Oefen. In
Spar-Tafelherden,
schwarz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
Haus- und Küchen-Geräthen
halte ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. von Norden.
en kalte Lü
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“ Schuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeil, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Er kältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beichuhung zu beichaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grunolage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
Größte Haltbarkeit, bricate, die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Billigster Preis, Grundsate, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.
Schuhwaaren-CommanditSchildergasse 48.
geder= u. Sattler=Artikel, als: Hand= u. Reisekoffer, Herren= u. Damentaschen, Portmonnaies Cigarren Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Leib,<space> g u r t e n<space> u s w.,<space> e m p f i e h l t<space> z u<space> b i l l.<space> P r e i s e n<space> P.<space> M a n d t,<space> S a t t l e r m s t r.,<space> S e v e r i n <space>
straße 165, zw. Perlengraben u. d. Dau. Uebern. a. Saltler= u. Polster=Arb.
Falliment„Credit Verein im neuen Bürger=Verein.
G.
Das Kal. Amtsgericht, Abth. 10, h zur Abnahme der Rechnung d Unterzeichneten und Feststellung d noch zur Vertheilung gelangende Restbetrages Termin bestimmt auf
Donnerstag den 15. Noven ber 1894, Vormittags 1 Uhr, im Iustizgebäude hie selbst, Portal 8, Zimmer 6
wozu die anerkannten Gläubiger d obenbezeichneten Falliments hierm eingeladen werden.
Köln, 15. October 1894
Der desinitive Syndik:
Justizrath von Coellen.
Schlaf= und Bettdecken.
Eine Partie wollene, halbwollene u. baumwollene Decken u. Spreiten, sowie einige bessere Steppoecken sind einzeln billigst abzugeben.
Kein Laden. Dagovertstraße 24, am Eigelstein

**
Nr. 286 4 Samstag, 20. October 1894
sh
in schwarz und blau Cheviot und den
neuesten hellen und dunkeln FantasieStoffen—30 Mk.
Fen
mit abnehmbarer Pellerine in reizend schönen Dessins und eleganten Stoffen 10— 30 Mk.
-Capes
Mk. 6, 7, 8, 9, 10 u. höher.
Bonn,
am Markt 21.
PO
Aufmerksame Bedienung. Strend feste,
aben
illige Preise.
Grosse Ausstellung
in Krankenfahrstühlen, Kinderwagen, Rohr- und Bambus-Möbel, gebogenen Holzmöbeln, Schaukelstühlen, Nachtsesseln, Blumentischen.
Reisekörbe.
K*. Jür
Ganarienvögel, Japageien WVeichtte
verstellbar zum Hoch- und
Niedrigstellen
tetgnne kür alle in enustintiesten
in 20 verschiedenen preisge„
CC ½ aie Shleansts ein Vegiesl!
e„ Preise
Preise. Sackeben..60
Gcs Groschüren über VogelpFlege und Preis!
sind von den Niederlagen und von Sehikfer'&sm Co. Vogelimperthaus in Koln 7Rhein grats zu beziehen. Celorirker Hauplkatalog gegen 2° Linsendung von Jib. 1,20 in Briekmarken. 9
## Olederlagen von Schillers Vogelfutter-Speeialitäten 2 in allen Städten Deutschlands
Istühlen.
E
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehne!
K 0
Kindersportwagen schon zu M. 4,75 netto.
Carl Hochherz, Korbwaaren-Industrie, 37 Eigelstein 37.
*
RSR
∆
Hiiac-Karts.
Andreaskloster 31, Ecke An den Dominicanern.
Streitzeuggasse 33, Ecke Kreuzgasse.
#
Niederlagen in Köln:
Berlich, Ecke Elisenstrasse, W. Eckhardt; Christophstrasse 31, Jean Frings;
Gereonstrasse 55, Minerva-Drogucrie, Theodor Hecker; Hohestrasse 8, gegenüber der Sternengasse, Gustav Busch; Severinstrasse 138, Adam Krudewig;
Weyerstrasse 13, Arnold Kohlhaas.
In Deutz:
Freiheitstrasse 12A, Karl Bieler.
In Ehrenfeld:
Droguerie zum rothen Kreuz, F. W. Graf.
In Kalk:
Hauptstrasse 68, Engel-Drogucrie, Gebr. Gruhnwald.
In Lindenthal:
Dürenerstrasse 213, Joh. Jos. Schmitz.
In Mülheim:
Buchheimerstrasse 45—51, Fr. Feinhals.
In Nippes:
Sechszigstrasse 4, R. Funck Nachf. A. Riphahn, Victoria-Droguerie.
□
Negenmantelstoffe,
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
hril
nol
E
Herzogstraße 29
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facon mit
Eleganter Aufertigung nach Maß.
Extra=Abtheilung für billige Corscts a N..60, 0,80,.—, 1,25, 1,50.
Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit extra starkem Blanchet à J 2,—, 2/2,.—, 3½ I. Sa#.###.g agg i
Blancher a Je. 2,—.„ 0.—. 5½ S Prima schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein u K 5,50, 6,50, 7,50 u. h. F- Panhost für exira starke Hüften, mit unzerbrechlichen s Neniels Husteinlagen. à M..— und.50.
Gau, Notar a.., Köln, an Parbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingsfragen; Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungen zaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgeruche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7."
Inh. Herm. Wolff jun.
PenFye Hifkelliuglei.. URe.90.
Frauen=Corsets, erprobt bequem und solide, Weiten über 100 cm vorräthig Gradehalter von K. 1,25 an. Leibbinden ärztlich empfohlen.
Kter von Nr..29 an. Leibbinden ärztlich empfohlen.
letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst
Cheviot und Buckskin zu Knaben=Anzügen spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Habe mich hier als
hn
niedergelassen.
Dr. E. Praessar
schildergasse 67, Ecke Autonsgasse.
st. v.—12½ u. 2½—5 Uhr.
Sprechst
Wohne jetzt
Hohenstaufen=Ring 44,
Dr. Hülsbusch,
Zahnarzt.
Verlag und Druck von J..“echen Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den An
Cheil E. Böhm, Alle in Kélb
Anzei
20 Ofg Seite) und•2 Zeilen selben
w
Nr.
Chinesische
82 Hoh
Frau
Part
japanische
in geschmack
gestickt und Größe, Aussi
Fernsprl
SO0OSCSE C □
Ame
8. Dauer
am Löhnholds O nanth, sowi8 Füll3
8 Spar==
er unter Gara
8 nen und Ba Ofen= u
D von Wil S Müt
on
G
Dal
und Kinder=Hut#
heiten, spottbilli
alte und r
zügli
die ga
Marke
9