ng
eils im
I,
18 Uhr.
umen.
ngeladen.
chland.
ein,
ai
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Für Köln und Dororte 121 Ofg.
Stngtigen Wtes: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. monatlich.
B
IXZZTX
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 20.(Colonia.)
Sonntags-Beilage.
Sonntag, 20. Mai 1894.
Hochamt, *
tand.
In.
t
str. 195,
tr.
rstand.
her
kein.
k, Morgens chen Hofe:
mlung.
ing:
ach.
Vorstand.
en,
hof. ner Bier.
gl. Kaffee. nlagen.
endorf
age, dicht am tion Horrem. ing. Als stärvon vielen
##. Bayer
ration
nich,
ße 107.
übe!
1
1
chnittchen
wie
30 Pfg.
mersteiner
vein), garanlieblich, vorFlasche 50h.
ger,
straße 27.
zlich anKatel
innaise,
1. K.—, „.30, „.60,
r, Köln.
:
mstraße 47. ., Hohening 93. Laach 4. isdriesch 2. estraße 34. ant.
*
verinst.86. straße 4.
P. Sachem.
allgemeinen für den AnAlle in Köln
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Mai 1894.
Es Ein Liebhaber.
Erzählung von Hans Willy Mertens.“)
Die Möbel waren am Eingange der Thüre aufgestellt, und der öffentliche Ausrufer suchte durch lautes Anpreisen die Käufer anzulocken. Einige Vorübergehende blieben stehen; aber sobald sie einen Blick auf die zum Verkauf ausgestellten Gegenstände geworfen hatten, setzten sie auch schon ihren Weg fort. Selbi Bettler gingen vorbei, ohne ihre Neugier zu befriedigen. Der Ausrufer, müde des vergeblichen Schreiens, schwieg und schüttelte den Kopf.
„Das wird wohl nur für die Kosten sein, Meister Caverdone,“ sagte er zu dem neben ihm stehenden greisen Männchen.„Ich fürchte, daß in ganz Rom Niemand so arm ist, um den Plunder der Wittwe Pelegrino's zu kaufen. Alles, was da ist, wird Ihnen höchstens dreißig Lire einbringen.“
„Und sie schuldet mir hundert!“, schrie der kleine Mann, indem er mit dem Stock auf die Erde schlug.„Hundert Lire, Jacopo! Vielleicht noch mehr; denn ich hatte Vertrauen zu ihrem Manne. Ich lieferte ihm Oele, Pinsel und Farben, ohne zu viel dafür zu rechnen. Wie konnte ich glauben, daß er sterben würde, eye ich bezahlt war? Ich bin zu gut, zu vertrauend! Sie sehen, was der Elende mir zum Pfand gelassen hat: unbrauchbare Möbel, eine Frau und vier Kinder! Man kann weder die Kinder noch die Frau verkaufen, und die alten Sachen, sagen Sie, sind noch keine dreißig Lire werth. Ja, ja, die armen Leute, welche noch etwas haben, sind sehr unglücklich; Jeder beutet sie aus, betrügt sie, beraubt sie...“
Der Ausrufer drehte sich plötzlich nach der Seite.„Sprechen Sie nicht so laut,“ sagte er mit leiser Stimme;„die Wittwe ist da hinten mit ihren Kindern, und Sie wissen, wie die Schuld sie Idrückt. Und zudem, Meister Caverdone: ist es denn die Schuld Pelegrino's, wenn ihn das Fieber dahinraffte?“
„Nein, nein; aber es ist doch seine Schuld, daß er bei mir für hundert Lire Waaren kaufte.“
„Er würde sie auch bezahlt haben, wenn er nicht gestorben wäre.“
„Ich glaube es wohl.“
„Worüber beklagen Sie sich denn?“
„Wie! Worüber ich mich beklage?“ schrie der Alte ganz aufgebracht.„Darüber, daß er nicht so viel zurückgelassen hat, um seine Schuld zu decken! Ihr seid komische Menschen, ihr! Man sollte wohl glauben, der Todtengräber stelle eine Quittung über alle Schulden aus. Sie müssen wissen, daß man nichts borgen soll, wenn man zahlungsunfähig sterben kann.“
Der Ausrufer zuckte die Achseln.„Mein Gott,“ sagte er,„die armen Leute können nur mit ihrer Arbeit bezahlen; und wenn ihnen Gott die Gesundheit nimmt, so bleiben sie nicht verantworllich. Wer weiß, Meister Caverdone, ob Ihnen nicht die hundert Lire für einen Platz im Himmel angerechnet werden?"
Der kleine Alte machte ein sehr ärgerliches Gesicht.„Machen Sie nicht solche Scherze, Jacopo, und rufen Sie lieber Käufer heran.“
1<space> J a c o p o<space> g e h o r c h t e<space> l ä c h e l n d,<space> w ä h r e n d<space> C a v e r d o n e<space> s i c h<space> d e n<space> a u f<space> d e m<space> Pflaster zerstreut umherliegenden Möbeln näherte, um von neuem zu prüfen, was sie ihm wohl einbringen könnten.
Die arme Wittwe saß unbeweglich da, nicht weit von der Thürschwelle. Sie hielt mit ihren Armen zwei Kinder von beinahe demselben Alter umschlungen, welche sich gegenseitig an den halbaufgelösten Flechten ihrer Haare zerrten; ein drittes kugelte sich zu ihren Füßen, und das jüngste lag daneben noch in der Wiege und flocht singend einige Strohhalme, welche es aus seinem Lager gerissen hatte.
I Das Antlitz der Wittwe war ruyig: weder Thränen in den Augen, noch Seufzer auf den Lippen. Das war eine Ergebung, schmerzlicher als jede Klage und bitterer als die Verzweiflung.
Endlich hatten doch einige Leute vor dem armseligen Mobilar Halt gemacht, und der Ausrufer bot die Sachen immer wieder zum Verkauf. Neue Leute kamen und blieben stehen, weil Andere da standen, und bald war, wo noch eben Niemand sich befand, eine ganze Menge versammelt. Niemand kaufte, aber Jeder schaute zu, ohne zu wissen warum. Jeder schien weniger neugierig auf das, was er sah, als auf das, was die Neugier der Andern erregte.
1. Zwei feingekleidete Herren, welche vorübergingen, wurden durch die Menschenschaar aufgehalten.
A.„Was gibt es denn da?“ fragte der Aeltere, offenbar ein Engländer.
:„Wenn das in unserer guten Stadt Paris wäre, Mylord," verAletzte der Andere in geziertem Tone,„würde ich antworten: hier ist ##ntweder eine Portiersfrau, welche ihren Mann schlägt, oder eine katze, der man die Ohren schneidet.“
I.„Es ist noch weniger als das, Herr Franzose," bemerkte lächelnd gen Jude, welcher die Worte der beiden Herren gehört hatte.
„Was ist es denn?“
52 Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
„Die armselige Einrichtung eines vor einigen Tagen gestorbenen Anstreichers, welche Meister Caverdone verkaufen läßt.“
„Wer ist Meister Caverdone?“
„Ein Kaufmann, welcher Ihnen Farben zu den billigsten Preisen liefern wird.“
„Du hältst uns wohl für Maler?“ unterbrach ihn der Engländer mit verächtlicher Miene.
„In der That, dieser Jude wird zudringlich,“ fügte der Franzose hinzu.„Wisse, Mensch, daß du mit Lord Pembroke und Herrn de Vivonne sprichst.“
Das Gesicht des Juden erhellte sich.„Lord Pembroke?“ sagte er;„ist das nicht der reiche Gemälde=Liebhaber?“
„Allerdings.“
„Wie gutz Mylord, daß ich Ihnen zufällig begegne. Ich habe zu Hause Werke aller Meister Spaniens und Italiens.“
Der Engländer betrachtete ihn genauer.„Wie heißt du?“ „Istael.“
„Ah so, man hat mir in der That deinen Namen genannt. Man sagt, daß du zwar nicht der Billigste seiest; aber es schadet nichts. Hast du Poussin?“
„Drei, mein Herr.“
„Crespi?“
„Mehrere.“
„Und Domenichino?“
„Ebenfalls.“
„Deine Adresse?“
Der Jude gab sie. Während Lord Pembroke dieselbe aufschrieb, bot der Ausrufer eine Wiege zum Verkaufe. Kein Preis wurde geboten. Der Franzose bemerkte es.
„Meister Caverdone wird Mühe haben, seine Schuldforderung herauszubekommen,“ sagte der Jude zu ihm.
„Ist es viel?“
„Hundert Lire, mein Herr.“
„Und die Wittwe hat sie nicht geben können?“
„Nein.“
„Hat sie denn Niemand, der ihr helfen kann?“
„Es waren so arme Leute!“ bemerkte Israel.
„Hundert Lire!“ wiederholte Herr von Vivonne.„Verstehen Sie, wie man leben kann, Mylord, wenn man von hundert Lire abhängt?“
„Das Volk hat keine Bedürfnisse," bemerkte philosophisch Mylord. „Es ist sehr glücklich! Ich gebe 300,000 Francs das Jahr aus, und mir fehlt alles! Ich bin gezwungen, meine Waldungen niederzumachen, meine Ländereien zu verkaufen und meine Ausgaben zu beschlänken; denn ich habe niemals 200 Louisd'or zu viel.“
„Ja, wer kann jetzt leben? Ich selber bin über mein Einkommen von 6000 Pfund hinausgegangen.“
„Der Adel genügt nicht mehr, Mylord, er muß mit dem Bürgerstand rechnen. Das ist erniedrigend! Wenn ich reicher wäre, würde ich dieser armen Frau die 100 Lire geben; aber das Spiel hat mich zu Grunde gerichtet.“
„Wie mich die Sammlungen! Glauben Sie wohl, wenn ich in diesem Augenblicke einem gewissen Bilderhändler 150,000 Francs für einen Poussin böte, daß ich ihn nicht bekäme? Ich müßte ihm schon 200,000 bieten, und vielleicht noch mehr.“
Nicht weit von den beiden fremden Herren hatte ein Anderer ebenfalls das Gespräch vernommen. Es war ein Mann in mittlerm Alter, ganz in Schwarz gekleidet; er hatte nichts besonders Bemerkenswerthes an sich, als vielleicht die lebhaft blickenden Augen. Als er die Klagen der beiden Fremden hörte, hatte er gelächelt und ihnen einen spöttisch bittern Blick zugeworfen.
In diesem Augenblicke rief Jacopo ein altes, verräuchertes Bild aus. „Was, sind auch Gemälde hier?“ fragte Lord Pembroke lachend. „Irgend ein Aushängeschild eines Maccaroni=Kaufmannes, welches er dem Anstreicher mit in Zahlung gegeben hat, als er eines neuen bedurfte."
„Sechs Paoli!“ schrie der Verkäufer.
„Die wird es nicht einbringen,“ sagte Israel.
„Ich gebe 30 Lire,“ sagte plötzlich der schwarzgekleidete Herr.
Ein Gemurmel durchlief die Menge.„30 Lire!" wiederholte der Jude erstannt.
„Wer ist das?“ fragte Mylord.
„Das ist Meister Stella.“
„Der große Maler?“
„Ja, und einer unserer feinsten Kenner.“
„Ob das Bild denn wohl Werth hat?“
„Das ist vielleicht ein Meisterwerk,“ sagte Herr von Vivonne gleichgültig,„wer weiß? Ein Carraccio oder ein Tizian.“
„Bei einem Anstreicher!“
„Warum nicht? Hat man nicht letzthin einen Correggio über der Thüre eines Knopf=Fabricanten gefunden?“
„Dreißig Lire!" wiederholte laut der Ausrufer.„Niemand mehr?“
„Ich gebe vierzig Lire!“ schrie der Jude.
„Ich achtzig Lire!" erwiderte Stella laut.
„Hundert Lire!“
„Hundertundzwanzig Lire!“
Es entstand eine Pause; Israel wollte das Bild näher betrachten.
„Das ist unnütz!“ unterbrach lebhaft der Herr in Schwarz;„ich gebe zweihundert Lire.“
Bis jetzt hatte Lord Pembroke, ohne ein Wort zu sagen, zugeschaut. Er trat mehr vor, und mit dem Tone ruhiger und kalter Ueberlegenheit sagte er kurz:„Fünfhundert Lire!“
Der Maler wandte sich nach ihm um.„Das Gemälde ist so viel nicht werth.“
Der Engländer warf ihm einen Blick von der Seite zu und lächelte überlegen.„Das ist gut,“ sagte er, sich hin und her wiegend;„man hat keine Sammlung von 100,000 Pfund Werth, ohne etwas von der Malerei zu kennen. Sie hatten ohne Zweifel Ihre Gründe, Meister Stella, dieses Bild zu überbieten.“
„In der That, Mylord.“
„Nun, sehen Sie, ich habe auch die meinigen.“
Und sich zu dem Ausrufer wendend, rief er:„Tausend Lire! Das wird wohl genügen.“
Die Menge war erstaunt. Alle Augen hatten sich auf den Lord gerichtet. Die Wittwe, außer sich vor Freude, glaubte zu träumen. Meister Caverdone putzte lächelnd seine Brillengläser. Nachdem der Ausrufer zum dritten Mal gefragt hatte, ob Niemand mehr böte, schlug er dem Lord zu.
Meister Stella hatte sich genähert. Er ließ den Engländer die 1000 Lire bezahlen.
„Sie hatten wohl nicht daran gedacht, mich hier zu finden,“ sagte dieser, indem er den Maler mit einem spöttischen Blick streifte.
„Verzeihen Sie, Mylord,“ antwortete Stella,„ich hoffte es.“
„Wie so?“
„Ich war Zeuge Ihrer Unterhaltung mit diesem Herrn. Ich wußte, daß Sie, zu arm, der Wittwe Pelegrino's 100 Lire zu geben, dennoch reich genug seien, für einen Poussin Tausende von Pfund zu bezahlen. Ich habe Ihren Sammeleifer benutzt, um Sie zu veranlassen, dieser armen Frau zu helfen. Es ist mir gelungen, Sie etwas Gutes thun zu lassen, indem ich das Bild hinauftrieb. Als ich 30 Lire bot, war ich sicher, daß Sie mehr geben würden.“
„Also dieses Gemälde...?“
„Ist nicht mehr werth, als die 6 Paoli, zu welchen es ausgestellt war.“
Herr von Vivonne brach in lautes Lachen aus.
„Das ist unmöglich,“ sagte heftig der Engländer.„Wenn das so ist, so werden Sie mir Rechenschaft geben.“
„Gern. Wenn Sie mich nicht überboten hätten, würde ich das Gemälde gekauft haben, nicht, um ein Meisterwerk zu besitzen, sondern um eine gute Erinnerung meyr zu haben. Wenn Sie bedauern, daß man Ihnen ein Almosen erschlichen hat, und wenn Sie durchaus nicht über 1000 Lire zu Gunsten dieser Wittwe verfügen können, dann dürfen Sie mir den Kauf abtreten.“
„Langsam, langsam!“ sagte Vivonne.„Wenn er ihn abtritt, so nehme ich ihn an. Das ist eine Lehre, nicht so, Meister Stella? Sie wollten zeigen, daß unsereiner auf die Kunst sich etwas einbildet, ohne sie zu verstehen, und daß wir, verschwenderisch in unsern eigenen Neigungen, ofi zu geizig sind, eine Pflicht der Nächstenliebe zu erfüllen.“
„So ist es,“ sagte Stella;„aber so sind Sie nicht allein, so sind die meisten Menschen. Unsere Liebhabereien arten am häufigsten in Fehler aus. Wir lieben nicht die Meisterwerke, um ihre Kunst und Schönheit Andere genießen zu lassen, sondern um sie allen Blicken zu entziehen, um sie in irgend einem Winkel aufzuhäufen, wie etwa der Geizhals seine Schätze. Unsere Liebe zur Kunst ist durchaus nicht, wie sie sein müßte: ein Abglanz der Liebe zur Menschheit, sondern eine Narrheit, welcher wir schmeicheln. Seien wir Maler oder Liebhaber, wir ziehen meistentheils eine alte bemalte Leinwand einem glücklich lächelnden Menschen=Antlitz vor. Die Söhne Adam's sind vor allem selbstsüchtig und darum hart.“
„Sie predigen nicht schlecht, Meister,“ sagte Vivonne mit gezwungenem Lächeln.„Und zum Beweis, daß Sie Erfolg gehabt haben, nehmen Sie dies für Ihren Schützling.“
Er reichte dem Maler eine Börse, welche dieser annahm.
„Und ich behalte das Gemälde,“ fügte Lord Pembroke hinzu.
„Sie thun am besten, Mylord,“ sagte Stella,„wenn Sie ihm einen Platz in Ihrem Museum geben. Jedes Mal, wenn Sie daran vorbei gehen, werden Sie an eine getröstete Familie erinnert. Das Andenken da gilt mehr als ein Raphael.“
Aus Mestdentschland.
Bk Winningen a. d. Mosel, 16. Mai. Gestern Abend entstand in dem ältern Theile unserer Ortschaft nahe der Schüle Großfeuer, welches Dank der kräftigen Hülfe der von Koblenz aufgebotenen Pioniere sich auf fünf Häuser beschränkte, die vollständig eingeäschert wurden.
s Solingen, 15. Mai. Ein Unglücksfall, durch den ein Arbeiter um's Leben gekommen und ein Werkführer schwer verletzt worden ist, hat sich gestern Morgen kurz nach 6 Uhr in der hiesigen Gußstahlfabrik zugetragen. Das Werk erzeugt selbst Gas zu Schmelz=Zwecken. Die Gas=Canäle, aus welchen schon seit Samstag=Abend das Gas abgeleitet war, sollten gestern gereinigt werden. Der obengenannte Arbeiter hat sich nun muthmaßlich, noch ebe genügend gelüftet war, in

Seit 2. Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 20. Mlai 1894.
einen wagerechten Canal hinein gewagt, wurde von den entgegenströmenden Gasen betäubt und stürzte kopfüber in einen senkrechten Canal hinein. Der Tod scheint sofort eingetreten zu sein. Von äußern Verletzungen war außer einer kleinen Wunde am Hinterkopf nichts zu bemerken. Der zweite Verunglückte, ein Werkmeister, wollte dem Erstgenannten zu Hülfe kommen, glitt aber dabei aus und fiel so unglücklich auf den Hinterkopf, daß er noch heute, ohne wieder zur Besinnung gelangt zu sein, darnieder liegt.
s Solingen, 16. Mai. Zwei Kinder, ein Knabe von vier und ein Mädchen von drei Jahren, haben im benachbarten Dorf Breidbach gestern Nachmittag einen raschen Tod gefunden. Die Kinder hatten längere Zeit im Freien gespielt und liefen alsdann zu ihrer Mutter, von der sie zu trinken verlangten. Die Frau, eine Wittwe, gab den Beiden, da sie erhitzt waren, erst nach geraumer Zeit Wasser, welches in B. einem Dorfbrunnen entnommen wird. Unmittelbar nachdem sie getrunken hatten. waren beide Kinder auch schon Leichen. Es scheint, als ob die Kleinen noch nicht genügend abgekühlt waren und außerdem die Temperatur des Wassers zu kalt gewesen ist, so daß Hitzschlaa eintrat.— Gewisse, im vergangenen Jahr hier viel erörterte Vorgänge scheinen jetzt ihre Früchte zu tragen. Eine Frau, die sich von ihrem Mann trennen möchte, beabsichtigt nämlich, die Nichtigkeits=Erklärung der Ehe zu erwirken, da im vorliegenden Fall ein kostspieliger und in seinem Ausgang zweifelhafter EhescheidungsProceß gar nicht erst angestrengt zu werden braucht. Die Ehe gehört nämlich zu denen, welche im vorigen Herbst während einer längern Krankheit des Standesbeamten, Stadtsecretairs van Meenen geschlossen wurden, ohne daß der als Stellvertreter amtirende Beamte von der Regierung zur Wahrnehmung der Standesamts=Geschäfte ermächtigt gewesen wäre. Die dergestalt geschlossenen Ehen sind sogenannte Putativ=Ehen, welche nur so lange gesetzliche Gültigkeit haben, als es dem einen oder andern der beiden Ehegatten nicht beliebt, eine NichtigkeitsErklärung der Ehe zu beantragen. In dem vorerwähnten Fall ist die Ehe kinderlos; anderseits ist aber recht gut denkbar, daß die beregten Vorgänge später noch ein Mal anläßlich von Erbschaftsprocessen usw. recht bedenkliche Wirrnisse zur Folge haben können.
X: Essen, 10. Mai. Der„Verein katholischer deutscher Lehrerinnen“ hielt hier gestern seine nennte Haupt=Versammlung ab, nachdem am Pfingstmontag eine Vorversammlung vorausgegangen war. Der Besuch der Haupt=Versammlung war namentlich von Seiten der katholischen Lehrerinnen aus der Rheinprovinz ein sehr zahlreicher. Nach einem in der St. Gertrudiskirche abgehaltenen Hochamte eröffnete gegen 11 Uhr Hr. Pfarrer Dr. Beising die Verhandlungen, zu welchen als Vertreter des Hru. Cardinal=Erzbischofs von Köln Hr. Domcapitular Velten eingetroffen war. Den Vorsitz führte der um die Förderung des Vereins hochverdiente Hr. Domcapitular Hilpisch aus Limburg an der Lahn. Nach dem erstatteten Geschäftsbericht zählt der Verein zur Zeit 2146 Mitglieder. Hr. Pfarrer Hünewinckell aus Köln widerlegte in seinem Vortrag die gegen die Vereinigungen katholischer Lehrpersonen erhobenen Einwendungen, legte Zweck und Ziele dieser Vereinigungen dar und beleuchtete eingehend die Verdienste der katholischen Schule um Hebung der Sittlichkeit und Förderung der Wissenschaften. Hr. Kaplan Euskirchen aus Crefeld sprach über die Bedeutung und zweckmäßigste Organisation von Zweigvereinen. Beide Vorträge werden demnächst in der Monatsschrift des Vereins zum Abdruck gelangen.— Der St. Josephs=Rectorat=Bezirk beging am Pfingstmontag die Feier der Einführung des Hru. Rectors Bornewasser. An der Feier betheiligten sich nicht allein die Bewohner des Rectorats, sondern auch die Katholiken der ganzen Stadt. Die zu Ehren des neuen Rectors Abends abgehaltene Versammlung war äußerst zahlreich besucht und nahm einen würdigen Verlauf. Auf Vorschlag des Hru. Bornewasser wurde an den frühern Rector, Hru. Driessen in Köln=Merheim, ein BegrüßungsTelegramm abgesandt. Hr. Driessen antwortete darauf mit besten Grüßen und dem Wunsche, daß die Gemeinde ihrem neuen Rector mit Liebe und Vertrauen entgegenkomme.
b Mainz, 10. Mai. Unter dem Verdacht der Svionage wurden heute Vormittag von einer Militair=Patrouille an der Mainspitze mehrere Fremde, angeblich Franzosen, festgenommen. Dieselben sollen dabei betroffen worden sein, wie sie Zeichnungen von den Festungswerken der Gustavsburg machten.— Anfangs dieses Monats ist der vierundsechszigjährige Postschaffner Sauer von hier, ein in geordneten Verhältnissen lebender Beamter, plötzlich spurlos verschwunden. Alle Nachforschungen waren erfolglos, bis man endlich gestern Abend die Leiche desselben bei Schierstein landete. Die Beine waren mit einem Strick zusammengebunden, an welchem ein schwerer Pflasterstein befestigt war. Da bei Sauer weder eine geistige Krankheit wahrgenommen wurde, noch irgend welcher Grund zu einem Selbstmord vorliegt, so wird ein Verbrechen vermuthet. Der Selbstmord zweier Brüder, der Theilhaber an dem Möbel= und Decorations=Geschäft J. Hoffmann Söhne, erregt hier berechtigtes Aufsehen. Vor vierzehn Tagen hat der eine der Brüder sich ertränkt. Inzwischen ist vor einigen Tagen über das Geschäft der Concurs verhängt worden. Da den beiden noch lebenden Geschäftstheilhabern von dem Gericht aus der Concursmasse kein Zehrungsgeld bewilligt worden war, mußten dieselben in andere Geschäfte als Lohnarbeiter eintreten. Gestern Morgen erschien nun der älteste der Brüder bei seinem Principal, wo er indeß nach wenigen Stunden spurlos verschwand. Gegen Abend fand man auf einem Speichermagazin den Vermißten erhängt vor. Der letzte der drei Brüder wurde vor einigen Tagen in Folge der Aufregung von einem Schlag=Anfall betroffen, der wahrscheinlich seinen Tod herbeiführen wird.
&a Was draußen vorgeht.
Nachdem der Deutsche Reichstag den Centrums=Antrag auf Beseitigung des Jesuitengesetzes angenommen hat, rühren sich verschiedenerorts die edeln Ritter, die unter confessionellem Frieden Schimpffreiheit für sich und Unterdrückung der Rechte des Katholicismus verstehen. In Hessen=Darmstadt erklären die evangelischen Bundesbrüder, ein Bißchen in Alarm gebracht durch die glänzende Katholiken=Versammlung, es als ihr„gutes protestantisches Recht", den katholischen Ordensmännern die Freiheit des Aufenthalts zu versagen; in Sachsen=Weimar regen sich die Bundesbrüder in gleichem Sinne, und der Landtag des Fürstenthums Reuß jüngere Linie hat sein Vaterland jedenfalls in der Werthschätzung gewisser Blätter rehabilitirt, indem er vorbeugend schon sich gegen eine etwalge Zulassung von Jesuiten erklärte. Ganz besonders bedroht aber ist Schwarzburg=Rudolstadt. Befindet sich doch in Rudolstadt bereits ein Haus, das von Grauen Schwestern bewohnt wird. Das hat die Bundesbrüder nicht ruhen und rasten lassen, und sie veranlaßten denn auch den Ruldolstädter Landtag zu einem entsprechenden Beschlusse. In Würtemberg haben die calvinisch=lutheranischen Zionswächter sogar an den König eine Vorstellung gerichtet, und zwar „aus Rücksicht auf den confessionellen Frieden, den zu untergraben die Gesellschaft Jesu nach ihrer Vergangenheit für eine ihrer Hauptaufgaben erachten würde.“ Wenn Hetzer, wie Thümmel, ihre Hauptaufgabe in der niederträchtigsten Verhöhnung der katholischen Confession sehen, dann ist das natürlich ganz in der Ordnung; Würtembergs Thore öffnen sich solchen Elementen sperreweit. Aber das ist ja eben etwas anderes!
Das preußische Abgeordnetenbaus nahm am Donnerstag seine Sitzungen nach den Ferien wieder auf, um die Vorlage über
den Dortmund=Rhein=Canal in zweiter Lesung zu berathen. Die Verhandlung endete mit Ablehnung des Canals. Die CentrumsFraction stimmte in ihrer Mehrheit für die Vorlage.
Statt anderer Ereignisse besprach man um Pfingsten herum und während der Pfingstwoche im deutschen Vaterland Congresse und Processe. Die bedeutendste der erstern Veranstaltungen ist der zu Berlin tagende internationale Bergarbeiter=Congreß. Es ist der vierte in der Reihe, nachdem die Bergleute Englands, Belgiens, Frankreichs, Deutschlands und Oesterreichs schon in Brüssel, Paris und London bereits zusammen getagt haben. Die Bergarbeiter hatten von jeher eine eigene Organisation gehabt, welche gleichsam auf einem instinctiven Zusammenhalten fußte; damit war für die in unserer Zeit anbrechende Ausstandsbewegung eine gewisse relativ günstige Vorbedingung geschaffen, welche sich allerdings nur in England, bei den dort am straffsten gewerkschaftlich organisirten Bergleuten thatsächlich und nachhaltig wirksam zeigte. Der RiesenAusstand des vorigen Jahres in England hat dies gezeigt, namentlich auch hinsichtlich der Theilnahme der öffentlichen Meinung für die Ausständigen. Ihrer starken Organisation verdanken die englischen Bergleute es denn auch, daß sie auf den internationalen Zusammenkünften ihrer Standesgenossen die Führer=Rolle spielen. Berlin macht davon dies Mal keine Ausnahme, ja die Engländer hatten noch ein besonderes Gewicht in die Waagschale ihres Einflusses zu werfen: sie rückten nicht in: mit einer Anzahl Parlaments=Abgeordneten ein, sondern sogar mit einem Unterstaats=Secretair im englischen Handelsministerium, Burt. Der moderne Staat in so enger Betheiligung an einer Veranstaltung, welche die internat onale Social=Demokratie ga., zu beherrschen glaubt! Für das Gemüth eines deutschen Social=Demokraten etwas unsaßbares. Es kamen auch noch andere„unfaßbare“. Dinge vor, so die warme Anerkennung der socialen Bestrebungen unseres Kaisers aus englischem Munde. Das Selbstgefühl der Engländer fuhrte ein Mal bei der Wahl des Tages=Vorsitzenden Lärmscenen herbei, ganz wie auf dem ersten Congreß, doch gaben sie später nach. Die Sitzungen wurden größtentheils von der Erstattung der Berichte über die Lage in den verschiedenen Grubenbezirken in Anspruch genommen. Die Berichterstatter erklärten durchweg, daß sie nur von einer internationalen Gliederung und Zusammenschließung der Bergarbeiter Heil eiwarteten. Wir müssen hier auch des in Frankfurt tagenden evangelisch=socialen Congresses gedenken wegen einiger bemerkenswerthen Zwischenfälle, die sich auf demselben ereigneten. Man sprach über Dinge, die neben dem Programm lagen, unter anderm erhob ein Redner Einspruch gegen den Uebertritt protestantischer deutscher Prinzessinnen zu einer andern Confession aus Eherücksichten, auf die griechische Kronprinzessin und die zukünftige Gattin des russischen Thronfolgers hindeutend. An der üblichen Verherrlichung der Reformation fehlte es selbstredend auch nicht; so soll dieselbe beispielsweise„den Begriff der Nächstenliebe verlieft“ haben; daß Luther gelegentlich die guten, wohrthätigen Werke verurtheilt hat, ist bekannt. Die viel besprochenen Processe sind der Massenproceß gegen neun Berliner Redacteure wegen Beleidigung der Polizei, wobei der Vorsitzende Brausewetter eine so merkwürdige, wieder ein Mal das nomen et omen bestätigende Rolle spielte, und der gegen den baierischen Agrarier v. Thüngen in Preußen angestrengte Proceß wegen Beleidigung des Reichskanzlers.
Für einen Augenblick scheint die der Civileherechts=Vorlage ungünstige Abstimmung des Magnatenhauses in Ungarn die ungarische Regierung in Verlegenheit gesetzt zu haben, aber nur für einen Augenblick. Der Minister=Präside#t reiste nach Wien zum Kaiser, um dort zu sondiren, scheint aber nur ermuthigt von dort heimgekehrt zu sein. Warum auch nicht? Hatte doch der Kaiser seiner Zeit auch zur Einbringung der Vorlage seine Zustimmung gegeben. So erklärte denn Wekerle alsbald, nachdem das vom Magnatenhause abgewiesene Gesetz dem Abgeordnetenhause wieder vorgelegt worden war, die öffentliche Meinung verlange eine Entscheidung dieser „spruchreisen“ Frage, und er werde gegebenenfalls die nöthigen Bürgschaften dafür beschaffen, daß das Magnatenhaus sich in gleicher Weise wie die Abgeordneten entscheide. Dazu werde er von der Krone die nöthigen Vollmachten erbitten. Selbstredend ist von diesen Vollmachten bei seiner Anwesenheit in Wien schon die Rede gewesen, sonst würde der ungarische Premier keine so siegesgewisse Sprache führen. Was die Zustimmung der öffentlichen Meinung angeht, so hat die Regierung in der Hauptstadt allerdings den Radaupöbel, von Studenten geführt, hinter sich, und sie mag mit stillem Behagen den Gemeinheiten zuschauen, welche dieser Pöbel, die Ueberzeugung„hochachtend“, an den Gegnern der Civilehe= Vorlage verübt.
Bei einigem guten Willen hätten die Cortes in Spanien längst über die Regelung der Handelsbeziehungen ihres Vaterlandes zu Deutschland schlüssig werden können. Schon mehr als ein Mal ist das seit Ablauf des frühern Vertrages in Kraft getretene Provisorium verlängert worden, immer mit der Aussicht auf die Verhandlungen in den Cortes. Es war nur eine Hinhaltung Deutschlands, die sich bei der nochmaligen Verlängerung zum Hohn gestaltet haben würde. Das hat man in Spanien eingesehen, und so ist denn am 15. d. das Provisorium abgelaufen und Deutschland erhebt nach eigenem Ermessen Zoll von den spanischen Einläufen, selbstverständlich thut Spanien mit den deutschen Erzeugnissen das Gleiche. So ist vorläufig der Agitation eines kleinen Häufleins nordspanischer Industrieller Genüge geschehen, sowie ihren französischen Hintermännern, denen das jetzige Verhältniß vom politischen und Handels=Standpunkte aus ganz in den Kram paßt.
** Zwei hübsche Geschichten, deren unfreiwillige Helden deutsche Fürstlichkeiten waren, werden aus Rom erzählt. Als von Florenz die Ankunft der Königin Victoria von England erwartet wurde, fanden sich mehrere Würdenträger und mehrere Journalisten zum Empfange ein. Ein Herr, der seinem einfachen Anzuge nach zu schließen, zu den Herren von der Feder gehörte, mischte sich unbefangen unter die Würdenträger, die ihn mit scheelen Augen ansahen. Der Stations=Vorsteher merkte das, ging auf den Fremden zu und sagte:„Ich bitte, wollen Sie sich nicht so vordrängen. Sie sehen von dort genug.“ „Bitte, bitte, mit Vergnügen,“ war die Antwort. Welch' verdutzte Gesichter machten aber die Herren, als der Zug einfuhr, Königin Victoria ausstieg und, einen prüfenden Blick über die Anwesenden werfend, dem Gemaßregelten die Hand mit den Worten entgegenstreckte: „Ah, da bist du ja, es ist schön, daß du da bist,“ und die Herren alle dem Fremden vorstellte, der kein anderer war als der Herzog von Sachsen=Meiningen, von dessen Anwesenheit in Florenz keine Seele
eine Ahnung hatte. Noch hübscher ist die Geschichte von der Ver hastung des Prinzen von Baden, für deren Richtigkeit die Gazzetta Piemontese eintreten zu können behauptet. Bei der Auffahrt zur Gar den=Party im Quirinal wurde dem Prinzen das Warten zu lange. Er stieg daher aus und ging zu Fuß in den Palast. Hier hielt der Portier den Prinzen an und verweigerte ihm den Zutritt. Der Prinz, der nicht Italienisch versteht, gab eine deutsche Antwort, die wieder der Portier nicht verstand, und ging weiter. Das war verdächtig. Ein Wink, und zwei Carabinieri bemächtigten sich des Prinzen und führten ihn zum Commissar; dieser gab Befehl, den Verdächtigen zur Präfectur zu führen, als einer der Eingeladenen den Prinzen erkannte und dessen Identität feststellte. Zehn Minuten später wurden Portier und Carabinieri zum König berufen. Angstvoll leisteten sie Folge, auf das schrecklichste gefaßt. Wer schildert aber ihre Freude, als der König sie lächelnden Mundes für ihre Wachsamkeit belobt und der verhaftete Prinz jedem von ihnen ein namhaftes Geldgeschenk in die Hand drückt!
** Eine heitere Geschichte ereignete sich dieser Tage in Kopenhagen, als das dänische Kronprinzenpaar der von Fräulein Zahle geleiteten höhern Töchterschule einen Besuch abstattete. Das Kronprinzenpaar wohnte dem Religions=Unterricht in einer der untern Klassen bei und begreiflicherweise fühlten sich die Kleinen befangen, in Gegenwart der hohen Gäste examinirt zu werden. Als nun die Lehrerin ein kleines Mädchen herbeirief und mehrere Fragen an dasselbe richtete, war die Kleine ganz verwirrt und schien die Sprache verloren zu haben. Dem Kronprinzen that das Kind leid, er rief es zu sich, hob es auf's Knie und bat dann die Lehrerin, ihre Fragen fortzusetzen. Zur Ueber raschung Aller beantwortete das kleine Mädchen jetzt alle Fragen ganz correct. Als aber der Kronprinz und die Kronprinzessin die Klasse verlassen hatten und die Lehrerin die Kleine wegen ihres Fleißes lobte, erwiderte sie ganz treuherzig:„Er flüsterte mir ja alles zu,“ worauf die Lehrerin mit ihrer Lobrede innehielt.
** Das Telephon um Mitternacht. Das Telephon, welches tausendzüngig durch Stadt und Land läuft, dient nicht bloß der Wißbegierde, sondern auch der Neugier, und besonders die müßigen Fragesteller verstehen reichlich davon zu profitiren. Unter vielen TelephonAbonneuten wissen auch die Redactionen ein artig Lied davon zu singen. In bewegten Zeiten, plandert die N. Fr. Pr., wenn spannungsvolle Tages=Ereignisse das allgemeine Interesse wach halten, findet man die Neugier temperamentvoller Zeitungsleser begreiflich und, milder gestimmt, erwidert der redactionelle Telephonmann:„Y. ist gewählt, er hat zweitausend Stimmen und ist in Folge dessen heiser!“ In einem wissenschaftlichen Vortrage hat kürzlich ein Arzt behauptet, daß das Telephon auf das Gehör einen schädlichen Einfluß nehme und daher alle jene Personen, die viel mit dem Telephon verkehren, ihre Ohren wohl in Acht nehmen mogen. Einer unterer Collegen, der Jahre lang telephonische Anfragen beantwortete, ist thatsächlich halb stocktaub geworden und schickt sich nun an, am Ende seines Gehörs seine Memoiren niederzuschreiben. In einem Tagebuchblatt findet sich folgende Nachtscene am Telephon:„10 Uhr Abends. Frage: Hr. Redacteur, ich möchte zu einer Kneipe gehen und wissen, ob wir noch heute Nacht Gaslicht haben werden?— Antwort: Gehen Sie nach der Kneipe beruhigt nach Hause. Auf Ihre Illumination hat der Gasstrike keinerlei Bezug.— 11 Uhr Nachts. Frage: Wollen Sie die Liebenswürdigkeit haben, mir zu sagen, wer ein größerer Dichter war: Heine oder Grillparzer? Es handelt sich um eine Wette.— Antwort: Rosegger.— 12 Uhr Nachts. Frage: Ich fordere Sie auf, mir genau zu sagen, welcher von den beiden Candidaten morgen gewählt wird. Antwort: Ich bitte, morgen um dieselbe Stunde nicht nachzufragen.— 1 Uhr Morgens: Bitte, Herr Redacteur, wie groß war die gestrige Einnahme im Josephstädter Theater und mit welchem Stück wird der neue Director sein Theater eröffnen. .. Halloh, hören Sie mich nicht? Sie wollen erst nachfragen, gut, ich warte am Telephon.... Unterdessen rasch noch eine Frage: Halten Sie die Drahtnägel=Firma Stahl&amp; Eisenstein in Maros=Vasarhely für solvent, und wie hoch ist der Eiffelthurm?— Halb 3 Uhr Morgens. Halloh! Hier ein Abonnent, ein wirklicher, kein fingirter Abonnent, wenn auch Sub=Abonnent vom Casé B. Auf Grund dieser meiner Stellung fordere ich Sie auf, mir sofort bekannt zu geben, wann, wo Yvette Guilbert geboren ist, ferner woher die Réjäne ihre schwarzen Strümpfe bezicht(ob sie auch echtfarbig sind), und zu welchem Preise das Dutzend.— Wie, das wissen Sie nicht? Eine Zeitung muß alles wissen. Halloh! Bekomme ich endlich eine Antwort oder nicht? Das ist ja keine Manier, einem Abonnenten so bescheidene Fragen nicht beantworten zu wollen.... Sie meinen, die Zeit sei schon sehr vorgerückt? Das weiß ich. Uebrigens theilen Sie mir die wichtigsten Nachrichten mit, die in der Nacht eingelaufen sind, damit ich mir morgen das Zeitungslesen ersparen kann.... Auch das nicht? Da sieht man wieder, was die Zeitungsschreiber für Leute sind....“ Hier schließt unter Excerpt aus dem Tagebuchblatt, denn weiter lasen wir nicht; wir waren entrüstet über die Ausgeburt der Phantasie des Tagebuchschreibers. Ein skeptischer College, der den Nachidienst übernahm, um sich von der Wahrheit des Geschilderten zu überzeugen, murmelt jetzt fortwährend unzusammenhängende Antworten auf die Fragen des Nachttelephons, zum Beispiel:„Der Eiffelthurm ist mit großer Majorität gewählt; Fräulein Guilbert ist 300 Meter hoch; Grillparzer ist eine solide Firma und so eben sind mehrere Bomben verhaftet worden— gute Nacht!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 20. Mai. Erster Sonntag nach Pfingsten.— Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Evangerium: Jesus befiehlt seinen Jüngern zu tausen und allen Völkern das Evangelium zu verkünden. Matthäus XXVIII, 18—20.)
Kinder=Communion: In St. Severin(Mädchen), in St. Alban.
1. in St. Maria im Capitol Pfarrprocession; Morgens 7 Uhr Hoch amt. ½210 Uhr Auszug der Procession. An jedem Tage der Octav Morgens 6½ Uhr Hochamt und Abends 7 Uhr Complet und Maiandacht; 2. in St. Aposteln Morgens 8 Uhr Hochamt, darauf Pfarrprocession, Nach mittags 5 Uhr Complet; 3. in St. Cunibert mit vollkommenem Ablaß als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit. Abends um 6 Uhr Complet und Tedeum; die General Absolution wird Morgens 158 und 11 Uhr und Nachmi tags 5 Uhr ertheilt, jedes Mal nach vorhergehender Predigt; 4. in St. Jacob als Titularfest der Bruderschaft von der allerheiligsten Dreifaltigkeit mit vollkommenem Ablaß für alle die Bruderschaftskirche besuchenden Gläubigen, Nachm. 5½ Uhr Complet mit Predigt, Umgang und Tedeum, zugleich Erneuerungsfest der ernderschaft vom heiligen Apollinaris. Die General=Absolution wird Morgens 125 und 1211 Uhr und Nachm. 4 Uhr ertheilt; 5. in St. Severin zweites Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament; Morgens 7½2 Uhr heilige Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion.— In St. Atban: Fest der allerheiligsten Dreifaltigkeit.— In St. Marlin: Morgens 11 Uhr heilige Messe seitens der St. Rochus=Bruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der heiligen Jungfrau und Martyren Parbara Patronin eines guten Todes.— In St. Columba: Nachmittags 5 Uhr Vortrag für Dienstmädchen.— In der Urtulinenkirche: Nachmi tigs 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Lazaristenkirche Stolkgasse: Nachmit ags 210 Uhr feierliche Aufnahme der neuen Mitglieder in die Marn anische Congregat on für Kaufmanns=Lehrlinge.
Montag e1. Mi. Constantin der Große.
In St. Peter: Morgens 812 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Rochus= und St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Cunibert: Morgens 815 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der Bruderschaft von dei allerheiligsten Dreisattigkeit.„„„„
Dinstag, 22 Mai. Julia, Jungfrau.
Im Dom Morgens 715 Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen der St. Sebastianns Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. Rochus=Bruderschaft

den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß bewilligt.
Fünfter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus, Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends ½7 Uhr Andacht mit Predigt.
Mittwoch, 25. Mai. Desiderius, Bischof.
In St. Alban: Zweiter Mittwoch zu Ehren des heiligen Johann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen Johann von Nevomut mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für
Männer und Jünglinge.
Donnerstag. 24. Mai. Das hochheilige Frohnleichnamsfest.
— Gebotener Feiertag.— Johanna.
In den Pfarrkirchen(außer dem Dom und St. Columba) findet das Hochamt Morgens um 7 Uhr statt. Die übrigen heiligen Messen bleiben unverändert, wie an den Sonntagen.— Im Dom: Morgens 6½2 Uhr Pfarrmesse, ¼8 Uhr Pontifical=Amt, 9¼ Uhr Auszug der Procession. Nach deren Auszug, sowie um 11 u. 11½ Uhr heilige Messen, Nachmittags 4½ Uhr Vesper und Complet.— In St. Columba: Anfang der achttägigen Andacht der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssa ramente. Heute Morgens 1910 und an den drei ersten Werktagen 9 Uhr Hochamt und jeden Abend während der Octav um 6½ Uhr Andacht mit Predigt. An den drei letzten Tagen 40stündiges Gebet.— In St. Martin: Nachmittags 6 Uhr Vesper und Maiandacht.— In der Klosterkirche zur heiligen Elis beth Antonsgasse): Abends 6 Uhr Andacht.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens 9½ Uhr Hochamt mit Segen.— In der Ursulinenkirche, als Titularfest der Kirche mit 13stündigem Gebet, vollkommenem Ablaß und Octav. Morgens 6 Uhr Segensmesse und 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 5 Uhr Predigt und A ends 5 Uhr Complet.— In St. Maria=Himmelfahrt beginnt die Novene der Bruderschaft von der ewigen Anbetung. An den Werttagen Morgens 7¼ Uhr Segensmesse, Nachmittags 5 Uhr sacramentalische Andacht.
Tägliche Andachten mit sacramentalischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes an den Werktagen in der Frohnleichnams=Octav: In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr Segensmesse und Andacht— Morgens 612 Uhr Hochamt mit Segen in St. Maria im Capitol und in der Kirche der Alexianer.— Morgens 7 Uhr Segensmesse in St. Jacob und in der von Groote'schen Familienkirche(am künftigen Dinstag und Donnerstag um 8 Uhr).— Morgens 7½ Uhr im Herz=Jesu=Kloster der Venedictinerinnen(Domstraße Nr. 18), Aussetzung des hochwürdigsten Gutes bis zum Schlusse der Vesper Nachmittags 3 Uhr.— Morgens 7¼ Uhr Segensmesse in St. Alban, St. Aposteln, in der Allerheiligen=Kapelle(Allerheiligenstraße), St. Johann= Baptist, S. Maria=Himmelfahrt, St. Maria in der Kupfergasse, St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Peter, St. Mauritius, St. Severin, St. Ursula und in der Ursulinenkirche.— Morgens 8 Uhr in St. Cäcilia.— Morgens 819 Uhr Hochamt in St. Gereon.
Nachmittags=Andacht mit sacramentatischem Segen und Aussetzung des hochwürdigsten Gutes: Im Dom: Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet von Seiten des Dom=Capitels.— Nachmittags 5 Uhr Andacht in St. Cunibert, St. Maria=Himmelfahrt und in der von Groote'schen Familien= kirche Complet nebst Herz Jesu Andacht, in der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) und in der Ursulinenkirche.— Abends 6 Uhr: in St. Johann=Baptist, St. Peter, in der Allerheiligen-Kapelle(Sonntags Nachmittags 3 Uhr).— Abends 6½ Uhr täglich mit Predigt in St. Columba, ohne Predigt in der Kirche der Alexianer.— 7 Uhr im Dom, St. Alban, St Aposteln, St. Andreas, St. Gereon, St. Jacob. St. Maria in Lyskirchen, St. Martin, St. Mauritius, St. Pantaleon in der Schnurgasse St. Ursula, St. Maria im Capitol und St. Cäcilia.— 7¼ Uhr in St. Maria in der Kupfergasse und in St. Severin.
In der Franciscauerinnen=Kapelle findet Vortrag für den Verein der ewigen Anbetung Nachmittags 4 Uhr statt.
Freitag, 25. Mai. Urbanus., Papst.
In St. Maria= Himmelfahrt: Fünfter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samsrun, 26. Mai. Philippus Neri, Stifter.
In St Maria=Himmelfahrt: Fest des heiligen Philippus Neri. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Sonntag, 27. Mai: Zweiter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Das Gleichniß vom großen Abendmahl.)
Buntes Allerlei.
** Silberne Hochzeit des japanischen Kaiserpaares. Die Japan Daily Mail bringt eine lange Beschreibung der Hof=Festlichkeiten vom 9. März. Der Mikado Mutsuhito, geboren am 3. November 185., ist seit 1869 mit der Prinzessin Haruko vermählt, die zwei Jahre älter ist als der Kaiser. Japanische Eigenart sucht man bei diesem Hochzeitsfest vergebens. Da gab es Andienzen und Empfänge, Hoftafel und Defilir=Cour, just wie bei uns, und alle Gäste waren nach Rang und Charge, wie es sich gehört, geordnet und vertheilt. Hr. v. Mohl, jetzt Vortragender Rath im Auswärtigen Amt, der seiner Zeit am japanischen Hofe als Ceremonienmeister thätig war, wird, wenn er den Bericht liest, seine Freude daran haben, wie treulich man dort in den von ihm gewiesenen Bahnen weiter wandelt. Nach einer Seite hin wurde freilich auch die nationale Tradition gepflegt. Es wurden nämlich von einer Capelle folgende altjapanische Musikstücke vorgetragen: 1. Banzairaku,„eine Musik, die den stolzen Flug des Paradiesvogels im goldenen Zeitalter“ schildert, compouirt vor 1300 Jahren vom Kaiser Yomei; 2. Enguiraku, componirt vo#57 Jahren von General Fujiwara, Tadafusa, mit Tanz, zusammengestellt vom Prinzen Otsumi; 3. Taiheiraku, nach chinesischen Quellen vor etwa 1037 Jahren zusammengestellt, ein Stück,„das die Beruhigung des Reiches und die Abschaffung aller Mißbräuche" in Tönen ausmalt; 4. Bairo. Ein vor 1160 Jahren unter Kaiser Shiomn aus Indien eingeführtes Musikstück mit Tanz, das die Unterwerfung der Feinde darstellt. Ferner sei noch mitgetheilt, daß jedem der geladenen Gäste zum Andenken ein silberner Storch, eine silberne Schildkröte und eine silberne Vase, worauf diese beiden Wappenthiere eingravirt waren, überreicht wurden.
** Eisenbahn=Unfall. Das Eisenbahn=Betriebsamt Berlin=Sommerfeld gibt bekannt: In der Nacht vom 15. zum 14. d stieß ein von Posen kommender Wagenzug am westlichen Ende des Bahnhofs Friedrichshagen auf den Schluß eines daselbst haltenden glücklicherweise nur wenig besetzten Vorort=Sonderzuges. Zwei Wagen des letztern wurden erheblich beschädigt und entgleisten, so daß beide Fahrgleise auf mehrere Stunden gesperrt wurden. Drei Fahrbeamte wurden unerheblich, Reisende nicht verletzt. Soweit sich bis jetzt beurtheilen läßt, wurde der Zusammenstoß durch die Unaufmerksamkeit eines StationsBeamten, der den Wagenzug in den Bahnhof einfahren ließ, obgleich der Sonderzug noch nicht ausgefahren war, sowie durch die des Loco motivführers des Leerzuges, der die rothen Laternen des Sonderzuges nicht rechtzeitig bemerkte, verschuldet. Der Nacht=Schnellzug nach Schlesien erhielt eine Stunde Verspätung. Auch die Vorortzüge nach und von Berlin und die Frühzüge aus Breslau und Posen wurden mehr oder weniger aufgehalten.
** Von folgenschweren Gewittern sind verschiedene Gegenden Schlesiens in den letzten Tagen vor Pfingsten heimgesucht worden. Ein Blitzstrahl traf das Wohnhaus des Gutsbesitzers und Gemeindevorstehers Werner zu Thomaswaldau, Krei Bunzlau. Der m Wohnzimmer anwesende Besitzer wurde getödtet. Die Frau betrc, in dem Augenblick das Zimmer, als der Gatte umsank. Sodann wurden während der Fahrt der Kutscher und zwei Pferde des General=Directors Bernhardi zu Zalenze, Kr. Kattowitz, vom Blitz getroffen und sämmtlich getödtet. Ein anderer Blitzstrahl traf das Wohnhaus des Fleischermeisters Scholz in Märzdorf, Kreis Grottkau. Im Wohnzimmer waren drei Töchter des Besitzers anwesend von denen eine getödtet und die beiden andern betäubt wurden. Bei einem sehr schweren Unwetter, das am Sonntag über einem Theile des Sprottauer Kreises niederging und von wolkenbruchartigen Niederschlägen und Hagel begleitet war, fuhr ein Blitz in das Schäferhaus des Dominiums Rückendorf. Die Frau des Schäfers wurde getödtet und dadurch acht Kindern die Mutter geraubt. Der Schäfer erlitt schwere Brandwunden.
20= Sonntag, 20. Mlai
Seite 3.
** Turch einen Rattenbiß lebensgefährlich verletzt wurde der Monteur W. am Kottbuser Damm. Er hatte in der Küche seiner zu ebener Erde gelegenen Wohnung in einer Schlagfalle eine große Ratte gefangen, die noch so viel Kraft hatte, daß sie aus der Falle zu entkommen versuchte. W. packte das Thier mit der rechten Hand und wollte ihm gerade einen Schlag versetzen, als die Ratte sich an seiner Hand derartig festbiß, daß er nicht sogleich im Stande war, sie wieder los zu reißen. Bald darauf verspürte W. ein starkes Brennen in der Hand und gleichzeitig schwoll der ganze Arm zusehends an. Auf ärztliche Anordnung mußte., der durch den Rattenbiß sich eine gefährliche Blutvergiftung zugezogen hatte, am Dinstag=Abend schleunigst nach einem Krankenhaus geschafft werden, wo er hoffnungslos daniederliegt.
** Eine aufregende Scene spielte sich am Samstag in dem Abendzuge zwischen Erfurt und Weimar ab. Kaum hatte der Zug einige Minuten den Bahnhof Erfurt verlassen, als ein Passagier der vierten Klasse, der von Frankfurt a. M. kam und schon während der ganzen Reise sich in auffälligen Redensarten bewegt hatte, mehrere Schüsse aus einem Revolver auf die zahlreichen Insassen des Wagens abgab. Vier Personen sind mehr oder minder schwer verwundet worden, darunter ein Maurer aus Haarhausen bei Arnstadt, der mit seiner Frau nach Berlin fahren wollte, und ein Kind. Man zog sofort die Noth= leine, worauf der Zug hielt und der Attentäter gefesselt und nach Erfurt transportirt wurde. Der verwundete Maurer blieb die Nacht in Weimar und fuhr am andern Morgen in seine Heimath zurück, da eine im Bein stecken gebliebene Kugel entfernt werden muß. Die andern Verletzten sind in Apolda geblieben. Offenbar hat man es mit der That eines Irrsinnigen zu thun.
** Eine furchtbare Volksjustiz wurde am Pfingst=Sonntag im oberbaierischen Städtchen Weilheim geübt. Gelegentlich eines Ausfluges zweier Vereine nach Peißenberg wurde ein Bäckergeselle durch übermäßiges Trinken rabiat und stieß dem abmahnenden Herbergsvater ein Messer in die Brust. Der Mörder floh, wurde eingefangen und Abends nach Weilheim zurückgebracht. Bei seiner Ankunft stürzten sich etwa 500 Menschen auf den Mörder, der mit Steinen und Holzscheiten niedergeschlagen und so zugerichtet wurde, daß sein Aufkommen zweifelhaft ist. Fünf Gendarmen wehrten mit blanker Waffe die Menge ab, sonst wäre der Mörder buchstäblich in Stücke zerrissen worden. Mehrere Gendarmen und zahlreiche Leute sind verletzt.
60 Selbstmord von vier Geschwistern. Aus Wien, 10.., schreibt der-Berichterstatter der Köln. Volksztg: Noch haben sich die Gemüther nicht beruhigt über den Selbstmord zweier Kinder, und wieder durchläuft die Stadt eine schauerliche Mär von dem Selbstmorde des Malers Kolarz und seiner drei Schwestern. Vier alte Leute wanderten in den Pfingsttagen hinaus nach dem Wallfahrtsorte Maria=Lanzendorf, um dort gemeinsam zu sterben! In einem Gasthofe stiegen sie ab, besuchten die Wallfahrtskirche und den Friedhof, erkundigten sich, ob die Selbstmörder außerhalb der Friedhofsmauer begraben würden und kehrten dann in den Gasthof zurück, um Gift zu nehmen. Als sie am nächsten Morgen nicht zum Vorschein kamen, fand der Wirth sie als Leichen. Kolarz, einer unserer bekanntesten Zeichner, war ein Mann von etwa 60 Jahren. Die älteste Schwester, welche halbgelähmt war, mochte 70 Jahre zählen. Die beiden Andern waren zwischen 60 und 70 Jahren. Auf dem Tische fand man verschiedene Briefe und einen Papierbogen, auf welchem u. a. geschrieben stand:„Wir wollen gemeinschaftlich sterben. Wir sind einander so in Liebe zugethau, daß wir es nicht sehen können, daß Eines vor dem Andern sterbe.“ Die Handschrift war die des Zeichners Kolarz. Die Leute in Maria=Lanzendorf bemerkten an den Unglücklichen kein Zeichen einer Exaltation. Sie zeigten sich aber sehr besorgt um die gelähmte Schwester, die an Krücken ging und große Schmerzen zu leiden schien. Kolarz gehörte früher zu den gesuchtesten Illustratoren deutscher Zeitschriften, hatte in der letzten Zeit aber nicht viel mehr zu thnn.
** Verunglückte Luftballons. Gelegentlich eines Volksfestes waren am Sonntag in Colombes zwei Ballons aufgestiegen, die in Folge des widrigen Windes und der Unerfahrenheit der Jusassen in Paris niedergingen; der eine Ballon siel wenige Schritte von den großen Boulevards auf das Dach eines Hauses in der Rue St.=Fiacre; die Pompiers wurden rasch herbeigeholt, und es gelang ihnen nach längern Bemühungen, die Luftschiffer aus ihrer gefährlichen Lage zu befreien. Der zweite Ballon fiel auf dem Marché St.=Germain im Quartier Latin nieder. In Folge unvorsichtigen Gebahrens platzte der Ballon und mehrere Personen aus der tausendköpfigen den Ballon umstehenden Menge fielen in Folge Einathmens des Leuchtgases bewußtlos nieder. Sie mußten in der benachbarten Apotheke gelabt werden, um zu sich zu kommen.
** Russische Falschmünzer. In Jalatorocosk gelang es der Polizei, eine Falschmünzerbande von 30 Personen zu verhaften. Vier Polizisten und zwei Falschmünzer wurden bei der Verhaftung verwundet. Von den nachgemachten Rubelscheinen sind bereits viele in's Ausland gegangen.
** Dem Pianisten Reisenauer, der sich gegenwärtig auf einer Reise in Rußland befindet, ist in der Stadt Jalta ein Malheur passirt: er wurde nämlich von dem dortigen Bezirksrichter zu einer viertägigen Arreststrafe verurtheilt. Das entsetzliche Vergehen, für welches Reisenauer dieser Strafe verfiel, bestand, wie die Nowoje Wremja berichtet, darin, daß der Pianist der Forderung der Jaltaer Polizei, die Verschiebung seines Concertes vom 12. auf den 15. April durch Placate bekannt zu geben, nicht Folge leisten wollte. Reisenauer begründete seine Weigerung damit, daß die Verschiebung des Concertes nicht durch seine Schuld, sondern durch die Nachlässigkeit des Concertsaal=Besitzers erfolgen mußte, der das Clavier zur festgesetzten Zeit nicht herbeischaffen konnte. Diese Rechtfertigung wurde jedoch vom Richter nicht berücksichtigt.
** Eine entsetzliche Fahrt hat der Glasgower Viermaster Palgrave gehabt, welcher am 22. April von London nach Philadelphia abfuhr. Am Sonntag kehrte er unter Nothmasten nach Queenstomn zurück. Etwa 300 Meilen südwestlich von Fastnet brach ein furchtbarer Orcan über das Schiff herein; derselbe dauerte einen ganzen Tag. Das Schiff hatte nur Ballast und rollte furchtbar. Die Stahlmasten stürzten bis auf einen hinab. Es grenzt an's Räthselhafte, daß dabei Niemand von der Besatzung verletzt wurde. Das Hauptbollwerk und das Brückendeckhaus wurden von den herabfallenden Masten eingeschlagen, ebenso wurden alle Boote bis auf ein Rettungsboot zertrümmert. Am 2. Mai klärte sich das Wetter. Die Mannschaft fäuberte das Deck und pflanzte Nothraen und Nothsegel auf. Das Schiff konnte auf diese Weise—4 Knoten die Stunde zurücklegen. Am Sonntag=Abend kam der Galley Head in Sicht. Zwei Schlepper der Clyde Schifffahrts=Gesellschaft forderten eine so hohe Summe, um den Palgrave in Schlepptau zu nehmen, daß Capitain Jones die Hülfe ablehnte und unter den Nothsegeln weiter nach Queenstown segelte. Von Queenstown wird das Schiff wahrscheinlich nach Glasgow geschleppt werden, wo die nöthigen Ausbesserungen ausgeführt werden sollen.
** Der als Schonredner berühmte protestantische Prediger Dr. Talmage in New=York feierte am 12. d. das silberne Jubiläum seines Pastorats im Brooklyner„Tabernacle“. Von allen Seiten trafen Glückwunsch=Telegramme ein, so z. B. von Gladstone. Während der Prediger am Schlusse des Gottesdienstes mit seinen Verehrern Händedrücke austauschte, brach an der Orgel Feuer aus. Dasselbe soll durch einen mit der Orgel verbundenen elektrischen Motor verursacht worden sein. Das Feuer verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit und zerstörte nicht nur das ganze„Tabernacle", welches 400,000 Dollars gekostet hat, sondern auch das nebenau liegende Regent Hotel,
welches 600,000 Dollars gekostet hat, die Summerfield Kirche und eine Anzahl Privathäuser. Das„Tabernacle“ ist früher schon zwei Mal abgebrannt und zwar jedes Mal an einem Sonntag. Die Flammen haben auch eine Anzahl Reliquien, die Talmage in Palästina erhalten hatte, zerstört. Es ist ein Glück, daß der größte Theil der 5000 Personen, welche dem Vortrag Talmage's zugehört hatten, beim Ausbruche des Feuers das Gebäude schon verlassen hatte.
** Eisenbahn=Unglück. Nach einer Nachricht aus San Salvador sollen bei einer Eisenbahnzug=Entgleisung gegen 300 Personen(? um's Leben gekommen sein; unter den Reisenden habe sich auch der Präsident Ezeta befunden, der jedoch unverletzt geblieben sei.
Vermischtes.
60 Die Vergrößerung Jernsalem's. Man schreibt uns aus London, 11. Mai. Der englische Consul in Jerusalem gibt in seinem letzten Bericht an die Regierung einige interessante Mittheilungen über die heutige Beschaffenheit der heiligen Stadt. Danach hat die Stadt weit hinaus über ihre alten Grenzen an Umfang zugenommen, und wird in der nächsten Nachbarschaft derselben unausgesetzt stark gebaut. Auf der Westseite haben die Häuser sich so rasch vermehrt, daß an der Stelle, wo sich früher Feld und Weinberge befanden, eine ausgedehnte Vorstadt entstanden ist. Jedes nur zu erlangende Stück Land wird von Privatpersonen oder von wohlthätigen Gesellschaften und Missionen gekauft, so daß der Name„Neu=Jernsalem“ dem genannten Viertel beigelegt worden ist. Im vergangenen Jahre wurde der erste Volksgarten außerhalb des Jaffa=Thores vollendet. Der Handel der Stadt ist im Allgemeinen im Wachsen begriffen, so namentlich in Jaffa=Orangen, Olivenholzarbeiten und Olivenöl. Die Ausfuhr von Coloquinthen ließ nach, weil die Behörden einen zu hohen Zoll auf diesen Artikel legten. Coloquinthen werden von den Arabern in der Nähe von Gaza gesammelt, woselbst sie wild wachsen. Ein interessantes Unternehmen hat kürzlich begonnen, welches darin besteht, das auf der Oberfläche des Todten Meeres schwimmende Erdpech zu sammeln. Zwei Segelboote wurden per Eisenbahn von Jaffa nach Jerusalem gebracht und dann auf Wagen bis zum Jordan befördert. Darauf fuhren die Boote den Jordan hinunter und in das Todte Meer, um das Erdpech aufzufischen, welches von europäischen Händlern sehr gut bezahlt wird. Der Consul glaubt, daß es für den Handel sehr vortheilhaft sein müßte, wenn eine Dampf=Fähre und mehrere kleinere Boote das Todte Meer ständig befahren würden, um die Erzeugnisse Moabs herüberzuschaffen. Diese Landschaft sei reich an Getreide, Früchten und Vieh. Zur Zeit werden diese Erzeugnisse durch Karawanen um die Nord= und Süd=Spitze des Meeres herumgeführt, wodurch ein Zeitverlust von vier bis fünf Tagen entsteht. Kerak, die bedeutendste Stadt Moabs, hat eine türkische Garnison; es herrscht daselbst Ordnung und Sicherheit. 0
** Vom Lugloch wird jetzt gemeldet, daß die Höhle auf Verfügung der Behörde gegenwärtig von Technikern ausgenommen wird und dann gesperrt werden soll. Der Realschüler Haid hat sich erholt und ist nach Graz gebracht worden. Forst=Adjunct Puttik wurde wegen seiner Verdienste um die Rettung der Höhlenbesucher zum ForstCommissar ernannt. Der Grazer Gemeinderath hat tausend Kronen als Belohnung für diejenigen bewilligt, welche sich an dem Rettungswerke in Semriach betheiligt haben. Dem Pfarrer Dr. Gasparitz und P. Bruno in Semriach, dem Bergverwalter Setz in Deutsch=Feistritz, dem Forst=Adjuncten Puttik und dem Militair, sowie der Grazer Freiwilligen Feuerwehr wurde die Anerkennung für ihr menschenfreundliches Bemühen ausgesprochen. Zwischen den beiden rivalisirenden Vereinen, dem der Höhlenforscher und den Schöckelfreunden, sollte, nach Angabe der Blätter, ein arger Zwist entbrannt sein; ja, es wurde sogar gegen die Schöckelfreunde der Verdacht ausgesprochen, daß sie den in die Höhle Eingedrungenen den Ausgang absichtlich verstopft hätten und daß dieserhalb eine behördliche Untersuchung eingeleitet sei. Gegen diese Insinnationen richtet sich eine gemeinsame Erklärung beider Vereine, in der es heißt:„Die im Umlaufe befindlichen Gerüchte beruhen auf maßlosen Uebertreibungen, strotzen von Unwahrheiten, weshalb sich beide Vereine veranlaßt sehen, fernern Entstellungen der Thatsachen auf das entschiedenste die Spitze zu bieten und gegen die Sensationslust gewisser Blätter Stellung zu nehmen. Alle weitern behördlichen Schritte entfallen mithin selbstredend." Das Lugloch wird in nächster Zeit mit einer eisernen Thüre abgesperrt werden. Vorher wird die Schlurf=Oeffnung durch eine Sprengung etwas erweitert werden. Die eiserne Thüre bleibt verschlossen, und der Schlüssel wird, falls die Behörde nicht besondere Verfügungen treffen sollte, nur an zur Höhlenforschung berufene Personen ausgefolgt werden, die sich eines höhlenkundigen Führers bedienen. Von den Höhlenforschern ist Joseph Fasching an einem typhösen Fieber erkrankt. Auch der Realschüler Haid befindet sich in einem sehr herabgekommenen Zustande und scheint geistig gelitten zu haben.
** Rudolph Hertzog. Dieser Tage ist in Karlsbad nach kurzer Krankheit Rudolph Hertzog, der Chef des gleichnamigen großen Berliner Waarenhauses, gestorben. Die National=Zeitung widmet ihm folgenden Nachruf:„Ein Mann von ungewöhnlicher Thatkraft, dem eben so große Erfolge zu Theil geworden sind, ist in ihm dahingegangen. Im nächsten Monat würde Hertzog 79 Jahre alt geworden sein; aber noch vor wenigen Wochen konnten die Besucher des Hauses in der Breitenstraße den alten Herrn, der wohl der bekannteste Kaufmann Berlin's war, in unverminderter Rüstigkeit walten sehen. Aus kleinen Aufängen hatte er in mehr als fünfzigjähriger Thätigkeit seine Firma zur ersten in Deutschland auf dem von ihr gepflegten Gebiete erhoben, vor allem durch ein ungewöhnliches OrganisationsTalent. Die Art, wie er durch Kataloge, Anzeigen usw. seine Firma mit dem kaufenden Publicum in ganz Deutschland in Verbindung brachte, hatte auch eine national=wirthschaftliche Bedeutung: es wurde dadurch den großen Pariser Magazinen, wie Louvre. Printemps usw. ein Gegengewicht geschaffen, das zur Einschränkung des Verbrauchs solcher ausländischen Waaren, die eben so gut oder besser in Deutschland hergestellt werden, unzweifelhaft erheblich beigetragen hat.“ In der Post finden wir eine nicht uninteressante Schilderung, der wir Folgendes entnehmen:„Aus bescheidenen Verhältnissen heivorgegangen, hat den Verstorbenen sein großartiges organisatorisches Talent, sein Scharfsinn, sein Edelmuth, sein vorzügliches Gedächtniß und endlich seine richtige Beurtheilung menschlicher Charaktere zum Millionair emporgehoben. Vor allem war es sein Princip, gute Gehälter zu zahlen; sdann hat man auch gute, tüchtige Leutes, pflegte er oftmals zu sagen. Die Gesundheit der Leute schützte und wahrte er. Deshalb hatte jeder junge Mann, ob Procurist, ob Hausdiener, seinen Urlaub im Sommer, mußte aber, nach ärztlicher Untersuchung, den ihm vorgeschriebenen Curort pünktlich besuchen. Dann erhielt er auch das hierzu erforderliche Geld, einige Male bis zu 600 M. pro Person. Wehe dem, der nicht rechtzeitig wieder zurückkam, er hatte für immer sein Fortkommen verscherzt. Hertzog's Organisations
Lösung 93:

Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 20= Sonntag, 20. Mai 1894.
geist erstreckte sich bis in die geringsten Details; seine Kassen mit ihrer eigenthümlichen, untrüglichen Controle, die bei Tageslösungen von 100.000 M. Fehler von 20 Pfg. Plus oder Minus aufdeckten, sind ebenso sinnreich wie einfach erdacht. Seine bis zur Rücksichtslosigkeit gehende Pünktlichkeit brachte nicht nur seine Vertrauenspersonen und andere Untergebenen oft an den Rand der Verzweifelung, sondern auch die häusliche Dienerschaft. Rief der alte Herr sogar eines schönen Tages aus:„Ich kann ja doch auf Niemand Rücksicht nehmen, nicht ein Mal uf mirl= Das Gerechtigkeitsgefühl Hertzog's trat recht lebhaft beim Engagement des Personals, bei seinen Einkäufen und bei seinen Beziehungen zu den Fabricanten hervor. Er fragte gewöhnlich den auf eine Stellung in seinem Hause Reflectirenden:„Was wollen Sie denn verdienen?" Und wenn der Reflectant zu bescheiden war, so meinte er:„Dabei können Sie kein ehrlicher Mann bleiben; ich kann nur ehrliche Leute gebrauchen.“ Einem seiner Angestellten, der ihn auf einen diebischen Collegen aufmerksam gemacht hatte, zahlte er eine Belohnung von 300 Mark. Ein kleiner sächsischer Fabricant legte ihm ein unbedeutendes Artikelchen vor. Nach kurzer Ueberlegung:„Na, dann machen Sie'mal ein hundert Dutzend davon!“—„Ja, Herr Hertzog,“ stotterte der arme Mann,„mir fehlen aber die Mittel zum Rohmaterial=Einkauf!"—„Und wie viel gebrauchen Sie dazu? Lassen Sie sich von meinem Cassirer an der Hauptkasse das Nöthige geben und stellen Sie eine Quittung darüber aus.“ Eben so unvergeßlich bleibt seine Opferwilligkeit im Kriege 1870. Allen seinen jungen Leuten, die in's Feld ziehen mußten, sandte er Liebesgaben in Nahrungsmitteln und Kleidungsstücken im reichsten Maße; einen feierlichen Empfang hatte er ihnen bei der Rückkehr im Etablissement„Karlsbad“ bereitet. Am Wenigsten lernte wohl das Damen=Publicum den Mann kennen; denn es erlaubte ihm seine vielseitig in Anspruch genommene Zeit, namentlich in den letzten Jahren, nicht, sich mit dem Verkauf zu befassen, nichtsdestoweniger flog sein Blick in entscheidenden Augenblicken durch das Local, und wehe, wenn er irgend einen lässigen Verkäufer oder einen ungefälligen Hausdiener erblickte. Zweitens war seine Gegenwart nicht mit seinem Princip: „Nichts borgen, nichts umtauschen", vereinbar, denn sonst hätte er mancher Dame eine Concession machen müssen, um nicht die Kundin zu verlieren; ein junger Mann dagegen war gezwungen, abzuschlagen. Gern erschien Hertzog im Laden, wenn eine gewöhnliche Landfrau oder Fischfrau in ihrem Marktkostüm mit gut gefülltem Geldbeutel erschien, um ihre Einkäufe zu besorgen: da war er galant, gemüthlich und witzig. Das Geschäft von Rudolph Hertzog wird weitergeführt werden, und zwar von der Wittwe des Verstorbenen. Am Freitag berief der erste Procurist der Firma, Hr. Schmidt, die 500 Angestellten und theilte denselben den Tod des Chefs mit. Nach testamentarischen Verfügungen des Abgeschiedenen soll das sämmtliche Personal im Geschäft verbleiben, der Gang des Etablissements soll durch den Tod Rudolph Hertzog's nicht im geringsten gestört oder geändert werden. Inhaberin der Firma wird einzig und allein die Wittwe des Verstorbenen. Vielfach mag es aufgefallen sein, daß Hertzog niemals den Titel Commercienrath erhalten hat; dieser Titel ist dem Verstorbenen— und ebenso derjenige eines Hoflieferanten— unter Fürst Bismarck drei Mal angeboten worden; er hat denselben stets ausgeschlagen mit der Motivirung,„daß Titel Geld kosteten und zu nichts nütze seien". Anderseits aber gab Hertzog das Geld mit vollen Händen an Bedürftige und für Inserate aus.
(0) Kleine Mittheilungen aus Spanien. Der[)Berichterstatter der Köln. Volksztg. schreibt unter dem 3. Mai aus Madrid: Ein hiesiges Blatt erzählt nachstehende Anekdote: Als in der Peterskirche die im Namen Leo XIII. von Migr. Merry del Val in castilianischer Sprache vorgenommene Verlesung der päpstlichen Ansprache an die spanischen Pilger beendigt war, näherten sich die Leiter der Pilgerfahrt, verschiedene Commissionen und die ganze Mannschaft des Léon XIII., eines von den Dampfern, die die Pilger nach Civitavecchia befördert hatten, um dem h. Vater den Fuß zu küssen und einige Worte aus seinem Munde zu vernehmen.„Wie heißt das von Euch befehligte Schiff?“ fragte der Papst den Capitain des Dampfers.„cro XIII.,“ antwortete einfsach der Seemann.„Ihr seid also mein Capitain,“ fuhr lächelnd der h. Vater fort.—„Es lebe mein König Leo XIII.,“ brach der Capitain in unbeschreiblicher Begeisterung aus, und die ungeheuere Menge der Pilger wiederholte tausendfach denselben Ruf.— Die Cholera, die, wie Sie wissen, zur Zeit in Lissabon herrscht, flößt in Spauien ernstliche Befürchtungen ein. Vor einigen Tagen wurden 700 portugiesische Schnitter, welche arbeitsuchend in die Provinz Badajoz gekommen waren, auf Befehl des dortigen Civil-Gouverneurs wieder über die Grenze geschafft.— In Andalusien sind Hunger und Elend noch immer auf der Tagesordnung. Aus Malaga vernimmt man, daß neuerdings ein 34 Jahre alter Mann Namens Antonio Gomez Fernandez, vor den Thoren dieser Stadt verhungert ist. Der Aermste hatte schon vier Tage keinen Bissen mehr genossen, als er sich entschloß in den nahen Fichtenwald hinauszugehen, um dort einiges Holz, das er verkaufen wollte, zu sammeln. Als er mit seinem Bündel nach der Stadt zurückkehrte, sank er kraftlos zusammen und war sofort eine Leiche. Die Aerzte, welche die Obduction vornahmen, sprachen sich dahin aus, daß der arme Mensch vor Hunger gestorben war. Um ihre gräßliche Lage aufzubessern, haben viele andalusische Landleute Tabak gepflanzt, ein Vorgehen, das aber durchaus gesetzwidrig ist. So wurden am 1. d. M. in der Gemarkung von Benamargosa(Provinz Malaga) 6000 Tabakpflanzen von den zuständigen Staatsbeamten ausgerupft. Verschiedene Abgeordnete haben in den Cortes einen Antrag eingelegt betreffend die Bewilligung des freien Tabakbaues in Spanien, und wenn die Regierung sich auch gegenüber diesem Antrage ablehnend verhält unter Hinweis auf die mit der Tabak-Monopol=Gesellschaft eingegangenen Verpflichtungen, so wird sie doch, angesichts der in dieser Richtung sich bewegenden allgemeinen Wünsche am Ende nachgeben müssen.— In der Provinz Murcia wird die heurige Seiden=Ernte, allen Anzeichen nach, eine überaus reiche sein. Die Seidenzüchter befinden sich deshalb in sehr froher Stimm n
Jugend- und Volks=Spiele sind in den letzten Jahren in Deutschland im Aufschwung begriffen. Man erkennt den gesundheitlichen Werth der körperlichen Uebungen immer mehr an, und sowohl Aerzte wie Lehrer sind bemüht, die Volksspiele in immer weitere Kreise zu verbreiten. Zum Theil mit Erfolg. Jedoch kann von einer einigermaßen befriedigenden Verbreitung und Handhabung der Volksspiele noch keine Rede sein.
Es wird, so hoffe ich, den Lesern angenehm sein, wenn ich auf den gesundheitlichen Werty eines Sports aufmerksam mache, welcher schon ziemlich stark verbreitet ist: auf den Werth des Radfahrens, besonders weil manches Vorurtheil noch gegen dasselbe besteht.
Das„Stahlroß", anfangs ungelenk und schwer, ist in den letzten Jahren ganz bedeutend vervollkommnet worden. Der Radfahr=Sport
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
hat einen ungeahnten Aufschwung genommen; er ist nicht mehr das Vorrecht einzelner Wenigen geblieben, er ist bereits in's Volk gedrungen. In„Schrecken erregender Weise" vermehren sich die Radfahrer und „belästigen überall die Fußgänger“, hört und liest man sehr oft, und danach sollte man meinen, ein ordentlicher Mensch würde sich nicht mehr auf das Stahlroß setzen. Die Klagen des Publicums haben ihren Grund vielfach in dem Ungewohnten und Neuen; es kommt ihm sonderbar vor, auf den Radfahrer Rücksicht nehmen zu sollen. Mit der Zeit gewöhnt sich das Publicum sehr gut an das Radfahren, und die meisten Klagen werden vollständig verstummen.
Der Radfahr=Sport hat in gesundheitlicher Beziehung seine volle Berechtigung. Die Turnstunden der meisten Elementarschulen und höhern Lehranstalten, die vielfach in geschlossenen Räumen abgehalten werden, reichen nicht aus zur kräftigen Entwickelung des menschlichen Körpers. Auch die Turn=Vereine können eine allseitige Kräftigung des Körpers nicht erzielen, weil von den Einzelnen nur eine geringe Zeit auf das Turnen verwandt wird; und wie wenige Mitglieder im Verhältniß zur Bevölkerung diesen Vereinen angehören, weiß Jeder. Worauf es bei der heranwachsenden Jugend hauptsächlich ankommt: für die kräftigste
Ausbildung der Lungen und des Herzens, für die Förderung des Stoffwechsels, leistet der Turn=Unterricht, wie er gewöhnlich betrieben wird, nicht Genügendes. Hierzu müssen, wie das allerdings stellenweise geschieht, Laufspiele, Fangspiele, Ballwerfen usw. hinzukommen. Durch die Entwickelung mancher unserer Großstädte, in denen alle freien, großen Plätze zu Anlagen und Aupflanzungen benutzt werden, die besser als Tummelplätze für die Jugend dienten, und die jetzt der Fuß keines Kindes betreten darf, ist dem Drange der Inzend und Lauf, nach Ringen und Springen künstlich ein Ziel gesetzt worden.
Der Körper der Knaben zeigt vom 9. bis 15. Lebensjahre eine stark verzögerte Entwickelung. Mit dem 14. Lebensjahre beginnt der Körper sich sehr schnell zu entwickeln, sowohl in Hinsicht auf seine Länge, als auch auf sein Körpergewicht. Im 15. und 16. Lebensjahre erreicht der Fortgang des Längenwachsthums seinen stärksten Grad, um mit dem 18. Lebensjahre ungefähr beendet zu sein. Von da an überwiegt die Gewichtszunahme das Längenwachsthum. Es liegt auf der Hand, daß gerade in diesen Jahren der körperlichen Entwickelung eine vollständige Ausbildung aller Organe von der allergrößten Wichtigkeit ist. Leicht verständlich ist es, daß mit der Entwickelung des Körpers auch zu gleicher Zeit die Stärkung des Körpers am leichtesten zu erreichen ist. Ist die Entwickelung des menschlichen Körpers ein Mal abgeschlossen, so ist die Stärkung und Kräftigung desselben mit bedeutend mehr Schwierigkeiten verbunden.
Für die heranwachsende Jugend ist die Ausbildung der Lungen und des Herzens, die Vermehrung des Stoffwechsels zum Aufbau des ganzen Körpers von der größten Bedeutung.
Im Zustande der körperlichen Ruhe wird das Athmungsgeschäft nur von einem Theile der Lungen besorgt, das Herz arbeitet nur mit einer geringen Kraft, zugleich geht auch der Stoffwechsel im menschlichen Köper nur langsam vor sich. Bleibt dieser Zustand der LungenUnthätigkeit längere Zeit bestehen, so büßen die Lungen an ihrer Ausdehnungsfähigkeit ein. Wird das Herz nicht zeitweise kräftig angestrengt, so wird der Herzmuskel schwach und ist größern Anstrengungen nicht mehr gewachsen. Ist der Stoffwechsel im Körper andauernd ein nur geringer, so können sämmtliche Organe des Körpers in ihrer Ausbildung unter der Norm zurückbleiben. Aus einem solchen Zustand entwickeln sich langsam, aber sicher verschiedene Schwächezustände, schlechte Haltung, blasses Aussehen, Unlust zu jeder Arbeit, und der ganze Körper ist für jede Art der Erkrankung leicht empfänglich.
Die Lebensweise ist für sehr viele Menschen gleichsam dazu geschaffen, die Thätigkeit der Lungen und des Herzeus herabzusetzen und die oben geschilderten Zustände zu erzeugen. Mit dem 14. Lebensjahre treten Viele in ein Geschäft und sind gezwungen, den ganzen Tag sitzend und im geschlossenen Raume zu arbeiten; es bleibt ihnen nur wenig freie Zeit, um sich im Freien zu bewegen. Vielfach ist der Körper auch von der Arbeit so ermüdet, daß er keine Bewegung im Freien sucht, sondern Ruhe verlangt, um für den folgenden Tag den gestellten Anforderungen gewachsen zu sein. Der Schüler höherer Lehranstalten verbringt ebenfalls den größten Theil des Tages im geschlossenen Raume, und wenn zur Erholung Spaziergänge gemacht werden, so fehlt oft die Zeit, dieselben so weit auszudehnen, daß die Lungen und das Herz ordentlich angestrengt werden. Die Folge des ruhigen Dahinlebens ist eine stetig größer werdende und leichter eintretende Ermüdung des Körpers; das Bedürfniß nach Ruhe wird immer heftiger, die Lust zur körperlichen Bewegung und Arbeit immer geringer. Das Radfahren ist im Stande, die gewünschte Arbeit der Lungen und des Herzens auszulösen, es wirkt auf den Stoffwechsel in günstigster Weise ein und, vernünftig betrieben, wird es zu keinerlei Schaden führen. Verschiedene Spiele können denselben Erfolg erzielen, aber von allen Spielen hat keines den eigenthümlichen Reiz, den das Radfahren mit sich bringt. Das Bewußtsein, in kurzer Zeit ohne zu große Anstrengung ganz bedeutende Wegestrecken bewältigt zu haben, ist für jeden Radfahrer ein wohlthuendes Gefühl, welches sich nur vergleichen läßt mit der Freude, die ein Jeder nach einer beendeten größern Arbeit empfindet.
Schon beim mäßig schuellen Fahren— ein Kilometer in vier Minuten— stellt sich bei dem Radfahrer eine tiefere Athmung und ein schnellerer Herzschlag ein. Beim Dauerfahren wird die Athmung nicht allein tiefer, sondern auch schneller; der Puls steigt bis zu hundert Schlägen in der Minute. Die andauernd tiefe Athmung, der kräftige und schnelle Herzschlag ist zur Stärkung der Lungen und des Herzens unbedingt nothwendig. Es versteht sich von selbst, daß eine Ueberanstrengung nicht zu lange auhalten darf. Der jugendliche Körper erholt sich von einer Ueberanstrengung merkwürdig schnell; schon nach wenigen Minuten der Ruhe ist der Puls regelmäßig, die Athmung normal. Aeltere Leute bedürfen längerer Zeit zur Erholung.
Durch den schnellern Blutkreislauf, die vollständige Ausdehnung der Lungen und Füllung derselben mit frischer Luft werden einerseits verbrauchte Bestandtheile aus dem Körper schneller herausbefördert, anderseits verbindet sich der Sauerstoff der frischen Luft rascher mit dem Blute und befähigt es, den Ernährungs=Proceß im Körper zu beschleunigen. Der Appetit hebt sich, die Kräftigung des ganzen Körpers zeigt sich gar bald in dem ausgezeichneten Allgemeinbefinden des Radfahrers, der Strecken bis zu 100 Kilometer ohne besondere Ermüdung zurücklegt. Nicht allein die Körperkräfte werden durch das Radfahren gehoben, auch der Lebensmuth erhöht, der Arbeitssinn vermehrt.
Keine Arbeit greift den Körper mehr und nachhaltiger an, als die geistige. Für den Studirenden, für den Gelehrten ist daher eine Entlastung und Erholung des Gehirns ganz besonders nothwendig. Diese wird am besten erzielt durch jede körperliche Bewegung, welche den Stoffwechsel im Körper befördert, die in den angestrengten Organen verbrauchten Bestandtheile entfernt und ihnen neues Nahrungsmaterial zuführt. Ich will nun durchaus nicht sagen, daß gleich Jeder, der einen wissenschaftlichen Beruf hat, sich auf's Rad setzen soll, um dadurch Erholung zu finden. Aber dem Vorurtheil, welches gegen das Radfahren in manchen gebildeten Kreisen besteht, muß ich entgegentreten. Wer seinen Körper und sein Gehirn nicht regelmäßig und zeitweise über die Norm anstrengt, wird bald merken, daß die Elasticität sowohl des Körpers als des Geistes abnimmt. Jedes körperliche Organ bleibt nicht ohne weiteres im Vollbesitze seiner Kraft; es verliert an Werth, wenn es seine Kraft nicht äußern kann. Es muß aber dafür gesorgt werden, daß das Gehirn durch körperliche Arbeit entlastet und gekräftigt wird. Wer viel geistig arbeitet, muß auch viel körperliche Bewegung haben.
Im praktischen Leben ist der Nutzen des Rades nicht zu verkennen.
Mancher Arzt auf dem Lande benutzt es täglich zum Besuche seiner Kranken. Er spart dadurch an Kosten und gewinnt an Zeit. Der Kaufmann, der mit auswärtigen Kunden arbeitet, kann dieselben leicht besuchen. Mancher Beamte, mancher Aufseher bedient sich des Rades mit großem Nutzen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Nachdenken.
Vieles wünscht sich der Menich und doch bedarf er nur wenig; Denn die Tage sind kurz und beschränkt der Sterblichen Schicksal. Merk auf, mein Sohn, Verstand und Dienst, Verschaffen Stand dir und Verdienst.
Ist aber„frei von Andern“ dein Begehr n,
Dann sei auch frei von anderen Begehren.
Hell Gesicht bei bösen Dingen Und bei frohen still und ernst—
Und gar viel wirst du vollbringen Wenn du dies bei Zeiten lernst.
91. Charade.(Zweisilbig.)
Wehe, wer mein Erstes ist In des Lebens Dingen,
Und zumal in Lieb und Haß,— Nichts wird ihm gelingen.
Doch bei Luft und Wasser muß Zu der Menschen Hochgenuß Es der Sommer bringen.
Wen ermüdet Weg und Last, Der strebt gern zur Zweiten.
Um ein Stündchen süßer Rast Dort sich zu bereiten.
Und das Ganze ist bekannt Dir als schönes deutsches Land Schon seit alten Zeiten.
92. Magisches Quadrat.
93. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 36 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Schloß Hartenfels. Roman von M. Berger(S. v. Follenius) gesetzt.
Lösungen sind auf den nntenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
94. Pfingst=Arithmogriph.
Wenn lieblich zur 1 2 3 4 5 6 7 2 10 6 7 2 10 9 10 8 Die Waldmeisterbowle winkt,
Da ruft man 1 8 9 6 3 7 voll Feuer,
Stößt an;— Hei! wie das klingt!
Es lebe die Welt im Maien!
Des heiligen 5 10 3 6 7 10 6 2 10 6 7!
Wie lacht die 6 9 4 4 10 im 2 8 10 3 10 4!
Wie 6 3 4 5 10 4 die Vögel im 4 10 6 7!
Und 8 3 4 5 6 dies Blüthengezitter!
Die Mädchen wie 8 9 6 10 4 blüh'n,
Da muß uns irrende 8 3 7 7 10 8 Wald 10§ 9 6 Macht durchglüh'n.
Und selbst dem 5§ 10 3 6 wird fröhlich Und wage kühn zu 6 3 4 4,
Als könnt' er jugendselig Noch zieh'n durch die Lande hin,
Noch§ 10 3 6 10 4 mit keckem Muthe,
Wo die blaue Buume ihm blüht,
1 2 3 4 5 6 7§ 9 6 10 4 an dem Hute, Im Herzen ein Wanderlied.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
85. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. T. 64— 65+ K. I5— G5:
2. S. D8— F7+ K. 65— H5
3. G2— 64 matt.
86. Logogriph. Mörder, Mörser.
87. Scherz=Aufgabe.
Wird von den sieben Buchstaben des Wirtes WACHTEL der eine nämlich W. weggenommen, so bleibt das Wort„Achtel“.
38. Kapsel=Räthsel.
Unschuld und ein gut Gewissen Sind ein santtes Rubekissen.
89. Dechiffrir=Aufgabe.
Die Reue nähert uns mehr dem Ewigen, als uns die Sünde von ihm entfernt.
90. Preis=Bilder=Räthsel. Was man hofft, gla bt man gern.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
In die einze'nen Felder nebenstehenden Qudra tes sind die Buchstaben B BEE E EIIINNRSSTW derart einzutragen, daß die einzelnen Reihen wagerecht und senkrecht gleichlautend bedeuten: 1. eine vielgepriesene Gabe der Götter, 2. was so mancher gern sein möchte, 3. einen Vogel, 4. was zum Vogel gehört.