Klotz.
he der pforte.
gen.
ck
en.
llungen.
90
:
33
gen.
ent,
ih,
tsche
9
Marzellenstraße 20, Ece d. Bahnhefstr.
S
Anzeigen-Breie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Enzrigen Preis, die eimnpaltige Hellez für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oeterten unentgeitlich gewagen. Für Stockwerke und
mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 290.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 1. November 1894.
Heute 6 Seiten.
50 850 850 850 830 850 850 850 Sr 8“
kostet jeder Damen= und Herrenstiefel in eleganter solider Ausführung in dem neu eröffneten Schuh=Magazin
92 Hohestrasse 92,
2tes Haus von Obenmarspforten.
6
General-Vertretung und Lager:
s Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.
Neu!
Media-Strümpfe u. Socken,
neuestes Special=Fabricat für transpirirende Füße(Schweißfüße), innen Leinen, außen Wolle in einer Maschenbildung.
Für Schweißfüße,
iel Marschirende, wie Militairs, Touristen, Jäger 2c. unersetzlich,
einzig richtige
überhaupt die heute
für Jedermann.
Man versuche! Zu haben in Socken: 6 Qualitäten, von 953—2 M, Frauenstrümpfe: 6 Qualitäten, von K. 1,30—2,50.
Alleinverkauf bei:
Schildergasse 51 und 55,
gegenüber der Herzogstraße. Telephon 1740.
Pe.= lher.d. 2.#e sche Cn ecet.. A. e. e ce
Sen
Grosse Posten Jackets, Capes und Mäntel
(das Allerneueste), kolossal billig! eingetroffen.
S
59—61 Breitestrasse 59—61.
S
Sesteseeeeeeeeee
Rheinische
I
e
Heizung
den aller uswahl
len,
d 53.
rauerei-Gesellschaft
ur
Sachem. gemeinen r den Anein Köln
prima helle Tafelund dunkle Export=Biere,
sowie vorzügliches
(faß= und flaschenweise). K
Die Faß= und Flaschen=Viere der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen I und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute C Neinheit untersucht. 65
Grablaternen,
11N Metall=Grabkränze
in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
AnE En gros&amp; en détail.
W•
2 Carl Jos. Schmin, handung,
Köln, Weyerstraße 45.
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20—30 Pfg, Kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg. Zerrissene Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
M. Günther, Domhof 22.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Alter Cognac, fein, PregWermuthwein, magenst., Fl..1,50.
Reiner Rothwein, Lilk
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Damen=Frisiren
(außer dem Hause). Best. Schildergasse 66, 2. Et., Eigelstein 86, 1. Et.
Großer
Möbel=Verkauf!
Da ich in ganz Kurzem meine Localitäten räumen muß, verkaufe meine bekannt soliden Möbel aller Art: Stühle, Tische, Schränke, Bussets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten 2c., Schreibtische f. Herren u. Damen, einfache u. hochfeine Spiegel 2c. in eleganter bester Ausführung, zu außergewöhnlich bill. Preisen
Th. Struwe, 16 Wollküchel 6.
übert!
Fay’s ächte
Sodener Mineral=Pastillen.
Weltberühmt und seit langen Jahren bewährt gegen alle krankhaften Reizungen der Luftwege und der Sprachwerkzeuge, Husten, Heiserkeit, Verschleimung und Keuchhusten der Kinder.
Einwirkung auf den Magen sehr wohlthuend. Angenehm, wohlschmeckend, bequem in der Anwendung. Bestes Präservativ gegen Dyphtheritis.
Man verlange beim Einkauf stets Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen, und achte darauf, daß jede Schachtel mit einem Verschlußstreifen mit der Bekanntmachung des Bürgermeister=Amtes Soden a. T. versehen ist. Preis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Droguerieen, und Mineralwasser=Handlungen erhältlich.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens. Alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c.
Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Lager: Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt. Fernsprech=Anschluß Nr. 2166. Joh. Wilden.
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von J. J. Liessem.
So eben erschienen In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden N 1,20. Verlaa von J. V. Bachem
in Köln.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38,
Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Bei Beginn der Damenhut-Winter-Saison beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, dass mein Lager auf’s reichste sortirt
ist in: gämmtlichen Neuheiten des Damenhutfaches in grösster und feinster Auswahl.
Grosser Vorrath in garnirten Hüten.
Specialität: Damen-Capotten.
Nur letzte Neuheiten, gute Waare bei billigsten Preisen.
Ausverkauf der Modelle. Heinrich Knodt, Probsteigasse 38. Putzwaaren en gros&amp; en détail.
Nicht explodirendes americanisches
Salon-Petroleum,
ganz besonders feine Qualität,
vollständig gefahrlos, wasserhell, geruchlos beim Verbrauch, starke Leuchtkraft bei geringem Consum.
Zu beziehen in Original=Gebinden und Blechkannen à 5, 10 und 15 Kilogramm Netto=Inhalt von
Paul Backes
in Köln-Lindenthal.

Offene Stellen.
sucht Stelle. Eintrachtstraße 149.
Ein
welches
besseres Mädchen,
Liebe zu Kindern und
einem sein. Geschäfte wird ein unger Mann aus braver Familie als
zweiter
Hausknecht
Handarbeiten erfahren ist, such Franco Offerten unter Nr. die Geschäftsstelle d. Bl.
147
esucht; beste Empfehlungen erforderich. Fr.=Off. unter Nr. 1476 an die zeschaftsstelle d. Bl.
Herrschaften sitgutv.
Empfehlungen durch Frau Mäller, Alte Wallg
Schreiner,
rfahrener, für Leisten=Maschine r Abrichthobel sofort gesucht.
Gereouswall 97.
und
Gewandte Verkäuft
pr. Zeugn., suchen Stelle i waarengeschäft oder ähnl. Branche St. Apernstraße 12,“
Et.
ür
Schweinemetzgerei. Arbeits-Gesuche.
Ein ordentlicher Junge in die Lehre esucht. Fr.=Offerten unter K 114 an die Annahmestelle von B. Eschenbach, Figelstein 115.
Maschinist
Uhren?
an Uhren jeder
ür Kalklöscherei gesucht.
Plankgasse
Reparaturen werden sauber Kämmergasse 8
Kraves Mädchen O sucht.(Lohn 15 M)
zu 3 Damen geA
Eintrachtstraße 167
kerren=Anzug chem. reinig. A Ueberzieher K 1,50. Postkarte g Deutz, Siegburgerstraße Nr.
2,1
enüg
26.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
rhalten Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Alufpolster 2 gut u. k
Ein braves steißig. Mädchen
findet Freistelle in der Gewerbeschule von
Bettina van Endert,
Fleischmengergasse 31.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Kattenbug 16.
Zur Anfertigung von
Kostümen und Mänteln,
modernste Facons, unter Gara für guten Sitz, empfiehlt sich
Frau Adele Meyer,
geb. Weißenbruch,
Auf dem Brand 23—.
Kindermädchen ür Zezchrittags
Marzellenstraße 11B.
werden von 2 M. einzel 80“ an, Paletots u. Ha
Perfecte Köchin
25., Zweitmädchen 20 M. u Mädchen für alle Arbeit zu ält. Dame gesucht. St. Apernstraße 12, 1. Et.
für eleganten Sitz und schn Bedienung. Frau Breuer(frü Maria Popp), Kl. Witschgasse
Mädchen
für Hausarbeit gesucht.
Unter Goldschmied 21A.
Ein, braves, katholisches
Braues, kathol. Mädchen
zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes sofort gesucht.
Perlengraben 26.
Pelzreinigen.
Alle Pelzsachen werden von Motten und Schmutz gereinigt, weißer Pelz, in der Pelzzurichterei Reparatur=Werkstelle von J. Meyer, Spulmannsgasse 68 Daselbst werden auch alle 2 von Pelzsellen zu Pelz und Tep zwecken zubereitet.
Hüchen= Zweit=, Dritt=, KinderAüchrn“, madchen, Kinderfräulein,
Haushälterin für e. einz. Herrn, herrschaftl. Köchin nach Belgien, hoher Lohn, freie Reise, Hotel=Köchin, Zimmermädchen gesucht.
Uwe, Koonon Calomons=
tungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht gebügelt. Auch wird Bügel=Wäsch
K0
Beenen,
gasse 1.
(Namensticken schön und billig.
Ehrenstraße 4.
Stellen-Gesuche.
Herren=, Damengewaschen, gebleicht auch wird Wäsche
und gebüg zum Büseln
genommen.
Mann,
Karte genügt.
in
slotter Verkäufer, sucht Stellung einem Colonialwaaren=Geschäft.
Gefl. Off. an August Heidelberg, Remagen a. Rh., Kupferhütte.
Zu verkaufen.
vom Lande,
kath., in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle Kann am 8. November eintreten. Bitte briefl. Bescheid an Pauline Lehmann, St. Troisdorf.
Herrschaften Persongl vuchtiges
Benesisstraße 59.
erhalten ordentliche *“ Dienstmädchen.
Herrscha
Frau Drolshagen, Enggasse
Kinderwärterin pieh
lit guter Empfehl. sucht Stelle Frau Drolshagen, Enggasse—.
katholisches
Mädchen,
welches mit kleinern Kindern umgehen kann und sich auch anderen leichten Arbeiten unterzieht, sucht Stelle in kleiner Familie. Gute Zeugnisse vorhanden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Baustellen gn
Gladbacherthor,
verkaufen.
sehr
Erz. Zilkens.(3 bis 4 Uhr.)
Prionrhirk
nahe der Stadt Köln, vorzüglich baut, mit Gärtchen, äußerst bi mit sehr geringer Ablage zu v
kaufen.
schäftsstelle d. Bl.
Echte Straußfedern zu A. (% 2 K per Stück. Thiebolds
Fithen von Palissand KIeT guterhalten, bi verkaufen. Eintrachtstraße 152.
Ausverkauf
wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Zion,
P Hnm. neben der
Zweipfanne.
21 Breitestraße 21,
K. 1,20, Mehrabnahme billiger Ritterstraße 47.
artoffeln
zum Einkellern. Prima Sorten. Bill. Preise. Kneffel, Weyerstr. 48 Fernsprech=Nr. 2073.
0 m Transmissionswelle, 55 mim messer, 6,00 m Transmissions40 mim Durchmesser, 7 HängeDagobertstraße 14.
und
ophateppiche, Bettvorlagen Läuferstoffe zu Fablikpreisen. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26
Marmor=Kamin,
wie neu, umzugshalber billig verkaufen
Carolinger=Ring 16.
ahag. Causeuse, Ovaltisch, schöner Nähtisch, fast neue Singer=Nähchine, kl. eiser. Waschtisch, schöner emaill. Herd, verschiedene große kleine Koch=, Säulen= u. Mantel1, einer mit Marmor, lschl. Bett
e, ver chied. Bilder.
Achterstraße 4.
es von 2 bis 5 Thieboldsgasse 57.
Ananas
), große aromat. Früchte, s..50 bis 4,50. J. J. C. Vor den Siebenburgen 37.
Zülpicherstraße 42: 3. Etage, 34 M Zülpicherstraße 44: Parterre, 40 M. Zülpicherstraße 48: 1. Etage, 45 J.
Gerhardstraße 33: 2. Etage, 42
Gerhardstraße 27: 1. Etage, 45 J.
Gerhardstraße 27: 3. Etage, 40 K.
Gerhardstraße 25: Parterre, 42 K.
Gerhardstraße 25: 1. Etage, 45+
Gerhardstraße 23: 2. Etage, 40 M.
Bescheid Beethovenstraße 31.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
Bopparder Brod
Welcher Händler liefert tägl. frisches od zum Ladenverkauf? Fr.=Off. u. 1474 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Geschäftshaus An St. Agatha 36,
Schildergasse), worin seit langen ein Möbel=Geschäft betrieben Dasselbe enthält große Ladendrei große Schaufenster und rt, und eignet sich zu jedem
Bescheid im Hause selbst.
Haus
besonders für SchweineP. P. Mohr,
Wartburgstraße 5.
h1
bei der Flora,
der Neuzeit entsprechend ausrt, jede abgeschlossene Etage beaus sechs Zimmern, Küche, immer, Mansarde, Garten 2c.
50—55 K. monatlich. Kleine Wohnungen zu 20—30 M. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße
Ein Herdchen gaß 5z. ThiebolosSalier=Ring Nr. 26
3. Etage,
nebst Mansarden, mit allen chkeiten, preiswerth zu ver
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenhebäerstraße 67.
Zin möbl. Speicherzimmer an einen ordentl. Handwerker zu vermieth. Dreikönigenstraße 7.
Zwei Zimmer
Ursulastraße 35.
öblirtes Zimmer zu vermiethen; auf Wunsch Frühstück und Mittag. Alexianerstraße 27.
Erste Etage,
drei Zimmer u. Küche, zu vermiethen,
Gerconswall 59.
Sehr schöne Wohnung,
5 Zimmer u. Mansarde, 3. Etage, abgeschlossen, der Neuzeit entsprechend gebaut, billig zu vermieth. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, Nahe bei Köln.
Unterhaus Köhrergasse
4.
Möbl. Wohn= u. Schlafzimm.
an 1 oder 2 Herren per sofort zu vermiethen. Komödienstraße 54.
Drei helle. luftige, abgeschl. Räume erster Etage(eparater Eingang) an kinderlose Familie zu verniethen.
Unterricht.
W. Bock' Anstands-u.
Eie Kauz-Hhotiut,
Gertrudenstr. 30.
Aufang November:
Beginn eines neuen
Tanz=Cursus.
Gefl. Anmeldungen erbittet balbieft W. Bock,
Gertrudenstraße Nr. 30.
Eine französische Lehrerin gibt UnterE richt im Französischen zu 50 Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Französisch, Englisch
für Anfänger und Geübte.
Nivpes, Neußerstraße 280
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zins fuße auf an..
sorgt dur
fuße auf gute Hypotheken werden beirch
Notar Meinertz,
20 in Köln.
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Mark 18,000
sind zu 4½% am 1. Dec. oder 1. Januar auf gute erste Hypothek auf längere Jahre auszuleihen. Gefl Fr.=Anerbietungen unter J A 4129
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höh(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurte# Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Geschäftsstelle d. Bl.
E
große
an stille
Zimmer
oder als
eute
Abgeschlossene 1. Etage,
5 schöne, große Zimmer, mit Erker. 1 Mansarde. Waschküche, zu 60 Ksofort zu vermiethen. Crefelderstraße 48. Bescheid Gereonstraße 15.
zu vermiethen.
Zimmer
2. Etage
Luxemburgerstraße 23.
infach möblirtes Zimmer
u vermiethen. Klingelpütz 36.
Verloren am 23.October,
mittags, von Benesis straße bis Kreuzgasse goldene Damen uhr mit Anhängsel(Drei Kaiser).
Gegen gute Belohnung abzugeber Kreuzgasse 19, 1. Stage.
prakt. Arzt,# helfer. Sprei von—10 1 Ausnahme des Uhr.
Tel
Küns
ZahnLachgas
Dr. Piel
Gastho
nahe
.
Gute 4
finden—2 0 5 Nippes, Wa
finden gute, b
Gros
In besserm # katholische Handwerker) Familie.
Gerec
Luftige
und gutes M zu haben Bit
Für
Mittag= u.
Venloerstr. 39,
Kleil
Bei
und erlat überhaup Kleiderz manchen
Kleider u weiche alte Te Auf Ann gern abholen. Köln, 3
Seit unsere E Extragal Schiedsn Schiedsn Wingens. Nr Legat 400 M einem Hochzei ., Ehrenfelk Albert Heim Wingens. Sch 3 K, Ungena Für dies. unsern herzli wendungen. Köln, 3
nach folgende
1. ab K 15 Miuute:
mittags, von 850 und alle
2. ab L 15 Minute: dann alle 15 alle 15 Mil
*) Fällt
10—12,000 Mark
auf 1. Hypothek zum Austhun bereit Agenten verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1477 an die
9. All
gesetzlichen Anwendun einer Verft licher Behi auch die 9 ).( Ein selbe fühlt Schmerzen derselbe so putation? werden kor
uns mittag al letzterer gi Arzt konr nach Aus 888 Un ein Maur

se
ermiethen.
al 59.
nung,
Etage, abtiprechend Ehrenfeld, bei Köln.
ethen.
gasse 4.
irt zu verraße 54.
I. Räume Eingang) verniethen. Ecke
swengasse.
r. 30.
Nr. 30
ibt Unter50 3. 98 an die
glisch
ße 280
gem Zinsverden beertz,
Köln.
n
h Kirchen bei
Notar.
00
ec. oder I. pothek auf en. Gefl. J A 4129
der KölLoral-Anzeiger Nr. 293 1 Donnerstag, 1. November 1894.
Seite 3.
ober, Nach on Benesis ne Damen kaiser). abzugeber
Vermischtes.
Dr. G. Katzenstein
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5
Uhr. Marzellenstraße 19—. Telephon 2174.
Künstl. Zähne.
Schmerzlose Zahn=Operation mit Lachgas und Chloroform.
Diel american dentist, * tO1, Hohestr. 46, 1. Eta
2 Plätze, 1. oder 2. Parquet,
alle 6 oder 8 Abende gesucht. Off. sob M B 1592 an Hasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
DGasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der
Eisenbahn.
T
Gute Kost u. Logis
finden—2 anständige junge Leute.
5 Nippes.
ständige Wartburgstraße
12, part.
Handwerker
finden gute, billige Kost u. Logis.
Großer Griechenmarkt 56.
Privathause findet ein junger, Mann(nicht
In besserm katholischer Handwerker) Kost und Logis in ruhiger Familie.
Gereonswall 118, 2. Etage.
Luftige Schlafstellen
und gutes Mittag= und Abend=Essen
zu haben Burgmaner 32.
Für Herren!
Mittag= u. Abendtisch preiswerth. Venloerstr. 39,., gegenüb. d. Stadtgart.
Kath. Arbeiter-Verein(8. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 93.
Süßer Steeger Weinmost.
Wein=Rest. Gaspers, Blaubach 39.
Auseigen-Aunahme Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Kreitestraße 167, Geschw. Antoni. Einelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 40, Schrötter Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Awe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nayf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegdurgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12. A. Heesen.
Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. 9
Straßenbahn Köln=Lindenthal. Von Montag den 5. November d. J. ab wird auf der Strecke Neumarkt=Lindenthal nach einem verstärkten Fahrplane gefahren werden. Die nähern Einzelheiten enthält die in dieser Nummer des Kölner Local=Anzeiger veröffentlichte Anzeige.
P Diebstahl. Ein Hausknecht, welcher auf einem Handkarren zwei schwère Koffer und ein Paar neue Zugstiefeln zu transportiren hatte, ersuchte unterwegs einen Arbeiter, ihm durch Schieben des Karrens etwas zu helfen. Als der Hausknecht nach einer zurückgelegten Strecke anhielt, um sich auszuruhen, sah er seinen Gehülfen eiligst davon laufen und bemerkte auch gleich, daß derselbe die Zugstiefeln mitgenommen hatte. Eine Verfolgung des Diebes war unmöglich, da derselbe einen großen Vorsprung hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
Einzelne Nummern 5
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind serr erwünscht.
Auf Anmeldungen an unser Vureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
Köln, 30. October 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Teit unserer letzten Veröffentlichung am 30. August d. J. sind ferner an E Extragaben bei uns eingegangen: Sühnegeld 3 K, D. G. Z. 1
Schiedsmann Rothschild J. ¼. W. 5#, Schiedsmann Hax W. ¼ H. 4 M, Schiedsmann Woocker N. ¼. R. 3 K, Clückauf 60., Schiedsmann Wingens Nr. 544 5, Nr. 548 6 K, Nr. 555 3 K. August Hendrichs Legat 400 J. Jul. vom Rath zu besondern Zwecken 100., gesammelt bei einem Hochzeitskränichen Noonstraße 5 K. Ungenannt per Post 6 M. P. J. ., Ehrenfeld, als Sühne 3.4. E. Hellmers, Schiedsmann,.. V. P. 15 Albert Heimann bei Gelegenheit eines freudigen Gedenktages 50 K, B. Wingens. Schiedsmann, 556 und 561 55 K, Hellmers, Schiedsmann S.. M. 3 K, Ungenannt 30 2, Frau Zeiler 30, Frau Aler. Feldheim 10 M. Für diese gütige Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, 31. October 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Chält
Von Montag den 5. November u. c. ab
wird auf der Strecke
Neumarkt=Lindenthal
nach folgendem verstärktem Fahrplane gefahren werden:
1. ab Köln=Neumarkt: Erste Fahrt 700, dann 730, von da ab alle 15 Miunten bis 1200 Mittags, dann alle 10 Minuten bis 100 Uhr Nachmittags, von da alle 15 Minuten bis 60, dann alle 10 Minnten bis 850 und alle 15 Minuten bis 1115 Abends.
2. ab Lindenthal(Kitschburg): 722*), 730, 752, 815, 830 usw. alle 15 Minuten bis 12°0 Nachmittags, von da ab alle 10 Minnten bis 130, dann alle 15 Minuten bis 630, von da ab alle 10 Minuten bis 90-, dann alle 15 Minuten bis 1145 Abends.
*) Fällt an Sonn= und Feiertagen aus.
Tscales.
2 Allerheiligen geyort nicht zu den Festtagen, auf welche die gesetzlichen Bestimmungen über die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe Anwendung finden. Dagegen haben im Regierungsbezirk Köln, nach einer Verfügung vom 20. Februar 1874, die Amtsverrichtungen öffentlicher Behörden am Allerheiligentage zu ruhen; es haben also heute auch die Post-Aemter nur den beschränkten Sonntagsdienst.
)( Eine Blutvergiftung zog sich ein hiesiger Bildhauer zu. Terselbe fühlte, nachdem er die Buchstaben eines Schildes vergoldet hatte, Schmerzen in der Hand. Obgleich eine Wunde nicht sichtbar war, suchte derselbe sofort ärztlichen Rath. Trotzdem mußte im Hospital zur Amputation des Armes geschritten werden, wodurch indessen nicht verhindert werden konnte, daß der Mann in Folge der Blutvergiftung stard.
Unfall. Ein etwa vierjähriges Mädchen wurde gesten Nachmittag auf der Maximinenstraße von einem Bierwagen überfahren; letzterer ging dem Kinde über Brust und Hals. Der sofort herbeigerufene Arzt konnte nur den Tod des Kindes feststellen. Den Kutscher soll, nach Aussage von Augenzeugen, keine Schuld treffen.
8480 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Maurer Aufnahme, welcher sich eine Hand stark gequetscht hatte.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner soll auf dem Viehmarkt am 7. Juni d. J. einen Ochsen roh mißhandelt und den ihn protokollirenden Schutzmann beleidigt haben. Die Thierquälerei hielt das Gericht nicht für erwiesen, erkannte jedoch wegen der Beleidigung auf 5 M. Geldstrafe.— Ein Geschäftsführer aus Porz soll sein Pferd roh mißhandelt und den einschreitenden Schutzmann beleidigt haben. Auch in diesem Falle schien eine Mißhandlung nicht erwiesen. Die Beleidigung wurde mit 15 M. Geldstrafe geahndet.— Das Wörtchen„Lump“, welches ein Arbeiter aus Röndorf einem Feldhüter zurief, büßt er mit 3 M.— In gleicher Weise beleidigte ein Tapezierer von hier einen Schutzmann. Da er schon bestraft ist, erhielt er 10 M. Geldbuße.— Eine gleiche Strafe traf einen Kutscher aus Kierdorf, der einen Anstreicher mißhandelt hatte.— Frau Wilhelm Klein aus Rodenkirchen, ein Mal wegen Milchfälschung bestraft, soll im August 1894 entrahmte Milch als Vollmilch verkauft haben. Sachverständiger Chemiker Dr. Jacobsthal bekundet, die Milch sei nicht nur abgerahmt, sondern auch noch mit Wasser verfälscht worden. Das Urtheil lautete auf 75 M. Geldstrafe.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Nov. 1894.
* Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [13] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Der Burgherr war mit der Absicht seines Gemahls, durch die Verbindung ihrer Tochter mit dem jungen Notbert vom Verghe das Sassenreich und das Bergland zu einer mächtigen Herrschaft zu verschmelzen, vollkommen einverstanden, und hatte es nicht verhindert, daß Frau Liefburg die Fäden anknüpft, welche zur Anbadnung des gewünschten Vereins des Erbsohnes mit der Erbtochter wie ihrer Güter dienen sollten. Sein künftiger Schwäher und dessen Sohn aber hatten sich die Neigung des guten treuherzigen Sachsen nicht erworben. Sie besaßen neben großem Reichthum große Habsucht und wilde Rohheit, Eigenschaften, welche dem geraden, wohlwollenden Billungen widerstrebten. Wenn dieser sich je seine Tochter als Notbert's Weib dachte, so freute er sich, daß sie den festen Sinn ihrer Mutter und das muthige Herz ihres Vaters ererbt habe, und also wohl im Stande sei, dem rauhen Bergländer die Spitze zu bielen.
Obgleich nun Helmwin so sehr seine väterliche Zuneigung gewonnen hatte, daß er unwillkürlich begann, seinen muthmaßlichen künftigen Eidam nach dem Maße des Werthes seines jungen Verwandten zu messen, so erwachte doch nimmer der Wunsch in ihm, den Thüringen statt des Herrn vom Berghe mit seiner Tochter zu vermählen. Reichthum und Macht haben sich mit Reichthum und Macht zu verbünden gesucht, so lange Ehrgeiz und die Lust, zu herrschen, die Menscheubrust bewegen. Auch der Herr des Sassenreiches war nicht frei von ihnen, und deshalb stieg vor seinem Geiste niemals ein Gedanke an die Möglichkeit auf, daß der wenig begüterte Helmwin, dessen Eigenthum noch dazu in den fernen thüringischen Bergen lag, ein Bewerber um die Hand seiner Tochter sein könne.
Frau Liefburg blickte weiter. Sie sah den Einsluß, welchen der Gast mit oder ohne sein Wissen auf Bertrada gewann, und wünschte ungeduldig die Heimkehr des von ihr ausersehenen Tochtermannes. Ueber ein Jahr war entflohen, seit er den Niederrhein verlassen hatte. Seinem wilden Sinne entsprach die weichliche Rast in der Välerhalle nicht, und weil in der Umgebung des Berglandes Kampf und Fehde eine Weile schlummerten, war er in die Ferne gezogen, um des ruhelosen Wechsels theilhaftig zu werden, der keinem so zugänglich ist, wie dem wandernden Kriegsmann. Von dem Hoje von Burgund, aus dem Lande der Franken, aus Mailand und aus Rhätien war Kunde von dem fahrenden Ritter in dus Haus seines Valers gelangt; von seiner Heimkehr aber verlautete nichts. Frau Liefburg zürnte in ihrem Geiste darüber; aber ihr Unwille legte dies Mal nicht Zeugniß für ihre Klugheit ab. Der leibhaftige Graf vom Berahe würde neben dem schönen, edelherzigen und in Kriegs= und Friedens=Künsten wohl bewanderten Thüringen liefere Schatten aufgewiesen haben, als sein Erinnerungsbild, dessen harte Farben allmälig verblaßten, je länger die alles ausgleichende Hand der Zeit darüber hinfuhr. Dennoch erhielt sich auch jetzt noch ein schlimmes Gerücht von einem Liebeshandel mit einer vermäslten Dame, welchen er am Hofe des Königs Rudolph angeknüpst habe. Ein Däuenoder Normannenfürst Namens Gorm, so hieß es, der sich, einen räuberischen Ueberfall planend, zu jener Zeit unter falschem Namen in Burgund aufhielt, sei der Vertraute des Grafen bei dessen lichtscheuem Treiben gewesen und habe ihn auch vor der Nache des beleidigten Gemahls geschützt.
Der ersten Sommerschwüle war ein nächtliches Gewitter gefolgt und die erfrischte Natur lockte den Menschen in's Freie hinaus zum Genusse des belebenden Hauches, welcher Wald und Flur erfüllte. Bertrada war in ihrem winzigen Gärtlein, welches Herr Engildicht im Winkel neben der Hoflinde für seine Tochter hatte anlegen lassen. Sie freute sich der neu erblühten Rosen, welche sich tropfenschwer zwischen den smaragdgrünen Blättern schaukelten, und schüttelte lächelnd den Regen aus dem Haar, welchen die weißen Dolden des Fliederstrauches auf sie niederschütteten. Der Burgherr schritt eben mit seinem Gaste über den Hof; sie wollten hinaus, um sich zu überzeugen, wie segensreich der befruchtende Nachtregen für die Getreideselder und Weideplätze gewesen sei. Ehe sie jedoch das Thor erreichten, kündete der Wächter das Nahen befreundeter Gäste, und durch die weit geöffnete Pforte ritten die Aebtissin Adela, Glismod von Oflande und Gerberg von Wulffsegge, gefolgt von dem Stiftskaplan und von Leutfrid, dem Jäger.
Die Gäste wurden von den beiden Rittern und Bertrada mit
Englisch
von den Professoren Dr. van Dalen, Lloyd, Langensckeid
Französisch
von den Professoren Toussaint und Langenscheidt
Deutsch
von Professer Dy. Daniel Sanders.
(Toussamt-) thode)(Lange
Langenscheidts:
Verlags-Buchhdlg. (Prof. G. Laugenscheidt) Berlin SW 46.
Methodel( Langenscheidt
Briefl. Sprachnnterricht für Selbststudierende: Sprechen, Lesen, Schreiben und Verstehen von der ersten Stunde an.— 43 Auflagen seit 1836!
Endl. od. Franz.: Jede Sprache 2 Kurse à 18 M.(auch in einzelnen Briefen zu beziehen); Kursus u. IIzusammen 27 M. Deutsch: Ein Kursus von 20 Briefen, nur kompl., 20 M. Brief 1 jeder Sprache als Probe a1 M.(Marken).
Wie Prospekt nachweist, haben Viele, die nur diesen(nicht mündlichen) Unterricht benutzten, das Ercamen als Lehrer der bezüglichen Sprache gut bestanden.
„Wer kein Geld wegwersen und wirklich zum Ziele gelangen will, bediene sich nur dieser, von Staatsminister Dr. v. Lutz Exclz., Staatssekretär Dr. v. Stephan Exclz., den Professoren Dr. Büchmann, Dr. Diesterweg, Dr. Herrig und anderen Autoritäten empfohlenen Original-Unterrichts-Briefe.“(Neue freie Prezse.)
„Toussaint-.'s Briefe übertreffen alle ähnlichen Werke.“(Meyers Konv.-Lex., 4. Aufl., XV. 135.)
Weseler Geldlotterie,
Ziehung am 9. November, per Loos 3 M.
Hauptgewinne K 90,000, 40,000, 10,000, 7300, 2 Mal 5000 2c. baar.
Große Schneidemühler Geldlotterie,
Ziehung am 13. und 14. December, per Loos 3 M. Hauptgewinne N. 100,000, 50,000, 20,000, 4 à 5000, 3 à 3000 2c. baar.
Lotterie,
per Loos 1 M, 11 Loose 10 M4.„Ziehung 15., 16. und 17. November.
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 2000 2c. i. W.
Mark
Auhalter Loose per Loos 1 M. Hauptgew. 25,000 baar. Almer und Regensburger Dombauloose à 3 Mark. Rothe Kreuz= u. Marienburger=Listen eingetroffen. Franke&amp; Cie., Köln, kettenheunen 15.
Loose
empfehlen
abkränze.
Kränze von Perlen, echt f anzösische, in feinster Ausführung. Kräuze von Immortellen und Capblumen.
Kränze u. Kreuze von Moos, prachtv. decorirt mit wetterfest. Laub. Kränze lebender Blumen auf Bestellung innerhalb einer Stunde. Große Auswahl. Billige
M. Kuckelkorn,
Friesenstraße 34.
I1
Sosebirassbuttel
bestes und billigstes Speisefett,
8
vollständig geruchlos, 5
in 1 Pfund-Tafeln u. Blechdosen, empfiehlt
&amp; Fr. Decker, Höhle 24.
garn,
# Unterzenge für Damen und Herren,
billigste und beste Quelle für Wiederverkäufer.
J. P. Greven.
## Ale Dreh-, Frais-u.
arbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
KOLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
„wergen fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
b 4% Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
Telephon 1640.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
n- Feinste Sorten. ve Mäßige Preise.
Proben auf dem Comptoir Heumarkt lb.„
fernsprech=Nr. 766.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 Vonnerstag, 1. November 1894.
gebührender Höflichkeit empfangen und in den Saalbau geführt, wo alsbald Frau Liefburg sich zu ihnen gesellte. Erfrischungen wurden angebote, und höfliche Reden gewechselt. Aber es lag ein gewisser Zwang, den Versammelten; nur Bertrada und Gerberg, welche währens gelegentlichen Besuche der Erstern im Stifte sich in herzlicher Freundschaft aneinander geschlossen hatten, unterhielten sich heiter und zwanglos. Die Aebtissin hielt Rücksprache mit ihrem Schirmvogt über einige Angelegenheiten ihres Hauses und fragte nach dem Erzbischose von Köln und andern Herren, mit welchen Engildicht auf seiner jüngsten Reise zusammengetroffen war. Sie zeigte indeß unverändert eine kalte Miene und einen unzufriedenen Blick, während Frau Liefburg nach einigen vergeblichen Versuchen, mit der Dame Glismod ein freundliches Gespräch anzuknüpfen, jetzt hoch aufgerichtet, stolz und schweigsam in der Mitte ihrer Gäste saß.
Helmwin bemühte sich, den Stiftskaplan, welcher sich ihm während seiner Anwesenheit in Hoch=Elten so wohlgesinnt erwiesen hatte, zu unterhalten; doch auch Herr Wennemar gab kurze, beinahe abweisende Antworten. Der junge Ritter, peinlich berührt durch die geflissentliche Kälte des Geistlichen im Gegensatze zu seiner frühern Güte, und sich keiner Schuld bewußt, fragte offen nach der Ursache, welche das veränderte Benehmen seines einst so wohlwollenden Freundes herbeigeführt habe.
„Veräudert scheine ich Euch, Herr Helmwin?“ entgegnete Wennemar.„Nicht wünsche ich es zu sein gegen Euch; aber Ihr könnt es einem demüthigen Diener des Christenglaubens nicht verargen, daß er sich bekümmert fühlt in einem Hause, dessen Gebieter die Anhänger des Götzendienstes beschützt.“
„Euer Wort in Ehren, würdiger Herr; aber Ihr sprecht eine ungerechte Beschuldigung gegen meinen edeln Verwandten aus.“
„Und Ihr, junger Vetter,“ mischte Adela, welche mit aufmerksamem Ohr der Gegenäußerung Helmwin's auf die Anklage des Kaplans gelauscht hatte, sich scharfen Tones in die Rede der Männer.„Vor, junger Vetter, urtheilt übereilt und ohne Kenntniß der tadelnswerthen Handlungen, die ich eben so lebhaft beklage, wie der fromme Wennemar."
Dieser harten Rede folgte eine peinliche Stille. Sie währte jedoch kaum die Dauer eines Pulsschlages; dann wandte der Burgherr sich mit den ernsten Worten an Adela:„Iyr spracht, wie Euer Kaplan, eine schlimme Anklage aus; jetzt begründet sie.“
„Das ist leicht. Das Haus des Bösen, welches der Himmel selbst zerstört hatte, Ihr habt es wieder aufgerichtet.“
„Manche Hütte habe ich erbaut, manche Mauer, manchen Wall errichtet in meinem Leben. Stets geschah es im Dienste der Barmherzigkeit oder zum Schutze der Meinen, zur Ehre meines Hauses,“ sprach Engildicht mit ruhigem Ernst.
„Ihr nennt Werke der Barmherzigkeit, was Werke des Teufels sind!“ entgegnete Adela zornsprühenden Blickes.„Dem Sohne der Götzenpriester habt Ihr die zerfallene Hütte auferbaut an derselben Stelle, wo seine Väter den höllischen Geistern opferten und wo er selbst insgeheim heidnische Bräuche vollzieht.“
„Niemand hat das gesehen, Muhme Aebtissin,“ nahm Liefburg das Wort.„Es ist nicht gut, Beschuldigungen auszusprechen, für die Beweise nicht zu erbringen sind.“
„Man weiß, Frau Liefburg, daß Euere Wiege am Ufer der Weser stand, wo einst die hartnäckigsten Heiden wohnten, und daß Ihr mit der Milch Euerer Amme den Lügenglauben der wilden Normannen eingesogen habet.“
„Schmäht nicht mein Weib!“ rief Engildicht zornroth mit starker Stimme.„Sie ist eine Christin so gut wie Ihr, und Ihr seid von sächsischem Stamme gleich uns allen.“
Bertrada hatte sich bei Adela's letzten Worten erhoben, glühend gleich ihrem Vater vor Entrüstung über den gegen ihre Mutter geschleuderten Angriff. Sie schwieg jedoch ehrerbietig, bis der Burgherr ausgeredet hatte; dann sprach sie, zu der stolzen Aebtissin gewandt:„Ihr habt Pflicht und Würde verletzt, Muhme, eine Mutter mit bösen Tadelworten anzugreisen vor dem Ohre der Tochter. Wollt Ihr mit der Ehrfurcht vor den Eltern zugleich die Ehrfurcht vor Gottes Gebot in mir ertödten?... Wäre meine Mutter nicht hoch und edel, wie es dem Gemahl meines Vaters ziemt, Ihr hättet Uebeles anrichten können; den Heiligen sei Dank, Ihr vermochtet es nicht.“
Die Gräfin Radigheim wollte auf die Rede der Jungfrau zürnend erwidern; aber Frau Liefburg kam ihr zuvor.„Es ziemt sich nicht, Tochter, daß du, ein Kind fast, dich in die Gegenreden vielerfahrener Frauen mischest. Wenn Adela von Radigheim irrt in ihrem Urtheil über Liefburg von Billungen, so ist es allein die Herrin des Sassenreiches, welche sie zurechtweisen kann und darf.“ Sie hatte zwar sehr ernsten Tones gesprochen, aber ihr helles Auge sah liebevoll auf ihr schönes Kind, und als sie sanft hinzufügte: „Für dein junges Herz soll es noch kein Zürnen, kein Härmen geben. Führe die holde Dame Gerberg in dein Gärtlein und brich ihr die duftigsten Rosen zum Strauß", da beugte Bertrada sich dankend auf die Hand der Mutter und führte ihre schöne Gespielin aus der beengenden Luft des Saales in die köstliche Sommerluft hinaus.
In der Halle herrschte Schweigen, bis die Stimmen und Schritte Bertrada's und Gerberg's draußen im Hofe verhallten.
Dann sprach Frau Liefburg:„Das Mägdlein hatte Recht in dem, was es Euch sagte, Muhme Adela, wenn ich ihm gleich verwies, daß es aussprach, was zu reden mir gebührte. Wenn auch wir nicht hart sind gegen unsere Hintersassen, obgleich man uns sagt, sie hingen den alten Göttern an, für die auch unsere und Euere Väter kämpften, bevor sie die Wahrheit der heiligen Lehren Jesu unseres Herrn erkannten, so glaube ich nicht, daß wir durch Erbarmen und Geduld sündigen. Wir rufen in Treue und Demuth zu unserm Herrn und flehen Seine heilige Mutter um ihren Fürspruch an; was dürft Ihr, was darf der Priester dort mehr von uns verlangen?“
„Euere Rechtfertigung, Muhme, ist ohne Kraft,“ erwiderte Adela. „Wir werfen Euch und Euerm Gemahl nicht vor, daß Ihr mildthätig seid— darin handelt Ihr ja nach dem Gebote unseres hochgebenedeiten Herrn und Erlösers—, sondern daß Ihr es in unrechter, in sündiger Weise seid.“
„Kann ich in unrechter Weise dem Hungernden Brod, dem Nackten Gewandung reichen?... Der Bußprediger sagt:„Wer zween Röcke hat, gebe demjenigen einen, welcher keinen hat..“
„Euere Milde, edele Frau,“ nahm Wennemar das Wort,„ist zu preisen; darob kann nimmer ein Tadel Euch treffen. Fahret folt, Euere Speise und Euern Trank mit den Bedürftigen zu theilen; der Herr wird es Euch lohnen. Aber Ihr thut mehr, Ihr thut anderes, Herrin, womit Ihr vor dem Auge des Richters nicht werdet bestehen können.“
„Ihr blast heiß und kalt in einem Athem, würdiger Kaplan,“ sprach Herr Engildicht;„indeß. Euer Lob war verständlich— redet nun auch frei heraus über das, was Euch an meiner Hausfrau Thun mißfällt.“
„Ich gedachte bei meinen Worten des schlimmen Rathes, den die Dame von Billungen Euch, ihrem Herrn, in's Ohr geflüstert, und den Ihr, Herr Ritter, leider befolgt habt.“
„Ich habe nichts Uebeles gethan, Priester; am wenigsten auf Verlangen meines Weibes," versetzte der Herr des Sassenreiches unwillig.
Kaum schwieg er, als Helmwin eifrig rief:„Ihr müßt in einem schweren Irrthum befangen sein, werther Wennemar. Gottesfurcht und Gottesfriede walten in der Sassenburg, und Frau Liefburg leuchtet in frommer Sitte und reinem Wandel allen vor.“
Wennemar war im Begriffe, im Geiste seines Amtes und in seiner angeborenen Sanftmuth dem jungen Thüringen eine milde Antwort zu geben, aber die bisher schweigsam zuhorchende Dame Glismod kam ihm zuvor.
„Wie, Herr Helmwin!“, rief sie,„Ihr, ein ehemaliger Klosterschüler, wagt es, Widerrede zu erheben gegen ein geweihtes Haupt?“
„Nicht gegen Herrn Wennemar's ehrwürdiges Haupt hat sich mein Wort gerichtet, Dame von Oflande, sondern gegen einen Irrihum, in welchem er, gleich der Frau Adela, befangen zu sein scheint.“
„Ihr habt Euch, scheint's, sehr geändert,“ sprach die Aebtissin scharf,„seit Ihr in dem Hofe des Billungers weilt, Vetter. Im Stifte würdet Ihr das Handeln seiner Herrin, ja, und auch ihrer jungen Tochter, nicht gut geheißen haben.“
„Hätte ich damals, wie jetzt, die edele Frau von Billungen und das schöne Fräulein aus dem Sassenreich gekannt, ich wäre auch in Euerer Behausung, Gräfin Radigheim, ein Gegner jedem gewesen, der es gewagt hätte, an der Reinheit und Güte dieser hochwerthen Frauen zu zweifeln. Heute höre ich mit Erstaunen, daß Ihr, statt auf diese Euere edeln Verwandten mit Stolz zu blicken, sie mit unklaren Beschuldigungen kränkt.“
„Mit unklaren Beschuldigungen!... Vernahmt Ihr denn nicht, daß von der neu errichteten Wohnung des heimlichen Heiden Rede war?“
„Die Hütte für den fast Hundertjährigen ließ der Herr des Sassenreiches erbauen, mit nichten die edeln Frauen.“
„Sie aber beredeten ihn dazu.“
„Es ist Frauensitte und Frauenrecht, das Herz des Mannes zur Mildthätigkeit zu stimmen.... Und warum soll nicht der Herr von Billungen, der freie und einzige Herr des Sassenreiches, auf seinem Boden Hütten bauen für die Alten und Armen, um sie vor Nachtthau und Winterfrost zu schirmen?“
„Ihr mißversteht unsere fromme Muhme," sprach jetzt Liefburg mit Bitterkeit.„Barmherzigkeit, denen erwiesen, die sie liebt, verdammt sie nicht; aber sie verabscheut alles Mitleid, welches ihren Feinden zugewendet wird.“
„Nicht meinen Feinden, Muhme Liefburg: den Feinden des Kreuzes.“
„Der an demselben starb, betete für seine Feinde," sagte Helmwin mit tiefem Ernst, an seine Unterredung mit Bertrada vor der Behausung der Wahrsagerin sich erinnernd.
Wennemar hatte, trotz der Rauhheit der Zeit und dem schrankenlosen Eifer Adela's, von welchem er in gewissem Grade abhängig war, denn sie war härtern und festern Geistes, als der sanfte, heitere Priester, eine so echte Frömmigkeit, daß jedes gute Wort ihm zu Herzen ging. Darum sah er bittend auf die Aebtissin und sprach sanft:„Ja, Jesus unser Herr lehrte die Feindesliebe.“
Aber vergebens. Adela war zu erregt, der erhabenen Mahnung zugänglich zu sein. Und wäre sie es gewesen, sie hätte in diesem Augenblick ihr Herz dagegen verhärtet; denn jetzt, wo alle zur Nachsicht riethen, erwachte der böse Geist ihrer Mutier in ihrer Brust: ihr Stolz sorderte, daß das geschehe, was ihr Wille erheischte.
Zürnend, verächtlich wendete sie das Auge zuerst auf Helmwin, dann auf ihren Kaplan.„Er konnte mild sein," sprach sie fest, „denn Er ist allmächtig. Wir, die mit nur menschlicher Kraft seine göttliche Lehre zu verbreiten streben, dürfen kein Erbarmen gegen seine Feinde kennen. Wenn das Kreuz siegen soll, müssen sie alle ausgerottet werden.“
„Bei St. Willibrord, Muhme, Ihr seid schrecklich!“ rief Engildicht. „Wollt Ihr, gleich dem Kaiser Carolus, mit blutigem Schwerte unter die Heiden schlagen? Und verlangt Ihr von mir, daß ich dem armen Wala, der mir und den meinen nimmer ein Leid gethan, die wenigen Tage verkürze, die der Greis vielleicht noch zu leben hat?... Ich bin Euer Schirmvogt geworden aus Güte für Euch und auf die Bitte des Bischofes von Uetrecht; befehlen aber läßt der Herr des Sassenreiches sich nicht von Euch, am wenigsten einen... Mord.“
Glühend fuhr Adela empor und sie hätte vielleicht Worte geredet, die nimmer hätten vergessen und vergütet werden können, wenn Wennemar sich nicht in's Mittel gelegt hätte. Er erhob sich, und bewaffnet mit dem Ernste und der Strenge, welche er, wo es Noth that, vermöge seines geheiligten Amtes selbst gegen die Herrin von Elten anzunehmen wußte, gebot er ihr Schweigen.
Dann wandte er sich zu Engildicht und sprach voll Güte:„Die Sorge für den neunzigjährigen Greis, den Ihr stets mit der von unserer heiligen Religion gebotenen Milde behandelt habt, hat Euch zu einem Mißverständnisse verleitet, edeler Herr. Meine fromme Gebieterin hegt nicht den Wunsch, dem alten Wala Euern Schutz und Euere Wohlthaten zu entziehen, nein, so wenig wünscht sie das, daß sie selbst ihn kleiden und ernähren würde, wenn Ihr die Hand von ihm abzöget...“
„Was aber verlangt sie denn?" fragte Engildicht mit ungeduldiger Verwunderung.
„Die edele Frau ist nur gekommen, Euch zu bitten, ein Aergerniß abzustellen, zu welchem Ihr, gewiß ohne Euer Wollen, Veranlassung gegeben habt. Baut dem weißhaarigen Priestersohne eine Wohnung an der schönsten Stelle des Sassenreiches, luftig und geräumig, mit warmer Herdstelle und weichem Ruhebett; nur laßt ihn nicht wohnen auf der Spitze des Montferlandes, im Schatten der Götzeneiche, an deren Fuß, wie die Sage geht, er allnächtlich betet und opfert, den bösen Geistern des Heidenthums zu Ehren.“ (Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 1. Nov. 1894
In der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Beigeordneter Pelman den Vorsitz.
Für die Unterhaltung der Gewächshäuser der Friedhofs=Verwaltung zu Melaten waren im Etat 10,000 M. vorgesehen, welche nicht ausgereicht haben. Deshalb wurde aus den Ueberschüssen ein Nachcredit von 1200 M. bewilligt.
Die Ersatzwahl für den ausgeschiedenen Hrn. Stadtverordneten DuMont in der Gürzenich-, Musik=Commission, Commission für Statistik, Armen=Deputation, in den Curatorien der höhern und mittlern Mädchenschule soll in der nächsten Sitzung vorgenommen werden.
Die Reinigung der Straßen durch städtische Arbeiter soll mit dem 1. April 1895 auf folgende Straßen der Neustadt ausgedehnt werden: 1. Eifelstraße(ganz), 2. Eifelplatz, 3. Göbenstraße(ganz), 4. Werderstraße(ganz), 5. Deutscher Ring bis Cleverstraße, 6. Beethovenstraße(ganz), 7. Königsplatz, 8. Händelstraße, 9. Lindenstraße(ganz), 10. Vondelstraße, 11. Ohmstraße. Die Versammlung erklärte sich hiermit einverstanden.
Wie schon im Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt, sollen auf der Ehrenfelder Gasfabrik acht Generator=Oefen gebaut werden, welche einen Gesammt=Kostenaufwand von 114,000 M. erfordern. Bei den neuen Oefen findet die Bedienung der Generatoren von der Rückseite der Retorten=Ofen aus statt. Um hierfür den nöthigen Raum zu schaffen, wird die Hinterwand des Retortenhauses durchbrochen, auf Säulen gestellt und ein kleiner Anbau an das Retortenhaus errichtet. Diese baulichen Veränderungen kosten allein schon 14,000 M.
Gegen die Vorlage wurde kein Bedenken erhoben; indeß regte Herr Liebmann bei dieser Gelegenheit die Frage an, wie es mit dem Erneuerungs=Fonds der Gaswerke aussehe. Im vorigen Jahre habe der Reserve=Fonds etwa 500,000 M. betragen, wozu noch 200,000 M. zugefügt wurden. Redner ist der Meinung, daß solche Ausgaben, wie die heute geforderten, nicht aus dem Erneuerungs=Fonds zu decken seien, sondern daß damit die Fabrik, welche ja auf einem niedrigen Buchwerth stehe, zu belasten sei. Er behalte sich vor, bei der Etatsberathung anzuregen, daß dem Erneuerungs=Fonds nicht wieder 200,000 M. zugefügt werden.
Hr. Director Joly führt demgegenüber aus, daß im vorigen Jahre der Erneuerungsfonds nicht 500,000., sondern rund 400,000 M betragen habe, wozu noch 200,000 M. zurückgelegt wurden. Ausgegebei wurden aber bisher schon 260,000., und im nächsten Jahre seier noch ganz bedeutende Ausgaben zu erwarten, namentlich für die Gas rohr=Umlegungen an der Riehlerstraße und am neuen Schlachthofe.
Da die Frage in dieser Sitzung nicht zur Erörterung steht, wird sie verlassen, um bei der Etatsberathung wieder aufgegriffen zu werden.
Hr. Stadtbau=Inspector Schultze berichtete über den Bau der noch nothwendigen Nebenanlagen auf dem neuen Schlacht= und Viehhofe. Die Versammlung erklärte sich mit der Ausführung einverstanden und bewilligte folgende Credite: für die getrennt von den übrigen Anlagen einzurichtende Sperrstallung und den Seuchenhof 81,500 M. bzw. 35,000.; für das Häutelager 88,000.; für die Pferdeschlächterei 38,000., für das Sperrschlachthaus 37,500.; für Dienstgebäude an der Hornstraße 19,000., für Inventar in den genannten Anlagen 65,000 M. usw., zusammen 366,300 M.
In dem Börsengebäude des Schlacht= und Viehhofes sind 24 Maklerzimmer vorgesehen, für welche von der Versammlung 11,000 Mark bewilligt wurden.
Ende September hatte die Versammlung den Ausbau der längs des Anschluß=Schienenstranges des neuen Schlacht= und Viehhofes führenden Lämmerstraße beschlossen. Die Versammlung setzte gestern die Fluchtlinie dieser Straße nach der Landseite zu fest. Die Straße soll zehn Meter breit werden.
Zur Aufstellung des Entwurfes für den neuen Friedhof, welcher im Norden der Stadt bei Merheim angelegt werden soll, ist die Feststellung der Fluchtlinien der an demselben vorbeiführenden Merheimerstraße erforderlich geworden. Die Versammlung setzte die Breite dieser Straße auf 30 Meter fest. Dieselbe soll ferner mit drei Baumreihen bepflanzt werden. Ferner soll von der Neußerstraße aus auf die Mitte des neuen Friedhofes bzw. auf die Merheimerstraße zu, und zwar in Verlängerung der Allee, die nach dem Weidenpescherhof führt, eine neue Straße von 26 Meter Breite angelegt werden.— Die Fluchtlinie der Rochusstraße zwischen Venloerstraße und Subbelratherstraße wurde in der Weise festgesetzt, daß die Breite zwölf Meter betragen wird.
Die vom Feldthor zu Deutz nach der Mülheimerstraße führende Elberfelderstraße soll in hochwasserfreier Lage ausgebaut werden. Sie erhält eine Breite von 12 Meter. In der Mitte soll eine gepflasterte Fahrbahn von 7 Meter Breite, zu beiden Seiten 2½ Meter breite erhöhte Fußwege angelegt werden. Die Versammlung genehmigte den Ausbau und bewilligte die Kosten im Betrage von 18,500 M.
Der Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring in Größe von 525 Quadratmeter zum Preise von 120 M. pro Quadratmeter wurde genehmigt.
Hr. Beigeordneter Stübben berichtete, daß der Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft über den Ausbau der Linie Köln=Sülz genehmigt worden sei. Die Gesellschaft lege heute den Plan für die Linienführung vor. Nach demselben soll die Linie sich eingeleisig von der Querbahn am Mauritiussteinweg abzweigen, südlich an der Mauritiuskirche vorbei durch die Jahnstraße(Nordseite), über den Hohenstaufen=Ring und Zülpicherplatz, durch Zülpicherstraße und Zülpicherthor über die Gottfriedstraße, Berrenratherstraße und Sülzburgstraße bis zur Luxemburgerstraße bzw. an den Klettenberg geführt werden Der Ausbau der Bahn soll sofort beginnen. Die Versammlung erklärte sich mit dem Plan einverstanden.
Der letzte Punkt der Tages=Ordnung betraf die Errichtung einer allgemeinen Arbeitsnachwets=Anstalt. Nach einer fast anderthalbstündigen Erörterung wurden die Satzungen und die Geschäfts-Ordnung für den Arbeitsnachweis mit einigen Abänderungen genehmigt. Auf Antrag des Stadtrerordneten Lent wurden die Satzungen dahin abgeändert, daß vor dem Zuschuß der Stadt in Höhe von 8000 Mark das Wort„höchstens“ eingeschaltet wird; ferner soll§ 13, Absatz d, gestrichen werden, wonach von den den städtischen Beitrag übersteigenden Mehrkosten die Stadt die Hälfte, und der Vereins=Verband die andere Hälfte tragen soll. Endlich wurde festgesetzt, daß Vorsitzender und Stellvertreter desselben neutrale, nicht aus den von dem Verbande gewählten, Personen sein sollen, und daß Vorsitzender und Stellvertreter, sowie der Verwalter der Bestätigung des Oberbürgermeisters bedürfen. Außerdem wurde ein Antrag des Stadtverordneten Schmalbein angenommen, wonach mit dem Arbeits=Nachweis die Verbindung einer Spar= und VersicherungsKasse in Aussicht genommen werden soll.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstelle dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unterschrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Einsendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 298 4 Vonnerstag, 1. November 1894.
Seite 30
1894 ing führte
fs=Vern, welche üssen ein
erordneten Statistik, Mädchenr soll mit usgedehnt (ganz), 4. Beethovenße(ganz), sich hierauf der it werden, dern. Bei der RückRaum zu schen, auf s errichtet.
regte Herr t dem Erfahre habe 00,000 M. gaben, wie ecken seien, Buchwerth ithung anM. zugegen Jahre 00,000 M lusgegebei Jahre seier r die Gas ichthofe. , wird sie zu werden. u der noch cht= und hrung eint von den Seuchenhof .; für die
7,500.;
tar in den
3 sind 24 ing 11,000
längs des führenden gestern die Straße soll
of, welcher st die FestMerheimer= kreite dieser Zaumreihen f<space> d i e<space> M i t t e<space> d zwar in eine neue chtlinie der zaße wurde wird.
führende gut werden. gepflasterte ;<space> b r e i t e<space> e r <space> hmigte den
M.
Größe von leter wurde
g mit der er Linie
der
ger
g einer ner fast die Gederungen eden die Stadt in t wird; von den tadt die gen soll. desselben neu sein Verwalter burde ein nach mit cherungseschäftsstelle nicht den als Unter,<space> d a ß<space> E i n <space> ien wollen, de, weil die ichtigkeit der waige Rück4124/62—9
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg,
" Oelffo, Heidelberg, " Eichhorst, " Emmert, Bern, " Frerichs(). Berlin, " Gairdner, Glasgow, " v. Gietl(), München, " Forster, Birmingham, " Freund, Straßburg i. E. " v. Hebra, Wien,
„„ Hertz. Amsterdam, Geseralarst Dr. Henriei, Posen, ##ef. Dr. Hirsch, Berlin,
„„ Kohlschütter, Halle.S.
„" Korczynsky, Krakau, "„ Lambl, Warschau,
"„ Lücke, Straßburg i. E. „" Martins, Rostock i. M. "" v. Nussbaum(),Münch.,
„<space>„<space> R e c l a m<space>( j),<space> L e i p z i g,<space>
„„ v. Rokitansky, Insbruck,
„<space>„<space> S c h a a f f h a u s e n,<space> B o n n,<space>
„" I. Soederstädt. Kasan,
„„ Spencer, Bristol,
„„ Stintzing,
„„ v. Stoffella, Wien,
„„ Virchow, Berlin,
„„ v. Scanzoni, Würzburg,
„„ Witt, Cobenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersbg. Manlasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Professorengutachten und den Briefen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c. kommen.
— Neinem denselben
Zweoken dienendem Präparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solohe Empfehlungen zur Seite gestanden.
Apotheker
Rich. Brandt's Schweizerpilen
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sicher und unschädlich wirkendes, angenehmos und dabei so illiges
Haus- und Heilmittel bei Störungen in den
Unterleibsorganen
trägem Stuhlgang, zur Gewohnheit gewordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Lober- u. Hümorrhoidalleiden, Kopfschmerzen, Schwindel, Athemnoth, Horzkiopfen, Seklemmung, Appetitlosigkeit, Blähungen, Aufstossen,Blutandrang nach Kopf und Brust 2c. hochgeschätzt.
Apotheker
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir= und
Americaner=Oefen,
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Jos. Coutelller,
□
aVa
Kaftee
à M. 1,70—1,80—1,90-—.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch von Frauen gern genommen, welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorziehen. Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Apotheke&à Schachtel Mr..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abbildung tragen muß!
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian= u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im 3Quantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. □
Aauptdepot: Elnhorn-Apotheke, Köln, Glockengasse 2.
zu haben
Nachenerstraße 12, Th. Lambertz.
„„ 74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr. Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Heusmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Blindgasse 28, W. F. Meyer. Bobstraße 16, Gottfr. Wallraff. Bonnerstraße 79. C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
„ 62, Gebr. Peters.
Brüsselerstr.—, J. H. Lankes.
„ 106, Frau J. Loewenberg.
Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„. 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings.
„ 42, Damen Geschw. Schneiders.
„ 52, Frau Wwe. J. Titzner. Deutscher Ring 4, F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 30, L. Asbach.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 106, F. Willeringhaus.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann.
„ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; RNolden.
Friesenwall 24A, Otto Rosenow.
„ 118, Ferd. Kämper.
Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh., Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstaufen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerser=Wolff.
h Kirchliches. Hr. Weihbischof Dr. Schmitz ist zum Erzbischöflichen Ordinariatsrath ernannt worden, ferner wurde demselben wegen seiner verdienstvollen Wirksamkeit für das Missionswerk im heiligen Lande das Großkreuz des päpstlichen Ordens vom heiligen Grabe erster Klasse verliehen.
* Der stenographische Bericht über die Verhandlungen der 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands zu Köln ist so eben erschienen. Den Mitgliedern der General=Versammlung wird das 81 Bogen starke stattliche Buch kostenfrei zugesandt, sofern sie nicht die Mitgliedschaft auf Grund von Ermäßigungskarten erworben hatten. Die Inhaber solcher Ermäßigungskarten(Studenten usw.) verweisen wir auf die in Nr. 648 der Köln. Volksztg. enthaltene Anzeige des Commissions= Verlegers Hru. Pet. Brandts in Köln=Ehrenfeld. Dem Bericht sind die wohlgetroffenen, der Festbeilage der Kölnischen Volkszeitung vom 27. August d. J. entnommenen Brustbilder des Präsidenten Dr. Orterer, des Commissars Fürsten zu Löwenstein, des Protectors Cardinal Krementz, der Ehrenpräsidenten Weihbischof Dr. Schmitz und Dr. Aug. Reichensperger, der beiden Vicepräsidenten Frhr. v. Korff und Amtsgerichtsrath Letocha sowie des Präsidenten des Local=Comites, Justizrath Custodis, beigefügt, welche, aus der Kunstdruckerei von I. P. Bachem in Köln hervorgegangen, dem Werke einen hübschen Schmuck verleihen. Der Band liefert für Partei=Versammlungen, Versammlungen des Volksvereins, für Vorträge in Vereinen usw. ein außerordentlich schätzenswerthes Material von dauerndem Werth.
8 Der Unterricht an den Volksschulen beginnt vom nächsten Freitag den 2. November ab nach einer Verfügung der kgl. Regierung um 8½ Uhr und endet um 12 Uhr. Der Nachmittags=Unterricht dauert 2 bis 4 Uhr. Auch der Schulgottesdienst beginnt dementsprechend
in Köln:
Humboldtstraße 30, Otto Schmitz. Hunnenrücken 50, I. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter Scheiffarth.
Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luremburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth. „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen. Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H W. Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning. Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16. Joh. Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Roonstraße 80, Franz Knott, Filiale: Brabanterstraße 70. Rubensstraße 34, Franz Düpper. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg. „ 33, Frau E. Neuens.
„ 80, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
„ 197. Heinr. Schmidt.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
„ 92, Fr. Rahm, Hofliefer.
Steinstraße 33, Wwe. S. Jacob.
„ 38, Otto Staubes.
Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 23, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher. von Werthstraße 1. Aug. Hübges. Weyerstraße•7, Jul. Genske, August Haßler Nachf.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller. Zülpicherplatz 17. Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
JANAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 30, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118,*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
In Köln=Ehrenfell:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41. H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti, Venloerstraße.
In Kall:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142. Filiale von C. Radermacher, Hauptstraße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84.
und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz.
Ludwig Schulz, Dürenerstraße 188.
Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.
Königlicher Hoflieferant,
gegründet 1831.
Bonn, Berlin, Hamburg.
vol
Stunde später.
Die
an den Werktagen eine halbe
* Teller=Sammlungen. Die in öffentlichen Versammlungen veranstalteten, obrigkeitlich nicht genehmigten Teller=Sammlungen, wozu jeder Theilnehmer der Versammlungen nach seinem Belieben beisteuern kann oder nicht, fallen, nach einem Urtheil des Reichsgerichts, 3. Strassenat, vom 4. December 1890, unter den Begriff des in Preußen durch Polizei=Verordnung verbotenen und mit Strafe bedrohten Collectirens. Die öffentliche Aufforderung in der Versammlung zu solchem Collectiren ist aus§ 111 des Strafgesetzbuches wegen Aufforderung zur Begehung einer strafbaren Handlung zu bestrafen.
am Selbstmordversuch. Vorgestern Abend sprang oberhalb der Schiffbrücke eine 46 Jahre alte Frauensperson in den Rhein, wurde aber noch rechtzeitig gerettet. Die Gründe zu diesem Selbstmordversuch sind unbekannt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 3.<space> L e t z t e s<space> G a s t <space> spiel v. Christine Friedlein vom Hoftheater in Karlsruhe. Der Prophet. Große Oper in 5 Acten von Giacomo Meyerbeer. Fides: Christine Friedlein a. G. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Freitag, 2. Nov.: 60. Ab.=Vst. Der Bajazzo. Oper in 2 Acten und einem Prolog von R. Leoncavallo. Hierauf zum 1. Mal: Im Zwischenact. Singspiel in einem Act von C. W. Mühldorfer.
Grösstes Lager
Originelle Festgeschenke.
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage Nr. 54.
AArsatz für Bohnen-Haffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von II. Struck, Köln-Lindenthal.
von
X Der Pfarr=Bau=Verein St. Michael hielt am DinstagAbend im Restaurant Horst an der Aachenerstraße eine Versammlung ab, welche von Hrn. Regierungs=Baumeister Krings mit einer herzlichen Begrüßung der Mitglieder und Gäste eröffnet wurde. Hr. Rector Müller legte die große Bedürftigkeit der Kirche dar. Dieselbe besitze an Ausstattung nur das Allernothwendigste und behelfe sich im Uebrigen mit alten geliehenen Kirchenbänken und Geräthen. Auch ist für den Unterhalt des Rectors, sowie anderer bald anzustellender Geistlichen Sorge zu tragen. Die Kirche wird stark besucht, nicht nur von den Pfarr=Eingesessenen, sondern auch aus andern nahegelegenen Stadttheilen. Es werden bisher zwei h. Messen, um 7 Uhr und um 10 Uhr, gelesen. An die Stadt sind abschläglich 30,000 M. gezahlt worden. Eine Schuldenlast von 26,000 M. ist mit 4 pCt. zu verzinsen und muß in dem Zeitraum von zehn Jahren gezahlt werden. Außerdem sind noch mehrere Tausend Mark an Bauschulden vorhanden. Hr. Regierungs=Baumeister Krings schilderte hierauf in anziehendem Vortrage die Entstehung und Baugeschichte der Kirche. Die Nothkirche führt den Namen St. Michael aus dem Vermächtniß des verstorbenen Hrn. Michael Braubach, welcher für diese Kirche 10.000 M. vermacht hat. Für die Kirche hat sich bereits ein Gesang=Chor gebildet, welchen Hr. Richartz leiten wird. Der Verein wird auch für die Folgezeit seine Sitzungen in dem Restaurant Horst, Nachenerstraße 84, halten.
9 Närrische Genossenschaft. Die vor Jahren hier bestandene Carnevals=Gesellschaft Närrische Genossenschaft soll wieder aufleben. In einer im Hotel=Restaurant Bavaria abgehaltenen gut besuchten Versammlung wurde der in hiesigen Carnevalskreisen beliebte Liederdichter und Redner, Hr. B. Wagner, zum Präsidenten erwählt. Die Sitzungen der Gesellschaft finden im Luisen=Saale statt. Im Rosenmontagszuge wird dieselbe durch einen Prachtwagen und die entsprechende Gruppe vertreten sein.
Alaaf Köllen hat auch jüngst Heerschau über seine Dichter und Redner gehalten: dieselben waren in stattlicher Zahl dem an sie ergangenen Rufe gefolgt. Der Vorsitzende äußerte sich in begeisternden Worten über die Principien der Gesellschaft und mahnte, den vorzüglichen Ruf, dessen Alaaf Köllen weithin sich erfreut, im kommenden Jahre noch mehr zu befestigen. Das reichhaltige Programm fand allgemein Anklang.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin. 31.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4 Kl. 191. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr). Vormittags. Zwei Gewinnc zu 5000 M. flelen auf Nr. 745 und 140,012.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 200,000 M. flel auf Nr. 118,061; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 18,981 und 158,232.
dem Geschäftsverkehr.
Die Hohenlohe'sche Präserven=Fabrik, Gerabronn, erhielt auf der Ausstellung für Kochkunst und Volksernährung in Frankfurt a. M. zwei Ehrenpreise und zwei Goldene Medaillen, und zwar den Ehrenpreis der Stadt Frankfurt a. M. und eine Goldene Medaille für Kinder= und Kranken=Kost, und den Ehrenpreis des Ausstellungs=Comité's und eine Goldene Medaille für Volksernährung und Armeeverpflegung. Dieselbe Fabrik erhielt jüngste Woche auf der Internationalen Ausstellung für Chemie und pharmaceutische Producte in Neapel die Silberne Verdienst-Medaille, die höchste Auszeichnung für diese Brauche.
Möbeln
in allen Holzarten,
Sophas,
beste Polsterung, von 36 K. an,
Causeusen,
auch mit Sesseln und Polsterstühlen,
Tische
für Salon, Wohn= und Eßzimmer,
Schränke
für Kleider und Leinen, Verticos,
Buffets
in hervorragenden schönen Facons, mit Paneelspiegel und Kameeltaschen, in allen Größen mit Consolen,
Schreibtische,
Secretaire, Cylinderbureaus,
Waschcommodei
mit Toilettespiegel und Leuchter,
Wohnungs=Einrichtungen
in allen Preislagen
unter Garautie strengster Reellität
empfiehlt
Emil Philippi 14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Eigene Werkstellen.
Länger auf Lager gestandene Möbel sollen schnell, möglichst zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen
ausverkauft werden.“
KöLN
Prüfet Urtheilet! Staunet!!!
Echter Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, no- nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern d- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
ACGGCTT
I Für Brautkleider 8
2(Gelegenheitskauf) □ schwerer schwarzer und farbiger 2# 5 Seidenstoff, uni u. gemustert,###
8 Kobe 18-20-35 M. 8
8 Schlaumann, 9
S Marsilstein 8. 8
5 Schneiderinnen höchst. Rabatt. 5
— 15
OUOCOO•OOOOOEÖO
Nanne
1334
Jedem
Husten
schaffen Linderung u. Erleichterung die echten
Oscar Tietze’s
Zwiebel-Bonbons.
In Beuteln à 25 und 50 Pfg. in allen Geschäften zu haben, welche mit Tietze’s Placaten versehen sind. Engroslager für Köln u. Umgegend bei Herren Forstmann sen.. Gereonstrasse 26, und O. Opdenhoff’s Nachf.. Unter Krahnenbäumen.
UHDRmDaran aller Sport-, Puppen-.l en gros, Weber&amp; Hörchner.
KURBNaaren Art, Holzspielwagen en détail.-4 Mittelstr.—.“
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
*<space> R h e i n h o h e<space> a m<space> 3 1.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 4, 8 0<space>+<space> 0, 2 3.<space>
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40—453. seines Rindfleisch Pfd. 35—40 Pfg., feine Tafelbutter Pfd. 80 Pfg., vers. in Postcolli gegen Nachn. G. Kirchner, Gr. Dunerken bei Neuendorf, Kr. Oletzko, Ostpr.
verlegte
nach Köln=Bickendorf,
Beuloerstraße 515.
F. B. Kirschhausen, Glaser.
Privat Mittag=u. Abendtisch,
gut bürgerlich, zu 50 und 60 Pfg., auch im Abonnement. Daselbst schöne Zimmer für—2 Herren. Johannisstr. 57 (am Hauptbahnhof).
1

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 293 4 Vonnerstag, 1. November 1394.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 1. November, Nachmittags 3½ Uhr:
susgefanrt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Wiener Schwalben“, Marsch von Schlögel.
2. Ouverture zu„Die Krondiamanten“ von Auber.
3.„Les roses“, Walzer von O. Métra.
4.„Auf der Wacht“ von Fr. Hiller.
5. Fantasie aus„Traviata“ von G. Verdi.
6. Quadrille aus J. Offenbach's„Die schöne Helene“ von Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
8. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
19.„Cagliostro-Walzer“ von Joh. Strauss.
10. Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
11. a.„Silber-Myrte“, Gavotte von R. Eilenberg; b.„Schmiedeliedchen“.
12.„Illusion“, Mazurka von Graziani.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Donnerstag den 1. November, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert
der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infanterie=Regiments Nr. 65, unter Leitung des Königlichen Musik=Dirigenten
*<space> H e r r n<space> G e o r g<space> H u b e r,<space>
rogramm.
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Bianca Syffredi“ von Dupont.
2.„Phaêton“, symphonische Dichtung von Camille Saint=Saens.
(Mit verbindendem Text.)
3. Ungarische Rhapsodie(Nr. 1 in F) von Franz Liszt.
4. Concertino für Trompete von Th. Hoch.(Herr Beck.)
5. Victoria=Walzer von B. Bilse.
II. Theil.
6. Scenen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
7. 1
an Aegir“, Dichtung u. Composition von S. M. dem Deutschen Kaiser, König von Preußen Wilhelm II.
Herausgegeben zum Besten des Baues der Kaiser WilhelmsGedächtnißkirche.
8.„Stammbuchblätter“, Charivari von Komzak.
9. Zwei kleine Stücke für Violine, vorgetragen von Herrn Stroß: a.„Großmütterchen“ von Lange. b.„Singvöglein“ von Stölzner.
10. Gruß an's Liebchen, Concert=Galopp von Michaelis.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark. Familienkarten, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, 12 Mark. -Dutzendkarten 2 Mart. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements= und=Dutzend=Karten gleichzeitig in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt
L. J. Brems.
Tausende Reste
Kleiderstoffe
werden, um damit zu räumen,
zu und unter Kostenpreis
Donnerstag den 1. November(Allerheiligen) 1894:
Kinder
———— die Hälfte.
Aquarium 25 Pfo—
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
Concert=Saalder Bürgergesellschaft
(Röhrergasse 21, Nähe Museum.)
Donnerstag den 1. November, Abends 8 Uhr:
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz. Nr. 40), Musikdirigent Albert Beuthan.
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture zu„Sakuntala“ von Karl Goldmark, Ov. 13.
2. Gebet aus der Oper„Freischütz“ von C. M. v. Weber, für Orchester bearbeitet von Friedrich Lux.
3.„Aubade printanière“ von P. Lacombe.
4. Vorspiel zum Bühnenweih=Festspiel„Parsifal“ von Richard Wagner.
5. Scene und Arte für Clarinette von Bergsohn(Herr Sandvoß).
2. Theil.
6. Vorspiel zum Märchenspiel„Hänsel und Gretel“ v. Engelbert Humperdinck
(zum ersten Male).
7.„Danse Macabre“, Poème symphonique von C. Saint-Saéns, op. 40 (mit Commentar).
8.„Traumbilder“, Fantasie von Lumbye.
9.„Groß Wien", Walzer von Johann Strauß, op. 440.
Eintrittspreis 50 Pfg.
½ Dutzend=Billets à 2 MK. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die Mitglieder der Bürger=Gesellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Oekonom niedergelegt. Albert Beuthan.
Karl Ullrich
hier zu sehen.
33 Komödienstraße
Th. Bochum,
Unter Hutmacher 23.25, I. Etage,
am Heumarkt.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejenners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
9TEnaann. Sonntag den 4. November, Abends 9 Uhr:
Kaulm. Familien-Abend
Verein. im Saale des Volksgartens.
Gäste können durch Mitglieder eingeführt werden. Näheres im Vereins-Local.
Herzogstrasse 9, Mittelpunkt der Altstadt. Vornehmstes Specialltäten-Theater Rheinlands. Direction: C. Steinbürhel.
Von heute, Donnerstag I. November ab:
Auftreten des neu engagirten Personals.
Oscar Fürst, Soloschauspieler.
Walton’s Menagerie.
a Sisters Marcate Potpourri gymnastique.
Miss Zephora, die Tochter der Luft.
R. Gardée, Handantipode.
Melanie, Soubrette.
Mademoiselle Orbassany dressirten Kakadu.
„ Elite-Parterre-Akrobaten in Balltoilette,
HUTGS. 3 Damen, 3 Herren.
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Tageskasse für Loge und Balcon von 11—1 Uhr Mittags.
Volksgarten.
Donnerstag den 1. November,
K Nachmittags 3½ Uhr:
8 Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, X unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M. 2,50.
Das Abend-Concert fällt aus.
Karzer
Roller
Mk..50.
Echte Trute’sche Hohlroller
Mk. 15.— u. höher. Weitgehendste Garantie. Umtausch gestattet.
Schiffer&amp;Co., HE Sn a. an.#
Kleinverkauf: Andreaskloster 31. E Ecke an den Dominikanern. gegenüber dem Hauptpostamte.
Tchöne Maronen billig zu ver# k a u f e n.<space> A l t e s<space> U f e r<space> 1 3.<space>
Kath. Arbeiter=Verein(südl. Stadttheil).
Am nächsten Sonntag den 4. November:
Feier des 9. Stiftungsfestes.
Morgens ½5 Uhr: Gemeinschaftliche h. Communion in St. Severin. Abends 7 Uhr: Große Festversammtung der Arbeiter im Rothen Löwen, Severinstraße 95, bei welcher der hochwürdigste Hr. Weihbischof Dr. Schmitz die Festrede halten wird.
Der Präses.
Carnevals=Gesellschaft
894 Alaaf Köllen 1895
im Hotel Fräntischer Hof.
Mit Rücksicht auf viele Anfragen theilen wir ergebenst mit, daß Alaaf Köllen auch heuer in dem prächtig renovirten, mit schöner Bühne versehenen großen Suale des Fränkischen Hofes tagen wird. Der vorzügliche Ruf, dessen sich die Gesellschaft erfreut, wird derselben ohne Zweifel die alten Freunde erhalten und neue zuführen.
Der Kleine Nath.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter. Dir. Peter Klotz. Nähe der Hohepforte. Nr. 16 Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Donnerstag den . Nov.., 2 große Festvorstellungen. Anf. 5 Uhr. Mit neuer Ausstattung
Alterthumsforscher.
Original=Lustspiel in 3 Acten. Anfang 8 Uhr.
Die Markensteiner.
Volksstück in 3 Acten.
Alles Nähere besagen die Tages= u Placatzettel.
Freitag=Abend 8 Uhr:
Pat richtige Kölsche Ehestandslevve.
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung, in Preislagen von K 1,30 an u. höher;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Conlituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stahil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
EEZ
Tinen neuen Diustaas-und FreitagsV
beginne ich
am Dinstag den 6. November,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt#
Friedrich Gosewisch, Kleine Sandkaul—. Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Berüin).
Verblend=, Ofeurohr= und Chonsteine(Klinker)
sind räumungshalber sehr billig gegen Baarzahlung abzugeben.
Näheres bei Herrn Bildhauer
E. Breuer, Ecke Nachener= und Dürenerstraße.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oeten,
beliebteste Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
Preise bedeutend ermäßigt
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln