P
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12“
Sttgt'gtn gttis: die einspaltige Heile; für aus
½ Ofg.
auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
5
Nr. 171.
Köln, Mittwoch, 27. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
inderwagen, Sportwagen, Reisekörbe Weber& Hörchner,=
inderstühle Thiumphstühle trafen neu ein—4 Mittelstrasse—4.
(in allen Ausführungen), Prialpiistulie, und empfehlen Alle einschlägigen Reparaturen im Hause.—
MAGG Hzu 12 und zu 8 Pfennig
schafft wie kein anderes Mittel überraschend schnelle Erholung von geistiger
und körperlicher Anstrengung, und wird bestens empfohlen von*
A. Griessbach, Karolinger=Ning 40.
Verlegte mein Geschäft
nach
Brückenstrasse 5A.
J. H. Annacker,
Fabrik und Handlung photographischer und mikroskopischer Bedarfsartikel.
Diebessicher
IaRans bnihiee
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Wegen Abbruchs des Hauses.K
Jaquettes zu 2 Mark,
Regenmäntel zu 6 Mark,
Staubmäntel zu 5 Mark,
Kragen zu 1 Mark.
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9, Ecke Unter Käster.
Holstein& Düren.
Köln. Obenmarspforten 38 und 40.
empfehlen in grösster Auswahl und in jeder Preislage
5 Schützenzu Kalk,
M. Hopmann,
Ludwigstraße 15.
Wegen Aufgabe der Reise=Artikel sind noch einige große prima
Nohrplattenkoffer.
ferner Handtaschen, Touristentaschen, Fahr= und Reitpeitschen 2c. spottbillig abzugeben.
gefeiert am.,.,.,., 5. und 8. Juli auf dem an der Endstation der Pferdebahn schön gelegenen Schützenplatze.
Jeden Nachmittag
Schelbenschiessen.
der neu erbauten prachtvollen Schützenhalle
Tanzmusik— Volksbelustigungen.
Entrée frei. Schützengesellschaft Kalk.
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont, per# Loce 11/, 11 Loose 1o#
#Lotterie orv Mum
M. 40,000 Hauptgew. N. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baar.
#iganiver Kiechonhaulgase à 1., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli. 5 HauptTiegnitzer Kirchenbanldose gewinne à 5000, 30u0, 1500 und 1000 M. 2c. baar.
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.— Frankfurter Pferdeloose à 1 M.
Rothe Kreuzloose à 3 R. Hauptgewinne N 50.000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke& Cie., Köln, Anter Lettenheunen 15. Telephon 1376.
Weimarlisten eingetroffen
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Häkelei, Stickerei ###. nach Original=Zeichnungen in allen Preislagen.
Materialien in den besten Qualitäten.
Großes Lager
in Knöpfen, Besatz,
Posamentir= und Kurzwaaren. Vorden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
er-Ausstellung
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
Reell
Sparsam
Angenehm
Spar=Kernseife
von
Schmid& Flögel,
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Totaler Ausverkauf!
Kaffee- und Wasch-Services
in den neuesten Formen und Decoren.
Wein-, Bier- und Liqueur-Services
in Krystall, geschliffen und gravirt.
Stets Neuheiten für Festgeschenke.
6 6
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
Severinstraße 219221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit emnem □
S Extra-Rabatt von 10 Procent!
5 Ich empfehle in nur besten Qualitäten: 68
# Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten,# Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Brautpaare und Wiederverkäufer.
e H. Rosenthal, 20 Krehsgasse 20e
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26. BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh.
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster& Düx,
Köln, Eigelstein49,gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Blousen=Seide west inüter“ Preis; schwarze Seiden zu Brautkleidern. Rinkenpfuhl 2B.

Seite 2.
Koiner Arcal-Anzeiger Nr. 171 4 Mittwoch, 27. Juni 1894.
-- S
Offene Stellen.
Tüchtige
Silber=Arbeiter und ein Graveur,
auf Kirchen=Sachen erfahren, gesucht.
Alois Kreiten, Köln,
Perlenpfuhl 18.
Es finden noch einige
selbständ. Nieter
Beschäftigung in der
Waggonfabrik Act.=Ges.
vorm. P. Herbrand& Cie.,
Köln=Ehrenfeld.
Ein
gesucht. Ehrenseld, Thebaerstraße 57.
Feuer-Versicherung.
Für ein größeres Bureau unverheir., geübter Beamter mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen sub M 1 1652 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
(hin Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
Metzgergeselle nissen gesiucht.
Jean Gener, Malzmühle 7.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
(Zin braves Mädchen für Nach*“ mittags gesucht.
Crefelderstraße 36, 2. Etage.
Properes Mädchen
für kl. Haushalt per Anfang Juli gesucht. Weidengasse 76, 1I.
Buffetmädchen.
Ein einfaches älteres Mädchen aus guter Familie für's Buffet gesucht.
Marzellenstraße 10.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Achterstraße 41.
Lleißiges, kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Mühlenbach 8.
Küchenhaushälterin
für Hotel 1.., Kinderfrl. z. Begleitung a. Reise, Mädch. für eine einzelne Dame, Wäsche a. d.., Stütze mit Familien=Anschluß, Köchinnen, Küchen=,
Zweit=, Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
Zwei durchaus tüchtige Verkäuferinnen,
nicht unter 23 Jahre alt, die langjährige Zeugnisse von größern Haushaltungswaaren=Geschäften besitzen, sucht
B. Neukirchen, hohestr. 75.
Tür Brüssel wird ein kath., an 0 spruchl. anst Mädchen, welch. etw. kochen u. nähen kann, zu einz. Herrn mit 1 Kinde f. bald ges. Zu erfahr. i. d. Annahst. Weber, Mauritiussteinw 118.
Restaurationsköchin,
für gleich, und ein Herdmädchen ges. Frau Kraur, Salzgasse 11.
Für einen 14jährigen, kathol., gesunden, gut unterrichteten Knaben wird bis Mitte September d. J. eine
Lehrlingsstelle in einer
Conditorei Köln's ges.
Gefl. Offerten nebst Bedingungen beliebe man unter Fin der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Ein junger, energischer
Techniker,
im Hoch= und Tiefbau erfahren, sucht wegen Geschaftsaufg. bald. Stellung. Franco Offerten unter M M 240
an die Geschäftsstelle der Kölni schen Volkszeitung.
Geschäftskundige Person
sucht selbständig einer Filiale vorzustehen. Beste Referenzen.
Fr.=Offerten u. Nr. 871 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anliyrnmadafen Zeugnissen, sowie tücht. Zweitmädchen m. g. Zeugniss. suchen Stelle. Eintrachtstr. 167.
Mädchen sucht Stelle
für Küche u. Hausarbeit in bess. Hause, am liebsten bei einzelnen Leuten oder einzelner Dame. Fr.-Offerten u. Nr. 866 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere kath. Person,
umzugehen weiß, auch Liebe zu Kind. hat, sucht irgend ein. Vertrauensposten. Dies. k. z. Hause schlaf. Beste Empfehl. Offert. u. A 453 an d. Annahmestelle v Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Aust. j. Mädchen, Hat nähen.,
sucht Stelle bei 2 oder 3 Kinder.
Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 873 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Empfehle
im äußern und innern Oelfarben=Anstrich; decorative Decken in Leim= und Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie allen andern Maler= und An streicher=Arbeiten bei promptester Aus führung und billigen Preisen.
H. Hamacher,
Plüss-Stauferist das Allerbeste zum Kitten zerbrochener Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Geschirr, Holz u. s. w. Nur echt in Gläsern zu 30 und 50 3 bei: Ib. Marcan, Bazar, Schildergasse 84A. Ed. Müller, Drog., Severinstraße 211. Barbarossa-Drog. Ir Hayne,Weyerst. 91 Hans M. Zscheyge, Mohren=Droguerie. B. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. 42. Schwanen=Droguerie, Wwe. Ehrenthal, Blaubach 76—78.
Troguerie Gerbert, Venloerstraße 262, Koln=Ehrenfeld.
H. Gerstner, Droquerie, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstraße.
Max Riese, Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 79.
Gelegenheitskauf.
Ein 94er Pneumatic=
Niederrad, fast neu, complet für 250 K. und ein neues Niederrad mit Polsterreifen für 200 J, hochf. engl. Fabricate, zu verkaufen. Nachenerstraße 8, am Panorama.
Ein Glaskasten
mit ausgestopften Vögeln zum höchsten Angebot zu verkaufen. Anzusehen von 11 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nachmittags. Severinstraße 188.
safelclauier seyr schön, klein, Cufrirtnoter, unter Garantie
spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8. 1. Et.
Ceichter Handwagen zu verkaufen S Pfeilstraße 11A.
Wagendecken
von 2 K an bis zu den feinsten.
Math. n Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
5 complete nußb. Betten m. Pferde ## haar=Matratzen, Schränke und Wasche., 2 Sophas, gut erhalten, sehr bill. abzugeben. Langgasse 9.
Damen=
scheitel. Haarflechten, Haarknoten empf. bill. Friseurgesch. Kirchner, Ursulast.29.
Herrenkleider werden reva
geändert.
ud umEuggasse 2.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer d. Hause. Letzteres 2 R. täglich. Nur schriftl. Off. erbeten. Frl. E.., Clemens straße 2A, 2. Et., straßenwärts.
Alufpolstern von Matratzen, Sophas 40 gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Stellen-Gesuche.
Volontairstellbsaicht.
Ein junger Mann, Belgier, 18 Jahre alt, mit gut. Schulbildung, schön. Handschrift u. Vorkenntnissen im Deutschen sucht behufs Vervollkommnung Stelle als Volontair in ein, hiesigen EngrosGeschäfte. Offerten unter Nr. 869 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hausknecht
sucht bis zum 15. Juli Stelle. Selbiger wäre auch für Bureau= oder Kassendiener cautionsfähig.
Fr.=Offerten unter Nr. 872 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen. Achterstraße 41, Ecke Rosenstraße.
Ein Mädchen,
in der Küche und in aller Hausarbeit gründlich erfahren, sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung oder bei einzelner Dame. Bescheid
Ziberstraße 31. 2. Etage.
Büglerin sucht noch Kunden. Buglerin— Filzengraben 9.
E
ine Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit. Eintrachtstraße 88, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Dar Zu verkaufen:
Köln-Sülz
Kleines Haus,
neu, in bester Lage, mit Hinterbau u. Stall. Näheres Richmodstraße 8.
Das Haus Kattenbug 9
ist zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Kattenbug 8.
Culmann,
Severinstraße 127
gilte Dachpfannen zu verkaufen.
* Gertrudenstraße 16.
Möbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M.
H. Kacsmacher, Altermarkt 62, Special=Geschäft.
(in sein. nußb. Vertico und 2thür.
Kleiderschrank verziehungsh. zu verkaufen. Eintrachtstraße 164.
Zu verkaufen:
Napp=Wallach,
NK 6jährig, 1,74 hoch, flott. Gänger, zuverlässig, 1= u. Dwännig gefahren u. geritten. 1200 M. Offert. u. Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klucke mit Küken und Hühner zu verO kaufen. Florastr. 105, Hinterhaus.
Umzugshalber billig zu verkufen:
ein großer Kochherd, eine fl. Scheivenbüchse. Köhler, Brückenstraße 3, 2. Et.
*) Ladenreale, Theken, Kranken=Sessel, Waschmaschine, 2 alte Nähmaschinen, Commode, mehrere Oefen, Herde billig zu verkaufen. Nippes, Sechszigstr. 73.
kür Wirthe und Vereine!
Ein schöner, großer Eisschrank, sowie eine kleine Bühne mit Con
lissen zuverkaufen. Näh St. Agatha Nr. 1, 2. Etage,—2 Uhr Nachmitt.
Mothbr.„Sopha, Ovaltisch(Kirsch 2 baum), Küchenschrank mit Glasaussatz, ein Küchentisch, zwei eiserne Betten mit Seegras= und Pferdehaar matratzen, zwei kleine eiserne Oefen mit Rohr, Kohlenkasten und Eimer billig zu verkaufen.
Arndtstraße 5, 2. Etage.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis a Pfd. K. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
? Reinwoll. Kleiderstoffe?
V(nur Neuheiten) empf. zu außer= 4 gewöhnl. billigen Preisen
V. Krischer, straße 36.
5950000090
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke,
Pfd. 50 Pta.
Terculum 34,##Stolwerck.
Brennholz,
mehrere Fuhren, wegen Räumung des Platzes zu 60 p. Centner zu verkaufen. Näheres Neußerwall 31.
eich, ant. Stühle u. Tisch bill. zu U verkaufen. Ehrenstraße 84, 1. Et.
In der Nähe von Gercon
wird pro Anfang November ein kleines Haus mit Garten von einer stillen Familie zu miethen gesucht. Off. mit Preisangabe und näherer Beschreibung unter Nr. 874 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht gut möbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 864 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Manteln und Wäsche.
Ijne Parisienne diplömée Edonnedenx heures deconversation particulfère par semaine pour eing marks par mois.’adresser à’expédition de cette feuille: No. 867.
Clavierstunden
werden ertheilt von cons. geb. Dame a N. 1,50. Auskunft:
Mathiasstraße 5, im Laden.
ClavierUnterricht, vom Anfang bis Vollendung schnell Fortschritte, von conservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus feiner Familie. Monats=Abonnement 10 R.(Zwei Mol wöchentlich Unterricht) Feine Referenten. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Am 2. Juli beginnt ein neuet Putz=Cursus nur für
bessere Damen.
Anmeldungen unter Nr. 870 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocaleder Sparkasse der Stadt Köln, Portalsgasse Nr. 3, und im Verwalrungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
Hypotheken
zu 4% Zinsen.
Unsere Kassenbestände sollen in größern Posten auf Häuser in Köln zu 4% hypothekarisch angelegt werden. Gefl. Anfragen zu richten unt. A 609 an Rudolf Mosse, Köln.
ca. 1500 Mark
gegen Eintragung oder Accepte vom Eigenthümer auf 1 Jahr oder länger gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Goldenes Krenzchen
Mittwoch=Abend Deutscher Ring verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Nippes, Zonserstraße 57.
Vermischtes.
Schirmfabrik Hartkopf,
Breitestraße 165,
gegründet 1820. empf. ihre Sonnen= u. Regenschirme. Alle Reparaturen prompt u. bill.
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43. an der Schildergasse.
Sinquartierung wird stets angeE nommen. Probsteigasse 35.
Cravattenreinigen
R..10. Ehrenstraße 4.
Frau gesucht, lich, ein Kind von
6 Monaten mit zu nähren.
Nippes, Merheimerstraße 108.
Kost und
noch für mehrere anständ. j. Leute frei. Mittagtisch 50 u. 60 Pfg., Abendessen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 X Mittwoch, 27. Juni 1894.
Seite 3.
Aachener asheiz- u. Gasbadeöfen, askochapparate
6„„
die Blockeis-Fabrik Köln
von Gottfr. Linde. 113
Ich abonnire hiermit für die Monate St a 8
Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
Koln a. Rh., den
Nallle
Wonnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist demnach nur um 10 Pfr. täglich honer als für die einfache Portion.
„Hausfrauen prüfel“
Kaesmacher’s
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen a 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Gummiwaaren-Fabrik
Carl Schirp in Köln,
Hohestrasse 109,
fabricirt als Specialität:
Gummi-Regenröcke und wasserdichte Wollstoffröcke
(Gummi inwendig).*
Billigste Preise. Vorzügliche Qualitäten.
A ZPEAA
Gas-Kochanparate
aus Rochapparate
bewährtester Systeme empfehlen*
Heichemer& Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
Jean
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
Uhren- und Goldwaaren.
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen.
Victor Wocker, Nuchdruckerei
* Gr. Budeng. 9 IIA sgie-.8t D Fernsprecher Nr. 396.
Exped. der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht“ 75 Pfg. vierteljährl.
hochse
Otter
rnblume,
hochfeiner Tafel=Aquavit von Andersen, Nissen& Co. in Ottensen. Alleiniger Vertr.: C. Seidel, Venloerstraße 8, früher
Probeausschank Kaiseraarten.
Wochenbericht
über die Bewegung der Bevölkerung.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach
Diphtherie=Cronp
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entsündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose Unterleibstyphun
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen[— 11/17, 6 722/ 75
im 1. Lebensjahr
Auf 1 Jahr und Gestorbene übrige
1000 Einwohner
23.23
überhaupt Lebendgeborene
ie Todesfalle in Folge Masern kamen vor im.,.,
138
.09 .14
140 150 129
.58 10 27.08 16.99 14.98/13.64
23.57/25.25 21.72 39.9138.0442.41
„„ II I 14
Polizeibezirk und in Ehrenfeld, in Folge Keuchhusten im.,., 11., 12., 14. Polizeibezirk und in Ehrenfeld, und in Folge Scharlach in Ehrenfeld, Bickendorf und Nippes.
* Eine„aute“ Freundin. Ein achtundsechszigjähriges Fräulein, welches hier in der Eintrachtstraße als Rentnerin lebte, ist von der Criminalpolizei wegen schweren Betrugs und Unterschlagung verhaftet worden. Eine an der Stolkgasse wohnende Frau, die mit ihr befreundet war, hatte derselben auf deren Anrathen drei Sparkassenbücher, welche insgesammt auf etwa 25,000 M. lauteten, in Verwahr gegeben. Die Frau lebte von den Zinsen dieses Capitals. Das Fräulein besorgte die Erhebung der Zinsen auch regelmäßig, d. h. sie gab der vertrauensseligen Freundin diesen Betrag. Nun hatte diese ein Mal eine größere Summe nöthig und erbat sich eines der Sparkassenbücher aus. Hierbei stellte es sich heraus, daß das Fräulein das ganze Geld bereits vor längerer Zeit als Inhaberin der Sparkassenbücher bei der Sparkasse erhoben und verbraucht hatte.
* Für Stotterer. Herr Karl Matzke aus Burgsteinfurt, der durch seine Heil=Curse für Sprachleidende auch hierorts rühmlichst bekannte Lehrer, hat, gestützt auf seine Erfolge, die er in andern Städten mit seiner vortrefflichen Methode erzielte, die Absicht, auch am hiesigen Orte wiederum einen Heil=Cursus für Stotternde zu eröffnen. Allen Denen, welche von dem lästigen Uebel des Stotterns befreit sein möchten, bietet sich in dem von Herrn Matzke veranstalteten Heil=Cursus die beste Gelegenheit.
I Raderverg, 27. Juni. Heute(Mittwoch) Abend 6 Uhr findet die Grundsteinlegung der neuen Kapelle und des neuen Klosters der Benedictinerinnen von der Ewigen Anbetung(bisher Domstraße 18) an der Brühlerstraße 62 statt.
8 Köln=Leutz, 26. Juni. Heute Abend wurde hier die Leiche einer anständig gekleideten Frauensperson aus dem Rheine gelandet. Dieselbe war etwa 18 Jahre alt. Bei der Leiche fand man etwa 120 M. baares Geld, eine Fahrkarte nach Barmen und eine Lockenscheere vor; Papiere fehlten. Die Leiche wurde nach den Deutzer Todtenhause geschafft.
Vororten
∆ Mülheim a. Ry., 26. Juni. Auf der hiesigen Station wurde heute einem Rangierer ein Bein abgefahren.
W. Feldhaus Nacht.,
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etui Geldtäschchen, Brieftaschen, Visitkarttaschen, Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
Handschuhkasten, Damentaschen, Reise-Nccessaires, Schreibmappen, Taschentuch-Behälter, Manchettenknöpfe, Stöcke,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten.
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Ohrringe, Armbänder, Colliers u. Haarschmuck in echter Koralle, Simili, Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser. Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein.
P. W. Feldhaus Nachf., 46 Schilderg. 4b.
Licitation.
Im gerichtlichen Theilungs=Verfahren betreffend den Nachlaß des zu Köln am 20. April vorigen Jahres verstorbenen, zeitlebens daselbst
wohnhaft gewesenen Kaufmannes Andor WODDET wird
der unterzeichnete, durch rechtskräftigen Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 25, in Köln vom 18. October vorigen Jahres mit der Leitung des Theilungs=Verfahrens beaustragte, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußischen Notar Gustav Anton Meinertz
am Mittwoch den 8. August 1894, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofplatz Nr. 20 zu Köln,
das zum besagten Nachlasse gehörige, zu Köln im Kreise gleichen Namens, an der Hohestraße
legene, mit der Nr. 115 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, unterliegendem Grund und Boden, Lichthof und allem sonstigen An= und Zubehör, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeinde=Bezirkes Köln in Flur 19 unter Nr. 610/607 mit einem Flächeninhalt von 67 Qu.=Meter und im Grundbuch von Köln im Bande 252 auf Blatt 10,078, werthgeschätzt zu 85,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Die Verkaufsbedingungen und Voracten sind beim Unterzeichnelen einzusehen.
Köln, 22. Juni 1894. *
Der königliche Notar, G. Meinertz.
Versteigerung.
Am Donnerstag den 28. d.., des Morgens um 9 Uhr,
sollen die zum Nachlasse des Rentners Herrn Eduard Cantador gehörigen
Hausmobilien, Bettzeug, Leinwand, Silbersachen usw.
in der Wohnung des Erblassers, Mauritiussteinweg Nr. 108, durch den unterzeichneten Notar gegen Baarzah lung öffentlich versteigert werden."“
H. Schaefer I.
Vielseitigen Wünschen entsprechend werde ich in den nächsten Tagen in Köln einen Heilcursus für Stotternde eröffnen. An obigem Uebel Leidende werden nach meiner durch aus rationellen und auf langjähriger Erfahrung beruhenden Methode sicher geheilt. Heilerfolge hundertfach bestätigt und amtlich beglaubigt.
Es findet hierselbst
nur 1 Cursus statt.
Anmeldungen daher baldigst erwünscht.
C. Matzke aus Burgsteinfurt,
zur Zeit in Köln. Am Hof 44.
Namensticken
schön u. billig. Ehrenstraße 4.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 28. Juni 1394, Morgens 9½2 Uhr, werde
ich im Verkaufslocale, Preitestraße Nr. 66 zu Köln(Im Holz), die zu einer Liquidationsmasse eines hiesigen Engros=Geschäftes gehörigen Waaren. als:
weiße und schwarze Spitzen, Festous, Stickereien, Möbelstoffe und Möbelplüsche, Teppiche, blaue Commetleinen, Wagenborden und Plattschnur, Knöpfe, Litzen, Besätze, Normalhemden, Pochettes, Blumen, Federn und Hüte 2c.
öffentlich meistbietend gegen baare Zahlung verkaufen.
Corts II, Gerichtsvollzieher.*
Frau Bernh. Siepen,
Severinstraße 36, empfiehlt
bestehend aus den besten Qualitäten Cacao, unabgerahmter, sterilisirter Milch und Zucker. In dreieckige Stücke gepreßtes ulver für die Tasse:*
p. Packet à 6 Stück ohne Vanille M1.— „„ à 6„ mit„„.10
In Täfelchen(Croquettes)
zum Essen:
per Rolle à 10 Täfelchen 96..55,
„„ à 20„„.—.
□
□
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in? großer Auswahl zu billigen Preisen, 2 schon von 1 K. an. 2
Michacl Bleissem, Eigelstein 119.?
Ta
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Tagelöhner, der seit längern Jahren von seiner Frau getrennt lebt, erschien am 10. März d. J. auf dem hiesigen Standesamt und gav zur Beurkundung an, daß ihm durch seine Frau eine Tochter geboren worden. Diese Angabe stellte sich als nicht richtig heraus, indem von einer andern Person, welche mit dem Angeklagten zusammen lebt, das Kind geboren war. Das Gericht erkannte auf einen Monat Gefängniß.— Vier einfache und ein schwerer Diebstahl bringen einen Schreiner aus Halle a. d. S. vor den Richter. Der Angeklagte kam am 17. Mai d. J. nach Köln, und will in ein Haus am Friesenwall eingetreten sein, um sich etwas Essen zu fordern. Er traf Niemanden an und ging direct in den Keller; später, nachdem die Hausbewohner sich zur Ruhe begeben, ging er in den Hof, stieg durch ein schlecht verschlossenes Fenster in die Wohnung und stahl dort ein Hemd, Kragen, Hosenträger usw.; das Hemd zog er sofort an und ließ das seinige zurück. Aus einem Hausflur entwendete er ein Packet, enthaltend Kerzen, Citronen und Vanille. In den Städten Essen, Velbert und Solingen stahl der Angeklagte 29 Schlüssel von Stuben= und Kellerthüren, um sie gelegentlich benutzen zu können. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß.
Weber& Hörchner, Mittelstr.-4.
Alle
Reparaturen.
Lud. Rosemann, Vinlrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-uastiefel nach Maass von 12 Mk. an.
* Rheinhöhe am 27. Juni, Morgens 7 Uhr m 2,77—.11.
* Wasserwärme am 26. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 15½%.
„„ 27.„ Morgens 7 Uhr 150

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 171 4 Mittwoch, 27. Juni 139..
Fortsetzung des Ausverkaufs
wegen Abbruch des Hauses Altermarkt Nr. 1 und Aufgabe meines Manufactur- und Modewaaren-,
Leinen, Weiss- und Bettwaaren Geschäffes
s zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
Kattune und Woll-Mousseline
werden zu und unter Einkaufs-Preisen abgegeben.
V. Krauss-Seidenfaden,
Altermarkt Nr. 1 und 3.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute. Mittwoch, und folgende Tage:
Jedankenübertrag
Suggestion: Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19.-Tirhunderts.
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oner zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein nur- einzig Sensationell!
einziges Wort spricht!
encationall! Fin de Siéche!
Mysteriös!
KCK
arten.
Mittwoch den 27. Juni,
Abends 7½ Uhr:
UBABZAZOMGA
FFLORA:
Mittwoch den 27. Juni 1894:
Eintritt 50 PLZ., die Hälfte.
n e<space> A q u a r i u m<space> 2 5<space> P f g.<space> 5<space>
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
der Ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65,# ∆ unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
Oooo
1
Mittwoch, 27. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Der Rheinströmer“, königl. preussischer Armee-Marsch.
2. Ouverture zu„Feiva“ von Reissiger.
3.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
4.„Soldatentänze“, Walzer von Joh Sahán
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
6.„Melanie-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Germania“, Marsch von Friedemann
Ouverture zu„Die diebische Elster“ von Rossini. Concert-Arie“ von Bergson(Solo-Clarinette Herr Sandvoss). Blumen-Walzer“ von Fr. Doppler.
Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow „Zigeunerständchen“ von W. Nehl.
Blumen-Fest
in der Flora zu Köln.
An den Tagen vom.—3. Juli. PROGRAMM:
Donnerstag den 5. Juli, Abends 715 Uhr:
Fest=Vorstellung im Stadt=Theater.
(Siehe besondere Ankündigungen.)
Freitag den 6. Juli, Nachmittags 3 Uhr:
Eröffnungs-Feier in der Flora
für die Inhaber von Ehrenkarten.
Nachmittags 3½ Uhr:
Beginn des Festes für alle Theilnehmer.
Militair-Concerte.
Abends 31 Uhr:
Concert des Kölner Männergesang-Vereins Feenhafte elektrische Beleuchtung des Parterres durch über 5000 Blumen=Glühlampen.
Abends 10 Uhr:
Kostüm=Wasserfest auf dem großen Weiher.
Samstag den 7. Juli, Anfang 5 Uhr.
Un 4 Uhr: Großes Kinderfest
Militair-Concerte.
Abends:
des städtischen Orchesters.
□ Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
Verein gegen Bauschwindel.
Zur Versammlung aller Freunde und Mitglieder des Vereins
am Donnerstag den 28. d.., Abends 8 Uhr, im Krystallpalast(Schildergasse)
ladet ergebenst ein der prov. Vorstand.
Aachenerstraße 64, Neustadt.
Heute Mittwoch und Freitag den 29. Juni(Peter u.
von—11 Uhr:
und
Familien=Kaffee=Kränzchen.
n Entrée frei.
Schöner schattiger Garten, zwei Kegelbahnen, Kinderspiele aller Art. Empfehle la. Lagerbier, reine Weine, seinen Kaffee mit Blatz, Chocolade 2c. Reichhaltige Auswahl in warmen und kalten Speisen.
Zu zahlreichen Besuch ladet ein P. Steinhausen.
1
Kölner
Freitag den 29. Juni 1894(Peter und Nachmittags 4 Uhr:
Sommerfest
in den reservirten Näumen des Magdeburg'schen in Mülheim, unter Mitwirkung des Fräuleins Cäc. Rüsche (Sopran), des Herrn Jos. Jacobs(Cello) und der Capelle des 65. Jufanterie=Regiments.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingeladen. Nichtmitglieder könpet, erngefächt werden. Die Eintrittsbedingungen sind aus dem im untern Saale der Wolkenburg angehefteten Anschlag zu ersehen. Cassa findet nicht statt. 86 ggands
Karten=Ausgabe: Mittwoch den 27. und Donnerstag den 48., Abends
Abfahrt per Extraboot der Röln=Rülheimer„gggppshistghute Hef. schaft Nachmittags 3½ Uhr von der Schiffbrücke(auch Cunivert) mit Musik.
— Nückfsahrikarten, gültig für die Ertraboote 31. Uhr von Koln nach Mil heim und 12½ Uhr Nachts von Mülheim nach Köln sowie zu allen fahrt mäßigen Schiffen sind zu 50 Pfg. in der Wolkenburg zu haben. Einzelfahrtkarten für das Ertraboot 12½ Uhr Nachts Mülheim=Köln kosten 50 Pfg. Bei ungünstiger Witterung ist für hinreichenden Schutz gesorg..
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.& C. Müller, Köln,
M 1340 Hohestraße 1340,“ Pakant,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und gechmackvollste Ausführung bei billigen Preisen aarantiren
Grosses Venetianisches Nacht-Fest.
Herrliche Beleuchtung der Aulagen durch Florentiner Becher und eigenartige Lampions, im Ganzen 12,000 Lichtkörper; elektrisches Blumen=Parterre wie Abends zuvor. Kostum Wasserfest wie Tags vorher.
Sonntag den 8. Juli. Anfang 2 Uhr. Wiederholung der Abendfeste wie Samstag.
Officieller Schluß des Festes Abends 12 Uhr, angezeigt durch 500 Raketen der verschiedensten Arten.
Totaler
wegen Aufgabe des Artikels in reinwoll. Kleiderstoffen, wie:
schwarze Cachemires, Cheviots, Grenadines, Alpaccas und sonst. Fantasie=Sachen für Trauer. Ferner deutsche, engl. und französ.
Fautasiestoffe in nur soliden Qual. zu u. unter Selbstkostenpreis.
. D Gelegenheitskaufhaus Willy Stoltz,#2
## Steinfeldergasse
An allen drei Tagen von Nachmittags 3 Uhr ab:
Militair-Concerte
Forsthaus
Schendorf.
Station Horrem.
Kaffee=Restauration.
Angenehm. Sommer=Aufenthalt. Gute Verpflegung.
Förster Driever.
von sämmtlichen Capellen der Garnison Köln-Deutz.
Eintritts-Preise:
Abonnementskarte für die Tage vom 6. bis 8 Juli K. 3, Kinder,
Tageskarten: Am Freitag bis Nachmittags 6½ Uhr K 1,50, nachher K 2: Samstag bis Nachmittags 6½ Uhr N. 1. nachher K. 2; Sonntag
bis Nachmittags 6½ Uhr K 1, später K. 1,50, Kinder stets die Hälfte.
Der Festplatz
Set Buden, Moselstäbchen, Italienisch= Jude, Pilsener Vier=Ausschank zur Rathbuche, Nürnberger Bratwurstglöckti, Kölner Bierkneipe, American Bar. Carrousel, Schieß Buden, Kirmes=Tanz böden, Photographie=Bude; Sehenswürdigkeiten: Lueghöhle,
Varieté=Theater(an jedem Tage 2 Vorstellungen, 7# und 9 Uhr), Häu neschen=Theater(Vorstellung alle halbe Stunden), Kölsche Kirmes=Bud, ein neuer Rubens für das Kölner Museum, usw.
Abonnementskarten sind bis zum 4. Juli zu haben bei: I. P. Bachem, Marzellenstraße 20, Fr. Böhle, Waidmarkt 4, Civil=Casino, Augustiner= platz(beim Oekonomen), Jos. Feinhals, Hohestraße 63, Flora an der Kasse, W. Heyer, Zeughausstraße 12, Phil. Kränkel, Martinstraße 24, IX M. Neven=DuMont, Gereonsmühlengasse—9(Thorweg), J. G. Schmitz'sche Buchhandlung, Passage—3, J. F. Wever, Musikalien Handlung, Schildergasse 6.
Der geschäftsführende Ausschuß:
General=Lientenant und Gouverneur v. Leipziger, Ehren=Vorsitzender. Major Anheufer. Referendar Court. Director Dietz. Dr. Ferdinand Esser, Schriftführer. Director Finken. Stadtverordneter Rovert Heuser. Wilhelm Heyer, Vorsitzender und Schatz meister. Beigeordneter Pieca. Bau=Insvector Schellen.
Sportwagen
mit eisernen Rädern von N. 5,50 an. Größte Auswahl in
sommerspielen.
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestraße 144—146.
Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement; daselbst schön möbl. Zimmer von 45—60 K an.
Victoriastraße 34.
CircusBusch
Köln, Kaisergarten.
Mittwoch den 27. Juni:
Erste große
Damen=Gala=Vorstellung.
Sämmtliche Haupt=Piecen werden durch Damen ausgeführt, die Stallmeister=Dienste werden durch Damen ausgeführt.
Zum I. Mal: Moustre=Tableau,
60 Hengste, vorgeführt von Madame Constanze Busch.
Mlle. Cariot und Miß Gisella als Schulreiterinnen, Frl. Natalie als Drahtseilkünstlerin, Geschw. Meers à la Parisienne, Maria Doré als Jockey, die Clowns Olschansky, Ghezzi, Gebr. Almasio und August Busky. Nur noch drei Mal: Jagdfest. Freitag, 2 große Vorstellungen 4 u. ½ Uhr, in beiden Vorstellungen: Jagdfest beim Grafen Szandor.
Vorverkauf von 9 Uhr bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.“
94eneuen Salzhering
dis Blumeufest in der Klora
am., 7. u. 8. Juli werden 1106 Gartenstühle und 200 Gartentische leihweise gesucht. Schriftl. Angebote an
Bauinspector a. D. Schellen erbeten.
vers. in zarter, fetter Waare, wie solcher in dortiger Gegend selten
zu haben ist, das 10=Faß mit Iny., ca. 40 Stück, franco Postnachn. 3# *<space> L.<space> B r o t z e n,<space> H e r i n g s s a l z e r e i,<space>
Greifswald a. Ostsee.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.