Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzoigon Unoin: Für Köln und Vororte 12 ½ Ofg. Enzeigen Prri=, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III..50, 3/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
„„--**
Nr. 80.
Köln, Sonntaa, 25. März 1894.
Heute 6 Seiten.
* Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Diustag, 27. März, Vormittags.
ense
22 Obenmarspforten
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
— Billige Ppai
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
Seot
p. Pfd. 30 Pfg.
29
„"
„„ 15„
„„ 20„
„„ 20„
„„ 18„
12
n— 00
„<space>„<space> 1 6<space>„<space>
„„ 18„
„„ 15„
„„ 9„
„„ 25„
„ Liter 80„
„„ 100„
„„ 12„
Würfel-Raffinade,
Stampf-Raffinade,
Pflaumen, neue türkische,
„„*
Rosinen, neue Sultanin,
Korinthen, prima Cephalonia,
Vorschussmehl IA,
Kaiser-Auszugmehl,
Feinst. ungar. Blüthenmehl,
Grüne Erbsen,
Bohnen, weiße, mittel,
Apfelgelée, versüßt,
Baumöl, deutsches, fein,
„„ feinstes,
Petroleum, americanisches,
Mainzer Sauerkraut, p. Pfd. 6 Pfg., bei 5 Pfd. 5 Pfg.
Kaffee, feinstgebrannter, nach eigener Methode geröstet, p. Pfd. M..20,.30 und höher. Feinster Blüthenhonig, garantirt rein, p. Pfd.
55 Pfg., bei 10 Psd. 50 Pfg.
Pastoren-Tabak, feiner leichter, p. Pfd. 40 Pfg., bei 10 Pfd. 36 Pig. ienischer Rothwein, garantirt rein, p. Liter 45 Pfg., bei 10 Liter 40 Pfg., sowie sämmtliche andere
Colonial=, Material= und Farbwaaren
zu den billigsten Preisen.
Specialität in
Maler- und Anstreicher-Artikeln.
Rudolph Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16,
zwischen Barbarossaplatz und Südbahnhof.
Uhren, Ketten und
Schmucksachen
unter Garantie zu Fabrikpreisen.
49 Steinstraße 49.
sohnleig
C
Gegründet 1865.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RNIEINGULD“ c.„KAISER-MONOPOL“
Emil Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Austreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Alte Briefmarken
kauft Postsecr. Fuchs, Naumburg(S.
Sämmtliche Erd= und chemische Farbe Preislagen,
——„„„„„ 1
Special-Geschäft
„„
Schneider-Artikeln. Schmidt&amp; Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.*
Wer diese Annonce beim Einkauf vorzeigt, erhält Pferdebahngeld vergütet.
Gute Waare billig zu liefern
unter Garantie für gute Qualität ist mein Geschäftsprincip.
Ganze Braut=Ausstattungen.
Ich verkaufe gefüllte
FederOberbetten, Mannsgröße 14 K, bessere 17—24 M, FederPlumeaux aus federdichtem, echt rothem Barchent nur N..50, größere—10 M, Federkopftissen nur K..80, bessere—5 M. 2c., Flocken= Unterbetten ——9
Flocken=Kissen
nur N..90,.50, Pflanzendannen
Pfd. 70 J. M..10,
Oel-und Sprit=Lacke als Specialität, alle Sorten Pinsel,
sowie alle einschlägigen Artikel
empfiehlt zu den billigsten Engrospreisen.
J. C. Baver-, Weyerstraße Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloster 25.
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
□
CEEMSS
Welzgarkt Dürener Tuchlager, Wal
Billigste Bezugsquelle für hochseine, solide
Tuch-, Kammgarn- und Cheviotstoffe
aus den weltberühmten Dürener, sowie engl. u. französ. Fabriken. Musterstücke und feine Fabrikreste zu Hosen, Paletots, Anzüge 2c. 25—30 pCt. unter Stückpreis.
10, Hasenspitzen I0. 100
Federdichte Bettwaaren=Stoffe,
uni rothe, blaue u. gestreifte Barchents und Satins staunend billig.
Anfertigung von Bettwaaren.
Jedes Oberbett, Unterbett oder Kissen wird sofort genau nach Angabe im Beisein der verehrlichen Kunden genäht, gefüllt und abgewogen.
Nähen umsonst. Lieferung franco in's Haus. Pferd. bahn=Verbindung.
Alstersetien, Kisek,. richzeskrihelsehise de Kezische echisce 15
Ghoßse Auswoht in Hohoeten, Eisenbeten, Matratzen 1s,
die neuesten zu M. 0,50, 1, 2, 3 Mart.
Geschäftsbücher=Labrik. H. C.
Mörsergasse 17,
Namenstagsgeschenken
empfehle zu billigsten Preisen in großer Auswahl:
Albums, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Schmuck= und Handschuhkasten, Necessatres, Holzkasten, Photographie=Rahmen und=Kasten, Jardinièren, Damenschmuck, Visitkartenschalen, Nippfachen 2c. 2c.
Heinr. Janssen,
Unter Fettenhennen Nr. 6.
Crefelderstraße 36,
am
Hansa=Ring.
K K. AA..
Kölner
Peter Bungard=Court, Seucriulriße 96. Schöne Atrstutzrezg

#efte 2.
Local-Anzeiger Nr. 80 4 Sonntag, 25. März 1894.
Victol
S# 6
Snd
Oster=Sonntag den 25. März:—
VI. Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn A. Beuthan. Anfachr 8 Uhr. Entree 50 Pfg.
Montag den 2. April(Maria=Verkündigung): Grosses Concert zum Benefiz des Königlichen Musik-Dirigenten Herrn A. Beuthan.
Frau Peter Euskirchen.
Neuovirt.
Restan saut„zum Adler“,
Hohenzo tern=Ring und Friesenstraßen=Ecke.
Gute Kühr, Diners von 12—3 Uhr a 1# und höher, sowie alle zu der Saison passenden Speisen.
Dortmunder, Münchener und Pilsener Bier.
Hochechtungsvoll! P. Rahn.
Hand= u. Krisckosfer=, Reisetaschen=Fabrik.
Detail-Verkauf zu Fabrikpreisen.
Hermann Zander, Sternengasse 13.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstrasse 64,
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfiehlt die
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten
reinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
Heiland'sche
Leiter
Absolut unfallsicher.
Keine Dach= und Gesimsbeschädigungen möglich.
Während der Arbeiten ist kein Fenster=Oeffnen nöthig, kein Betreten der
Etagen ersorderlich.
Die Heiland'schen Leiter=Gerüste sind zugleich die allereinfachsten, billigsten, leichtesten, daher unübertroffenen Gerüste für große Innenräume.
Für Anstreicher=, Maler= 2c. Arbeiten in Kirchen, Hallen. Sälen, Treppenhäusern das vortheilhafteste Gerüst, da dasselbe frei feststeyt und Decken und Wände zugleich ferniggestellt werden können.
Alleinige Vertretung:
C. E. Vogel, Klapperhof 30.
Die Uhren= und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 1340,
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen. Werkstätte im Hause.
Fachleute können wir für solideste und gePreisen garantiren.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
Cognac,
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. n
4505090900
Hutlack,
I blau, braun, gelb, schwarz, bei 7
!<space> J o h.<space> P e t.<space> B a s t e n,<space>
50 Hunnenrücken 50. V
UUUUUJo0
Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Hochfeiner Cognat,.4 u. hoh.
Camos und Vordeaux, Flasche 1A
Reiner Rothwein. Wiser ge
Lacrimae Christi, Wein für Blutarme und Bleichsüchtige, Flacche# 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
OOOOOOOCOTOOOLOOSCE!
Zur heil. Communion 8
empfehle 8
katholische Gebetbücher 8 Communionkarten. 8
Peter Kuth, straßse 18.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet n
Wochentags Morgens 11—112, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert eotl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall., Alters= u. Invaliditats= Versicherung; ferner in Gewerbegerichts., Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
§ Gegen die Bier=Steuer hat auch die Wirthe=Junung eine eingehend begründete Eingabe an die kgl. Regierung bzw. an den BezirksAusschuß gerichtet. In derselben wird gebeten, die das Wirthegewerbe schwer schädigende Sonderbelastung eines Standes abzulehnen.
6 Kölner Eifelclub. In der am 17. d. M. in der Elsasser Taverne stattgehabten Besprechung für das Touren=Wesen im Kölner Eifelclub kam man überein, die für Oster=Montag geplante Tour BonnGodesbera ausfallen zu lassen, weil die Ortsgruppe Bonn ihre Betheiligung abgelehnt hat. Als frühester Termin für die erste Tour wurde der? Mai, Christi=Himmelfahrt, gewählt.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Strafkammer. Eine Ehefrau aus Mülheim wurde am 16.
Januar zu einer dreijährigen Zuchthausstrafe verurtheilt, welche sie gegenwärtig verbüßt. Wegen Diebstahls erhielt dieselbe nunmehr eine Zusatzstrafe von einem Jahre Zuch haus zudictirt.— Zwei Burschen sollen in der Nacht des 11. September v. J. zwei Personen gemeinschaftlich mißhandelt haben. Der Eine der Mißhandelten ist in Folge eines Schlages auf den Kopf an der rechten Seite am Arm und am Bein gelähmt. Da nicht festgestellt werden konnte, welche Partei die Veranlassung zu der Schlägerei gegeben, endete die Verhandlung gegen die Angeklagten mit Freisprechung derselben.— Am 28. December v. J. wurden einem Kaufmann in der Jahnstraße hierselbst mehrere Mäntel, darunter ein Pelzmantel im Werthe von 500., gestohlen. Ein schon vorbestrafter Bäckergeselle und ein Schneidergeselle, Beide von hier, sollen den Diebstahl ausgeführt haben. Der Erstere wurde für schuldig befunden und zu vier Jahren Zuchthaus verurtheilt. Der zweite Angeklagte wurde freigesprochen.
Vermischte Nachrichten.
w Mülheim a. Ry., 24. März. Heute wird in Anwesenheit des Kirchen=Vorstandes der erste Spatenstich zum Bau der neuen HerzJesu=Kirche hierselbst geschehen, welche an der Windmühlenstraße errichtet wird. Der Bau wird nach dem Plane des Hrn. Baumeisters Busch(Neuß) in gothischem Stil durch Hrn. Architekt und Maurermeister Franz Ecofi hierselbst ausgeführt. Die Baukosten sind auf 800,000 M. veranschlagt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1500] Falsche Waagen und Gewichte. Zweck dieser Zeilen soll es sein, auf einen Uebelstand aufmerksam zu machen, der wohl verdient, öffentlich bekannt zu werden. Wer hätte nicht schon bedenklich den Kopf geschüttelt, wenn er in den Zeitungen las:„Bei der polizeilichen Revision in diesem oder jenem Polizeibezirke wurden bei 100 oder 150 Gewerbetreibenden so und so viele Waagen, Gewichte und Meßgeräthe beschlagnahmt.“ Man sollte doch glauben, diese Uebertretungen müßten ein Mal ganz aufhören, oder sich doch auf ein sehr geringes Maß beschränken; denn daß der größte Theil der Betroffenen ohne Wissen und Willen unvorschriftsmäßige Waagen, Gewichte usw. gebraucht hat, wird doch wohl Jeder zugeben. Dieser Tage wurde ich nun zufällig aufmerksam darauf gemacht, wie sich die immer wiederkehrende Beschlagnahme der vorhin erwähnten Gegenstände erklären läßt. Nachdem nämlich eine genügende Menge Gewichte, Waagen usw. confiscirt worden, schreitet man zum Verkauf derselben, und die so eben als nicht vorschriftsmäßig bezeichneten Gegenstände werden sofort wieder in Gebrauch genommen, um bei der nächsten Revision denselben Weg zu wandern. In der Regel sind es Althändler, welche die Sachen in ganzen Partieen kaufen und dabei ein gutes Geschäft machen. So kaufte z. B. bei dem zuletzt hier stattgehabten Verkauf ein hiesiger Althändler einige 50 Waagen, um— man höre und staune!— schon auf der Straße gleich einige wieder zu verkaufen. Dabei erklärte der Mann:„Hier sind mehrere, die habe ich jetzt schon zum dritten Male im Besitz!“ Ich möchte nun fragen: Warum macht man die beschlag nahmten Gegenstände vor dem Verkauf nicht unbrauchbar? Der geringere Erlös kann doch dabei nicht in Betracht kommen. Oder ist an der zuständigen amtlichen Stelle von diesem Verfahren nichts bekannt? V
Zeitungs-Verkauf.
Wir machen aufmerksam darauf, dass die neueste Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt Morgens und Nachmittags gleich nach Erscheinen erhältlich ist in folgenden
12 Selterswasserhäuschen:
Köln:
Drususgasse(an der Minoritenstrasse), Friesenplatz,
Holzmarkt,
Neumarkt(Ecke Schildergasse),
Sachsen-Ring(gegenüber der Ulrepforte), Sachsen-Ring(Ecke Eifelstrasse),
Volksgarten(am Eingang der Restauration), Waidmarkt(gegenüb. der St. Georgskirche), Waisenhausgasse(Ecke Martinsfeld), Weyerstrasse(Ecke Pantaleonswall), Zülpicherplatz(Ecke Hohenstaufen-Ring),
Deutz:
Freiheitstrasse(an der Schiffbrücke),
ferner in der
Luxemburgerstrasse 81(Cigarren-Handlung von Peter Jansen),
Maximinenstrasse(vor dem Hauptbahnhof)
bei unserm Zeitungs-Verkäufer,
sowie auf den Bahnhöfen
Köln(Hauptbahnhof, Südbahnhof)
und Bahnhor Köln-Deutz
zu 10 PIg. das Stück.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Stiftung Neuhöffer.
Die Jalreszinsen eines Legates von 3000 K des am 3. October 1816 zu Köln=Deutz verstorbenen Gutsbesitzers und Rentners Herrn Wilhelm Franz Neuhöffer sind jetzt für die Jahre 1891/92, 189293 und 1893/94 mit je ca. 140 M. zu vergeben.
Di selben sind dazu bestimmt, um jährlich einem rechtschaffenen, fleißigen tüchtigen, jungen Handwerker, der aus Mangel an eigenen Mitteln nicht zur Selbständigkeit gelangen kann, hierzu zu verhelfen, oder um einer ohne Ver schu den in Dürftigkeit gerathenen verdienten Handwerker=Familie wieder aufzuhelfen.
Bewerber werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuch= unter Dar legung ihrer Verhältnisse bis zum 10 April d. J. bei der Armen=Deputation. sse 2 hierselbst, einzureichen. 19. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für einen Theil der Sebastian= straße in Niehl enthält, liegt vom #. d. Mts. ab im städtischen GeometerBureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 inner halb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 24. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 19. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Verreist
bis zum 22. April.
Sanitätsrath Dr. Hopmann,
Köln.
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man
nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich. Die Mengen-Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes angrpaset, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisen u Mangan-Saccharat in spiritubs wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Huter
Mittagstisch
50 und 60 Pfg., Abends 40 Pfg. Auch erhalten noch mehrere anständ. junge Leute gute Kost und Logis
Buttermarkt 32.
Meine Wohnung habe ich von Römerthurm 21 nach dem
Gereonskloster 34
verlegt.
Dr. Georg Sticker.
Dr. Eisenbart
ist ein aus den wirksamsten Kräutern und Wurzeln hergestellter wohlschmeckender Bitter=Extract, der magenstärkend wirkt und die Verdauung befördert.
In Orignalslaschen à K 1,60 zu haben beim Fabricanten
Ioh. Ant. Raffauf,
Köln, Rosenstraße 3.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
höhere Knabenschule(Gymnasialklassen) und Pensionat,
32 Rubensstrasse 32.
Das neue Schuljahr beginnt Diustag den 10. April. Anmeldungen neuer Schüler, auch zurückgebliebener, für die Klassen Sexta bis UnterTertia einschließlich nimmt der Unterzeichnete täglich entgegen.
Der katholische Retigions-Unterricht wird durch einen Geistlichen ertheilt.
H. Köhler, Rector.
Knaben-Pensionat
Kath. Unterrichts= und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Mit Beginn des Sommersemesters am 5. April finden in diese seit 1882 bestehende, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limburg Dr. Karl Klein empfohlene Anstalt Aufnahme: 1. Schüler des städt. Realprogymnastums(mit Latein), Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Real chule sohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung der neuern Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einj. Handetscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; 3. schwächere und zurückgebliebene Schüler zur Vorbereitung für Realschule, Realpro ymnasium, auch Gymnasium und einj. Examen mit ganz individueller Behandlung; Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl Messe. Pension nach Alterskassen(600—800). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eltern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. A. Löw.
lIchestr. 84, L. Hanne,
empfiehlt,
zu Geschenken
geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschehen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestiekten und gemalten Monogrammt
für obige Gegenstänle, unter Garantie für beste Ausführung.
so Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stets Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
llohestr. 84, L. Hanne“(63o.“
Für Möbel=Fabriken und Schreinereien.
Kehlleisten in allen Holzarten,
bestes, bis jetzt unübertroffenes Fabricat von Nie. Eckel in Kaiserslautern,
empfiehlt
Hubert Paul Kops,
Streitzeuggasse 39—41.*
Alleinverkauf für Köln und Umgegend.
Ulag Dannall. Wir empfehlen unser großes Liger weißer
Pirrcarun und decorirter Waaren u. completer Services
Glas, Forzeilall.
Fabrikpreisen. Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiaskraße 11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Sonntag, 25. März 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
Haushälterin.
Anspruchl. kath. Fräulein, 37 Jahre alt, welches 14 Jahre einem Geistl. den Haush. führte und gute Empfehl. sucht zum 1. Mai ähnliche le. Auf Salair wird nicht gei. Gefl. Offerten u. 0 R 1268 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
tordentl.br. Mädch. f. Küche u Hausarb. 1 für sofort gesucht. Cunibertskl. 15.
Gesucht
wird ein junges Mädchen zu Kinde, welches auch etwas arbeit verrichten muß.
Arsulagartenstraße 26, II.
einem
Hau
Heschäftshaus, besserer Lage beim O Altermarkt=Heumarkt, gegen hypothekfreies Privathaus und 10,000 M Baar zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 371 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dreikönigenstr. 4
5 Fenster Front, 3 Etagen, im Unterhaus 70 Qu.=Meter Werkstatt, auf dem Hofe kleineres Lagerhaus, Sterbefalls halber billigst zu verkaufen.
Bescheid St. Avernpraße 67.
hohlen=, Holz= und Kartoffel Geschäft, sehr gut lohnend, zu vertragen. Fr.=Offert. u. Nr. 375
die Geschäftsstelle d. Bl
In einer industriereichen Stadt ist ein großes, massives
Hannkaud
mit großen Ställen und Garten, in we chem seit mehrern Jahren ein flottes Dampf Senf=Geschäft betrieben wurde, unter günstigen Bedingungen von mir zu pachten oder zu kaufen. Selres ist mit sämmtlichen Werkzeugen in der Jabrik zu übernehmen.
Das Haus eignet sich auch sehr für Metzger.
Friedr. Ad. Koebe, Recklinghausen.
Zäckerei, eine der besten Mülheim's am Rhein, zu verkaufen durch Thomassen, Köln, Johannisstr. 73.
Baustellen
Domstraße, Crefelderstraße, Aquinostraße,
in beliebiger Fronte und Tiefe, zu mäßigen Preisen.
Näheres Gereonstraße 15. Ein sehr guter, leichter, gebrauchter
Landauer
preisw. zu verkauf. Allerheiligenstr. 2
Sicherheitsrad billig zu verkaufen. S Mörsergasse 17
Lindenthal.
Blut=Apfelsinen
empfiehlt die Colonial= u. SüdfrüchteHandlung von W. J. Antoni,
Dürenerstraße 179.
Iferdegeschirr.
verkaufen.
1- u. 2spänn., bill. zu Waisenhausgasse 20.
ommunionkeid mit Zubehör sehr billig zu verkaufen.
Weyerstraße 122, 4 Etage
Flurtapeten
in grosser Auswahl
billigst.
Flandrischestrasse
Kocheleganter antik eich. e abzugeben.
schwarzer Salon, ein peisezimmer sehr billig Langgasse 9.
Kindersitzwagen
11
Ehrenfeld, Ottostraße 31.
Raschmaschine und O billig zu verkaufen
Gelegenheitskauf für Vrautleute.
Compl. 2schl. Beit, Sprungf.= u. 4theil Matr., 2ih.Kleiderschr, Glasschr., Tisch, 6 Stühle, Spiegel, schöner 2löch. Tasel hrd nebst Rohr, zusammen zu 135 sofort zu verkaufen. Poststraße 31.
Höln=Ehrenfeld Ottostraße 31, ist ein 30 herrschaftl. Kochherd. ein vernickelter Colonia=Ofen, drei Füllösen, ein Waschkessel mit Unterfeuerung, Waschmaschine und ein kleiner eiserner Ofen wegen Uebersiedelung bill. zu verkauf
Kauf-Gesuche.
Kut erhaltener Tafelherd zu kaufen
gesucht. Fr-Off. mit Preisangabe 100 gn**
unter M N G. Balkyausen
an die Annahmestelle Deutz, Freiheitstr. 57
Silber, Juwelen, sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum).
Zu vermiethen.
Große, helle
Bureau=Räume
zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1.
Photographisches Atelier
per sofort zu vermiethen.
Kön=Deutz, Freiheitstraße 57.
ci anst. Handwerker finden
möblirte Zimmer
mit kräft. Pension, Woche K 10.50. Schweinemetzgerei Weyerstraße 7.
Brennholz, und trocken, Ctr..
1,40, 5 Ctr. à M 1,30 frei Haus. ——J. Heun, Achterstraße 31.
Ein schweres Arbeitspferd
und ein leichter Rollwagen steht zu verkaufen. Nippes, Schenkendorfstr. 23.
Tapeten.
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis. Friedrich=Wilhelmstraße—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Stuck=Rosetten.
Nordhäuser Kornbranntwein
per Liter 80 Pfg. empfiehlt Louis Klein, Drususgasse 27.
Billige u. schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5 M an nachweislich anständige Leute sofort zu vermiethen.
Elsaßstraße 45.
ritte Etage, drei luft Zimm r. billig zu vermiethen. Perlengraben 71.
I. Etage
4 sch. Zimmer nebst Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen.
Perlengraben 26.
Wohnung, bau, u. Begieml., gartenwärts, billig zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
möbl.
zu vermiethen.
Zimmer
Bolzengasse 3.
Unterricht.
Nachhüffe
für Gymnas., Realgymn. u. Realsch. k. energ. Lehrer(Neumarkt). Monatl. 25 # bei tägl.—3 Stunden. Adr. erb. u. Nr. 359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Salier=Ring 15
3 schöne Zimmer, 1 Küche, 1 Mansarde, alle Begummlichkeiten, zu vermiethe.
Bescheid Karolinger=Rina 32, parterre.
Kölner Nähu.
121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15#.
Frau Elise Tiephine.
everinstraße 86, gegenüb. d. Jacobstraße: Gesunde luftige 2. Etase mit Erker, 4 Räume, mit oder ohne Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sehr billig zu vermiethen.
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Damehat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
. Etage, 3 Zimmer, Leute zu
vermiethen.
stille
e
Quirinstraße 8.
und 2. Etage Zimmer zu ver1. miethen. Katharinengraben 13.
2 gr. sch. h. Zimmer I. Et., straßenwärts, 1 Hinterb, 4 sch. gr. Zimmer, zus. a. geth. an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Ursulaplatz 11:
Drei Parterrezimmer zusammen für 18 J; zwei Zimmer, parterre, zusammen für 12 K. zu vermiethen.
Zimmer
erster Elage, durcheinandergehend, an kleine Familie zu vermie hen.
Bescheid Hämergasse 33.
Deutz, Casemattenstraße 5:
Erste Etage, sechs große Räume, Mansarden, mit allen Bequemlichk., sowie Stallung für zwei Pferde zu vermieth. Bescheid Johannisstraße 41.
Wohnung, gr.
miethen. Steinweg
Keller zu ver nahe Heumarkt.
Ein nußb. Secretair und 1 nußb.
Schreibtisch und 2 vollst. nußb. Muschelbetten billig zu verkaufen.
P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Ein im Süden d. Altstadt gelegenes, neu erbautes, gut vermiethetes
zu
eventuell wird auch passende Baustelle übernammen.
Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl
3
in den bekannt unübertroffenen Qualitäten das Pfund 60 J, 90 K..10,.35,.60, weiße.K.—,.50,
.—,.50,.—; Flaum K..50,.—,
.—,5.—..50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus
St. Josephshaus-Loretto, Freivurg i. B.
— Umtausch gern gestattet.—
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tapeten,
XyologenitStuck Rosetten,
Buntglas-Imitation
Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
(in großer Mantelofen, ein 2armiger Em Gaslustre, ein Speisezimmer, Lustre von Messing zu verkaufen. Hansa Ring 69, part., von—11 Uhr.
ganz neu, billig zu verkaufen.
Hobestraße 49.
Etage, 4 große Zimmer, 3. Etage 3 Zimmr, mit allen Beqnemlich keiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Eigelstein 111.
Unterhaus, vier Räume,
zu Geschäftslocal, auch für Privat wohnung zu gebrauchen. Elnergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
An der Eiche 13:
Zwei freundl. helle Zimmer zu verm
(Zwei Zimmer zu vermiethen; Aussicht O auf den Rhein. Frankenthurm 13.
I. Etage, Siebenburgen 66,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, zu verm. Bescheid Siebenburgen 64
Wohnungen zu vermiethen
à 15 und 7 M. Annostraße 58.
Lübeckerstraße 9: 2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. alle Bequeml., zu 65 M zu vermiethen. Ein zusehen von—6 Uhr. Bescheid da selbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 20.
*) Etage 2 Zimmer m. prachtv. RheinS aussicht zu verm. Thurnmarkt 12
(Zwei Speicherzimmer, Annostraße, an Jordentl. Leute billig zu vermiethen Bescheid Perlengraben 22—24.
(Zwei Zimmer l. Etage, Annostraße,al ordentl. Leute billig zu vermiethen Bescheid Perlengraben 22—24.
Möbl. Zimmer an ordentl. Hand werker. Lyskirchen 1.
(wei kl. freundl. Zimmer 2. Etage. O) straßenwärts, zu vermiethen.
Salzmagazin 29.
123
Mieth-Gesuche.
KI5
Ladeulocal für Colonialwag= reu=Geschäft nebst Wohnung
per 15. Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten sub B 100 mit Preis angabe an die Geschäftsstelle der Nie derrheinischen Volksztg., Crefeld.
Am nördl. Stadttheil möbl. Zimmer mit Mittagessen od. Pension gesucht. Preis=Offerten unter Nr. 376 an die Geschäftsstelle d. Bl
ZuschneideEkademie
Breitestrasse 163, I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fas licher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Erfahrene Lehrerin
ertheilt gründl Clavier=Unterricht, pre St. 1 K. Kinder 75 Pfg. Fr.=Off. u. Nr. 345 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Clavier-TheorieCorrepetition.
Unterricht ertheilt conservatorisch gebildeter Pianest. Vorzügliche Empfehlungen. Fr.=Offerten unter Nr. 315 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Östern beginnt ein neuer Abend=Cursus(—10 Uhr) in
Holz- und
Marmor-Malerei.
Leichtfaßliche Lehrmethode. Prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen.
Anmeldung erbittet baldigst Emil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Uuterricht und Nachhülfe
in all. Elementar=, Gymnas.= u. Realschulfächern, bes. Anl. u. Besprech. d. deutschen Aufsätze, Silentium mit klein. Schülerzahl.
Vorzügl. Empfehl. seit. zahlr. Gymnasial= u. Realichul=Oberlehrer sowie Eltern der Schüler. Billige Preisberechn. Herzogstraße 4, 1. Etage.
Capitalien
—400 Mark gesucht
bei mehr als 20facher reeller Sicherheit. Suchender ist eigenthümer, in fester Stellung und ein gewissenhafter Mann.
Fr.=Offerten unter Nr. 374 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
auf 1. Hyrothek bei Justizrath Goecke, Notar in Köln.
Verloren&amp; Gefunden.
21
ce
Brauner Nosenkranz
mit geschnitztem Crucifix Donnerstag=Nachmittag verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Große Neugasse 11, 1. Etage.
Kold. Damen=Uhr zwisch. Friesenstraße u. Mohrenstraße verl. Geg. Belohn. abzugeben St. Apernstr. 61.
Verloren.
Eine Geldrolle, tausend Mark in
=Markstücken, mit dem Firmenstempel Solmitz&amp; Cohen, auf dem Wege Heumarkt bis Mühlenbach beinahe Waidmarkt, verloren.
Bei Zurück=Erstattung gute Belohnung. Domhof 2.
grüner Papagei(Mönchsittich) entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung Köln=Nippes, Niehlerstr. 100.
*

Seite 4
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 30 7 Sonntag, 25. März 1394.
Vermischtes.
Mittwoch den 28. März, Morgens ½9 Uhr, wird in der Kapelle der Alexianer eine h. Messe gehalten für den im März v. J. verstorbenen Herrn
Peter Doetsch,
" Gerichtsvollzieher a... wozu Verwandte und Bekannte höfl. eingeladen werden.“
D6.-.— werdenvon und nach
ander beozt ver-steut
ründer Fr. Engelbert Pütz,
St. Agatha 43, an der Schildergasse.
(wei anst. Leute in Kost und Logis O gesucht. Weyerstraße 122, 4. Etage.
Architekt A. Albes,
Baubureau: Berlich 29.
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hctol. K. 4
1890er u. 92er Berncastler—,70, 80 „<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„„ Graacher.—, 100
1889er Brauneberger„ 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 160 sowie feinere Flaschenweine, Moselwie Rh inwein von den ersten ducenten empfiehlt R. Jonas.“
Braves, properes Mädchen
kann gute Schlafstelle erhalten gegen etwas Hausarbeit. Lungengasse 26.
Gute Kost u. schöne Zimmer,
bürgerlichen Mittagtisch zu 40—60 9 finden junge Leute
Burgmauer 46.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Doch einige anst. Handwerker finden 2* properes Logis. Daselbst auch bürgerl. kräftigen Mittagstisch in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Unser Gürzenich.
(Zweiter Theil.)
(Fortsetzung und Schluß.)
Zur selbigen Zeit, als der Bau noch in Betrieb war, stellte die Polizeibehörde auf Grund der ministeriellen Bestimmungen über die bauliche Anlage und die innere Einrichtung von Theatern, Circusgebäuden und öffentlichen Versammlungsräumen die Forderung, daß weiter unterhalb der Orchester=Tribüne Ausgänge und Treppen zu schaffen seien, und dies gab Veranlassung, sowohl die letztern gänzlich umzugestalten als auch den westlichen Theil des Erdgeschosses umzubauen. Beide Ausführungen griffen eng ineinander, da die Lage des Tribünen=Fußbodens abhängig war von der Höhe der Treppenhäuser, deren Ausgänge direct auf die beiden Thore am Quatermarkt ausmünden mußten; der zwischen genannten Bautheilen verbleibende Raum wurde zum Börsensaale, dessen Architektur er zur Schau trägt, einbezogen, und so bildet das nunmehr auch besser belichtete Erdgeschoß des alten Baues eine einzige lange wirkungsvolle Halle. Mit diesen Bauten war gleichzeitig eine völlige Aenderung der Heiz= und Entlüftungs=Anlage verbunden, deren Einzelheiten eben so complicirt als interessant waren: drei neue Luftheizösen wurden errichtet, die Frischluft=Canäle erweitert, zwei große Lufteinströmungs=Gänge über der Decke des Saales angeordnet und auch das Treppenhaus mit Heizung versehen. Alle diese Arbeiten boten überdies zahlreiche technische Schwierigkeiten, indem sowohl bestehende Gewölbe und Bögen abgefangen, als auch die ganzen Constructionen des großen Saales sammt der Orgel sorgsam unterstützt werden mußten. Was besonders in's Gewicht fiel, war der Umstand, daß für beide umfangreiche Bauten, bei welchen nur Kölner Meister thätig waren, die wenigen SommerMonate der Jahre 1890 und 1891 zur Ausführung erübrigten, da letztere mit dem Beginn der Winter=Concerte beendigt sein mußten. Unter der umsichtigen Bauleitung, welche in den Händen der Herren Regierungs=Baumeister Brugger und Heiz=Ingenieur Oslender lag, gelang dies, und nebenher erhielten die Restaurations=Räume noch eine völlig neue und stilvolle Ausstattung, welcher alsbald auch die Einführung der elektrischen Beleuchtung folgen sollte. Für die beschriebenen Bauten, deren Kosten 349,353 M. betrugen, hegte man allerseits hervorragendes Interesse in den Kreisen der Bürgerschaft wie unter den Mitgliedern der städtischen Verwaltung und des Stadtverordneten=Collegiums; von den Letztern ganz besonders war es Herr Robert Heuser, der sich bei Anfertigung der Entwürfe zu der neuen Orchester=Tribüne und deren Zugänge eingehend betheiligte; und wenn dieselbe als eigenartig, nachahmenswürdig bei größern Kunst-Instituten, so unter anderm bei der neuen Academia Reale di Santa Cecilia zu Rom und der neuen Musikhalle zu Manchester anerkannt wird, so ist dies seinen praktischen, auf langjährigen Erfahrungen beruhenden Angaben wesentlich mit zu verdanken.
Der Gürzenich ist nun vollständig ausgebaut, und durch Ankauf eines Hauses in der Martinstraße, welches auch die Wohnung des Wirthen enthält, sogar noch vergrößert. Aber ist er damit vollendet? Dieser Frage muß eine verneinende Antwort folgen, denn es fehlt ihm noch der ganze plastische und malerische Schmuck, dessen er so lange entbehrt, und der allein erst im Stande sein wird, dem Aeußern wie dem Innern ein einheitliches, künstlerisch abgerundetes Gepräge zu verleihen. Erfreulicherweise wird ihm auch dieses in beschränktem Umfange bald zu Theil werden, indem binnen kurzer Zeit die seit 37 Jahren leerstehenden Nischen der Front an der Martinstraße endlich ihre Figuren aufnehmen sollen. Von der Hand heimischer Künstler geschaffen, werden im Bilde erscheinen Franco von Köln, jener Benedictiner des 13. Jahrhunderts, der durch seine Gesetze der Mensuralmusik die Tonkunst wesentlich beeinflußte, der Meister Nicolas van Bueren, welcher den Riß zu unsern himmelanstrebenden Domthürmen entwarf, der Bildhauer Conrad Kuyn, dessen Hand wir den Schmuck der Peterspforte an derselben verdanken, ferner Meister Wilhelm, der Stolz der Kölner Malerschule, endlich den größten niederländischen Dichter, Jost van den Vondel, dessen Wiege im Hause zur Viole in der Großen Witschgasse gestanden, und welcher der Vaterstadt in seinen Schöpfungen stets in Ehren gedachte. Auch die Standbilder der beiden Kölner Helden Marsilius und Agrippa sollen ihre Schriftbänder und die alten, schönen Baldachine, deren Original=Zeichnungen aufzufinden mir unlängst glückte, wieder erhalten, in Farbe und Vergoldung neu erstrahlen. Zu erwarten steht, daß die Schauseite des Gürzenich in dieser Ausstattung die Blicke der Einheimischen wie der Fremden dauernd fesseln wird.
Mit Freuden würde es gewiß begrüßt werden, wenn auch dem Innern der Schmuck an Figuren, Wandbildern und ornamentaler Malerei nicht länger versagt blieben. Welcher Ort wäre wohl würdiger zur Verewigung der großen Ereignisse, wie sie die Geschichte dieser Stadt aufweist, als das neue Treppenhaus und die anschließende Wandelhalle des Gürzenich? Wie würden die Thaten unserer Vorfahren, ihre Kämpfe an der Airsburg und Ulrepforte, die Gründung des Domes, die Schlacht bei Worringen und der Reichstag von 1505, wie die Gestalten eines Peter Overstolz, Albertus Magnus, Conrad von Hochstaden, der Fürsten alle, welche dieses Haus betraten, und der Meister, die es geschaffen, wie die Poesie der Kölner Sagen und Märchen zum Volke eindringlich reden, in ihm die Liebe zur Vaterstadt und den Sinn für ihre ruhmvolle Vorzeit wecken? Und welche herrliche, lohnende Aufgabe erwüchse der Malerei und Plastik, der Kunst unserer Tage, wie mancher ihrer Jünger könnte hier sein reiches Talent entfalten! Glücklich würde ich mich schätzen, wenn diese meine Worte etwas zur
Verwirklichung eines solchen Planes beitrügen, in weite Kreise diese Anregung dränge und man erkennen wollte, daß der Gürzenich erst dann vollendet ist, wenn er nicht nur ein Kaufhaus und Tanzhaus, sondern auch eine Ruhmeshalle der fast zweitausendjährigen Vergangenheit Köln's in sich birgt.
Die wechselnden Bilder einer solchen sind mit der Geschichte dieser Stätte an unserm Geiste vorübergezogen, und haben uns gezeigt, wie jede Zeit aufrichtig bestrebt gewesen, das Beste zu leisten, um sie in Ehren zu halten, sie auszuschmücken. Möge die kommende in demselben Sinne handeln, ein gutes Geschick über dem Hause walten und drinnen immer ein echter Kölner Geist!
In dem Diadem, welches der ehrwürdigen Colonia Haupt ziert, sei und bleibe der Gürzenich ein funkelnder Edelstein, ein immergrünes Blatt in dem Kranze, den Kunst und Geschichte ihr um die Schläfe winden, stets neues Lob verkündend in dem alten Spruche:
Coellen eyn Croin,
Boven allen Steden schoin!
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1894.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [47] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. Der gefürchtete Augenblick war gekommen, Alice fragte nach Magdalenens Familie. Diese war entschlossen, ein für alle Mal die Sache zu enden.
„So viel ich weiß, habe ich keine Schwestern,“ antwortete Magdalena.„Kaum den Windeln entwachsen, nahm sich ein großmüthiger Mann meiner an. Diese Adoption war von solch eigenthümlichen Umständen begleitet, daß sie jedwede Möglichkeit, meine Familie zu finden, ausschlossen. Ich habe nie Eltern= und Geschwisternliebe gekannt, wurde aber so sorgsam und zärtlich gepflegt, als ob ich das verwöhnte Kind liebender Eltern sei. Nur ein völliger Umschlag aller Verhältnisse konnte mich dem geliebten Heim entreißen.“
Sie hielt inne; Alice fühlte, sie habe gehört, was sie vorerst wissen sollte, und änderte das Gespräch.
Magdalena zog sich früh zurück. Eine Thüre verband die Zimmer der beiden Mädchen, und Alice bat, sie offen zu lassen.
„Mir ist's eine Beruhigung, Sie nahe zu wissen, Sie athmen zu hören, wenn ich schlaflos im Bette liege,“ sagte sie, und fügte nach kurzer Zeit bei:„Ich muß Sie noch ein Mal verlassen, aber gehen Sie zu Bett; ich werde so still wiederkommen, daß ich Sie nicht störe. Gute Nacht!“
Sie küßte Magdalena, verließ das Zimmer und eilte den Corridor entlang, der nach der geheimnißvollen Thüre führte.
Magdalena entschlief bald und wußte nicht, wann Alice zurückkam. Ihr träumte, daß weißgekleidete Engel sie umgeben, und sie erwachte. Das Mondlicht fluthete in's Zimmer und beleuchtete die schlanke Gestalt, die im audern Zimmer knieete. Alice blickte mit gefalteten Händen gegen Himmel, und des Mondes Silberlicht verklärte die reinen Züge, bis sie dem Antlitze eines Engels glichen. Sie betete, und in der Stille der Nacht verstand Magdalena das leise Flüstern und hörte, wie das Mädchen um Kraft und Gnade flehte, ihre Last zu tragen, nie zu ermüden, nie Erlösung zu wünschen. Dann bat sie, wenn es möglich sei, möchte der Himmel die dunkele Wolke lichten,„auf daß sie nur ein Mal mit ihr spreche und wisse, was sie sagt".
Dann änderte sie das leise Flehen, und Magdalena wußte, daß Alice Gott für die Freundin danke und bat, es möchte ihr Breechwood zur Heimath werden.„Wenn aber irgendwo auf deiner weiten Welt noch die Verwandten leben, die sie nie gekannt, o, so lasse sie dieselben finden, Allmächtiger, vor allem aber ihre Mutter, denn es ist schrecklich, keine Mutter zu haben.“
Magdalenens Thränen flossen, als sie das junge Mädchen für sich flehen hörte, wie sie nie für sich selbst gebetet. Alicens Flehen war so ernst und innig, wie Magdalena nie gebetet hatte.
„O, daß ich Alice gliche!“ dachte Magdalena, als auch aus ihrem Herzen ein heißes Gebet zum Throne der Gnade stieg, auf daß der Herr sich ihrer erbarme und ihr Leben eben so rein und fromm gestalte.
37.
Es war ein klarer, schöner Octobermorgen; der Nebel hing in lichten Wolken über Fluß und Hügel, und die Sonne erhob sich strahlend am tiefblauen Horizonte.
Magdalena hatte lange und ruhig geschlafen und trat neu gestärkt an's offene Fenster, um die frische Morgenluft zu schlürfen. Beechwood erschien ihr beinahe so schön als Millbank.„O, wie glücklich könnte ich hier sein,“ sagte sie zu sich,„wenn zwischen mir und Roger alles in Ordnung wäre!"
Sie erinnerte sich an Alicens frommen Glauben, knieete nieder und betete innig,„der Himmel möge sie und Roger zusammenführen, wenn und wann es sein Wille sei.“
Außer dem Gebell eines Neufundländerhundes hatte sie noch keinen Laut gehört; Alice war nicht in ihrem Zimmer, sie mußte sich angekleidet und es verlassen haben, bevor Magdalena erwachte, und diese wußte nicht, ob sie in's Wohnzimmer gehen solle oder nicht. Während sie das überlegte, erschien Alice.
„O, ich habe sehr gut geschlafen, weil Sie bei mir waren; ich fühle mich ganz frisch und wohl.“
Sie befestigte eine rothe Geranienblüthe in den glänzend schwarzen Flechten der neuen Freundin und betrachtete sie entzückt.„Wie schön sind Sie in ihrem rothen Morgenkleide,“ rief sie,„ich möchte auch wohl bunte Farben tragen, aber ich bin zu Schwarz, Weiß und Blau verurtheilt.“
Die beiden Mädchen begaben sich in den Speisesaal. Als sie die Halle durchschritten, bemerkte Magdalena am Ende derselben eine grüngepolsterte Thüre und schloß aus der Richtung, daß es die geheimnißvolle Pforte sei, die sich so oft öffnete. Wo führte sie hin? Was war dahinter, welche Verkörperung von Schmerz und Jammer verbarg dieser Theil des Gebäudes? Daß Jemand dort sei, davon war Magdalena um so mehr überzeugt, als sie ein Dienstmädchen mit einem Servicebrett, auf dem sich ein feines Frühstück befand, auf der Treppe erscheinen sah.
„Geduld, ich werde noch alles erfahren," dachte Magdalena und that, als ob sie das Mädchen nicht bemerke.
Herr Grey und dessen Schwester erwarteten die Ankunft der jungen Dame. Der alte Herr küßte seine Tochter zärtlich, und sie
schmiegte sich innig und lächelnd an ihn. Magdalena fühlte sich
schmerzlich verlassen. Sie hatte ja nie eines Vaters Liebe gekannt, sie aber auch nie so bitter vermißt, als da sie Alicens Liebkosung sah.
Die ganze Familie behandelte Magdalena mehr als Gast, denn als bezahlte Gesellschafterin. Nach dem Frühstück erbat Alice den Wagen und führte sie an alle Lieblingsplätzchen am Fluß nud auf den Hügeln. Eine unwiderstehliche Sympathie der Herzen zog die beiden Mädchen zusammen, und bevor die Fahrr geendet, gaben sie sich das schwesterliche Du.
Am gleichen Tage noch schrieb Magdalena an Hester Floyd, erzählte ihr, wo sie sei und wie sie hingekommen, und schilderte in glühenden Worten Alicens Schönheit und Liebenswürdigkeit. Um Roger nicht zu kränken, sandte sie ihm freundliche Grüße und ließ ihm sagen, daß sie eben so wenig alle seine Güte vergessen, als zu bedauern aufhören werde, daß ihre Neugierde für ihn so trübe, ernste Folgen gehabt. Sie erwähnte weder Frau Walter Scott, noch Frank, sondern bemerkte einfach, daß sie M' ank zur bestimmten Zeit verlassen habe und herzlich froh darob gewesen sei, weil es bei weitem nicht mehr das traute, glückliche Heim vergangener Tage sei.
„Frau Hester Floyd, per Adr. Herr Roger Irving, Esqu., Shodik, N..“ So lautete die Adresse des Briefes, den Madalena in Herrn Grey's Hand legte, damit er ihn, wie er angeboten hatte, besorge. Als er die Adresse las, beobachtete sie ihn aufmerksam und bemitleidete ihn beinahe, als seine Lippe erbebte, seine Wange erbleichte. Welche trostlosen Erinnerungen mußte der Name dieses Ortes wachrusen! Auch er hatte einst Briefe nach Shodik gesandt; aber sie, der sie galten, war todt, und das Schreiben, welches er jetzt befördern sollte, trug den Namen ihres Sohnes.
„Shodik?“ fragte er scheinbar gleichgültig;„ich habe dort ein Mal einen Sommer verlebt. Wohnt Herr Irving im Städtchen?“
„Nein, auf dem Gute des Großvaters. Kannten Sie Jessie Mourton, seine Mutter?“
Magdalena hatte die Frage absichtlich gestellt, bereute sie aber sofort, als sie den schmerzlichen Ausdruck der Züge des alten Herrn sah.
„Ja, ich kannte sie; es war das schönste Weib, welches ich je gesehen.“ Herr Grey verließ mit gesenktem Haupte das Zimmer. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Die Kirche St. Maria in der Kupfergasse ist um ein
prächtiges Kunstwerk bereichert worden. Dasselbe besteht in einer Kreuzigungsgruppe aus dem 15. Jahrhundert. Hr. Bildhauer Fink hat die Restauration dieses dem Verfalle nahen Kunstwerkes sehr geschickt vollendet. Die kunstgerechte Polychromirung rührt von Hrn. Kirchenmaler Brambach her. Hr. Pfarrer Grubenbecher hat eine weitere Anzahl hervorragender Kunstgegenstände erworben, welche demnächst nach einer durchgreifenden Erneuerung eine weitere Zierde der Kirch bilden werden.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 2 4.<space> O b e r o n.<space> Romantische Oper in 3 Acten von C. M. v. Weber. Anfang 7 Uhr, Ende 10 Uhr.— Montag 26. Marz(Oster=Montag), Nachmittags 3 Uhr, bei ermäßigten Preisen: Das Heirathsnest. Lustspiel in 3 Acten von Gust. Davis. Ende gegen 5½ Uhr.— Abends 7 Uhr. Ab.=Vorst. 180. Lohengrin. Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Ende nach 10¼ Uhr.
KV Postsachen-Sammlung. Im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung sind ausgestellt: Japan. röthlichbraun 10 Sen. Brasilien, roth und blau auf weiss 100 Reis, neue Marke roth 100 Reis. Portugal, violett 10 Reis, zwei grün 25 Reis. Belgien, fünf Ausstellungs-Marken zu 5 C. mit Sonntags-Absch., andere Marken grün 5 Cent. und zwei braun zu 10 Cent. Surinam(Niederländisch Guyana) schieferblau 12½ Cent. Argentinien, grün 2 Centavos, zwei roth zu 5 Centavos. Aegypten, blau 1 Piaster. Rumänien, Karte, roth 10 Bani(Ganzsache). England, Frei-Umschlag(Ganzsache), rosa 1 Penny, aufgeklebt roth ½ Penny, violett 1 Penny. Vereinigte Staaten, vier Columbusmarken rothlile zu 8 Cents.
Vereins=Nachrichten.
&a Capitain Spring, welcher am Mittwoch=Abend 7 Uhr im großen Saale der Lese=Gesellschaft reden wird, ging zu Anfang des Jahres 1892 im Auftrage des Deutschen Anti=Sklaverei=Comité's nach Ostafrica. Von Bagamoyo aus marschirte er als Führer einer GouvernementsKarawane von über 300 Mann nach Tabora, dem Handelsmittelpunkte des innern Ostafrica. Hier wurde er in die Kämpfe mit Sikki verwickelt, welche schließlich zur Eroberung von Tabora führten. Während seines viermonatlichen Aufenthaltes dort nahm er wiederholt als Führer von Truppen=Abtheilungen an Gefechten Theil und wurde in Ndaburu durch einen Speerstich verwundet. Dann zog er weiter zum VictoriaSee, wo er mit der Untersuchung und Aufnahme des südöstlichen Theiles dieses Binnenmeeres betraut war. Er hat dort der Kartographie ganz außerordentliche Dienste geleistet durch seine astronomischen Ortsbestimmungen und Aufnahmen, namentlich von der Insel Ukerewe und der benachbarten Küste. Im April 1893 trat er den Rückmarsch an. Kapitain Spring, welcher mit militairischer Knappheit und Prä cision redet und es versteht, durch lebendige und plastische Diction seine Zuhörer zu fesseln, gedenkt seinen Vortrag überdies durch Vorzeigung von Photographieen zu veranschaulichen. Am Schluß des Vortrages wird er sodann eine Reihe vortrefflicher farbiger Lichtbilder vorführen. Gäste, Damen und Herren, haben Zutritt.
n Ehrenfeld, 24. März. Der hiesige Katholische GesellenVerein feiert am Weißen Sonntag sein Patronsfest und wird be dieser Gelegenheit das fünfactige Drama: Die christlichen Helden zur Aufführung bringen.
Uhren und Goldwaaren, I. Willichs=Adam, Obenmarspforten 1.
Erfindungsschutz(Patente etc.)*
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Cold. Trauringe, gesetzt. ges., v. 4 M. an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Nach Alllerlca, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann. Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
*<space> R u e i n u ö d e<space> a m<space> 2 4.<space> M ä r z.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 1 5<space>—<space> 0, 1 0.<space>

Kölner koral-Anzeiger Nr. 80 7 Konntag, 25. März 1894
Seite 5.
Pale Hi.
Diöcesan-Gesang- und Gebetbücher,
Venite adoremus.
Schneider: Blüthen u. a. Gebetbücher,
Jos.
sowie relig. Bilder und sonstige sinnige Communion=Geschenke in großer Auswahl.
Zacher’s Buchhandlung, Salomonsgasse
1214.
Für Verwachsene
ten nach des neuesten Systenen guserigen. Je nach
gkeit und Dauerhaftigkeit aues bis jezt Dagewesene übertreisen.
Schwind&amp; Fuss, 4 Große Budengasse 4.
Wegen Uebergabe des Geschäftes
484 Severinstr. 48A(des Thores)
zum Kleider=Baron,
soll das ganze Lager fertiger, gut gearbeiteter
Herren-, Knaben- und ArbeiterGarderoben
schleunigst bis Ende dieses Monats
zu Geld gemacht, und zu jedem annehmbaren Gebote verkauft werden Hechfeine Communion- und Confirmanden-Anzüge in
besserm Kamm arn, Satin und Tuch.
Hochfeine Horren-Anzüge in Ch-viot, Kammgarn und Buckskin, die größte Auswahl in jeder Farbe und Qualität.
Prachtvolle Horren-Anzüge in jedem nir denkbaren Muster. Burechen- und Knaben-Anzüge in jeder Größe am Lager. Arbeiter- und Leder-Hosen in großer Auswahl.
48A Severinstraße 48A
zum Kleider-Baron.
Geschäftsführer: Josef Krieg.
Eiserne
Gartenöbel
in grösster Auswahl
A. Zachnit
Chemische Wasch-Anstalt und Färberei
Heinr. Schmidt, Köln.
Totboctusene dbenische Beidlopygag omen- und Verron-Gorderons, Poloter- und fübel.
* Federn-Färberei und Wäscherei,
Färberei von getragenen Damenkleidern, Möbelstoffen etc.
Specialität: Färberei von Herren-Anzügen und Paletofs,
vollständig wie neu, nicht abschmutzend.
Lieferzeit f. Waschsachen-4Tage, a. Wunsch i. 24Stunden
Die Läden und Annahmestellen in Köln befinden sich:
Obenmarspforten 24, Rudolphplatz, Marzellenstrasse 21. Pantaleonswall 79 Albertusstrasse 17. Blaubach II, Christophstrasse 35A.
Käse
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60.per Pflun,
en Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 8 per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—40 S per Pfung, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 d per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster&amp; Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung,*
Fernsprecher 537. Henmarkt 53. Fernsprecher 537.
Gc1
Hansa-Ring 104
Special-Geschäft für
Garten-Ausschmückung
und Turngeräthe.
Empfehle
junge fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, französ. u. italien. dicke Tauben,
* für Kranke und Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876. D..-Patent Nr. 47.791
Wilh. Schaat,
#
Rung
Fernsprecher 305,*
Aeltestes Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
*
e S S
O
F HS S S ee
Kassenschränke,
Gewölbethüren m. Patent=NahmenBerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die Eeldschrank Fabrik mit Dampfbetrieb von
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratis.franco
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie.
Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
Farbwaaren!
nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfiehlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,
treggartt H. Kaesmacher,
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
ölner KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche
eile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Koln:
K
empfiehlt unter Fabrikpreis
1. Ia. Stangenspargel, ½ la. Stangenspargel, ½ la. Schnittspargel, ½ la. Schnittspargel, Kleine frz. Erbsen, extra fein, ff. u... Schnittbohnen,-Pfd.-,-Pid.-,-Pfd.-Büchsen, Kronen-Hummer&àp; Büchse.50,
1 Perior-Trüffel-,
18
Aues sehr billig.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Büchsen.
Americ. Stuhl=, Bank= und Sessel=Sitze stets vorräthig.
Dieselben werden auf Stühle jeder Art billig ausgemacht bei
hub. Paul Hops, daste 3541.
ANNA
Zur Communion!
Größte Auswahl in seinen chwarzen Tuchen. Satin, Kamm garn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Special=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Sahr
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen de Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen Ich bitte innigst darum; denn wir bedürfen der Hülfe Anderer,
das Werk zu Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
—#rrer Frank, Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
EinhornApotheke Glocken= gasse—.
S
Nur OriginalFreiburgerLoose.“
Ziehung 12. u. 15. April.
Nothe F Loose 3 M.
Der Ziehung 18,19. u. 20. April. Hauptgew. K 50,000, 20,000, 15,000, 10.000, 5000 2c. Baar! Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25.
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich
zum Putzen von Spiegelscheiben und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter und reeller Bedienung.
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg. das Pfund=Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern 0- unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
kocales.
Der russische General Gurko, Gouverneur von traf gestern Morgen, von Berlin kommend, hier ein und stieg im
) Feuerwehr=Verband der Rheiuprovinz. Gemäß frühern Beschlüssen des Verbands=Ausschusses, die vom Feuerwehr=Tage in Crefeld genehmigt sind, hat derselbe in seiner letzten Sitzung vom 28. Februar d. J. festgesetzt, in diesem Jahre zum suchsweise einen fachmännischen Unterrichts=Cursus für die Führer der Wehren auf die Dauer von zwei Tagen einzurichten. Derselbe findet hier am Dinslag den 27. und Mittwoch, 28. März unter Oberleitung des Verbands=Vorsitzenden, Hru. Zrand=Tirecter W. Dietzler(Düren) statt. Hr. Brand=Director Brüllow hat mit liebenswürdiger Zuvorkommenheit die gesammten Einrichtungen der Kölner Feuerwehr für den Cursus bereitgestellt. Die Vorträge finden statt im Turnsaal bzw. Spritzenhaus der Hauptfeuerwache an der Melchiorstraße. In der Wagenhalle daselbst wird eine Ausstellung der neuesten Feuer=Lösch= und=Retterungs=Apparate, sowie von Feuerwehr=Uniformen eingerichtet. Mehrere hundert Wehrleute haben bereits ihre Theilnahme an dem Cursus angemeldet.
Neut
Gebr. Musterschatz!
Communion=Gebetbücher, Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
Mau prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 27 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende; A. Becking, Köln, Zillpicherstraße 13. Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Wilhelm Lenger, Köln, Victoriastraße 36. Jacob Lesmeister, Köln=Deutz, Adolphstraße 22.
Agathe Spürck, Köln, Friesenwall 69.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat:
lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Planderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bülder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbsiverständlich
Reste Blousenseide, Blumen und Band zu den billigsten Preisen. Köln=Deutz. Freiheitstraße 25.
können sich auch linterhausbewohner den Erhault dieser Soputags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Trager, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der
Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

F
1
D
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 4 Bonntag, 25. März 1894.
Zoologischer Garten
Sonntag, 25. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt, von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Marohe festivale“ von Ch. Gounod.
2. Ouverture zu„ Elisabeth“ von Rossini. 5.„Du und du“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Abendgeläute“, Tonstück von Karl Lesimple.
5. Selection aus„Die Jungfrau von Bellevile“ von C. Millöcker.
6.„Cerole-Quadrille“ von J. Sahán.
Zweiter Theil:
7.„Colonia-Marsch“ von E. Bach.
8. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Fr. v. Suppé.
9.„Valse militaire“ von E. Waldteufel.
10.„Das Dorfglöckchen“, Idylle von Gerstenberg.
11. Scenen aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
Montag, 26. März, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern’sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Aufzugsmarsch“ von Joh. Strauss.
2. Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
3. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
4.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. van Brenner.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von C. M. v. Weber.
6. Quadrille nach Motiven aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von
Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Voigts-Rhetz-Marsoh“ von Firchow.
8. Ouverture„Don Juan“ von W. A. Mozart.
9.„Carmen Sylva-Walzer“ von J. Ivanovici.
10.„Das Erwachen des Löwen“ von Kontsky.
II. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Eichkätzchen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Brodt's Altdeutsche Weinkneipe,
Diners, Soupers, reichhalt. Auswahl Frühstück- u. Abendplatten,
sowic alle Delicatessen der Saison empfichlt bestens
Fr. J. Brodt, Wein-Engros-Handlung.
Bierbranerei und Restauration Lum Gymnicher Hof,
146 Thieboldsgasse 146
(Ecke Lungengasse).
Ausschank eines rein obergährigen Lagerbieres.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Zwei Billards und Kegelbahn.
Rlelchior Moll.
Kölner
Eltern und Vormünder, welche gesonnen sind, ihre Söhne resp. Mündel das Tischler=Handwerk erlernen zu lassen, wollen sich bei untenstehenden Vorstands=Mitgliedern melden.
H. Rings, Waisenhausgasse 5. J. Deussen, Johannisstraße 48.
P. Zimmer. Alte Wallgasse 3A. Wilh. Schlösser, Reinoldstraße 10.
Brauhaus„Em decke Commes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
prima Lagerbier per Glas 10 Pfg.
Vorzügliche Küche. Mittag=Essen zu 60 Pfg. u. höher. Abendplatten zu den billigsten Preisen.
Jeden Abend Leberklöße. Suppe mit Fleisch 30 Pfg.
Vor und nach dem Theater grosse Restauration.
Hotel und Weinrestaurant„Jur Traube“,
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
Anstich von 1892er Obermoseler per Fl. 80 Pfa., 1892er Uerziger
per Fl. 100 Pfa., alle übrigen Weine beste Qualität.“
Diners von M. 1 an, Frühstücks= und Abendplatten
in Auswahl empfiehlt bestens J. Kehl.*
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71
Flora.
Täglich: Eintritt 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
An beiden Österfeiertagen,
Nachmittags 3 Uhr:
## 8
Marienburg
Schönster Ausflug für Familien u. kleinere Gesellschaften. Herrliche
auf den Rhein und das Gebirge. Specialität:
frische Maiweinbowle
Ferner empfehle:
Ausgezeichneten Kaffee. Dortmunder Union-Bier. Regie-Weine erster Firmen.
Pferdebahn=Verbindung
nach allen Richtungen.
Th. Becher, Restaurateur.
Fernsprecher Nr. 1526.
Den Eingang
der
zeige ich hierdurch an.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.—
Volksgarten.
Sonntag den 25. März,
* Nachmittags 3½ Uhr:
amp; Grosses Militair-Concert,
bei schönem Wetter auf den Terrassen,
ausgeführt von der ganzen Capelle
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg.
Dutzendbillets 2 M.
Die Restaurationen
auf dem Thurme der Milchcur-Anstalt und im Bootshause
sind im Betriebe und wird dort zu 10 Pfg. ein vorzüg. liches Glas Kölner Lagerbier verabreicht.
In der Milchcur-Anstalt
kommt nur garantirt reine frische Vollmilen zur Ausgabe.
K Montag den 26. März,
X Nachmittags 3½ Uhr:
1·088
ausgeführt von der ganzen Capelle
des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7,
unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
se Eintritt 25 Pfg. Dutzendbillets 2 M.
XXO
Edison-Phonograph.
Vorführung des Edison=Phonographen
in den obern Räumen des
Restaurant Jac. Eilau, Schildergasse 39
(Eingang durch die Hausthüre, 1 Treppe hoch),
na von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Recitative,
Gesang, Instrumental-Musik.
Für das Anhören der Vorträge wird pro Person und Stück 10 Pfg.
erhoben.
Kölner Männergesang=Verein.
Montag den 2. April, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenichsaale:
a Concert
zum Besten des Frauen=Vereins zur Unterstützung befähigter und verwahrloster Mädchen,
unter gefälliger Mitwirkung des Fräuleins Charlotte Huhn, Opernsängerin vom hiesigen Stadt=Theater, des Fräuleins Clara Schwartz, Violinistin, und des Herrn Dr. Reitzel, Pianist.
Saalfarten zu 2 M und Galeriekarten zu 1# sind in der Hofmusikalien= handlung des Herrn I. Weber, Schildergasse, niedergelegt.
Verkauf v. Lager u. nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
Kölner Männergesang-Verein.
Öster=Montag, 26. März 1894, Abends 8 Uhr:
Gesellschafts-Abend
in der Wolkenburg,
unter Mitwirkung geschätzter Solisten.
Die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen werden hierzu höflichst eingelade.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Mittwoch den 28. März 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
KALK.
Vierbranerei Gebr. Fünner.
Am ersten Öster=Feiertag findet im Saale der
38 Restauration„Zur Zeche“ X8
Grosses CONCERT
statt, ausgeführt von dem Kalker Streich=Orchester, unter Leitung des MilitairMusikmeisters a. D. Herrn Münch.
Eintritt frei! Anfang 5½ Uhr Nachmittags.
freundlichem Besuche ladet höflichst ein
Wilh. Klug, Restaurateur.
—
des Herrn Capitain Spring,
Expeditions=Leiter des Deutschen Antisklaverei=Comité's, über:
„Lebensweise und Kriegsführung der Eingeborenen in Inner-Ostafrica“.
Der Vortrag wird durch Lichtbilder veranschaulicht.
Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein gemeinschaftliches Abend=Essen,.deck ohne Wein K. 2,50, statt, wozu die Liste in der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft aufliegt. Es wird um gefl. rechtzeitiges Einzeichnen höflichst gebeten.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen. Der Vorstand.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln