Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. bt) 3en#ter; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser
mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Bersendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—. ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Donnerstag, 8. März 1894.
Achter Jahrgang.
Zur Communion!
Größte Auswahl in feinen schwarzen Tuchen. Satin, Kammgarn und Cheviots.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Passende Coupon und Reste 25—30 pCt. unter Stückpreis.
Dürener Tuchlager,
Waidmarkt 16.
Stühle! Tische!
na- Grosse Partie Möbel: Stühle für einfache u. ff. Wirthschaft., Tische u. Schränke aller Art etc., Spiegel, Betten, Sophas, Sessel etc., durch Umzug etwas gelitten, werden bedeutend unter Preis verkauft.
Möbelfabriklag. Ch. Struwe,
16 Wollküche 16.
AMAGGI 6 zu 12 und zu 3 Pfennig
schafft wie kein anderes Mittel überraschend schnelle Erholung von geistiger und körperlicher Anstrengung, und wird bestens empfohlen von
C. Dederichs, Weyerstraße 43.
an
—4
9—
* 1
en détail.
unter der Firma H.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfichlt
+ zu Mk..— pr. Fl.
***„„.50„„
9 3*„„.—„„
e 38 28%„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 20. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, owie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
gros,
Wir beehren uns hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß wir das Hörchner, Mittelstraße 2, hier betriebene
Korb= u. Ki
unter obiger Firma weiterführen.
Durch Vergrößerung unserer Localitäten sowie Bezug unserer Waaren in großen Partieen sind wir in den Stand gesetzt, allen Wünschen eines hochgeehrten Publicums entsprechen zu können, und sichern wir bei soliden Preisen streng reelle Bedienung zu.
Als Specialität empfehlen:
rwagen.
6.
rtwagen ul
im Hause.
Hochachtungsvoll
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
Freitag den 9. März d.., punkt 8½ Uhr Abends begienend, in den obern Sälen des Restaurants„Lenz=Erholung“, Sandbahn Nr. 1:
Vortrag des Redacteurs Herrn J. Wilberg aus Düsseldort.
Thema: Weshalb und wie bekämpfen wir die Inden?
Gäste sind willkommen. Eintrittspreis 30 Pfa. Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarten freien Zutritt. Juden ist der Eintritt verboten. Der Vorstand des deutsch=socialen
(anti=sem.) Vereins, Köln.
Eintrachtstrasse
gegenüber der Ursulagartenstrasse,
empfichlt die
Frühjahrs- und Sommerreinwollener Damenkleiderstoffe in reichhaltiger Auswahl zu mässigen Preisen.— Zuverlässige Qualitäten.
reralteter Beingeschwüre und Krampfnderbrüche ohne
B rufs-törung.
Specialarzt Dr. Lehrich, Köln, Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I. Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10—4 Uhr.
Köln, lof 24.
E
Köln.
und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
empsiehlt sich den geehrten Damen in Aufertigung von Kostümen und Mänteln.
Neueste Stoffe zur gefälligen Ansicht; billige Preise; guter Sitz; prompte und reelle Bedienung.
.###g, Bürgerstr. 10, haus.
sind die von mir nach einer ganz Krystall=Spiegelglat
un
neuen Methode auf der Innenseite von
e
8
G%
Zurheil. Communion u. C
□0
Für Mädchen:
Hemden, Ia., 95 3,.10,.40,.60,.75. Hosen, Ia., 85, 95 5, 1 20,.40,.—. Röcke, Piqué,.60,.80,.25,.75. Stickerei-Röcke.80,.25,.60,.—,.—. Taschentücher mit Spitze 20,25, 40, 60, 75 Corsets.25,.75,.—..50,.—. Batist- und Cachemir-Kleider nach Maass.
Für Knaben:
Oberhemden, Ia,,.—..25,.50. Kragen 20. 30, 35 0 Manscheiten 40, 50, 60, 65 Slipse 10, 15, 25, 30, 40 h. Hosenträger 35, 45, 60, 75h. Taschentücher 20, 25, 40, 50, 60 Knaben-Anzüge und Paletots.
ACO
Pic
Ferner wegen Aufgabe des Artikels spottbillig:
Kleiderstoffe in creme, schwarz und farbig, Posten weisser Strümpfe, Stickerei-Roben.
Franz Schatter, 19 Breitestrasse 19.
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 19 zu achten.“
—
4
vertieft geätzten
vergoldet und mit einer festen Masse überzogen, das Beste, was bis jetzt in Glas=Firmen=Schriften geliefert wurde, schmutzt nicht und bleibt immer neu,
weil von innen vertieft geätzt.
Ein solches Glas=Firmen=Schild ist am Hause Hotel=Restaurant Kaiserhof bei Herrn Barthel Wey, Salomonsgasse, angebracht un werden solche Glas=Firmen=Schilder in jeder gewünchten Größe in einfacher oder verzierter Schrift bis zu den feinsten Kunstschriften bei mir angefertigt. Muster stehen zu Diensten. Mit aller Achtung
Schilder- und Wappen-Maler,
prämürt,
Körsergasse
2.
Kath. Arbeiter-Verein(§. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
zütigst zu melden an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", Severinstraße 95.
Congreßstreifen
für Gardinen und Tischläufer, große Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
SE
St. Apernstr. 51, I. Et., neben der höhern Mädchenschule,
empfiehlt zu äusserst billigen Preisen prima Qualität:
Küchen-, Haus- und Tischwäsche, Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne. Madapolam, Hemden-Einsätze, Röcke. Taschentücher, Schweizer Stickereien, Spitzen. -<space> H e r r e n-,<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e<space> n a c h<space> M a a s s.<space> Specialität: Uebernahme ganzer Ausstattungen.
„„„„###.. ist als ein vorzüiglichces llei resp. Linderungsmittelbeineuten wie chronischlen
a ca da u 28% H TA EATAATAN TEUTAA Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten
HRINZERCMTAMLET-THGG anerkannt und findet vortheilhatte Anwendung bei einfachen und chronischen
— Hennig Büngen Krauteranochal- und Tracheobronchial-Katarhen(Husten und Verschleinung),
bei Lungenemphysem(asthmatische Anfälle), bei bacillairer wie nicht bacillairer Schwindsucht, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenza. Zu hiben in al Apotheke. Preis 1 Mark. bestandtheile: Ro. Rad. Senegae, Flor. Tiliae, Fruct, anisi stell. a.0, Rhizom. Irid. flor. 10.0, Rad. Liquirit.
Stipit. Dulcamar a 15.0. Fruct. Coryandri 20.0. Carrageen 25,0.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag. 3. März 189.
Offene Stellen.
BrauereiVertreter
gesucht von einer Großbrauerei für den Reg.=Bezirk Köln(rechtes Rheinufer) gegen festes Gehalt. Nur Solche wollen sich melden, die bereits für rheinische Brauereien gereist haben.
Fr.=Offerten mit Angabe von Gehalts=Ansprüchen unt. C 9317 werden erbeten an Rudolf Mosse, Köln. 9
Ein Schreiber,
der flott stenographirt, gesucht.
Hohenzollern=Ring 51.
Schneidergesellen gesucht,
auf feine Röcke. Lohn p. Woche 20 M.
Kalk, Hauptstraße 57.
Tüchtiger Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Sechozigstraße 89.
Ein tüchtig. Fuhrknecht
sofort gesucht.
Köln=Leutz, Ferdinandstraße 10.
Existenz für federgew. Herren. Prospect und Programm 10 Pfd d. landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
Ein ordentliches Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Stellen-Gesuche.
Lehrling.
Ein junger Mann, welcher Östern auf dem Realgymnasium das einjährige Zeugniß erhält,
sucht Stelle
als Lehrling in einem kaufmännischen Geschäft. Kleines Gehalt erwünscht, doch nicht Bedingung. Fr.=Offerten unter S J 901 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellung
Anstreicherlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 185.
1 stark. Bäckerlehrl.
oder jung. Geselle gleich gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
Lohrling für Klempnerei, GasLehrling und Wasserleitung gesucht.
Enggasse 10.
Wagenlackirer
erhalten sofort gute und dauernde
Stelle bei Herm. Heffening, Elberfeld.
Ein kräft. Hausknecht Porten
in einer Wirthschaft von Abends 7 bis 11 Uhr sofort gesucht. Schnurgasse 34.
für Grob= u. FeinTehrling Bäckerei gesucht. Sionsthal 31.
zu einer alten, kranken, bürg Frau ges. Fr.=Off. u. Nr. 267 a. d. Geschältsst. d. Bl.
Aust. Stundenfrau str. 363 c.
Ein Küchenmädchen und ein Zweitmädchen
zu Kindern ges. Norbertstr. 10, 1. Et.
Mädchen, in der guten bürderlichen
Kuche erfahren, sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein braves kath. Mädchen,
im Haushalt nicht ganz unerfahren findet in kleiner Jamilie(2 Personen) Gelegenheit
zur Erlernung der sein. Küche
Im ersten Halbjahr ohne gegenseitige Vergütung. Gefl. Fr. Offerten unter Nr. 255 an die Geschäftsstelle d. Bl
Kath. Zweitmädchen
welches waschen und putzen kann, gute Zeugnisse besitzt, wird in herrschaftlichem Hause gesucht.
Fr.=Offerten unter U R 956 befördert die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung.
Ein Mädchen,
velches die bürgerliche Küche gründli versteht zum 17. d. M. gesucht.
Kreuzgasse 16.
Geschäftsstelle d Vl.
Köchin, Küchen=, Zweitund Kindermädchen,
Nädchen f. alle Arbeit gesucht; hierselbst Schlafstellen. Probsteigasse 43.
Zeamter Wittwer, kathol., sucht Drumtet, emn älteres braves Mädhen vom Lande oder Wittwe ohne Kinder, welche Waschen, Nähen u. die bürgerliche Haushaltung zu führen versteht, zu größern Kindern. Fr.-Off.
u. K L 40 an die Annahmestelle von 1„.—„
v. Rodemann, Awppes, S chszigstr. 57. 4 e Hartenarbeiten
Gardinen
Ab= und Aufhängen von 2 K. an. Johannisstraße 66, 1. Et.
Putzfrau gesucht,
die alle Tage Morgens 2 Stunden, Nachmittags 2 Stunden und Sams tags den ganzen Tag kommen kann.
Breitestraße 69—71, 2 Etage.
ausgeführt.
Fin gr. Zimmer auf dem Griechen
“ markt an stille Leute zu vermieth. Bescheid Quirinstraße 8.
worin lange Jahre interhans, Colonialwaaren= lung mit Erfolg betrieben wurde, ermiethen. Follerstraße 24.
Großer heller Keller
billig zu verm. Kyffhäuserstraße 38.
Zwei Zimmer erster Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Antwerpenerstraße 10.
Große, geräumige 2. Etage,
Zimmer und 1 Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zum 1. April zu vermieihen. Paulstraße 9.
Unterricht.
English governess wishes to give lessons in her own language.
A Pantaleonswall 25, II.
Capitalien
an Beamte unter günstigen Bedingungen wird gestellt. Fr.=Off. u. Nr. 271 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Johann Forster
und
9.
Francisca
geb. Eckertz. findet statt Freitag den 9. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Cunibert wozu alle Verwandten und Bekannten höfl. eingeladen werden.
Das Jahrgedächtniß
für die Verstorbenen der Familie
Joli.-Jac.Schoss,
findet statt am Freitag den 9. März, Morgens 10 Uhr, in der hohen Domkirche, wozu hiermit höflichst eingeladen wird.
Zwei ältere Schwestern
zu Benrath wünschen ein oder zwei
eltern=od. mutterlose Kinder
aus besserer Familie in Pflege zu nehmen. Auskunft ertheilt
Kaplan Schmitz in Benrath.
Katholischer
Kirchen=Damenchor, Deutz.
Stimmbegabte j. Damen, welche gesonnen sind, einem Kirchenchor beizutreten, wollen sich Mittwochs, Abends v.—9½ Uhr, im Vereinslocal(Kath. Bewahrschule, Adolphstraße) melden.
(Autes Clavier steht zum Ueben frei.
G Komödienstraße 95.
Mutterboden abgeholt werden auf der Baustelle, Lindenstraße, von
Joh. Paul Odendahl.
Säcke. An= und Verkauf.
Pantaleonsmühlengasse—10.
Fernsprecher 846.
Guten bürger l. Mittagstisch
finden junge Leute zu 40—60 Pfg. Burgmauer 46, am Appellhofplatz.
48.in ordentlicher Handwerker findet Kost und Logis.
S onsthal 31, Bäcker.i.
1 gut möbl. Zimmer
zu vermiethen Bolzengasse 8.
Ein schwarzer Spitzhund
am 24. Februar zugelaufen.
Longerich, Hauptstraße 97.
die städtische Studien=Stiftung für uno rmögende talentvolle Söhne Kölnischer Eltern ist erledigt. Der Genuß derselben ist an die Bedingung des Besuches der Universität Bonn und des Studiums der Mathematik und der Naturwissenschaften geknüpft. Bewerbungen sind unter Beifügung des Reife=Zeugnisses und etwaiger Universitäts Zeugnisse, sowie der amtlichen Bescheinigung der Vermögens=Verhältnisse bis zum 7. April d. J. hier einzureichen Köln, 5. März 1894.
Der Oberbürgermeister
I.:
Der Beigeordnete,
Pelman.:
Die Stiftung D. Eremer
für das Studium der Rechtswissen schaft ist erledigt. Bewerdungen sind unter Beifügung des Abit#rientenZeugnisses und etwaiger UniversitätsZeugnisse, sowie amtlicher Bescheinigungen über die Vermögens=Verhältnine bis zum 7. April d. J. hier einzureichen.
Köln, 5. März 1894.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Feuill
Nach dem 39] bie Nachdem arbeiten. der Wollsp das ganze drohende E neuen Gut Es wur er ihnen se entgegennel gesandt.
Auf der Theilnahm beherrschun Den M dessen Mu jetzt in Sp beruhigt, n nichts wiss durch Celi Bouquet g „Das Mädchen, in Mitte ruhig, bis sichter und in seine A „Wir h mögen es Jedenfalls klärung zu Frau 9 Männern Arbeiter, 1 Roger Mi drohenden Frauen u entgegen, Sprach gleich eine war er I reichte üt höhern Sie wußt kannten e
Wurde die Meist seine Fab Nachbarsa Und lauschten „Ja,“ Tode ein gerecht, lang
Er kon dem laute nerndes# Nachde Handlung „Hilft n wir dieset Scott nie Kaum haft hölli Frank, di den Weg Anblick Ausdruck „Spridoch insu Und 9 „Unsin
Glaubt's
aufgeregt
gegenüber
„Ich und hätt aus der sagen, de „Ja, fügte bei will, wer „Nun, der Grü „Nein, liebt und ment ver Glaubt mehrfach heilen, bank bin Warum bedarf? aber ich ähnlich z Frank die Auge sobald si legten sie die Geste freundlichk Roger.

les to give lage.
25, II.
en BedinOff. u. Nr. d. Bl.
heleute
ster rster,
9. März,
St. Cubandten geladen
western
n oder zwei
se Kinder
Pflege zu t*
Zenrath.
Deutz.
i, welche genchor beizuchs, Abends local
ße) melden.
Ueben frei. straße 95.
une tgeltlich twerden auf e, von
dendahl.
Verkauf.
sse—10.
6
tagstisch
—60 Pfg. pellhofplatz. erker findet
Bäcker.i.
iftung.
Stiftung für Söhne KölDer Genuß dingung des onn und hematik und knüpft. Beifügung des vaiger Unider amtlichen nögens= Veril d. J. hier
ürgermeister
.:
geordnete, man.
Cremer
Rechtswissen bungen sind lbitn rientenUniversitätser Bescheiniens=VerhältI. hier einürgermeister. V:
igeordnete,
nau.
63 2 Dounerstaa. 8. März 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1894.
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [39] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. Nachdem man die große Neuigkeit erfahren, wollte Niemand mehk arbeiten. Die Leute versammelten sich auf dem freien Platze vor der Wollspinnerei, die Schuhmacher schlossen sich an, und bald war das ganze Viereck voll aufgeregter Männer und Weiber, deren drohende Stimmen immer lauter und immer gehässiger gegen den neuen Gutsherrn und seine Mutter wurden.
Es wurde beschlossen, Abgeordnete an Roger zu senden, auf daß er ihnen selbst sage, ob das Gerücht Grund habe, und ihren Protest entgegennehme. Drei der tüchtigsten Männer wurden sofort an ihn gesandt.
Auf den Gesichtern dieser Arbeiter drückten sich Schmerz und Theilnahme so deutlich aus, daß Roger beinahe wieder alle Selbstbeherrschung verlor.
Den Morgen über war er ruhig gewesen, hatte mit Frank und dessen Mutter gefrühstückt, verlangt, daß man Doctor Schofield, der jetzt in Springfeld wohnte, nach Millbank berufe, und endlich Hester beruhigt, welche ihrer Zunge freien Lauf ließ und von den Prätendenten nichts wissen wollte. Auch an Magdalena hatte er gedacht und ihr durch Celine, die allein sich noch um sie zu kümmern schien, ein Bouquet gesandt.
„Das Fräulein sei zu angegriffen, um aufzustehen,“ sagte das Mädchen, aber Roger ängstigte sich nicht daruber und erhielt sich in Mitte der verschiedenen Strömungen des Haushaltes ziemlich ruhig, bis die Arbeiter erschienen und der Anblick der trüben Gesichter und der warme Druck der rauhen Hände wieder Thränen in seine Augen trieb.
„Wir haben davon gehört," begann der Sprecher;„aber wir mögen es nicht glauben und hoffen, es sei nur leeres Geschwätz Jedenfalls aber sind wir gekommen, Sie im Namen Aller um Aufklärung zu bitten, und um Ihren persönlichen Rath.“
Frau Walter Scott sah vom Feuster aus Roger mit den drei Männern fortgehen, aber auch in der Ferne die Versammlung der Arbeiter, und begann mit banger Furcht zu begreifen, was es heiße, Roger Millbank zu nehmen. Hätte sie die aufgeregten Züge und drohenden Geberden gesehen, sie wäre noch ängstlicher gewesen. Frauen und Mädchen kamen Roger zuerst mit lebhafter Theilnahme entgegen, aber auch die Männer blieben nicht zurück.
Sprachlos vor Bewegung stand Roger unter seinen Arbeitern, gleich einem Vater, der sich von seinen Kindern treunen muß. Wohl war er Jahre lang abwesend gewesen, aber seine Sorge, seine Güte reichte über den Ocean; die Leute hatten leichtere Arbeit und höhern Verdienst als die andern Arbeiter auf Meilen in der Runde.
Sie wußten, daß sie das seiner Güte zu danken hatten, und erkannten es an.
Wurde diese Güte auch hier und da mißbraucht, so gaben doch
die Meisten Maß für Maß und arbeiteten so treu und fleißig, daß seine Fabriken größern Nutzen abwarfen, als alle andern in der Nachbarschaft.
Und nun umstanden diese redlichen Seelen ihren Herrn und lauschten seinen Worten.
„Ja, es ist wahr; mein Vater machte wenige Monate vor seinem Tode ein neues Testament. Hester hielt dieses Testament für ungerecht, erlaubte sich, es zu verbergen, und so blieb es Jahre
lang„„„ M K
Er konnte nicht weiter sprechen, denn seine Stimme erstarb unter
dem lauten Hurrah der Jungen, die sofort Hester Floyd ein donnerndes Hoch ausbrachten.
Nachdem wieder Ruhe eingetreten war, suchte Roger des Vaters Handlungsweise zu entschuldigen; aber ein alter Arbeiter sagte: „Hilft nichts, Herr Irving, wir wissen, was geschehen ist, und wem wir dieses Unglück zu danken haben. Wir können Frau Walter Scott nicht achten.“
Kaum hörten die Jungen am Zaune den Namen, als ein wahrhaft höllisches Gezisch losbrach, das durchaus nicht abnahm, als Frank, der neue Erbe und Brodherr, wenn sie ihm dienen wollten, den Weg entlang kam. Der junge Mann war sehr bleich, und beim Anblick der drohenden Mienen lagerte sich über seine Züge ein Ausdruck der Furcht.
„Sprich du für mich,“ sagte er zu Roger;„mich würden sie doch insultiren. Sage ihnen, daß es nicht meine Schuld sei.“
Und Roger sprach für Frank und versuchte alles zu ordnen. „Unsinn! Dummes Zeug! Will man uns was weis machen! Glaubt's nicht!“ tönte es verworren aus der Versammlung, und aufgeregt sprang Frank auf eine Kiste, um sich der tobenden Menge gegenüber zu vertheidigen.
„Ich sage euch, es ist so; ich wollte das Testament verbrennen, und hätte es gethau, wenn mir nicht das brennende Zündhölzchen aus der Hand geschlagen worden wäre. Mein Oukel wird euch sagen, daß das Document noch gelb ist von der Versengung.“
„Ja, oder vom Alter,“ rief ein Weib, und ein alter Irländer sügte bei:„'s ist ganz natürlich, daß sich Herr Irving rechtfertigen will, wer aber schlug ihm das Zündhölzchen aus der Hand?“ „Nun, wer anders, als seine Mutter,“ sagte ein anderer Sohn der Grünen Insel;„wird ihr aber wenig Segen bringen.“
„Nein, es war nicht meine Mutter, sondern eine Person, die ihr liebt und achtet, der eben so viel daran lag, als euch, daß das Document vernichtet werde, es aber doch für unrecht hielt, es zu thun. Glaubt mir, die Sache thut mir leid, und ich habe Herrn Irving mehrfach gebeten, Millbank zu behalten, oder es doch mit mir zu heilen, aber er will nichts davon hören. Daß ich Erbe von Millbank bin, ist so wenig meine Schuld, als daß ich geboren wurde. Warum wollt ihr mich anfeinden, während ich eueres guten Willens bedarf? Ich habe weder Roger's Erfahrung, noch Roger's Verstand, aber ich will mein Bestes thun, und ihr sollt mir beistehen, ihm ähnlich zu werden.“
Frank wurde beredt; das bleiche knabenhafte Gesicht belebte sich, die Augen glänzten, als er erklärte, was er zu thun gesonnen sei, sobald sie zu ihm hielten, statt ihn anzufeinden. Nach und nach legten sich die hochgehenden Wogen der öffentlichen Meinung. Auch die Gesichter der Männer klärten sich etwas; einige sprachen sogar freundlich mit ihm, aber man schaarte sich nicht um ihn, wie um Roger. Fühlte auch Frank, daß er nun weniger verhaßt war, so
hielt sich doch die Mehrheit von ihm fern, folgte Roger bis an's
Parkthor und versicherte, daß sie Alle mit ihm ziehen und um niedern Lohn für ihn arbeiten wollten.
Noger schritt langsam die Allee hinauf; seine Brust hob sich stolz und er fühlte, es sei selbst der Mühe werth, zu leiden, wenn dadurch in so rührender Weise die allgemeine Liebe und Achtung sich zeige.
Und der Geist, der die arbeitende Bevölkerung beseelte, durchdrang alle Schichten der Gesellschaft. Frau Johnson telegraphirte dem Rechtsanwalt Schofield, der sofort mit dem nächsten Zuge gen Belvedere kam, sich eine Stunde lang mit Roger einschloß, mit Hester Floyd conferirte, mit Aleck mittels eines Sprachrohres verkehrte, sich kalt gegen Frau Walter Scott verbeugte und endlich zu Frau Johnson und der dort versammelten Gesellschaft zurückkehrte. Der Fall war hoffnungslos, das Testament unantastbar und Roger zu stolz, von Frank etwas anzunehmen.
Und nun schwatzte alles durcheinander. Man bemitleidete Roger, tadelte Frau Walter Scott, sprach geringschätzend von Frank und erkundigte sich endlich, ob das Gerücht, daß der neue Erbe Magdalena heirathe, Grund habe. Dr. Schofield glaubte aus einzelnen Bemerkungen im Schlosse diese Annahme aufrecht halten zu dürfen, und nun ging es über das arme Mädchen hei, und in aller Liebenswürdigkeit und Artigkeit wurde an ihr kein gutes Haar gelassen. Natürlich sprach keine Dame ein Wort, dem man nicht ebenso leicht guten wie schlimmen Sinn unterlegen konnte.
(Fortsetzung folgt.)
Gewerbegerichts=Wahlen von Seiten der Arbeitnehmer gingen vorgestern unter etwas lebhafterer Betheiligung als im Jahre 1892 vor sich. Während das Wahlgeschäft bis zum Abend sich glatt abwickelte, entstand gegen 7 Uhr, um welche Zeit die großen Betriebe geschlossen wurden, ein fürchterliches Gedränge vor und in dem Rathhause; geradezu lebensgefährlich wurde die Situation, als die in den Vororten Ehrenfeld, Deutz, Nippes und Bayenthal beschäftigten Metallarbeiter— welche überhaupt von allen Wählern das regste Interesse an der Wahl bezeigten— zu Hunderten in geschlossenen Reihen anrückten. An dem Wahlbureau dieser Gruppe(2) war der Andrang zwischen 7 und 9 Uhr derart, daß es kaum möglich war, wieder aus dem Wahllocal herauszukommen; Einzelne wurden thatsächlich durch das Gedränge in die Höhe gehoben und hinausgetragen. Es ist geradezu wunderbar, daß Unfälle sich nicht ereignet haben, außer daß ein Arbeiter das Unglück hatte, seine Uhr auf der Wahlstätte zu lassen, welche später in sehr beschädigtem Zustande aufgefunden wurde. Daß es zu keinen ernstlichen Unfällen kam, ist außer der Ordnung haltenden Feuerwehr der musterhaften Disciplin der Arbeiter selbst zu danken, welche den getroffenen Anordnungen bereitwillig Folge leisteten. Alle Betheiligten werden darin übereinstimmen, daß bei der nächsten, 1896 stattfindenden Wahl für die Gruppe der Metallarbeiter nicht nur ein besonderes Wahlbureau, sondern auch ein eigenes Wahl=Tocal eingerichtet werden muß. Die Sache würde verhältnißmäßig nicht so gut abgelaufen sein, wenn die in die Listen eingetragenen Wähler alle erschienen wären bzw. ausgehalten hätten; viele, namentlich als katholische Arbeiter uns bekannte Wähler, machten angesichts des fürchterlichen Gedränges vor dem Rathhause Kehrt. Von den 4653 eingetragenen Wählern stimmten, nach vorläufigen Ermittelungen, 3245 ab; fast ein Drittel der Eingetragenen blieb also der Wahl fern, wobei allerdings auch das überaus schlechte Wetter mitgewirkt haben mag.(1892, wo alle zehn Gruppen wählten, stimmten im Ganzen 3143; in den Gruppen 3, 6 und 10, welche dies Mal nicht zu wählen hatten, 617.)
Zwar haben die Leiter des neu gegründeten Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker— welcher zum ersten Mal praktisch sich bethätigte— nach Kräften ihre Schuldigkeit gethan, aber eines drängte sich auch hier wieder dem ruhigen Beobachter auf: gerade bei den Gewerbegerichts=Wahlen beruht die Stärke der SocialDemokratie in ihren Gewerkschafts=Organisationen: alle Anstrengungen unserer katholischen Arbeiter werden erst dann vollen Erfolg haben, wenn es gelingt, auch diese gewerkschaftlich zu organisiren. Bei den am Montag stattgehabten Wahlen von Seiten der Arbeitgeber machten in Gruppe 1 7, Gruppe 2 111, Gruppe 5 38, Gruppe 6 129, Gruppe 7 26, Gruppe 8 16, Gruppe 10 28 von ihrem Wahlrecht Gebrauch. Trotz der kläglichen Betheiligung wurden ausschließlich Gegner der Social=Demokratie gewählt. Bei den Wahlen von Seiten der Arbeitnehmer setzte die Social=Demokratie von zehn Candidaten acht durch, während zwei christlic=sociale Candidaten(Gruppe 5) gewählt wurden. Es wurden abgegeben: in Gruppe 1 154 social=demokratische gegen 62 christlich=sociale Stimmen, Gruppe 2 862 gegen 524, Gruppe 4 200 gegen 164(in 1892 fielen auf die Christlich=Socialen nur 76 Stimmen), Gruppe 5 79 gegen 102, Gruppe 7 220 gegen 185, Gruppe 8 106 gegen 21, Gruppe 9 557 gegen 208 Stimmen. Die Parteien haben ihren Besitzstand behauptet.
&amp Selbstmordversuch. In einem hiesigen Hotel schoß sich gestern Morgen ein Gast eine Kugel in die Schläfe. Die Kugel blieb im Kopfe sitzen. Man brachte ihn gleich nach dem städtischen Krankenhause, wo er am Abend noch nicht zur Besinnung gekommen war.
P Dievstähle. Vom Speicher eines Hauses an der Kämmergasse wurden gestohlen: ein Normalhemd, sechs Frauenhemden, eine Gardine und ein weißer Unterrock.— Ein Arbeiter nahm in einer Wirthschaft an der Hohestraße das Adreßbuch vom Buffet und entfernte sich damit; obgleich andere Gäste den Diebstahl bemerkt hatten, ließen sie doch den Dieb laufen.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 164. Wegen Unpäßlichkeit von Charlotte Huhn anstatt Falstaff: Die verkaufte raut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Anf. 7, Ende 9½2 Uhr.— Freitag, 9. März: Ab.=Vst. 165. Reif=Reiflingen. Schwank in 5 Aufzügen von G. v. Moser.
Tnoekanff, Schutzmittel gegen Feuchtigkeit, pro Trocken“, Qu.-Meter 2
M. Mütschenich&amp; Co., Probsteigasse 21.
Rheinböbe am 7. März. Abends 7 Uhr in.90+.01.
te 3.
5 Der Katholische Volksverein für Köln hielt am DinstagAbend im Holz, Breitestraße, seine ordentliche General=Versammlung ab. Mit der im Juli vergangenen Jahres begonnenen Neuregelung des Vereinslebens habe sich, wie der Präsident, Herr Ed. Fuchs, hervorhob, ein erfteulicher Aufschwung des Vereins bemerkbar gemacht. Heute betrage die Mitgliederzahl bereits wieder über 1000. Die Vereinskasse weist einen Bestand von 711 M. auf. Dem Vorstande wurde einstimmig Entlastung ertheilt und dann die Neuwahl des Vorstandes vorgenommen. Vom bisherigen Vorstande hatten siebenzehn Herren, weil sie durch geschäftliche und sonstige Verpflichtungen ihren Obliegenheiten nicht nachkommen konnten, ihre Aemter niedergelegt. Als erster Vorsitzender wurde Herr Abgeordneter Ed. Fuchs unter Anerkennung seiner großen Verdienste um den Verein einstimmig wiedergewählt, desgleichen als erster Vicepräsident Herr Dr. Paul Mohr. Herr Kaufmann und Stadtverordneter Julius Gorissen wurde zum zweiten Vicepräsidenten neu gewählt. Herr Fuchs gab unter lebhaftem Beifall der Mitglieder der Hoffnung Ausdruck, daß die Vorstands-Mitglieder sowohl in keiner Vereins= als auch in keiner Vorstands=Versammlung fehlen würden. In längerer Erörterung wurde dann darüber berathen, ob es zur Erzielung eines bessern Besuches der Versammlungen nicht angezeigt sei, die letztern an einem Wochentage abzuhalten und zu denselben persönliche Einladungen ergehen zu lassen. Die Mehrheit der Redner sprach sich für den Montag=Abend aus; über die Art der Einladung soll der Vorstand sich schlüssig machen.
h Nippes, 5. März. Aus Anlaß des Namenstages ihres Präses, Hrn. Pastor Friedr. Krüth, hatte die Marianische Bürger=Sodalität gestern Abend im St. Josephshause eine Festfeier veranstaltet, an welcher auch andere hier ansässige katholische Vereine sich betheiligten, so daß der große Saal bis auf das letzte Plätzchen besetzt war. Nach einer herzlichen Eröffnungsrede des Hrn. Könen, worin er die reichen Verdienste des Gefeierten um seine Pfarrgemeinde hervorhob und schließlich den Vater der Christenheit, Papst Leo XIII., hochleben ließ, trugen die vereinigten Gesangchöre des Arbeiter=Vereins und des Gesellen=Vereins unter der bewährten Leitung des Hrn. Kaplan Enshoff ein auf die Feier bezügliches Lied recht wirkungsvoll vor. Hr. Magazin=Verwalter Dietz schilderte sodann in einer packenden Rede das vielseitige Wirken des Herrn Präses der Sodalität als Pfarrer von Nippes. Besonders liege ihm die Ausschmückung unseres Gotteshauses am Herzen. Nachdem hierauf die Ueberreichung eines„goldenen Eies" zur Stiftung eines farbigen Fensters für die Pfarrkirche erfolgt war, brachte der Festredner ein dreimaliges Hoch aus, das urkräftig durch den Festraum brauste. Hr. Pfarrer Krüth dankte tiefgerührt allen Anwesenden für den ihm bereiteten Festabend und schloß mit einem Hoch auf die MännerSodalität. Auch die Vorsitzenden bzw. Vertreter des Gesellen= und des christlichen Handwerker= und Arbeiter=Vereins hielten Ansprachen, worin sie ihre Liebe und Anhänglichkeit an den Gefeierten Ausdruck gaben sowie das reiche Wohlwollen desselben auch für ihre Vereine hervorhoben. Gemeinschaftlich gesungene Lieder und komische Vorträge wechselten sodann mit einander ab und gaben dem schönen Feste einen würdigen Abschluß.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1494] Städtische Steuern. Nachdem die von der städtischen Verwaltung zur Deckung des Fehlbetrag im neuen städtischen Etat vorgeschlagenen neuen Steuern gegenüber„dem Vertreter des beschränkten Unterthanenverstandes im Stadt=Anzeiger“ gebührend beleuchtet worden sind, glaube ich von einem weitern Kampfe gegen diese Steuern, von denen die eine einen socialen Rückschritt und die andere eine einseitige Belastung eines Gewerbes bedeutet, absehen zu können und der berechtigten Forderung nach Angabe neuer Geldquellen für„Colonia in Nöthen" nachkommen zu sollen.„Fünftens,“ so lautet der Vorschlag der Verwaltung,„Erhöhung der Gaspreise von 15 auf 16 Pfg.“ Wie harmlos das klingt! Ist es schon eine traurige Erscheinung, wenn ein Gemeinwesen vermittels städtischer Wohlfahrts=Einrichtungen Geschäfte zu machen sucht, so muß man ein solches Streben geradezu als gehässige Gewinnsucht bezeichnen, wenn dabei auf Kosten der schwächern Schultern die leistungsfähigern Kreise der Bürgerschaft geschont bzw. bevorzugt werden. Man sollte sich doch vor Verletzung des Grundsatzes „Gleiches Recht für Alle“ peinlichst hüten. Ich muß mich daher wundern, daß bisher noch keiner der Steuerfinder mit dem Vorschlag hervorgetreten ist, die verschiedenen Preisstufen für den Wasserverbrauch aufzuheben, zumal doch eine schreiende Ungerechtigkeit darin liegt, daß das Wasser am meisten kostet, welches für des Lebens Nothdurft, das heißt für das Essen und Trinken und dringendste Reinlichkeit, verwendet wird. Wenn man nun noch bedenkt, daß bei dem Minimal=Tarif in den meisten Fällen weit mehr wie 15 Pfennig für das Cubikmeter bezahlt wird, so fragt man sich doch entrüstet, wie ist es möglich, daß die Verwaltung bei sehr hohem Verbrauch bzw. Verschwendung eine Ermäßigung bis auf 5 Pfg. pro Cubikmeter eintreten läßt? Ich wenigstens vermag nicht einzusehen, warum Derjenige, welcher mit dem Wasser aus der städtischen Wasserleitung seine Gärten bewässert oder Wasserkünste spielen läßt, dieses Wasser um mehrere hundert Procent soll billiger haben, als Derjenige, welcher davon für den nothwendigsten Gebrauch so wenig als möglich entnimmt. Ich bin überzeugt, bei gleichmäßigen Wasserpreisen wären die regelmäßig im Sommer wiederkehrenden Verwarnungen vor Wasservergendung ganz überflüssig. Durch einen einheitlichen Wassertarif würden zweifellos auf der einen Seite die Einnahmen erheblich gesteigert und auf der andern Seite an Arbeitsleistung der Wasserwerke, d. h. Ausgaben, gespart. Also Einheits=Wassertarif, oder, wenn es nicht anders geyt: Progression nach oven, wie es der Hamburger Senat in richtiger Erkenntniß vorgeschlagen hat. K.
dem Geschäftsverkehr.
Das patentirte americanische Salon=Petroleum, Marke Kaiserkrone, di: berühmten Crew=Levick Company in New=York und Philadelphia hat, wie überall, so auch in hiesiger Stadt eine gute Aufnahme gefunden. Dasselbe ist aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellt und verdient mit vollem Rechte die Bezeichnung Sicherheits=Petroleum.
In Bezug auf die heutzutage sehr häufigen Unglücksfälle kann das Salon=Petroleum seiner absoluten Gefahrlosigkeit wegen nur empfohlen werden, da eine Explosion desselben vollständig ausgeschlossen ist. Dazu hat dasselbe aber auch die vortheilhaften Eigenschaften, daß es wasserhell, völlig geruchlos ist, ein sehr glänzendes Licht erzeugt und eine Dochtverkohlung nicht stattfindet.
Das Salon=Petroleum ist von Seiten der hiesigen öffentlichen Unter suchungsstelle für Petroleum unter Aussicht des Branddirectors Herrn Brüllow einer Probe mit dem Abel'schen Petroleumprober unterzoger worden. Das bezügliche Attest liegt im Comptoir der Alleinverkaufsstelle hier, Weyerstraße 79, zu Jedermanns Einsicht offen.
Jeder Haushaltung dürfte ein Versuch mit diesem Sicherheits=Petroleum zu empfehlen sein. Der Alleinverkauf für Köln und Umgegend ist der Firma Peter Joseph Efsertz hier, Weyerstraße 79, übertragen und werden den Consum nten auf Bestellung die gefüllten Blechbüchsen frei in's Haus gebracht sowie die leeren wieder abgeholt. Für die Büchsen selbst wird eine Zahlung als Sicherheit nicht verlangt. K.
MAilb Tinnmann(An- und Verkauf von Werthpapieren. Wiln. Eipptllalin, Einwechselung aller Geldsorten,
Domkloster 1, 1 Coupons, Checks&amp; C.
Daubgacchéff] Reelle und coulante Ausführungen von Bänkgeschäft.! Börsen-Aufträgen.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 4 Donnerstag, 3. März 1894
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Die Höhere Mädchenschule besteht aus 10 aufsteigenden Klassen und nimmt ihre Schülerinnen mit dem 6. Jahre, dem Beginn des schulpflichZum Eintritt in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs Anstalt muß die Schülerin im Besitze des Unterrichtsstoffes einer voll entwickelten höhern Mädchenschule sein.
Das Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 8 Uhr, die Aufnahmeprüfung Freitag den 6. April, 9 Uhr.
Anmeldungen erbittet sich der Unterzeichnete Vormittags von 11—12 und Nachmittags von—4 Uhr.
Köln, im März 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Fränkischer Hof.
Die
höhere Bürgerschule der Stadt Köln
führt fortan den Namen
uhrt fortan Ven Rumen=—
Realschule der Stadt Köln
15).
An ihren Lehraufgaben und Berechtigungen wird dadurch nichts geändert Die Aufnahme=Prüfungen für dus neue Schuljahr finden am 9. April cr. statt. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an den Wochentagen in den Vormittagsstunden erbeten.
Der Director Professor Dr. Thomé.
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
Donnerstag den 8. März, Abends 8 Uhr:
XX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
Ouverture zu„Egmont“ von Ludwig van Beethoven.
Ave Maria von Fr. Schubert.
„Du und Du“, Walzer von Joh. Strauß.
„Abendgeläute", Tonstück von Kar Lesimp'e.
(Gockensch ag, Geläute, Gebet, Feierabend.)
IX. Violin=Concert von Beriot.(Herr Strobel.)
II. Theil.
Prolog zur Oper„Der Bajazzo“ von R. Leoncavallo. Trauer=Marsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“ v. R. Wagner.
a.„La Pal ma“, Mexicanisches Lied von Yradier.
b.„Waldesflüstern", Illustration von A. Czibulka.
„Mein Traum“, Walzer von E. Waldteufel.
Eintrittspreis 50 Pfg.
15 Dutzendkarten à 2 A. sind Abends an der Kasse zu haben.
2 ngen.—— L. J. Brems.
K
Volksgarten.
Donnerstag den 8. März,"
X Abends 8 Uhr:* 7
8 Phillarmonisches Concert.
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich reducirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste
zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt&amp; Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 8. März ., Nachmittags 2 Uhr,
werde ich im Hause
Hauptstraße 45 zu Kalk:
Pianino, Sophas, Commode, Regulateur=Uhr, Ladenthere, Reale, eine große Partie Metallwaaren aller Art, als: emaillirte Kessel, Schüssel, Eimer, Einsätze, Essenträger, Kaffee= und Milch=Kannen, Teller, Badewannen von Zink, verzinkte Eimer, Waschkessel, Kohleneimer, Kuchenpfannen, Waschbretter, Petroleumherd, Gießkannen, Messer, Gabeln und Löffel, Lampen;
ferner eine Partie diverse Steinöpfe, Schrubber, Feusterleder, Porzellanteller, Tassen 2c., Besen, Besenstiele, Aufnehmer, Messer= u. BrodKörbchen, Bohnenmühlen, Kerzenleuchter, Lampenglokken und Cylinder, Weihwasserkessel, Crncifire, Strohmatten zwei Bettstellen und Einlagen, Stühle, Tische, leere Kisten und Körbe 2c. 2c.,
Schluß des Ausverkaufs Concurs Gallone,
Köln, Am Hof Nr. 3.
Schmucksachen in Gold, Silber, Coralle, Granat, Schildpatt, Lava, Muschel usw.
Günstigste Gelegenheit zu Geschenken für Communien, Confirmation, zeit usw.
Laden geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 7 Uhr Avends.
Der Concurs=Verwalter:
Dubbelmann.
Schmitz, 2#Strabe Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Beyan lung. Revaraturen werd neofort besorgt.
KA
Bet
II mit Sprun matr. u. Keilkiss. trn 28 K. hochhäuptig 30 M,
gegen glei meistbiete
aare Zahlung öffentlich ersteigern.
compl. Muschelbetten 45 k. eleg. matt u. blank 50..4, polirte Bett. sehr billig.
Schumann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Schwalbengasse 20.
in Plüsch u. and. Stoffen, beste Arbeit, von 30 an. Alte Sophas nehme in Tausch. Aufpolstern v. Sophas u. Matratz, dauerhaft u. bill. Polstergesch., 11 Gr. Brinkgasse 11.
NB. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Corsets.
Ein großer Posten Muster=Corsets, hochseine Sachen, neu eingetroffen und spottbillig.
Gelegenheitskaufhaus 2
Steinfeldergasse G.
Laden=Reale, Theke,
2 Pulte, 1 Copirpresse, fast neu, billig zu verkaufen Domstraße 26.
englisa
Rouleaurstoffe, weiß, creme 25 Pfg, Th. Ikenberg. Severinstraße 215.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich. besonders für Kranke, per Fl. 0 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27
Den Eingang
der
zum Besten eines Lehrlingsheims des Verems zur Verbreitung und körderung der Handwerke unter den Inden(Abtheilung Köln) am Samstag den 10. März, Abds. 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
unter gütiger Mitwirkung von
Frau Otto Beck, Frl. Marie Heimann, Fil. Francisca Jelinek, Frl. Meta Kalman und der Herren Concertmeister Aranyi, Otto Beck. Mar Gießzwein, Schüler des hiesigen Conservatoriums, e. Herz, Martin Klein und Ludwig Zimmermann.
Karten à 2 M. sind in der Hofmusikalienhandlung des Herrn Joh. Frz. Weber, Schildergasse, zu hiben.
z. Weber, Schilbergasse, zu heven.
Den Bechstein=Flügel hat die Firma Thomas Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
eseses Se
# PortJetzt die beste Verpflanzzeit
zeige ich hierdurch an.
Martin Gie
für Schlingpflanzen, Rosen, Obst-, Zierbäume und -Sträucher, Coniferen etc. Grosser Vorrath.
Kunst= und HandelsGärtner,
Joseph Klemmer,
. Freiheitstr. 75, Köln-Deutz, Kalterstr..„
X Fernsprecher Nr. D. 60
1I Hohestrasse 11.
— Fernsprecher 1432.
zu billigen, festen Preisen.
rasse
der evange ischen Kirche
embfichlt
Verkauf v. Lager u. nachllaass grosse Auswahl
Namensta
Locales.
9 Kirchliches. Am künftigen Samstag, 10. März, Morgens 7 Uhr, wird der Herr Weihbischof Fischer im hohen Dom den Alumnen des Priester=Seminars die h. Weihen ertheilen, und zwar werden 13 die h. Subdiakonatsweihe, 39 die h. Diakonatsweihe und 17 die h. Priesterweihe empfangen. Außerdem wird ein Lazarist und ein Carthäuser zum Priester geweiht werden.— Der Prüfung zum Eintritt in das Erzbischöfliche Priester=Seminar, welche in der vorigen Woche in letzterm stattfand, haben sich 40 Theologie=Studirende unterzogen.
9. Reifeprufung. Vorgestern fand an der hiesigen Realschule unter dem Vorsitze des königl. Provincial=Schulrathes Henning die mündliche Reifeprüfung von acht auswärtigen Schülern statt. Fünf konnte auf Grund ihrer schriftlichen und mündlichen Leistungen das Zeugniß der Reife ertheilt werden, während drei die Prüfung nicht bestanden.
Tuch-Handlun
von
Vereins=Nachrichten.
Der Verein der freisinnigen Volkspartei hat beschlossen, einen offenen Brief an die Stadtverordneten zu richten, in welchem letztere gebeten werden, alle drei von der städtischen Verwaltung zur Deckung des Fehlbetrages empfohlenen Steuer plane abzulehnen, weil dieselben wiederum hauptsächlich die untern und mittlern Klassen belasten würden. Es würde sonst den Anschein erwecken, als ob die nur aus 10 pCt. der Wählerschaft hervorgegangene Zwei=Drittel= Mehrheit(1. und 2. Klasse) des Stadtverordneten=Collegiums das Bestreben verfolge, die neuen Lasten vorwiegend auf die minder wohlhabenden 90 pCt. der Wähler(3. Kl.) abzuwälzen. Sollte sich die Beseitigung des Fehlbetrages durch Abstriche im Etat nicht erzielen lassen, so wird empfohlen, die Einkommen von M. 6000 und
höher zur Deckung durch Zuschlag heranzuziehen. Dies dürfte sich um
Höher Zr Trunng ench AFnsihinigHe
so mehr empfehlen, als das Deficit im Wesentlichen durch die Hafenbau=Kosten herbeigeführt werden, welche dem in unserer Stadt wohnenden vermögenden Kaufmanns= und Fabricanten=Stande in erster Linie zu gute kommen werden.
EN
GROS
Bolzengasse 4.
beehrt sich hiermit den Empfang der neuen
Frühjahrs- und Sommer-Waaren
anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.“
20 Pf Seite) und Zeiler selben
1 de Schiro bimt F, Garzen Vrr..
30 J 10 S. Unbekannt 5 Geschwister M. 5 J. Vom Funken=Maskenball 15 K 98 0. H. J. T. 100 M. J.., Expertgebühren 3 J. Unbekannt aus dem Briefkasten 4 K. C. F. 3 K. H S. 20 cl. A. E. 30 K. V. Neu„1038 M. 40 Pfg.
Ferner gingen uns von zu Haßler Nachfolger ein halber Sack Erbsen, Heinrich Ley ein Säckchen Pflaumen, Langenhorst eine Partie Maccaroni.
Für diese gutigen Zuweisungen ermangeln wir nicht, den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen u. bitten um fernere gütige Zuwendungen. Köln, 6 März 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Verlas ind Druck von J. O. Sawem. De autror li: für den allgemeiner Cden J. Brendgen, für den Anzeigen=##. C.##um. Alle in Kiln