Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
S 40 t3e# gttt=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
11#1d täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 18.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 6. Mai 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Mai 1894.
6 Die Mitarbeiterin.
Frei nach dem Holländischen von Rafael v. Winthern.*)
Herr Melchior Bartels, der Hauptredacteur und Verleger der Zeitschrist Sonntags=Eiholung, ein etwas bärbeißig dreinsehender Junggeselle Anfangs der fünfziger Jahre, throute eines Morgens wie gewöhnlich auf dem gepolsterten hohen Stuhl vor se nem Schreibpult. Nicht weit von ihm saß sein Theilhaber und Mitarbeiter, ein hübscher blauängiger Jüngling, der erwartungsvoll zu seinem Principal hinüber blickte.
„Herr Bleefeld,“ sagte der Hauptredacteur nach einer Pause des Nachdenkens,„nehmen Sie einen Bogen Papier und schreiben Sie, was ich Ihnen dictire. Wir wollen diesen Herrn Schmachting um einen Beitrag für unser Blatt bitten... Ja wohl, für unser Blatt," fuhr er mit Nachdruck fort, als er den erstaunten Blick seines jungen Collegen gewahrte.„Es bleibt uns nichts anderes übrig. Wir müssen dem Geschmack des lieben Publicums nun ein Mal Rechnung tragen. Es thut mir leid, wenn dieser ausgezeichnete Poet nicht die Ehre hat, Ihnen zu gefallen. Wissen Sie aber auch, was das beweist? Es beweist, daß Sie eben so ungebildet sind, wie Ihr Chef, der Hauptredacteur des wohllöblichen Unterhaltungsblattes Sonntags=Erholung, auf welches man sich durch alle Buchhandlungen und Postanstalten der ganzen Welt zu einem mäßigen Preise abonniren kann. Ja, junger Freund, auch ich halte diesen Gutsbesitzer Schmachting für ein Genie, dus besser beim Ackerbau als in der Lyrik zu gebrauchen wäre. Aber was ist da zu machen?
„Fata nolentem trahunt. Sie haben doch Ihr Latein vom Gymnasium her noch zur Hand, wie? Nun denn, hüllen Sie sich in Ihre Toga und bezahlen Sie Herrn Schmachting den Zoll Ihrer grenzenlosen Bewunderung. Die Damen, welche bekanntlich selbst auf diesem Gebiete nichts Ordentliches zu Stande bringen, schwärmen hauptsächlich für ihn, weil er ein schöner junger Mann ist. Sein Schnurbart sichert ihm den ersten Platz in der Litteraturgeschichte unseter Zeit. Seine lang herabwallenden pfropsenzieherartigen Locken sind die reinen Angeln für Frauenherzen. Er hat aristokratische Hände und Füße und vergißmeinnichtblaue Augen. Herzen, Schmerzen, Liebe, Triebes reimt er mit wunderbarer Erfindungsgabe auf einander. Deshalb ersuche ich Sie dringend, ssich künftig aller kritischen Bemerkungen über seine geistigen Erheugnisse zu enthalten und unsere verehrten Leserinnen sobald als öglich durch einen Beitrag von diesem begnadeten Dichter zu krfreuen. Nehmen Sie jetzt Ihre Feder und schreiben Sie, was sch sage.“
Herr Bartels putzte seine blaue Brille, setzte sie auf die kühn beschwungene Nase und langte nach einem Hansen Briefe, der auf einem Pulte lag. Der spöttische Zug, welcher dabei seine Lippen #inspielte, ließ ihn noch griesgrämiger erscheinen als sonst. Er ar ein eingefleischter Junggeselle, ja, sogar eine Art von Weibereind und— seltsam genug für einen Redacteur— auch ein entliedener Gegner der schriftstellernden Damen. Wo es überhaupt falt, dem weiblichen Geschlecht einen Stich zu versetzen, ließ er die belegenheit cazu gewiß nicht vorüber gehen. Man erzählte sich,
= sei nicht immer so gewesen, eine unglückliche Liebe habe ihm Hielmehr die Milch der frommen Denkungsart in gährend Drachenist verwandelt.
## Nun war es gerade keine leichte Aufgabe, einem Dictat des Dauptredacteurs zu folgen, namentlich nicht in den Morgenstunden, wenn dieser gleichzeitig die für ihn eingegangenen Poststücke öffnete, neugierig, halb grimmig deren Inhalt durchflog und dazwischen Alerlei unnöthige Bemerkungen machte. In diesem Augenblick #####ang Herr Bartels mit unheilverkündender Geberde die große Redactions=Scheere und begann seinem Partner wie folgt zu Pictiren:
„Hochgeschätzter Herr! Beseelt von aufrichtigen Gefühlen der keisten Verehrung... Haben Sie's, Breefeld?... liefsten VerPrung...— in meinem Leben habe ich mich keiner größern
kuge schuldig gemacht!— beseelt von aufrichtigen Gefühlen...
Bartels hatte einen der vor ihm liegenden Briefe aufgeschnitten ###d hielt inne. Ein boshaftes Lächeln glitt über sein Gesicht, rährend er halb laut vor sich hinsprach:„Der Tag fängt gut an. Pleich etwas aus einer weiblichen Feder! Täubchens Ausflug in ? weite Welt, Roman nach dem Leben von Hulda Friedenreich. Hier, Breefeld, schnappen Sie doch ein Mal,“ fuhr er fort, wähnd er das Manuscript in einem zierlichen Bogen auf das Schreib##t seines Mitarbeiters warf.„Lesen Sie das Romänchen durch, und wenn es Ihnen nicht gefällt, so schicken Sie es der Verfasserin weichnell als möglich zurück. Sie sind ja ein solch' unverbesserscher Damenfreund und Schwärmer, daß Sie über des Täubchens Thcksale gewiß noch Thräuen vergießen werden. Doch setzen wir ###ern Brief fort.... Gesühlen der tiessten Verehrung winden wir an Sie mit der ergebenen Bitte um einen Beitrag... BeiAbdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1810,§§. 7 u. 10. D. Red.
Die Schecre suchtelte wieder durch die Luft und durchschnitt das Umschlag eines zweiten Brieses.
„Bravo! Hier beklagt sich eine gewisse Else, daß unsere letzte Novelle Ter Glücksring buchstäblich überfließe von Sentimentalität. Sehen Sie, Breefeld, ich habe es Ihnen damals gleich gesagt. Die Geschichte war mir viel zu salbungsvoll. O die Frauen, die Frauen! Notiren Sie eben, wir wollen dieser Else in dem Briefkasten unseres Blattes eine Extra=Ausgabe der SonntagsErholung mit Beiträgen von allen möglichen Schriftstellern entgegengesetzter Richtung versprechen. Weiter im Tert!... Ergebenen Bitte um einen Beitrag für die Sonntags=Erholung, deren Leserinnen schon vor Begierde brennen...“
Hier fiel der Hauptredacteur sich wieder in die Rede.„Ah, das ist ja prächtig! Da schreibt zeine Mutter in Vieler Namen=, sie begreife nicht, wie die Sonntags=Erholung eine solche Novelle wie Der Glücksring aufnehmen könne. Man müsse sich scheuen, einem jungen Mädchen das Blatt in die Hand zu geben. Sehen Sie, Breefeld, ich habe es Ihnen ja gleich gesagt, das Ding war stellenweise etwas gewagt. Uebrigens ist unsere Zeitschrift nicht gerade für höhere Töchter berechnet. Seien Sie so gut, zu notiren, daß wir dieser vortrefflichen Mutter im Brieskasten Beiträge von den ersten Moralisten des Tages in Aussicht stellen wollen. Nun weiter!... Vor Begierde breunen, sich an einem Ihrer Geisteserzeugnisse zu erfreuen... nein, der Ausdruck ist nicht stark geuug, Herr Schmachting ist ein verwöhnter Mann; wir wollen lieber sagen zerquickene oder noch besser olabene.“
Bartels hielt plötzlich inne und stieß einen Freudenschrei aus, so daß Breefeld erschrocken seine Feder fallen ließ.
„Hurrah!“ rief sein Principal und schwenkte einen Brief in der Lust.„Hier schickt eine Dame zwei Rebus=Auflösungen und bittet um ein entsprechendes Honorar dafür. Potz Tausend! Und da jammern die Theater=Directoren noch, daß es heutzutage keine Naiven mehr gibt! Antworten Sie diesem findigen weiblichen Köpfchen, es möge so freundlich sein, bei Rothschild einen Wechsel auf uns zu ziehen. So, unn sügen Sie für Herrn Schmachting noch ein paar Artigkeiten bei und machen Sie, daß Sie einen solchen Schnurrbart bekommen wie dieser leuchtende Geist. Dann ist Ihr Glück gemacht, wenigstens bei dem weiblichen Publicum. Die gelesensten Blätter werden sich um Sie streiten und...“
Wieder unterbrach er sich.„Ist das aber ein fruchtbares Jahr! Hier, Breefeld, sehen Sie: eins, zwei, drei... sieben Frühlingslieder. Wenn ich den infamen Kerl, den Lenz, nur ein Mal zu packen bekäme! Drei Abschiede vom Winter und dann noch ertra drei Mailieder, natürlich alles von zarter Hand! Lassen Sie den Ofen anzünden, Breefeld. Bei diesem Wetter kann man noch ein Feuerchen vertragen, und wir haben hier genug Brandstoff dafür.“
Es war, als habe der Frühling draußen die ihm widerfahrene Schmach gehört, denn er rächte sich sosort, indem er einen sehr kühlen Luftzug durch die Fensterritzen und um die Nase des Gewalthabers am Schreibpult blies, der dadurch zu heftigem Niesen gezwungen wurde. Er griff nach einem wohlverschnürten Päckchen.
„Was ist das? Eine Novelle von einem anonymen Verfasser? Wird wohl das Licht zu scheuen haben, weil er sich verbirgt! Auf dorniger Bahn. Muß mir das Ding doch gleich ein Mal ausehen,“ sagte Herr Bartels, indem er den Worten alsbald die That folgen ließ. Je länger er las, um so mehr schien die Lectüre ihn anzuziehen.„Hm,“ brummte er endlich in seinen struppigen Bart hinein,„die Geschichte scheint gut angelegt und zeugt von einer gesunden Lebensaufsassung. Bis jetzt keine Spur von dem verworrenen Gedankengang, dem sinnlosen Wortschwall und dem Mangel an Logik, der so manche Autoren auszeichnet. Ich muß die Arbeit ein Mal aufmerksam durchlesen. Der Stil ist dazu recht fließend. Der Verfasser hat entschieden Talent. Will ihm doch gelegentlich nachspüren. Notiren Sie, Breefeld: Novelle Auf dorniger Bahn wird jedenfalls angenommen!“
Felix Breefeld entsprach sogleich diesem Wunsche und schlug dann begierig seine blauen Augen, welche in der That einen schwärmerischen Ausdruck besaßen, zu seinem Chef auf.
„Herr Bartels, ist nicht auch ein Brief von Kassandra da?“
Der Angeredete überflog die übrige Correspondenz.„Bedauere, mein Herr,“ antwortete er trocken.„Aber was erwarten Sie denn eigentlich von dieser Kassandra? Das Gedicht der Dame hat ja in der letzten Nummer seinen Platz gesunden.“
„Allerdings, aber ich dachte...“
„Was dachten Sie? Heraus mit der Sprache!"
„Ich habe in dem sonst sehr hübschen Gedichte ein paar Fehler verbessert und dachte, sie würde dafür vielleicht danken."
„Wer sie?“
„Nun, Kassandra.“
Melchior Bartels lehnte sich bedächtig in seinen Stuhl zurück, stützte die Arme auf die Lehne und sah seinem jungen Partner, zu dem er mehr in dem Verhältniß eines Freundes, als eines Vorgesetzten stand, voll in's Gesicht.
„Sehen Sie, mein lieber Junge,“ sagte er dann,„Sie sind der Sohn höchst achtbarer Eltern. Nun frage ich Sie, wie in aller Welt kommt eine so brave Familie zu einem so entarteten Sprößlinge, einem Lyriker, wie Sie sind? Nein. schütteln Sie nicht den
Kopf. Sie sind ein Lyriker, ich habe es Ihnen wohl schon hundert Mal gesagt. Ihr Zustand ist zwar noch nicht hoffnungslos. Sie sind noch nicht so verdorben, daß Sie jeden Papierschnitzel, der Ihnen unter die Hände kommt, mit Ihren Versen bekritzeln, aber ein rechter Schwärmer sind Sie doch! Jedes nüchterne Ereigniß wird in Ihren Augen zu einem leibhaftigen Roman, jede unbekannte Leserin in Ihrer Phantasie zu einer Fee aus einem Zaubermärchen. Glauben Sie vielleicht, ich habe nicht bemerkt, wie Sie neulich heimlich sofort Verse auf's Papier warfen, als ein parfümirtes, rosenfarbiges Briefchen ankam? Wenn ich nicht Mitleid mit Ihrer Jugend empfände, hätte ich Sie ohne Gnade lächerlich gemacht. Lassen Sie sich doch durch einen Mann von Erfahrung rathen, Breefeld! Mit den Frauen und dem Dichten soll man sich im Leben so wenig als möglich befassen. Ich habe alle Achtung vor wirklich tüchtigen Schriftstellern, aber die Poeten... puh! Auch mit psendouymen Sachen muß man sich in Acht nehmen. Junge Mädchen, die noch kaum dem Backfischalter entwachsen sind, nennen sich in ihren Briefen gewöhnlich Achilles, Hercules, Haunibal oder Arminius, behäbige, kahlköpfige alte Männer hingegen mit Vorliebe Moosröschen, Lilie oder Thautropfen, Orangenblüthe oder Lotosblume, um die Phantasie des Lesers zu reizen. Ich selber habe, als ich noch so lächerlich jung war, wie Sie, monatelang mit einem„Glühwürmchen“ correspondirt, in der Meinung, es sei eine zarte, junge Dame. Dieses Glühwürmchen entpuppte sich zuletzt jedoch als ein wohlbeleibter pensionirter Major. Sie mögen sich danach einen Begriff davon machen, zu welcher Kalegorie Ihre Kassandra etwa gerechnet werden kann. Sorgen Sie, daß Sie nicht zum Narren gehalten werden von diesem neuen Stern am Dichterhimmel, wie Sie dieselbe zu nennen belieben.“
Der junge Mann ließ die lange Rede mit einem gutmüthigen Lächeln über sich ergehen; Herr Vartels aber tunkte seine Feder kräftig in das über und über bespritzte Dintenfaß und fing an zu schreiben. Eine Zeit lang hörte man nichts als das Kritzeln der beiden Federn.
Wer indeß Ruhe zu geistiger Arbeit sucht, thut besser sich in einen Wald als in den Taubenschlag eines Redactions=Burean's zurückzuziehen. Bald darauf öffnete sich die bei jeder Bewegung in den Angeln kreischende Thüre, und die untersetzte Gestalt eines ältern Mannes trat herein.
„Guten Morgen, meine Herren!“ sagte er, an der Thüre stehen bleibend.
„Guten Morgen, Beinert!“ erwiderte der Hauptredacteur ohne aufzusehen.
„Herr Bartels, ich habe den Artikel über die Tageslitteratur noch nicht.“
„Ich auch nicht!“
„Und das Feuilleton ist acht Centimeter zu lang, Herr Bartels.“
„Das fünfte Buch Mosis ist noch viel länger.“
„Ich möchte heute Mittag gern mit der Arbeit anfangen, Herr
„Ich werde Ihrem Glück nicht im Wege stehen, Beinert.“
„Herr Bartels scheint heute nicht guter Dinge zu sein,“ gestattete sich der Mann, der seit Jahren in der Druckerei als Factor, Metteur und Drucker zugleich thätig war, zu bemerken.
„Und Herr Beinert scheint ein erfahrener Menschenkenner zu sein,“ gab der Hauptredacteur zur Antwort, während ein schwaches Lächeln seine finstern Züge erhellte.
„Wenn der Herr jetzt zu sehr beschäftigt ist, will ich lieber in einem Stündchen wiederkommen,“ fuhr der Drucker fort.
„Es wird mir eine Ehre sein," erwiderte Melchior Bartels freundlich.
Mit dem gewohnten Stöhnen schloß sich die Thüre. Ein paar Minuten lang blieb es still, bis Herr Breefeld seinen Kopf erhob, sich zu räuspern aufing und zu seinem Principal hinüberschielte.
„Nun, Breefeld, was wollen Sie jetzt wieder?" fragte dieser.
„Ich weiß nicht, was ich diesem Herrn hier antworten soll. Er schickt ein Gedicht: An Emma. Die Verse sind schlecht, aber der arme Kerl thut mir leid; er hat offenbar eine unglückliche Liebe.“
„Dann antworten Sie ihm, er möge heirathen.“
„Hier bietet ein Herr Paul Osten uns seinen neuesten Roman in drei Bänden an.“
„Wir wollen uns dieser Ehre würdig erweisen, indem wir das Ding nicht annehmen.“
„Und hier ist eine Leserin, die uns um unsere Meinung darüber befragt, ob die Männer mehr durch körperliche oder geistige Vorzüge der Frauen angezogen werden.“
„Dummes Zeug! Die Frauen sind alle reizend, bis...“ Herr Bartels hielt erschrocken inne und fuhr erst nach einer Pause fort. „Ich verlange von den Frauen nur Eines: daß sie beständig in der Liebe sein und ordentlich einen Haushalt führen können, das Uebrige, namentlich ihre Bestrebungen auf geistigem Gebiete, halte ich für Nebensache. Doch ist das meine Privatmeinung, Breefeld, worüber ich unverbrüchliches Stillschweigen zu beobachten bitte. Haben Sie jedenfalls die Güte, in unserer nächsten Nummer einen Hymnus auf die weibliche Schönheit anzustimmen.“
Wieder wurde es still. Die Sonnenstrahlen schossen jetzt quer über die Straß und spannter sich wie die Saiten einer riesigen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 6. Mai 1894.
Haife durch das Zimmer, während eine heisere Drehorgel das Lied
Papageno's aus der Zauberflöte anstimmte. Ein Taubenpaar kam auf die Fensterbank geflogen und trippelte behende auf und ab.
Die blangrauen Halsfedern der Thierchen glänzten im und die zierlichen Füßchen verursachten ein scharrendes Geräusch auf der Zinkplatte. Im Hinterhause fing die Maschine der Druckerei
Da trat ein grauhaariger Mann in das Bureau, der eine Visitenkarte auf das Schreibpult des Hauptredacteurs legte. Es war der alte, treue Redactionsbote der Sonntags=Erholung.
„Eine Dame, Herr Bartels,“ sagte er kurz.
Der Redacteur zog die Schultern in die Höhe.„Sagen Sie mir doch, Weber, wie spät ist es augenblicklich hier im Ort:
„Es hat eben neun Uhr geschlagen.“
So, wenn die Sonntags=Erholung zufällig in Calcutta ausgegeben würde, wäre dort jetzt ungefähr unsere Sprechstunde. Aber hier zu Lande ist es jetzt gerade nenn Uhr vorbei. Um diese Zeit gehen Damen gewöhnlich auf den Markt oder Commissionen machen, aber nicht auf ein Redactions=Bureau. Uebrigens... wer ist das?“ fuhr er fort, einen Seitenblick auf die Karte werfend. Martha Haverkamp? Kennen Sie die Dame vielleicht, Herr Breefeld „Hu meinem Bedauern nicht, Herr Bartels.“
Sie schleppt natürlich einen dicken Pack Manuscript mit sich, nicht wahr, einen Roman in vier Büchern oder etwas Aehnliches! „Nein, sie hat nichts bei sich.“
Nun, dann lassen Sie dieselbe eintreten. O Jupiter, Sohn des Saturnus, Vater der Menschheit, sei so gut und rotte alle Blaustrümpfe aus, mit Stumpf und Stiel, mit Haut und Haar!
Kaum hatte Herr Bartels diese klassische Bitte ausgesprochen, so fiel ein Schatten in das sonnenerhellte Gemach. Ein leichter Fußtritt und das Rauschen eines Frauenkleides wurden hörbar. Der Hauptredacteur bemerkte dies alles und noch mehr. Er wußte zum Beisp#el, daß die Ruhestörerin einen Strauß in der Hand trug, denn ein süßer Wohlgeruch wie von frischen Blumen drang zu seinem Schreibpult herüber. Ferner mußte er annehmen, daß die Besucherin weder alt noch häßlich sei. Dies schloß er aus der sichtlichen Aufregung, welche sich plötzlich seines jungen Mitarbeiters bemächtigte. Aber um alles in der Welt hätte er nicht eher auf gesehen, ehe der begonnene Satz zu Ende war. Damen, die zur Zeit des Morgenthaues, statt auf den Markt zu gehen, auf den Parnaß klettern, hatten in seinen Augen keinen Anspruch auf einen Empfang erster Klasse. Doch wollte das Schicksal offenbar, daß der Satz, welchen er gerade angefangen hatte, vorläufig unvollendet bleiben solle. Denn auf ein Mal wurde er durch eine glockenhelle Stimme unterbrochen, welche sagte:„Ich bin Kassandra.
Von dem Schreibpult des jüngern Redacteurs stieg ein freudige Ah!“ empor, der ältere aber warf den Kopf in den Nacken und starrte die Dame durch seine dunkeln Brillengläser an.
„Unmöglich!“ sagte er dann.
Unter dem Pseudonym Kassandra verbirgt sich jedenfalls ein alter Mann mit kahlem Kopf, vermuthlich ein Schullehrer außer Diensten.“
„Woher wissen Sie das?“
Ich habe mir Kassandra immer so vorgestellt.
Merkwürdig!“ erwiderte die junge Dame, welche, wie Herr Bartels sich inzwischen überzeugt hatte, wirklich eine reizenoe Er scheinung war.„Ist der Hauptredacteur der Sonntags=Erholung vielleicht zu sprechen?“
„Der din ich selbst."..
„Sie, der Hauptredacteur? Unmöglich!
Herr Bartels ist viel jünger und viel einnehmender als Sie. „Warum meinen Sie das?“ fragte Vartels etwas kleinlaut.
„Ich habe ihn mir immer so vorgestellt.
Der oberste Leiter der Sonntags=Erholung erhob sich mit ungewohnter Behendigkeit und bot seiner Besucherin höflich einen Stol) an.
„Sehr verbunden für Ihre Auffassung,“ sagte er davei.
Unter dem Kreuzfeuer zweier männlicher Augenpaare nahm Kassandra unbefangen Platz, indeß sie mit der zierlich behandschuhten Rechten die Falten ihres Kleides glatt strich. In Linken trug sie ein Sträußchen Maiglöckchen. Unter ihrem großen, weißen Strohhut quollen lange, hellblonde Locken in reicher Fülle
„ 1„ W gnd munter in Die WBelf
Strohhnl=Inonenng,„ 1„
hervor. Die braunen Angen, welche klar und munter in die Welt hinausblickten, flogen über die Alpenkette von Manuscripten, die sich in den Fächern eines Gestelles und darüber hinaus erhob. Dann wandten sie sich mit ruhigem Forschen wieder nach dem
War Kassandra schön? Der Geist und Leben athmende Ausdruck ihres lieblichen Gesichtchens gab iyr goßern Anspruch auf diese vielbegehrte Eigenschaft, als die regelmäßigsten Züge zu thun vermocht hätten. Ihre Toilette ließ ihre Erscheinung auf das vortheilhafteste hervortreten, nicht wegen ihrer Kostbarkeit, sondern weil Kassandra zu den Frauen gehörte, denen alles gut steht. handelt sich zunächst um mein Gedicht.
„O, wir haben Ihre hübschen Verse mit Vergnügen gedruckt, mein Fräulein, es bedarf keines Dankes.“
„Ich wollte Ihnen auch nicht danken, ich wollte mich nur beSo? Eine Dichterin, die sich beklagt, weil man ihre Gedichte druckt? Die Pforte unseres Museums sollte sich so weit als möglich öffneu, um eine solche Seltenheit aufzunehmen!
„Wäre es Ihnen nicht möglich, mich im Ernste anzuhören, Herr Bartels?“ fragte Kassandra kühl.
O gewiß, mein Fräulein. Was haben wir verbrochen?“ „Sie haben den Anfang meines Gedichtes verändert,.. verbessert werden Sie sagen. Nun, darüber wollen wir nicht streiten. Sie haben ferner an einem wichtigen Platze ein Komma gestrichen. Ich bin sehr begierig, den Grund hiervon zu ersageen.
Da haben wir's! Ich brauche nur den Rücken zu kehren, so passirt ein Unglück. Darf ich Ihnen meinen Mitarbeiter, Herrn Felix Breefeld, vorstellen, zu dessen Ressort die Redaction des poe tischen Theiles gehört? Er ist ein Lyriker vom reinsten Wasser... Still, Herr College, kein Wort des Widerspruchs, wenn Ihnen Ihr Leben lieb ist! Dieser lyrische Kannibale also hat Ihr Gedicht zwischen genommen und das arme Ding grausam mißhandelt. Bekennen Sie, Bösewicht! Was haben Sie mit Fräulein Kassandra's Komma angefangen?"
Der Hauptredacteur der Sonntags=Erholung zog seinen dicken
Kopf wieder zwischen die Schultern und schrieb ruhig fort. Felix Breefeld wurde roth. Er sprang auf, und während Kassandra ihren Stuhl nach ihm hinwendete, stotterte er:„Verzeihen Sie, mein Fräulein... ich... aber... glauben Sie mir... der Anfang... Ihrer sonst so wehlgelungenen Verse... das Komma..
Das spöttische Lächeln der jungen Dame brachte ihn zur Besinnung. Sie mochte ärgerlich, ja böse werden, aber auslachen sollte
„Mein Fräulein," begann er wieder, dies Mal mit fester Stimme; ich habe Ihr Gedicht in der That verbessert. Mehrere Strophen fingen mit dem gleichen Worte an. Und das Komma war an der Stelle, auf welche Sie es zu setzen beliebten, störend. Außerdem muß jede Redaction sich das Recht vorbehalten, Manuscripte nach ihrem Gutdünken zu verbessern, was übrigens dem Werth der Leistung keinen Eintrag thut,“ fügte er mit einer Verbeugung hinzu.
Von dem Schreibpult des Herrn Bartels ließ sich ein dumpfes Beifallsgemurmel vernehmen. Ein scharfes Ohr hätte dabei den Ausdruck:„Der Schlingel hat doch Courage!“ unterscheiden können.
Felix erwartete mit Spannung die Antwort seiner schönen Gegnerin. Diese fixirte ihn ein wenig, und ihr Gesicht nahm einen sehr wohlwollenden Ausdruck an.
„Sie irren, Herr Breefeld," erwiderte sie ruhig.„Das ganze Gedicht war im Sinne der Anfangsworte gehalten, und das Komma trennte zwei verschiedene Gedanken. Wenn ich nicht bedächte, daß
Sie ein so vorzüglicher Tänzer sind, so könnte ich Ihnen nimmer
Bestürzt sah Herr Breeseld das junge Mädchen an.„Verzeihung, Fräulein Haverkamp, sind Sie es wirklich? Sie kamen mir gleich so bekannt vor, aber auf dem Journalisten=Ball trugen Sie eine ganz andere Frisur und ein Schleppkleid; dazu bin ich etwas kurzsichtig. Als wir einander vorgestellt wurden, verstand ich Ihren Namen nur halb; denn ich hatte genug damit zu thun, Sie anzusehen. Seitden habe ich auf allen Bällen und Concerten nach Ihnen ausgeschaut, ohne Sie wiederzufinden. O, ich bitte tausend Mal um Entschuldigung. Sie sind also Kassandra, die begabte Dichterin? Und ich habe mit Ihnen correspondirt, ohne es zu ahnen! Welch unverhofftes Glück!“
Fräulein Haverkamp lächelte dem jungen Manne gnädig zu. Es entspann sich unn ein eiftiges Gespräch zwischen den Beiden, das sich zunächst auf die alte Bekanntschaft erstreckte, dann aber wieder auf geschäftliche Dinge überging. Die Unterredung wurde dabei wahrscheinlich um Herrn Bartels nicht zu stören— im FlüsterDieser sah erst von seiner Arbeit auf, als zwei Stühle gerückt wurden und die schlanke Mädchengestalt mit einem freundlichen Kopfnicken das Zimmer verließ.
So, das also...“ hub er an, weiter aber kam er nicht. enn kaum hatte die Thüre sich geschlossen, so fing Herr Breefeld an, einen Rundtanz in dem Bureau aufzuführen, und rief:„Sie ist es, sie ist
Melchior Bartels versuchte, ein ernstes Gesicht aufzusetzen, was ihm jedoch nicht glücken wollte.
Endlich sagte er:„Aber, Breefeld, was soll das bedeuten?
„Ich bin nur so glücklich, o so glücklich!“
Unsinn!“ brummte der Hauptredacteur, dem es jetzt gelungen war, die alte Bärbeißigkeit wieder herauszukehren.„Sie scheinen mir auf dem besten Wege, eine kolossale Dummheit zu begehen, vor der ich Sie hiermit ernstlich gewarnt haben will. Gehen Sie nur gleich wieder an die Arbeit, damit die nächste Nummer der Sonntags=Erholung nicht etwa wegen Verliebtheit des zweiten Redacteurs ausfallen muß.“
Felix lächelte verstohlen, that aber sofort, wie ihm geheißen war. Doch mußte die Mahnung auf unfruchtbaren Boden gefallen sein. Denn seit jenem denkwürdigen Morgen folgte er getreulich Kassandra's Spuren. Fräulein Martha Haverkamp war das einzige Kind einer reichen Wittwe, welche gegen die Bewerbung des strebsamen jungen Schriftstellers nichts einzuwenden hatte. Ein Vierteljahr danach befand dieser sich in der angenehmen Lage, dem Herrn Verleger seine Verlobungs=Anzeige in Druck geben zu können.
Melchior Bartels gerieth darüber aufangs aus dem Gleichgewicht, nahm dann aber die Gelegenheit wahr, die Schale seines Spottes über das weibliche Geschlecht im Allgemeinen und die Schriftstellerinnen im Besondern zu ergießen. Felix kannte seinen Chef jedoch zu gut, um Anstoß hieran zu nehmen.
Meine Braut ist eben eine Ausnahme von der Regel, Herr Bartels,“ sagte er.„Sie werden dieselbe nach näherer Bekanntschaft schätzen lernen. Was aber ihre poetische Begabung anbelangt, so haben Sie mir bisher stets ein Ultheil in dieser Beziehung zugetrant."„„
Schon gut, kann Sie nicht hindern, zu thun, was Sie nicht lassen wollen. Wohl bekomm's Ihnen aber doch, mein lieber junger
„Danke bestens. Ich hoffe das auch. Erinnern Sie sich übrigens noch der jüngst erschienenen Novelle Auf dorniger Bahn, welche so großen Beifall fand und Ihnen selber so wohl gefiel, daß Sie die Arbeit ein Cabinetstick nannten:.. tung Suume
„Gewiß,“ erwiderte Bartels,„ich habe mich vergeblich bemüht, zu erfahren, wer sie geschrieben. Aber was soll's damit?“
„Nun, der Verfasser ist... Verfasserin, eine Dame, die Sie bereits unter dem Pfeudonym Kassandra kennen.“
„Woher wissen Sie das?“
„Meine Braut hat es mir längst selbst gestanden. Sie kam damals nicht nur wegen des Gedichtes in unser Bureau, sondern hauptsächlich, um sich nach der Novelle zu erkundigen, welche Ihnen erst an dem Morgen zu Gesicht kam, weil Sie verreist gewesen waren. Als ich mich mit ihr hierüber unterhielt, waren Sie gerade so beschäftigt, daß Sie auf unser Gespräch nicht achteten. Ich aber war bis jetzt zu strengster Discretion verpflichtet.“
Melchtor Bartels ließ beschämt seinen struppigen Kopf sinken. Unmöglich!“ stotterte er endlich.„Ein so junges Wesen und ein so richtiges Urtheil über Welt und Leben, dazu die fließende, schöne Sprache der Novelle! Das hätte ich einer weiblichen Feder
nie zugetraut.“„„ ei
„Nicht wahr?“ entgegnete der glückliche Bräutigam triumphirend. „Obschon Kassandra znur ein Mädchen= ist, so scheint sie doch befähigt, auf litterarischem Gebiet Tüchtiges zu leisten. Es sollte mich freuen. Herr Bartels, wenn es acrade meiner Braut gelänge,
Sie von Ihrem Vorurtheil gegen die schriftstellernden Frauen zu
bekehren.“
Und es gelang Kassandra wirklich. Das Herz des alten Junggesellen war im Grunde auch nicht so verhartet, wie er sich den Anschein gab. Er benutzte willig die Gelegenheit. die Braut seines
jungen Collegen näher kennen zu lernen, und Dank Kassandra's Klugheit und Liebenswürdigkeit gewann er allmälig eine bessere Meinung von ihrem Geschlecht sowohl als dessen geistiger BeDie Folge war, daß der Hauptredacteur und Verleger der Sonntags=Erholung der jungen Frau an ihrem Hochzeitstage versprach, sie zur beständigen Mitarbeiterin seines Blattes anzunehmen, ein Zugeständniß, dessen sie sich stets würdig erwies.
— Münstereifel, 1. Mai. Dem Vernehmen nach sind nunmehr die Verhandlungen zwischen dem erzbischöflichen Stuhle und der Stadt in Betreff der Erbauung eines neuen erzbischöflichen Convicts erledigt. Hru. Baumeister Franz Statz, dem Erbauer des großen erzbischöflichen Convicts in Neuß, ist der Auftrag zur Anfertigung der Pläne ertheilt worden. Ende Mai soll mit dem Bau bereits begonnen
* Boppard, 2. Mai. So überreich beladen mit Kirschen, wie in diesem Frühjahre, habe ich die Kirschbäume noch niemals geseyen. Während der wirklich entzückend schönen Blüthe, in der die zahllosen Kirschbäume in unserer Nachbarschaft prangten, erschienen die Ortschaften Salzig, Weiler, Camp, Ober= und Niederspay wie im Blüthenschnee eingeschneit, und jetzt tragen die meisten Kirschbäume mehr junge grüne Kirschen, als Blätter, und die sämmtlichen Aeste sind schon jetzt durch die Last des Fruchtansatzes niedergezogen. Kommt davon nur die Hälfte, ohne abzufallen, zur Reife, so wird man die Aeste stützen un aubinden müssen, damit sie nicht brechen. Die reichlichen rosigen Apfelblüthen boten einen gleich herrlichen Anblick, und auch die Aprikosenbäume in Camp und Kestert haben sehr reichlich ans Wetzlar, 2. Mai. Hier wurde in verflossener Nacht ein ver wegener Diebstahl in einem Gold= und Silberwaaren=Geschäft ver übt. Die Diebe schnitten ein Loch in den Holzladen und dann in du Scheibe, so daß sie bequem mit dem Arm die Waaren erreichen konnten. Sie nahmen alles mit, was sie auf diese Weise erreichen konnten, etwa 50 Uhren und Ringe, sowie sonstige Gold= und Silber=Gegenstände. Vorläufig fehlt jede Spur von den Dieben.
Bk Koblenz, 1. Mai. Die bekannte Weinhandlung und Schaum: wein=Fabrik von Deinyard&amp; Co. feiert heute das hundertjährigJubiläum ihres Bestehens. In Folge Trauerfalles in der Familie des Hru. Geheimrathes Wegeler, eines der Chefs des Hauses, rann der Tag durch keine größere öffentliche Feier begangen werden; letztere beschränkt sich vielmehr nur auf eine Rheinfahrt der Arbeiter zum Niederwald=Denkmal. Dagegen hat Hr. Geheimrath Wegeler, welcher vor einigen Jahren der Stadt Koblenz eine größere Summe zur Verfügung stellte behufs Restauration des alten Scheffenhauses, in hochherzige: Weise eine Stiftung zum Wohle der Arbeiter der Firma im Betrage von 100,000 M. gemacht, über deren Verwendung sich die Theilhaber der Firma mit dem Arbeiter=Ausschuß und dem Vorstande der Kranken kasse des Geschäfts in's Einvernehmen setzen werden. Der Chef des Londoner Hauses der Firma, Hr. Jac. Haßlacher von hier, hat gleich falls anläßlich des hundertjährigen Jubiläums einen Fonds zum Besien des dortigen Kellerpersonals begründet und außerdem der Wohlthätig. keits=Gesellschaft der englischen Weinhändler einen größern Betrag über
Td Düsseldorf,.Mai. In der vorgestrigen Sitzung des Schwut gerichts wurde gegen den frühern Diener des Rentners Hermann Feldmann(bekannt aus dem im November vorigen Jahres vor der hiesigen Strafkammer verhandelten Proceß Feldmann=Hemmerling) Johann Feltes, verhandelt, welcher unter der Anklage stand, sich als Zeuge in dem genannten Proceß eines Meineids schuldig gemacht zu haben. Feltes hatte damals eidlich bekundet, daß er als Diener des Hru. Feldmann, als dieser im Sommer des Jahres 1888 in seiner hiesigen Villa weilte, denselben am 10. Juli allerdings mißhandel sich jedoch in der Nothwehr befunden habe. Dieser Aussage stand die jenige einer Reihe von Zeugen gegenüber, die in dem erwähnten Proceß erklärt hatten, Feltes habe ohne jede Veranlassung den Rentn Feldmann überfallen und mißhandelt. Die heutige Verhandlung endet mit der Freisprechung des Angeklagten, nachdem die Geschworenen sowohl die Schuldfrage auf wissentlichen wie diejenige auf fahrlässigen Meineid verneint hatten.— In der gestrigen Sitzung des gerichts wurde ein in Beurath stationirter Eisenbahn=Assistent, der n Alter von 39 Jahren steht, und bereits 18 Jahre im Eisenbahndienst thätig gewesen ist, wegen Unterschlagung im Amte und Urkundenfälschung zu zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Derselbe hatte in der Jahren 1891—94 nach und nach der ihm anvertrauten Kasse den Gesammtbetrag von 2090 M. entnommen und den Fehlbetrag durch falsches Büchereintragen lange zu verdecken gewußt.
9 Crefeld, 2. Mai. Vor kurzem wurde in Lank bei einem Gutsbesitzer eingebrochen und u. a. eine Uhr entwendet, welche be einem hiesigen Pfandverleiher versetzt wurde. Letzterer meldete, als d Diebstahl bekannt geworden, die Sache der Polizei und gab in de Personenbeschreibung des Diebes an, daß derselbe eine eigenthümlich Vorstecknadel getragen, was nun gestern zur Entdeckung des Diede: führte. Ein Criminalbeamter traf in Oppum einen Menschen an, au welchen die Personenbeschreibung genau paßte und welcher auch eigenartige Vorstecknadel trug. Auf die Aufforderung, dem Beamt zu folgen, ging der Einbrecher anfangs ruhig mit, bis er sich plötzlia losriß und die Flucht ergriff. Mehrere in der Nähe befindliche sonen stürzten auf den Flüchtling los, welcher seine Verfolger mit eine Messer bedrohte und einen Bahnwärter verwundete. Als ihm Entkommen mehr möglich war, wandte sich der Verfolgte gegen#### völlig erschöpften Beamten mit seinem Messer, welcher nun auf de Anstürmenden mit seinem Revolver einen Schuß abgab, der diesen die Stirne traf und sofort tödtete. Es stellte sich nun heraus, da der Getödtete bereits von Oberhausen wegen Raubes steckbrieflich ver
1. Mai. Nach Mittheilungen, die der Abg. Hammet hierher hat gelangen lassen, unterliege es keinem Zweifel, daß Essen der Neuorganisation der Staatsbahn=Verwaltung Sitz einer E bahn=Direction werde. Mit dem Bau des neuen Essener Bahl daies soll im nächlten Johre begannen werden. 1
s Rittershausen, 2. Mai. Eine große Aufregung entstand in dieser Tage, als es hieß, daß an der Rauenthaler Bergstraße zu Kinder in den Mühlengraben(kurz vor dessen Einfluß in Wupper) gefallen seien. Während eines der Kinder, ein siebenunde halbjähriges Mädchen, dem starkfließenden Mühlenwasser noch leben wieder entrissen werden konnte, ist bis zum Augenblick das zweite Kin ein vierjähriger Knabe, noch nicht wiedergefunden.
lb Mainz, 2. Mai. Samstag vor Pfingsten, den 12. Arz wird der Kölner Männergesang=Verein auf seiner Reise na# Zürich hier eintreffen und am Abend in dem Concerthaus der ru. tafel zum Besten des Orgelfonds der Mainzer Liedertafel ein Concey veranstalten.— Wie bestimmt verlautet, wird der Großherzog u seiner jungen Gemahlin gegen Mitte dieses Monats hierher

Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 6. Mlai 1894.
Seite 3.
men und für einige Tage in dem hiesigen Palais seine Residenz aufschlagen. Am Montag Morgen kurz nach 7 Uhr wur deplötzlich die gesammte hiesige Garnison alarmirt. Gleichzeitig mit der Alarmirung verbreitete sich mit Windeseile das Gerücht in der Stadt, daß der Kaiser hierher komme. Letzteres Gerücht bestätigte sich nicht. Die Volksschullehrer hatten die Nachricht von der Ankunft des Kaisers eiligst als Gelegenheit benutzt, sich und den Schülern einen freien Tag zu verschaffen, indem sie die Schulen schlossen und die Schüler auf eine Nachmittagsstunde zur Spalierbildung an den Bahnhof beorderten. Die geschehene Alarmirung soll auf ein Mißverständniß eines Pionier=Unteroffiziers zurückzuführen sein.
□ Was draußen vorgeht.
Die Gesetzes=Vorlage betr. die Landwirthschafts=Kammern, mit welcher das Preußische Abgeordnetenhaus nun schon so lange und so eingehend sich beschäftigt, ist ein Schmerzenskind. Das Haus hat sich über eine der grundlegenden damit zusammenhängenden Fragen nicht einig werden können, über die Wahlfrage, und diese bleibt nunmehr offen, da eine nochmalige Commissions=Berathung doch nichts fruchten wird. Es würde sich nur das gleiche Spiel wiederholen wie bisher: Die Vorschläge der Regierungs=Vorlage, die Anträge aus dem Hause, die Commissions=Vorschläge— alles würde wieder abgelehnt werden. Wie sich nun die Sache schließlich gestalten wird, das ist eine Frage, welche vor Pfingsten sicherlich ihre Lösung nicht mehr finden wird. In den Verhandlungen über die Novelle zur protestantischen Synodal=Ordnung konnten sich liberal=protestantische Abgeordnete nicht genug thun im Ausdruck des Schmerzes darüber, daß die katholischen Landboten mitthun durften über ein angeblich lediglich innere Angelegenheiten der protestantischen Kirche betreffendes Gesetz. Mallinckrodt und Windthorst hätten in solchen Fällen sich enthalten, heißt es, doch zeigte Abg. Porsch, was wirklich Wahres daran sei. Diejenigen, welche jene Klagen erhoben, sind dieselben Leute, welche in der Hitze des Culturkampfes mit Vergnügen die Gelegenheit ergriffen haben, der katholischen Kirche in der Ordnung ihrer eigensten Angelegenheiten Gewalt anzuthun. Auch an den König als„obersten Bischof“ wandte der Abg. v. Eynern sich, somit das Spiel wiederholend, welches seiner Zeit mit dem Zedlitz'schen Schulgesetz getrieben wurde. Damals wurde auf das Geschrei der„Retter der Freiheit“ gehört, das Gesetz zurückgezogen und der in gutem Glauben vorgegangene Minister geopfert; dies Mal hilft das Schreien aber nichts. Selbst die Frei=Conservativen, die doch sonst in solchen Dingen recht liberal denken, sind mit der neuen Regelung wohl einverstanden, und zwar in Anerkennung gerade der Gründe, welche das Centrum bestimmten, an der Entscheidung sich zu betheiligen. Es handelt sich darum, das bisherige Recht des Abgeordnetenhauses, in Sachen der protestantischen Kirchenverfassung ein Wort mitzureden, theilweise auszuheben, also um die Gewährung einer größern Freiheit. Für diese tritt das Centrum grundsätzlich ein, und indem es mit den Conservativen der Novelle zustimmte, gab es gerade das Gegentheil von dem zu erkennen, was die v. Eynern und Genossen ihm in beweglichen Tönen vorhielten: statt sich in innere Angelegenheiten der protestantischen Kirche zu mischen, erklärte es durch die That, daß es die Möglichkeit einer solchen Einmischung beseitigen bezw. beschränken wolle. In einzelnen Landestheilen versucht man jetzt, die Leute gegen den Beschluß im Namen„der evangelischen Freiheit", will heißen zu Gunsten der schrankenlosen Glaubenswillkür aufzubringen, aber es wird wohl nicht viel helfen. Die liberalen Protestanten haben es in der Hand, ihre Wünsche durchzusetzen, wenn es ihnen gelingt, bei Wahlen in die kirchlichen Körperschaften die Leute ihres Vertrauens und ihrer Richtung durchzubringen; gelingt ihnen das nicht, nun, so müssen sie sich eben bescheiden. Ein wunder Punkt in unserer Kreisverwaltung wurde noch bei Erörterung des Antrages Ring berührt. Dieser Antrag bezweckt unter Zugrundelegung der unhaltbaren Verhältnisse in dem Kreise Teltow eine Abänderung der Wahlordnung für den Kreistag dahin, daß nicht mehr der Grundbesitz von dem Häuserbesitz aus dem Kreistag mehr und mehr verdrängt werde. Die Regierung befürwortete Commissions=Berathung der einschlägigen Verhältnisse, für die das Haus sich auch entschied. Eine Aenderung ist in der That hier augenscheinlich nothwendig.
Der Mar=Feiertag der internationalen Social=Demokratie ist in ziemlicher Ruhe verlaufen. Aus Rom und Paris, wo man zunächst„etwas“ hätte erwarten können, verbreitete der Draht am Abend des Tages die befriedigendsten Meldungen. In Berlin beschränkten sich die Socialisten auf Versammlungen, öffentliche Aufzüge fanden nicht statt, oder wurden aufgelöst. Reibereien gab es in Wien, jedoch nicht eigentlich aus Anlaß des„Welt=Feiertags“, sondern im Anschluß an die lebhafte Ausstandsbewegung, in welche die dortigen Bauarbeiter eingetreten sind. Ebenso kam es in der böhmischen Stadt Warnsdorf zu Zusammenstößen. Eine Kleinigkeit verdient bei dieser Gelegenheit hervorgehoben zu werden. Der deutsche socialistische Abgeordnete Liebkuecht veröffentlichte in einem Pariser socialistischen Festblatt eine Erklärung, in der er die Franzosen daran erinnert, daß die deutschen Socialisten den„Bruderkrieg“(!) von 1870 verurtheilt, die Einverleibung der Reichslande und den Mititarismus bekämpft hätten. Also ein Liebeswerben, das sich nur durch die Ueberzeugung von dem fortdauernden Mißtrauen der französischen Genossen erklären läßt. Die französischen Social=Demokraten haben wir unter anderm bei den Russenfesten ihren internationalen Rock abwerfen und zu Patrioten werden sehen, welche es gewiß niemals über sich brächten, eine der Liebknecht'schen Erklärung ähnliche abzugeben. Nun hat auch Hr. Liebknecht nicht ein Mal Dank für sein internationalistisches Bekenntniß, indem der Commuuard Protot, einer der„wahren“ Republicaner, ihn und seine Genossen eigentlich Regierungsmänner nennt, welche das preußische Heer vermehrten, während Guesde in Frankreich das Heer vermindern wolle!
Die französische Deputirtenkammer hat sich wirklich auf die Besprechung der Interpellation des socialistischen Abgeordneten und Professors Jaures eingelassen. Dieser Mann der„Wissenschaft" behauptete, Geldmänner und katholische Geistliche ständen hinter den Anarchisten, welchen sie Geld für ihre Unthaten gäben; seine„Beweise", besonders bezüglich der Geistlichen, sind derart, daß man an seiner wissenschaftlichen Methode die bedenklichsten Zweifel hegen muß, wenn diese nicht auf einer bessern Grundlage beruht. Die Opportunisten und Radicalen nahmen die Angriffe auf die Kirche in behaglicher Ruhe entgegen, als aber Rothschild an die Reihe kam, brach der Lärm los, so daß die Mehrheit von einem Social=Demokraten eine beschämende Zurechtweisung wegen der ungleichen
Behandlung der Katholiken und Jnden erfuhr. Es war bei den Angriffen auf die katholischen Priester das Wort„christlicher Socialismus“ in die Debatte geworfen worden, ein vielfach jetzt in der französischen Presse auftauchender unnatürlicher Ausdruck als Bezeichnung für die christlich=sociale Richtung— unnatürlich, weil man Feuer und Wasser nicht mengen kann. Aber man hat sich schon so sehr an ihn gewöhnt, daß der kräftige, an Ort und Stelle erhobene Einspruch des Führers der christlich=socialen Gruppe, des Grafen de Mun, gegen denselben vielfach überraschte. Graf de Mun mußte die denkfaulen Leute daran erinnern, daß der Socialismus sich auf der Glaubenslosigkeit aufbaue, ein christlicher Socialismus also ein Unding sei. Die Ironie der Zeitgeschichte stellt nun neben die Geistlichen, welche angeblich die Anarchisten unterstützten, einen — Ministerialbeamten Fenéon, welcher thatsächlich Anarchisten beherbergt, unterstützt und mit der Bombenherstellung eng in Verbindung steht. Die Bestürzung über die Entdeckung war so groß, daß die Regierung in komischer Furcht vor Feinden ringsum im ersten Augenblick der Ueberraschung einen Ausschuß einsetzte, welcher die Acten, Gewohnheiten usw.— sämmtlicher Ministerialbeamten prüfen sollte. Inzwischen werden die Herren sich wohl wieder etwas beruhigt haben.
Milan, der Exkönig von Serbien, der unn schon so und so oft angeblich das Land wieder verlassen sollte, wird im Gegentheil in alle Ehren eingesetzt, soll Generalissimus des Heeres und gar Regent werden für die Zeit der Abwesenheit des Königs Alexander auf der Reise zu seiner Mutter Natalie. Die Freundschaft zwischen Vater und Sohn ist also vollkommen, so vollkommen, daß Alexander seinem Vater zu Liebe sogar den Zorn der Skupschtina herausfordert. Diese nämlich verlangt die Entfernung Milan's auf Grund seiner eigenen frühern Erklärungen. Milan verzichtele im September 1891 auf alle seine Rechte als serbischer Staatsbürger, was die Skupschtina im März 1892 bestätigte. Er ist also jedenfalls das Recht des Parlaments, auf der damaligen Erklärung Milan's zu bestehen, dem die Radicalen nun ein Mal nicht gewogen sind. Aendert der König aus eigener Machtvollkommenheit das staatsrechtliche Verhältniß Milan's, so ist ein Conflict mit der Skupschtina wahrscheinlich.
„Wat de Buer nich kennt... Das bekannte westfälische Sprüchwort bewahrheitet sich nicht immer. Kommt da dieser Tage ein Bäuerlein aus Heiden, dem Geburtsort Dowe's. nach Bocholt, um zu gutem Preise Hühner auf dem Markte zu verkaufen. Er sieht, wie die Landleute begierig Apfelsinen kaufen, und entschließt sich, auch der Mutter daheim einige der„gelben Knollen“ mitzubringen. Einige Tage darauf wurde er gefragt, wie denn zu Hause die gelben Kuollen die Apfelsinen) geschmeckt hätten:„B Herr, schlecht!“ lautete die von einer mißmuthigen Miene begleitete Antwort.—„Wie so, schlecht? Was habt Ihr denn mit den Dingern gemacht?"—„Wir haben sie am Sonntag in die Rindfleischsuppe geschuitten.“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 6. Mai. Sonntag in der Octav von Christi Himmelfahrt. (Evangelium: Jesus sagt vorher, wie der heilige Geist und die Apostel von Ihm Zeugniß geben. Johannes XV, 26—27.)
Kinder=Communion: In St. Maria=Himmelfahrt, in St. Cunibert, in St. Andreas.
Schluß der österlichen Zeit.
In St. Johann=Baptist: Anfang der achttägigen Bruderschafts=Andacht zu Ehren des heiligen Apostels Matthias. An den Mochentagen Morgens 8½ Uhr Gesangmesse, Abends 7 Uhr Andacht. Die Predigt ist an den beiden Sonntagen Nachmittags um 5 Uhr.— In St. Columba: Fest der heiligen Walburgis. Morgens ½10 Uhr Hochamt, Nachmittags von—6 Uhr Andacht zur heiligen Walburais, Nachmittags um 6 Uhr Predigt.— Fest des heiligen Martyrers Quirinus: 1. in St. Alban als zweites Kirchenpatronsfest; 2. in St. Conibert als Patronsfest der St. QuirinusBruderschaft. Abends nach der Complet Tedeum.— In der Minoriten= kirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe der Marianischen Congregation für junge Kaufleute.
Montag, 7. Mai. Stanislaus, Bischof.
Diustag, 8. Mai. Fest der Erscheinung des Erzeugels Michael.
In St. Peter: Fest der Erscheinung des heiligen Erzengels Michael und zweites Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß für die Mitglieder. Morgens 7½ Uhr Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt.— In St. Andreas: Dritter Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 6 Uhr Vortrag für katholische Lehrerinnen.
Mittwoch, 9. Mai. Gregor von Nazians, Erzbischof.
Schluß der Sieben=Mittwochen=Andacht in St. Mauritius und in St Maria=Himmelfahrt.— In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstag, 10. Mai. Antonius, Erzbischof.
## arien=Verein.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.
Freitag, II. Mai. Beatrix.
In St. Maria=Himmelfairt: Vierter Freitag Franciscus=Xaverius.— In St. Aposteln: Abend Andacht zum göttlichen Herzen Jein für Männer und
Samstaa, 12. Mai. Vigilie vor dem heiligen Pfingstfest; gebotener Fast= und Abstinenztag.— Weihe des Taufwassers in allen Pfarrkirchen. — Pancratius.
Im Dom beginnt die Feier Morgens ½8 Uhr mit feierlichem Pontifical=Amt.
Sonntag, 13. Mai. Das hochheilige Pfingstfest.(Evangelium: Jesus erklärt, wer Ihn lieb hat, verheißt den heiligen Geist und nimmt von Seinen Jüngern Abschied.)— Servatius, Vischof.
zu Ehren des heiligen von—10 Uhr SühneZünglinge.
Allerlei.
(60 Die St. Pins=Kirche in Berlin erhielt in diesen Tagen die bei Firma Dr. Oidtmann&amp; Co. in Linnich=Berlin bestellten bunten Fenster; dieselben sind sehr gut ausgefallen. Die etwa 1 Meter hohen Figuren in dem mittlern Theile der Fenster stellen die heiligen Apostel und Evangelisten dar, während der übrige Theil der Fenster nur Teppichmuster enthält. Ebenso sind die beiden Fenster im Presbyterium ohne Figuren. Für die Kirche sind drei Glocken in Aussicht genommen; für die eine hat sich bereits ein Wohlthäter gefunden, der sie stiftet. Vielleicht findet sich auch für die beiden andern ein Stifter. F
** Ein Zweikampf mit verhäugnißvollem Ausgang kam am Samstag vor dem Schwurgericht in Königsberg i. Pr. zur Aburtheilung. Angeklagt war der russische Baron Nicolai v. Rummel, Student der Landwirthschaft an der Universität Königsberg wegen eines Duells, das er mit dem Referendar Böttcher gehabt hatte und bei dem Letzterer tödtlich verwundet wurde und Gerichtsassessor Dolte wegen Ausrichtung der Herausforderung. Das Duell ist aus ganz nichtiger Ursache hervorgegangen. Rummel wurde eines Nachts von Böttcher, der angetrunken war, belästigt; es fand ein Karten=Austausch statt, nach welchem aber Böttcher seinen Gegner nochmals, und dies Mal in schwererer Weise, provocirte, worauf dieser mit einer Ohrfeige erwiderte. Es folate eine Pistolen=Forderuna. bei deren Austraa Böttcher so uner bald darauf starb. Das Urtheil : Jahre Festung, gegen Dolle auf drei
glücklich verwundet wurde, daß lautete gegen v. Rummel auf 21 Tage Festung.
** Von neuen Opfern der Spielbank zu Moute Carlo
wird aus Nizza berichtet: Vor einigen Tagen hat ein Russe, der beim Trente et quarante ungefähr 130.000 Frcs. verspielt hatte, sich in der Nähe des Friedhofs von Condamina das Leben genommen, indem er sich zwei Revolverkugeln durch den Kopf jagte. Er wurde als ein gewisser Nicolaus Georg Karaijew aus Moskau identificirt. Drei Abende, bevor er die 130,000 Frcs. verspielte, hatte er 85,000 Frcs. gewonnen. Am 28. v. M. wurde die Wittwe Wattson, eine Engländerin, die in der Villa Lource wohnte, in ihrem Bette todt aufgefunden, die junge Frau hatte sich mittels einer starken Dosis Laudanum vergiftet. Die Spielsaal=Pächter ließen sofort das Gerücht verbreiten, daß Frau Wattson sich irrthümlicher Weise vergiftet habe; da sie an einer unheilbaren Krankheit gelitten, habe sie die Gewohnheit angenommen, bevor sie sich zu Bett legte, Laudanum zu nehmen, um besser schlafen zu können. Die eingeleitete Untersuchung ergab jedoch, daß die Wattson sich freiwillig vergiftet hat, weil sie im Spielsaale, zu dessen eifrigsten Besucherinnen sie gehörte, sich vollständig ruinirt hatte.
(0 Aus Amsterdam, 29. April, schreibt man der Köln. Volkszig,: Freitag=Abend brach wieder eine gewaltige Feuersbrunst im Judenviertel aus. Vier Kinder sind erstickt. Wieder war es beirussischen Jnden, wo das Feuer seinen Anfang nahm. Die ganze jüdische Bevölkerung ist empört über die russischen Einwanderer, so daß die Polizei diese Leute in Schutz nehmen muß. Auch neulich entstand ein kleines Feuer i einem von ausländischen Juden bewohnten Hause. Glücklicher Weise hatte dieses keine übeln Folgen.— Der bekannte de Jong, dessen beide Frauen spurlos verschwunden sind, hat dieser Tage vor Gericht gestanden, nicht wegen der Frauen, da man noch keine sichern Beweise seiner Schuld hat, sondern wegen Betrugs und Diebstahls. De Jong wurde zu 4 Jahren Gefängnißstrafe verurtheilt. HN
60 Eisenbahn=Unglück. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Amsterdam, 2. Mai:„In der Nähe von Rotterdam, bei Barendrecht. fand am 1. Mai ein Eisenbahn=Unglück statt. Der Pariser Eilzug stief bei Barendrecht auf einen Zug von Petroleum=Tanks, welcher rangirt wurde. Gleich nach dem Zusammenstoß standen beide Züge in Feuer. An ein Löschen war nicht zu denken. Von dem Pariser Zug sind, mit Ausnahme von drei, alle Wagen gänzlich verbrannt; auch der Petroleumzug ist durch das Feuer ganz vernichtet. Von den Reisenden sind viele verwundet. Von den Zugbeamten der beiden Züge sind ebenfalls mehrere schwer verwundet.“ HN
** Räthselhafter Doppel=Selbstmord. Am 26. April Abends stiegen in Delden(Holland, nahe der deutschen Grenze) ein Herr und eine Dame in ein Abtheil zweiter Klasse. Bei der Ankunft des Zuges in Hengelo wurden Beide todt gefunden; sie hatten sich vergiftet, wie Dr. Geluk, der in demselben Zuge saß, feststellte. Genommenen Informationen zufolge ist das Paar aus Bentheim angekommen. Name und Heimath der Beiden sind nicht festzustellen, da keine Legitimationspapiere vorgefunden wurden und selbst die Buchstaben aus der Wäsche getrennt waren. Man schätzt das Alter der Todten zwischen 30 bis 40 Jahre.
** Schiffszusammenstoß. Der Dampfer Deutschland aus Lübeck stieß Montag=Morgen, 5 Uhr bei der Nordspitze von Bornholm mit dem Dampfer Edgar aus Newcastle zusammen. Der Edgar sank augenblicklich; die Mannschaft desselben wurde gerettet.
** Der größte Elephant des Pariser Zoologischen Gartens hatte schon seit mehrern Wochen seine ehemalige Lebhaftigkeit eingebüßt und war ganz melancholisch geworden. Er lag regungslos auf seinem Lager und nur ab und zu rieb er seine Kinnlade am Boden. Das brachte die Direction auf den Gedanken, einen Zahnarzt kommen zu lassen, und dieser stellte in der That fest, daß der Elephant an Zahnschmerzen leide. Einer seiner Stoßzähne war schon bedenklich angefressen. Der Zahnarzt nahm nicht ohne Schwierigkeiten bei dem Dickhäuter die Operation des Ausbohrens der schadhaften Stelle vor, mit vollkommenem Erfolg, wie die wiedergekehrte gute Laune des Patienten beweist. Demnächst soll der kranke Zahn mit Gold plombirt werden— wenn das nicht zu theuer kommt.
Brand in Toulon. Mittwoch=Morgen brannte das Dampfsägewerk des Arsenals von Toulon ab. Der Schaden wird auf 3 bis 4 Millionen geschätzt. Bei der ersten Meldung eilten die Mannschaften des 4. Marine=Infanterie=Regiments herbei, und binnen einer halben Stunde waren die 3000 Arbeiter und Angestellten des Hafens zur Stelle, welche Kanonenschüsse und die Sturmglocke aus dem Schlafe aufgeschreckt hatten. Während der Löschmanöver wurden mehrere Soldaten und Feuerwehrmänner verwundet. Das Arsenal Le Mourillon brannte schon am 1. August 1845 nieder. Damals wurde der berüchtigte Bandit Ferrandin als der Brandstifter bezeichnet. Die Untersuchung über den jetzigen Brand im Arsenal vonMourillon ergab, daß der Brand nicht böswillig angelegt und mit den Kundgebungen vom 1. Mai nicht in Verbindung zu bringen sei. Die Hälfte der Maschinen wurde gerettet und ist noch zu benutzen.
Vermischtes.
** Erdbeben in Griechenland. In Folge einer Erderschütterung am Freitag wurden die Ortschaften Kirochorion und Lima auf Euböa fast gänzlich zerstöri. Mehrere Häuser sind in Athen beschädigt worden. Der Kölnischen Volkszeitung werden über das Unglück folgende Einzelheiten mitgetheilt. Das ganze Land, von den Othrys=Bergen bis zum Cap Colonna, der südliche Theil von Euböaund der nördliche Peloponnes mit inbegriffen, ist von dem Unglück heimgesucht worden. Den ersten Stoß verspürte man am Freitag=Nachmitlag. In der Wohnung des Kronprinzen stürzte die Decke des Zimmers ein, in welchem die beiden Kinder des griechischen Thronfolgers sich befanden, glücklicherweise ohne weitern Schaden anzurichten. Mehrere Häuser stürzten auch ganz ein oder wurden stark beschädigt; Verluste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. Von der Pforte des Hadrian löste sich ein großer Marmorblock und stürzte auf das Dach des Instituts Zappion. In den Provinzen ist der Schaden groß. Insbesondere haben Theben und Atalanta gelitten; erstere Stadt soll in Ruinen liegen, 50 Häuser sind ganz eingestürzt, keines ist ohne Beschädigung. Man zählt dort mehrere Todte und Verwundete; die Anzahl derselben läßt sich noch nicht bestimmen. Atalanta hat ebenfalls furchtbar gelitten; die ersten Berichte melden von 200 Todten und noch mehr Verwundeten. In Chalcis ist eine große Anzahl Häuser zerstört, das dortige alte venetianische Schloß ganz zertrümmert; fünf Todte werden gemeldet. Auch Patras, Nauplia, Korinth, Lamia und Aegina haben stark gelitten. Es wurden sofort die nothwendigen Schritte gethan, Nahrungsmittel, Aerzte sofort nach den heimgesuchten Orten, besonders Theben und Atalanta entsendet.
** Die Sucht, auf Gummirädern zu fahren, führte am Montag den Handlungslehrling Moritz Hamburger unter der Anklage der wiederholten Urkundenfälschung zum Zwecke des Betrugs vor die
Losung 84:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 18= Sonntag, 6. Mai 1894.
erste Strafkammer des Berliner Landgerichts I. Der erst 18jährige
Angeklagte wurde im December v. J. plötzlich von dem Gelüste ergriffen, in einem feinen Wagen mit Gummirädern zu fahren. 5 Stellung als Lehrling in einem Wollwaarengeschäft und zu seine Mitteln paßte diese Neigung schlecht. Hamburger ging nach dem Bureau der Centralstelle für Fuhrwesen in der Potsdamerstraße und bestellte zum ersten Weihnachtsfeiertag eine feine Equipage für den der Nähe wohnenden Commereienrath Felix Landsberger. Der Wagen hielt pünktlich vor dem Hause, Hamburger, der auf dem Flur gewartet hatte, trat heraus, stieg ein und fuhr davon. Er machte eine längere Spazierfahrt. Der Wagen wurde für den Commercienrath Landsberger angeschrieben. Die Vorliebe für Gummiräder wuchs mit dem ersten Erfolg; der Angeklagte machte die fernern Bestellungen aber schriftlich, wobei er stets den Namen des Commercienraths mißbrauchte. Er ging so weit, daß er sich auf Gummi nach der Tanzstunde fahren und wieder abholen ließ. Nach etwa 14 Tagen wurde der Schwindel entdeckt, als Hamburger eines Tages wieder eine Spazierfahrt antreten wollte, folgte ihm ein fremder Herr in den Wagen, der ihn nach dem Fuhrgeschäft fahren ließ. Ein Schaden ist nicht entstanden, da die Eltern des An geklagten sämmtliche Kosten gedeckt haben. Im Termin behauptete der Angeklagte, daß er sich„nichts dabei gedacht habe“, als er einen fre den Namen benutzte. Er habe gedacht, daß man ihm eines Tages im Fuhrgeschäft oder durch den Kutscher die Rechnung geben wurde, die er dann mit Hülfe eines Sparkassenbuches, das in seinem Besitz war, begleichen wolle. Der Gerichtshof beschloß, den Angeklagten zunächst auf sechs Wochen in der Charité unterzubringen, um ihn auf seinen Geisteszustand untersuchen zu lassen.
(0 Ein Wildschwein=Abenteuer eigenthümlicher Art erlebte kurzlich, wie man der Köln. Volksztg. aus Straßburg schreibt, der Holzhauer Frohn im Stürzelbronner Walde. Als er zum Spalten von Holzscheiten auszog, erblickte er plötzlich zwölf Frischlinge, etwa acht Tage alt welchesich in dem warmen Sonnenschein so fidel herumtummelten, wie dies muntere Wildschweinchen nur immer zu thun vermögen. Beim Heraunahen des Fremdlings unterbrachen sie ihre Vergnügungen und stürzten haftig in ihr Lager, wo sie alle zwölf sich dicht aneinander kauerten.
Der Holzhauer beschloß dem Förster eine kleine Freude zu bereiten, indem er ihm einige Exemplare mitbrächte, und steckte zu diesem Zweck vier Stück der jungen Vorstenträger in seinen Rucksack. Dies Verfahren aber fand nicht den Beifall der freiheitliebenden Frischlinge, und sie gaben ihrem Mißbehagen durch vierstimmiges Grunzen entschiedenen Ausdruck. Für den Holzhauer war das von schlimmen Folgen; denn kaum war er eine kleine Strecke gegangen, da stürzte ein mächtiger Keiler und eine Bache ihm schnaubend nach, so daß ihm kaum Zeit blieb, den nächsten Baum zu erklettern. Die vier Gefangenen grunzten von oben herab noch stärker, und hierdurch zu wilder Wuth angestachelt, hämmerte der Eber mit seinen Hauern derart auf den Baum ein, daf der Holzarbeiter das Sinken desselben befürchtete. Er ließ deshalb drei seiner Pfleglinge hinuntergleiten und hielt dem vierten die Schnanze zu, so daß dieser nur mit den Beinen strampeln konnte. Da die alten Sauen kein Grunzen mehr vernahmen, eilten sie mit den jungen fort zu den andern. Sobald sie außer Sicht waren, kletterte der Holzhauer herunter und lief mit seinem Findling im Sturmschritt nach dem Försterhaus, wo beide liebenswürdig empfangen wurden. Eine Jagd auf die übrigen Glieder der Familie blieb ergebnißlos; sie waren ver(600) Die Antwerpener Giftmordgeschichte gestaltet sich immer bedrohlicher für Frau Jomaur und vielleicht auch für andere Personen ihrer Familie. Die Unwahrheit verschiedener anfänglicher Erklärung
der Angeschuldigten und ihres Mannes, sowie ihrer in Brussel lebende Schwester war bereits seit einigen Tagen nachgewiesen, namentlich be zuglich der Erscheinungen beim Ableben van de Kerchope';, sowie be züglich de. Morphiumgebrauchs durch Alfred Ablay. Jetzt in fesige stellt, daß Frau Joniaux bei mehrern Apothekern große Mengen tropin gekauft hat, daß ihr Mann bereits sein gesammtes Erbe er halten und verbraucht hatte und seiner Mutter darüber hinaus noch
30,000+ 15,000 Frcs. schuldete, daß die Mutter dafür ungestum Teckung verlangte und daß die Familie Joniaux vor dem Drängen ister Gläubiger nicht mehr ein noch aus wußte, so daß Frau Jonaur erst vor vier Monaten versuchte, das Gehalt ihres Mannes gegen ei Varlehen von 10,000 Frcs. zu verpfänden, was ihr nicht gelang. Die Geldnoth bei dem Ehepaar, das sich jährlich einen mehrmonatlichen
Aufenthalt am Meere sowie Vergnügungsreisen nach Monaco leistete,
wo Beide spielten, war also zu der Zeit des Abschlusses der Versicherung Alfred's auf's höchste gestiegen und als dieser Abschluß in fester Aussicht stand, erklärte Frau Joniaux einzelnen Gläubigern zus großer Bestimmtheit, daß sie binnen kurzem befriedigt würden. Allerdings hat die chemische Untersuchung der Leichen van de Kerchove's und des fräuleins Léonie Ablay bisher keine Giftspuren zu Tage gefördert, und u Verlangen der Chemiker wurde sogar heute die Leiche Leonie's nochmals ausgegraben, damit die Chemiker neue Proben ihrer Einge. eide entneymen könnten. Ein materieller Vergiftungsbeweis liegt ilio nur erst bei Alfred vor, den Fräulein Emilie Ablay nach wie vor igzen andern Zeugen als morphiumsüchtig bezeichnet. 12
7 Der Ausbruch des Vulcaus Calbuco.
Ueber den heftigen Ausbruch dieses chilenischen seuerspeienden Berges tnehmen wir einem der Köln. Volksztg. freundlichst zur Verfügung bestellten Briefe eines deutschen Landsmannes in Puerto Montt(Chile) folgende Einzelheiten. Der Bericht wird einen um so größern Theil usterer Leser interessiren, wenn wir beisigen, daß in Puerto Mont und un den See Llanguihne herum eine aus rund 40.000(meist katholischen) Deutschen gebildete Ansiedelung besteht, deren Mitglieder großentheils aus Westfalen stammen, und die durch Jesuiten der deutschen Ordensprovinz pastorirt werden.
Der Aschenregen des Calbuco fiel einige Male auf eine ausdehnung von 200 Kilometer im Umkreise und bedeckte die Erde mi einigen Milimeter bis zu einem halben Zoll uui Aschensand. Ein großer Schlamm=Ausbruch im letzten April riß in den Bergabhang ein Bett von 100 Meter Breite und wälzte haushohe Felsblöcke mit zerknickten Riesenbäumen durch die Ebene in der Richtung der menschlichen Wohnungen, welche er aber verschonte. Rauch une Dampf steigt aus vielen Kratern auf.
Gewöhnlich ist die Thätigkeit des Vulcaus maßig. Die ansrgewöhnlichen Ausbrüche fanden bis zum 28. November 1893 alle zwei bis vier Wochen statt und bestanden in einer majestätischer Rauchsäule von einer Dicke und Höhe, wie nur ein Vulcan sie hervorzubringen im Stande ist. Die Form der Ranchsäule ist einem offenen Schirm ähnlich, wenn Windstille herrscht; ist Wind, so wir die Masse geneigt; zuweilen zieht sich die Ranchwolken=Säule schwarz
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
bis an den fernen Horizont hin. Die Farbe der aufsteigenden Säule ist weiß(reiner Wasserdampf) oder gelb und bläulich (Wasserdampf mit Asche gemischt). Am Vulcankegel fallen glühende oder kalte Auswürflinge(Steine), in mittlerer Entfernung Bimsstein, Basaltsplitter und feiner scharfer Aschensand; in weiterer Ent fernung von 8 bis 40 Meilen feiner Aschensand oder leichte Aschen flöckchen wie dünner Schnee. Die Luft wird von dieser Asche trübt, das Athmen für die Lungen beschwerlich, und besonders die Augen werden schmerzhaft gereizt. Beim Fallen der Asche werden die Dächer und Pflanzen allmälig weiß, und wer ausgeht, sieht seinen schwarzen Hut und die Kleider bald mit weißer bzw. grauer
Asche überstreut. e426X. 9
Das Brüllen des Vulcans bei Ausbrüchen ist schrecklich; in der Nähe bis auf vier Meilen zittern die Häuser und der Boden; in weiterer Ferne bis auf 12 und 20 Meilen sind die Donner unt unterirdischen Getöse mit Geknatter und Rollen vernehmbar. In den Wolken der Rauchsäule, welche sich ein Mal bis zu 11,000 Meter erhob, entwickeln sich mitunter Gewitter, d. h. elektrische Erscheinungen mit Blitz und Donner. Diese Gewitter aber sind verschieden von der unterirdischen Feuerthätigkeit; auch fällt bei diesen
Gewittern kein Tropfen Regen.
Der Ausbruch am 5. August 1893 war so heftig, daß die Gebirgsbewohner im Relonkavi wegen der furchtbaren Blitze und des ununterbrochenen Donners glaubten, das Ende der Welt nahe heran. Sie meinten, die ganze Cordillera, dieser gewaltige Gebirgsstock, stürze zusammen. Der Ausbruch am 4. October v. J. war nach einer andern Richtung so gewaltig, daß die Bewohner in Entfernung von vier Meilen am frühen Nachmittag(October ist Sommerszeit) in stockfinstere Nacht gehüllt wurden, und die Asche derart das Gras und die Büsche überschüttete, daß das Vieh in ferne Gegenden getrieben werden mußte, um Futter zu finden. Das Vieh, welches mit dem Grase die Asche hineinfraß, wurde krank, magerte ab und starb in großer Anzahl weg. Die Preise des Viehes fielen stark und doch mochte Keiner kaufen.
Der größte und majestätischste Ausbruch war am Vorabend des St. Andreasfestes(29. Nov. 1893). Um 7¼ Uhr Morgens(es war ein sonniger Sommer=Morgen) verließ ich das Zimmer. Unten im Hausflur sagte man mir:„Sehen Sie den Vulcan!“ Ich schaute durch's Feuster nach Osten(der Vulcan liegt acht Stunden weit). Das halbe Firmament war mit weißen und grauen Wolkenmassen, welche unaushaltsam sich weiter stießen, überzogen. Ich ging zur h. Messe. Nach Danksagung und kurzem Frühstück eilte ich in den Garten auf unsern Hügel. Die Zimmerleute auf dem Hofe konnten kaum noch arbeiten. Es war ½9 Uhr. Oben aus dem Hügel ist Rundsicht nach der ganzen Windrose. Ein Drittel des Firmaments nach Süden war noch frei, zwei Drittel schwarz. Im Hasen lag der Dampfer von Valparaiso vor Anker. Aus den schwarzen Wolken grollte der Donner, zuckten Blitze. Zu ebener Erde war Südwind, in den obern Luftschichten Nordostwind. Um 9 Uhr rief mich die Hausglocke zur Pforte. Vor Dunkelheit konnte ich nur die nächsten Gegenstände sehen. Die Straßen=Laternen hatte man angezündet. Die elektrischen Lampen des Postdampfers leuchteten schwach vom Hafen herüber; denn schon fiel Asche. Unten im Hause fand ich
Licht in allen Zimmern.
Ich eilte wieder auf den Hügel zurück, da kein Ort geeigneter wir, diese großartige Natur=Erscheinung zu beobachten. Es war 9¼ Uhr; der letzte helle Fleck am südlichen Horizont verschwand.
Von den Bäumen um mich, dem Erdboden, auf dem ich dem Glockenthurm, welcher dicht hinter meinem Rücken sich erhebt, ja von den Staßenlaternen sah ich nichts mehr. Da hielt ich die Finger beider Hände dicht vor die Augen, um den Grad der Dunkelheit zu prüsen. Kein Schimmer. Es war stockfinster. Ich saß zusammengekauert mit dem Rücken gegen den Ascheuregen, über dem Kopf unter dem Hut ein Taschenluch herabhängend, um die Augen und den Mund vor der beizenden Aschen=Lauge zu schützen. Von 1210 bis 11 Uhr saß ich da. Die Natur war still; still die Stadt, selbst die Thierwelt regte sich nicht. Wie lange wird diese Finsterniß dauern? Keine Berechnung ist möglich. Vielleicht wird sie nach einigen Stunden vergehen?„
Da läutet plötzlich die Kirchenglocke. Was ist das? Ich ahnte es. Das wird eine Betstunde sein. Und so war es. Man hatte beschlossen, das Volk in der Kirche zum Gebet zu versammeln. Ich blieb auf dem Hügel; denn man wird noch ein Mal läuten. Nach 11 Uhr hob ich meine Hand vor die Augen, es schien mir, als mache sie einen schwachen Eindruck auf die Sehnerven. Ich hatte mich nicht getäuscht; alsbald ertönte ein Hahnenschrei und aus allen Hösen stimmten die Hähne ein. Die Dunkelheit nahm ab. Um 11¼ läutete die Glocke zum zweiten Mal; das Volk kam zahlreich zur Kirche. Vor dem Allerheiligsten wurde bei Kerzenschein gebetet. Um 12 Uhr konnte man ohne Licht lesen.
Die Natur erwachte in einem grauen Trauergewande. Die Menschen wandelten alle wie Müller umher. Der weiße Aschenstaub lag einen Viertel=Centimeter dick, an andern Orten ein bis wei Centimeter. Noch zwei Tage nebelte es feine Asche. Möchte doch ein Tropfen Regen kommen, um die Luft zu reinigen und die Natur abzuwaschen! Doch umsonst war dieser Wunsch. Das Trauerkleid sollte viele Tage liegen bleiben.
Was war nun der Eindruck dieser Katastrophe auf die Menschen? Welches war ihr Umfang und ihre Ausdehnung? Welches die Ursachen und Wirkungen? Der Eindruck war zunächst ein gewaltiger aber stiller. Mit tiefer Finsterniß umschloß eben der Schöpfer alle lebenden Wesen am hohen Sommertage. Die Thiere zunächst, so erzählten nachher die Landleute, wurden unruhig; die Gänse kehrten heim, verwirrt blökten die Schafe, die Vögel piepten. Von den Menschen weinten einige, andere sagten: das jungste Gericht
Der Umfang und die Ausdehnung des Ausbruchs ist, wie sich aus den Berichten ergibt, groß gewesen. Die volle Finsterniß hat ungefähr 40 Quadratmeilen Landes eingehüllt, theilweise Finsterniß vielleicht weilere 40 Quadratmeilen. Der Ascheuregen fiel nördlich bis Valdivia, südlich bis Castro, also in einem Durchmesser von eiwa 200 Kilometer= 50 chilenische Meilen= 25 geographische
Der See Llauquihne am Fuße des Vulcans mit einer Oberfläche von 40 S 41— rund 1600 Qu.=Kilometer sank im Anfange des Ausbruchs um vier Centimeter in wenigen Minuten. Wohin ging diese Wassermenge? In das Feuer? Denke man sich 64,000.000 Cubikmeter in Wasserdampf verwandelt: Die Wirkungen dieses Ausbruchs, wer kann sie ermessen?
Menschenleben sind bis jetzt nicht zu beklagen. Viele Kühe sind
umgekommen, das Erdreich ist aber durch die Asche besser geworden. Mit der einen Hand züchtigt der Herr, mit der andern spendet er Wohlthaten.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Willst du glücklich sein im Leben,
Trage bei zu and'rer Glück,
Denn die Freude, die wi. geben,
Kehrt in's eig'ne He z zurück.
Ohne Kampf und Entbehrung ist kein Menschenleben, auch das glücklichste nicht; denn gerade das wahre Glück bauet sich jeder dadurch, daß er sich durch seine Gefühle unabhangig vom Schickal macht.
Das Kind lernt im ersten Jahre von seiner Mutter mehr als ein Erdumsegler von einer Weltreise.
31. Rösselsprung.
82. Palindrom.
Auf und nieder geh' ich voll und leer,
Eeh' durch fleiß'ge Hände hin und her.
Aenderst du nun meiner Zeichen Stand,
Aus Gedichten bin ich dir bekannt.
Aend're wiederum, nun höchst vulgär,
Bin ich als ein Name dir bekannt;
Oder auch, die Lösung ist nicht schwer,
Ich verwalt' ein Gütchen auf dem Land.
83. Kreuz= und Quer=Räthsel.
1 2 erstrahlt seit alter Zeit, Wie Klio lehrt, voll Herrlichkeit.
3 4 mög' dir auf dieser Erden Vom Himmel reich bescheeret werden.
1 3, mit holdem Zauberduft Durchhauchet sie die Sommerluft.
2 4 Unkt dich mit starkem Willen Und knurrt, willst du ihn nicht erfüllen. 1 4, vom Fische kommt es her, Besonders schätzt man es beim Stör.
84. Preis=Bilder=Räthsel.
)
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 34 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Dativ. Roman von H. v. Freyenstein. Die Heldin der Saison. Novelle von Alb. Holm) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Mau bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
76. Schach=Aufgabe.
Schwarz
T. G5— Gt:
Weiß.
1. S.•2— 64+
2. T. F1— 1·5+
3. T. D1— D5 matt.
77. Logogriph.
(amm) Damm, Hamm, Lamm, Kamm. 78. Quadrat=Räthsel.
K. E5— F5
79. Ergänzungs=Räthsel.
Einer sich gewöhnen,
So sei's zum Guten, zum Schönen.
Man thue nur das Rechte,
Am Ende duckt, am Ende dient das Schlechte.
30. Preis=Bilder=Räthsel. Erinnerung verklärt die Vergangenheit.
Oerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kölu.