n
3 Uhr.
H.
3 Uhr
9
Redner:
Sitte und
1g8.
der, sowie
holischer
Köln.
A.
junge
hner.
Fasanen,
shühner, und
billigen
old,
idlung,
ze 9,
raße.
e die
rsten.
st.
f.
Literfl. 2 M N..50. sche 80 9, ter 1 M. lstein 81.
eineiner. ln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhosstr.
Köln und Dororte 12:/ Ofg.
; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Ofg. S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Dororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäusemiit Sonnlags-Peilage 30 Ofg. monatlich
SO
r
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 324.
Köln, Samstag, 24. November 1894.
Heute 6 Seiten
K
schs e
59/61 Breitestr. 59/6l,
Blämer,
am Markt 21,
Damen
Jackets Regenmäntel
von 3,50—30 M. von—35 J.
Morgenröcke
Stück K 3,75, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und höher.
empfiehlt sein massiges Lager in
u. Kleiderstoffen.
Winter-Capes Reinwollene Cheviots
von—40 K. 100 u. 120 cm breit, von 80—300 L)
Damenblousen
Hauskleiderstoffe,
von—40 K. 100 u. 120 cm breit, von 80—300„ doppeltbreit, von 30—100),
Schwarze Stoffe,
tück 90, 100, 135, 150, 200, 225 und höher. 100—120 cm breit, Meter 100, 110, 130, 150, 180—300 ,)
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
□
Ancner, Köln a. Rh.
en gros Cigarren-Händlung en détail,
beehrt sich hierdurch, die Verlegung seiner Geschäftslocalitäten von Hohestraße 89—91 und Noonstraße 6 nach
Hohestrasse Nr. 103.
gegenüber der Salomonsgasse,
ergebenst anzuzeigen.
Eröffnung des neuen Locals:
Samstag, den 24. November, Abends.
Schneidemühler Geldiotterie.
100,000 M. Hauptgew. Nur Geldgewinne. Zieh. 14. December 1894. n 3 K per Loos; ferner Ulmer und Regensburger Dombau=Geldlostericen, Loos à 3 K. 2 Mal 75,000 A Hauptgew., nur Geldgewinne, empfiehlt Rob. Döltz.
Köln, Komödienstraße 5.
bondssosg.
Sreseseseeeee
Köln, Breitestrasse 58. 0
#
eitestrasse 58.
□□
—
□
Geschäfts-Eröffnung.
! Eröffnete heute hier
Schuhwaaren=
Ausverkauf
a zu jedem annehmbaren Gebote.
129
4 Severinstraße
129.
GGUS
Yarbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Dr. Praessar, Zahnarzt
Schildergasse 67, I.
Eingang Antonsgasse.
Breitestrasse 58
eine
##
S O
Porzellan-, Glas- und Krystallwaaren-Handlung.
Vereinte Einkäufe mit meinen Bonner Geschäften ermöglichen die günstigsten Bedingungen und lassen durch billigen, flotten Umsatz stets das Neueste auf Lager halten.
Bei reichster Auswahl in nur guter Waare und zu den billigsten Preisen halte mein neues Geschäft einem geehrten Publicum bestens empfohlen.
4
S
9
Köln, Breitestrasse 58.
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bskannten Kunden pro Pfund 20 J.
Eisenbetten
Flockenkissen
1 M. Ne. 1,20,.50.
Federkissen
R.25, 2,90, 3,75.
Große FederOberbetten 9., dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumeaux 4,75. Größte FederPlumeaur, 2schläsig, 7,75, feine 8,75, 10,50. Große Flocken= Unterbetten 4,50, dito 2schläf. 6,80.
DAUNENEFLOCKEN
für Große 5,90. Matr.hierzu.K4,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten, 2schl., 14,50—16. Muschelbett. 25
Echte Nußbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche.
Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
Mitglieder der Beamten=Vereinigung bitte ich um Vorlegung der Mitglied=Karten.
Tür Buchbinder u. Cartonnage= fabriken empfehle fst. Weizenstärke pfund= und centnerweise billigst. S. Thiel, Follerstraße 76.
Mehr. hochf. geschn. nußb. Buffets
#'c 2 f. Muschelbetten billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 3,
am Eigelstein.

Seite 2.
Köllter Loral-Anzeiger Nr. 321 4 Samstag. 24. November 1394.
i0
8
zu
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Köln verstorbenen Rentners Herrn August Jacob Pottgießer wird der unterzeichnete Notar
in seiner Amtsstube zu Köln, Zeughausstraße Nr.-, am Montag den 10. December d. ., des Nachmittags um 3 Uhr,
die zu diesem Nachlasse gehörigen, in der Stadt Köln gelegenen Immobilien fffentlich versteigern, nämlich:
a. das Haus Friesenwall Nr. 78, Flur 21, Nr. 897/17, groß 1 Ar 10 Meter, neben Erben Mohr und Johann Kribben, tarirt zu 50,000 M;
b. das Haus Hohenstaufen=Ring Nr. 5, Flur 34, Nr. 784/135, groß 1 Ar 40 Meter, neben Dr. Andreas Stomma und Johann Schaefer, taxirt zu 45,000 A
Nähere Auskunft über die Bedingungen ertheilt
Köln, 3. November 1894. Der Königliche Notar:
Justizrath Hermann Schaefer 1.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wirth Jo
seph Hendricks und Johanna, geborene Dehnen, wird der Unterzeichnete #n 1 S
am Freitag den 4. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die den Requirenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, Immobilien:
1. Flur 10, Nr. 104, Große Telegraphenstraße 1, Hofraum von 63 Meter,
2. Flur 16, Nr. 105, daselbst 3, Hofraum von 53 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten Große Telegraphen= straße 1 und 3, Erstgebot für diese Parcellen 21,000.,
3. Flur 27, Nummer 330, Machabäerstraße 41, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, Erstgebot 24,000 Mark,
öffentlich meistbielend versteigern.
Beoin,ungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 16. November 1894.
Der kgl. Notar, Instizrath
rsteigerung.
Auf Ersuchen des Herrn Johannes Müller, Kaufmann in Bern, werde ich
am Dinstag den 4. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem hier, Severinstraße 15,
die folgenden Acker= resp. Gartenparcellen meistbielend versteigern:
Gemarkung Köln=Rondorf.
1. Flur A Nr. 847182, vor dem Bayenthal, 10 Ar 55 Quadratmeter, neben Pet. Jos. Jansen und Kirche St. Johann;
2. Flur 0 Nr. 897/13, am Hohlweg, 34 Ar 41 Quadrat= meter, neben W A. Zehnpfennig u. Mich. Hammermann;
3. Flur 0 Nr. 65, am Leichweg, 1 Hectar, 7 Ar 68
Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen und Noeckerath, Sieger und Custodis;
4. Flur 0 Nr. 922/76, an der Brühlerstraße, 89 Ar 78 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen;
5. Flur S Nr. 65, am obern Komarwea. 33 Ar 12
Quadratmeler, neben von Oppenheim und einem Wege;
6. Flur S Nr. 143 75, am Hohlweg, 57 Ur 64 Quadrat= meter, neben W. A. Zehupfennig u. Mich. Hammermann;
B. Gemeinde Rondorf, Landkreis Köln.
7. Flur P Nr. 6, am Hohlweg, 25 Ar 66 Quadrat=
meter, neben Cour. Pütz zu Efferen und Wilh. Esser
in Höningen.
Bedingungen und Karte einzusehen bei:
Instizrath Fröhlich, Notar,
Richmodstr. 4.
Großartige Räumes-##
Photographie-, Poesie-Albums, Staffeleien,
Fahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Nipptische, Rauchservices, Rauchtische,
Schreibzeuge, Süulen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren, Nippsachen. Parfumkörbchen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Nickel-Services, Brodkörbe, Tablettes, la. Werker-Uhren a KK 2,50,
Ia. Nickel-Taschenuhren a 3 M.
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqueur-Services,
Glas, Porzellan, Emaille, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
für Engros=Geschäfte;
der grosse Eckladen;
ferner zwei bessere Wohnungen im Eckhause Glockenga
Nr. 11—15(am Stadt=Theater) zu vermiethen.* Bescheid beim Hausmeister und Nichmodstraße 35
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
Schildergasse 105—105A.
alte Lüße!
2
SSe
in Köln,
Tuchhandlung u. Versandtgeschäft,
Heumartt Nr. 17,
bringen ihr großes
von den einfachsten bis zu den
feinsten Qualitäten
in streng reeller, guter Waare zu den billigsten Preisen in empfehlende Erinnerung.
Wiederverkäufern entsprechenden Nabatt.
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“chuhwerk. Namentlich in der jetzigen Zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jeder= manns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Bechuhung zu bechaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller eidenklichen, auf„sannairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
wird ein
Der Betrennt; jedo beide Theile Die Thä Arbeitnehmer Die Ern Oberbürgerm Es wird sitzt, den per einer beide T Mit der Im Fall theilung für die Anstellun genommen m Die Ans Kündigungc Ferner r
folgende Vortheile:
1. Größte Haltbarkeit, briate, die
97
in der Saison entstanden,
werden zu und unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
Köln, den 16. November 1894.
Fortsetzung
Konkurs-Mobilarverkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kous zu Köln=Deutz Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen, Silber, Porzellan, Leinen 2c.,
soll freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.
„ Der Konkurs=Verwalter.
Uhren- und Goldwaaren= Versteigerung.
Heute Dinstag den 20. November und folgende Tage Fortsetzung
der Uhren= und Goldwaaren=Auction
Ich empfehle
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. IIofl.,
intäglich frischer Zusendung, in Preislagen von M..30 an u. höher
feinste chinesische
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hinsichtlich Qualität und Paßform sind.
2. Biligster Preis, Grundsate, durch
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
3. Unbedingtes Passen
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.*
Cohnhmognon Commondit. Gesellschaft,
Schildergasse 48.
mit einem I Bewerbi sowie unter Post, jedenfo Nachweis=An
Offel
Zum sofor tüchtiger
Garderobenständer
heeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cac. Conkituren
und
der Firma Th. Mildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sOwIe
Blumentische,
Blumenständer,
Theetischständer,
Servirtische, Eiserne Geldcassetten,
Englische Mangelmaschinen
Große Auswahl in praktischen
Namenstags-Geschenken
anzky, Köln
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Wringmaschinen,
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualiät.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Haus besorgt. Hochachtend
Frau L. Hegyesi,
Gr. Budengasse 2A.
Möbel
Carl Schm
Möbelfabrik, Poststraße 38,
42 Breitestraße 42.
enges
lle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen. Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten, Puppen=Arme und Beine in Biscuit u. unzerbrechliche, Puppen=Schuhe und=Strümpse, alle Sorten u. Farben, Glatzköpfe
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wain, Speise= und Schlafzimmer Küchen=Einrichtungen, besonders schone Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Schildergasse 40.
Vormittags von 10½ Uhr und Nachmittags von 3 Uhr anfangend.
F. Claren, Auctionator.
zum Bfestigen echter Haarfrisuren.
Gelenktäuflinge, vorzüg Qualität, vollständig freistehend
und jedes Glied in Stahldraht häugend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sovort ausgeführt.
Großes Lager in gekle deten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.*
Selten günstige Offerte.
zur selbständ Werkstättef Geschäft nat Es wird reflectirt.
Offerten 1 Geschäftsstell
Zum 1. Jo
in kleinem Derselbe mu können und Hand anlege im Gut.
Offerten n Ansprüchen
Gutsvern
be
Für die
Para
im Börsengel hofes hier 1 Essen sucher
Gebr
R
auf Bilder u
Nippes,
Kräftiges
properes
kathol., find Hause. Zu Hansemannst
Küchen= 1
sowie Kellner Daselbst pro
Brav
Ein grosserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detall-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
findet leichte katholischer Näheres§
Zuverläss
mit jährigen halt(ein Ki Limbu#
roperes
austrag
Ein Mä
in die Lehre
Gummi-Ueberschuhe
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen un russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst
Karl Schirp, Hohestr. 61, gasf=(cke.
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.
Dienstmäde
2 haltens stelle.
Ein Mä
Zeugnissen,
Frau Dr
Stell
Ein gewi
ucht Stellei Aus

Kölner Local-Anzeiger Nr. 321 4 Samstag. 24. November 1894
Seite 3
Für die in kurzer Zeit zu eröffnende
Allgemeine Arbeits=Nachweis=Anstalt
zu Köln
wird ein
gesucht.
Der Betrieb der Anstalt ist für männliche und weibliche Arbeiter getrennt; jedoch hat der Verwalter die Geschäfte des Arbeits=Nachweises für beide Theile zu besorgen.
Die Thätigkeit des Verwalters untersteht einer aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern bestehenden Commission bzw. dem Vorsitzenden der letztern.
Die Ernennung des Verwalters bedarf der Bestätigung durch den Herrn Oberbürgermeister.
Es wird auf eine Persönlichkeit reflectirt, welche auch die Fähigkeit besitzt, den persönlichen Verkehr zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in einer beide Theile möglichst befriedigenden Weise zu vermitteln.
Mit der Stelle ist ein Jahresgehalt bis zu 2000 A verbunden.
Im Falle die Frau des Verwalters befähigt ist, die Geschäfte der Abtheilung für weibliche Arbeiter ganz oder zum Theil mit zu übernehmen, würde die Anstellung derselben bei vermehrtem Geschäftsgang ebenfalls in Aussicht genommen werden können.
Die Anstellung des Verwalters erfolgt mit gegenseitiger zweimonatlicher Kündigung auf Grund der Geschäftsordnung.
Ferner wird ein
mit einem Jahresgehalt bis zu 1200 gesucht.
Bewerbungen mit Angabe des Alters und der bisherigen Thätigkeit sowie unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften wolle man gefl. durch die Post, jedenfalls vor dem I. December d. J. an die Allgemeine ArbeitsNachweis=Anstalt zu Köln richten.
Offene Stellen.
Zum sofortigen Eintritt wird ein tüchtiger
u.
Pecorateur
zur selbständigen Leitung der PolsterWerkstätte für ein größeres MöbelGeschäft nach.=Gladbach gesucht.
Es wird nur auf eine erste Kraft reflectirt.
Offerten unter N 13 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Januar ein älterer unverh.
Maschinist
in kleinem Molkereibetrieb gesucht. Derselbe muß Reparaturen ausführen können und überall im Betrieb mit Hand anlegen. Kost und Wohnung im Gut.
Offerten mit Zeugnissen und LohnAnsprüchen einzusenden an
Gutsverwaltung Annaberg
bei Godesberg
Für die
Parquet=Arbeiten
im Börsengebäude des neuen Schlachthofes hier und in der Passage in Essen suchen wir noch mehrere
tüchtige Pargnetleger.
Gebr. Eidloth.
Reisende
auf Bilder und Haussegen sofort gesucht.
P. Utecht,
Nippes, Siebachstraße 34A.
proveres Mädchen,
kathol., findet gleich Stelle in gutem Hause. Zu erfragen Ehrenfeld, Hansemannstraße 1.
Küchen= und Zimmermädchen,
sowie Kellnerinnen erhalten sof. Stelle. Daselbst propere Schlafstellen a 20 J.
Eintrachtstraße 32.
Braves Mädchen
findet leichte, dauernde Stelle in kl. katholischer Haushaltung.
Näheres Heumarkt 1I.
Zuverlässig. kath. Mädchen
mit jährigen Zeugnissen in kl. Haushalt(ein Kind) gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Properes Mädchen zum Brödchenaustragen gesucht.
Kalk, Hauptstraße 2.
Ein Mädchen zumsleidermachen in die Lehre gesucht.
Ritterstraße 59, III.
Dienstmädchen und Kellnerinnen er# halten sofort Stelle; das. Schlafstehl. llie Wallgasse 34.
Ein Mädchen, kensnt mit guten
Zeugnissen, sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
erStellen-Gesuche.
Ein gewandt, jung. Kellner
ucht Stelle in einer flott. Restauration. Auskunft Eigelstein 123.
Ein junger, verheiratheter Mann, welcher lange Jahre in einem der größten Geschäfte Köln's als
Bote
und theilweise als
Eincassirer
beschäftigt war, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, ähnliche oder andere Stelle. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.-Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
Putzen.
Straßburgergasse 9.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas, gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Füchtiges, starkes Mädchen sucht * Stundenarbeit.
Nippes, Hartwichstr. 45, 2. Et.
Für
Kostüme werden nach Pariser Journal gut sitzend schon von 10 K. angesertigt. Fr.=Offert. u. Nr. 1570 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, vom einfachsten bis zum elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden erlernen. Cursus 15 M.
Kroperes Mädchen sucht Stundenarbeit. Eintrachtstraße 173.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen oder zu
vermiethen:
Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 28/32,
Löwen=Apotheke.
Ehrenfeld. Haus
Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Poststraßze, worin Metzgerei lange
Jahre betrieben wird, sofort zu verkaufen oder zu vermiethen
Bescheid Martinstraße 37A.
GS
gut fett, sauber gerupft, Pfd. 40-45 f. Rindfleisch Pfd. 35—40 3, feine Taselbutter Pfd. 80 Z. versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirch ner, Gr. Duneyken bei Neuendorf, Kreis Oletzko, Ostpr.
WeihnachtsArbeiten
in auf gezeichneten, angefangenen, fertigen
Stickereien,
Tischläufer, Buffetdecken, Clavierdecken, Sophakissen, Pantoffeln, Nachttaschen, Kragen u. Manschetten, Cravattenkasten
in großartiger Auswahl zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp;RosaBernardi
Ecke Ehren= u. Albertusstr.
&a KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&amp Friedr. Mleinertz,
Fernsprech=Nr. 352.
Füll=Regulir=Oesen,
Mantelösen von 14 M. an, Tafelherde, und Masolicg,
Bügelösen 2,75. Kochösen, Kohlenkasten, Eimer, Ofenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Streitzeugg. 11, Mägdehaus.
D..=Patent, überraschende Neuheit, solid, bequem, sehr stark, für 125 J. liefert unter Garantie die Maschinenfabrik Ch. Fleck in Ohligs.
Winterpantoffeln,
große Auswahl in la. Qual. zu billigen Preisen.
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke Hämergasse.
Suppenwürze. Sparsame Hausfrauen und gute Köchinnen bedienen sich derselben gleich gerne. Zu haben bei
Jos. Gottwald,
Altermarkt 13.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
enpferd.
Wallach, Nappe,—
sehr brauchbar und ausdauernd, billig zu verkaufen.“
Deutz, Freiheitstraße 84.
Sammet= und Plüsch=Reste zu
* Blousen,#inderkleidchen, KnabenAnzügen und Kindermänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Rassende Namenstags=Geschenke. Gut singende Canarienhähne zu verk. Kupfergasse 11, 3. Etage.
Kartoffeln,
Eiseler Rothe und Weiße, waggon= und centnerweise. Zu haben Proben: Him merreich 16, Unter Krahnenbäumen 58, am Zoologischen Garten Lennéstraße 117 zu den billigsten Tagespreisen. Prima Waare.
Gebrauchte große Füllösen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83
Damentaschen
Schultaschen, alle Lederwaaren.
Sattlermeister,
I. Oestreich, Columbastraße 11.
Mildenten##.#e0en
Degner, Jagdpächt., Swinemünde.*
Kartoffeln, berg. rothe,
Rauhschalen, 60 Centner abzugeben.
Proven: Friesenstraße 39.
Sophakissen,
fertig gepolstert, von 80) bis zu den feinsten, auffallend billig und schön.
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Landauer,
sehr bequem, nebst Geschirr, gut erhalten, billig abzugeben.
Offert. unter P. N. 4487 an— die Geschäftsstelle der Köl# nischen Volkszeitung.
Spottbillig Muster=Wäsche, Schürzen, Herren= u. Damen=Unterzeuge, lein. Taschentücher mit kl. Websehler.
1 Weißbüttengasse 1.
Jean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt seine direct importirten hochseinen
französ.
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 39, gegenüber dem Stadtgarten.
spottbillig; Regenmantelstoffe, Buckikin zu Knaben=Anzügen. Rinkenpfuhl 2B.
Kauf-Gesuche.
Alterthümer,
altes Porzellan(Figuren), Gläser, Bronzen, Stickereien, kl. Möbel, Nippsachen 2c. 2c. werden zu kaufen gesucht und hoch bezahlt. Fr=Auerbieten u. Nr. 1553 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Carneval!
Gebrauchte, echte JapenesenKostüme suche ich zu kaufen.
Fr.=Offerten unt. Nr. 1574 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Möbl. Mansardenzimmer billig zu verm. Auskunft Hartwichstr. 1, part.
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, 1. Et.
Limburgerstraße 37:
Dritte Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, per 15. December zu vermiethen. Näheres daselbst 3. Etage oder beim Eigenthümer Hansa=Ring 67, parterre.
I. und 2. Etage,
sieben schöne Zimmer, in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause à 800.. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
K
söln=Deutz, Mathildenstr. 18E, Hofbau, Wohnungen von 2, 3 und 4 Räumen, theilweise abgeschlossen, mit allen Bequemlichk., im Preise von 14, 21, 22 und 30 K. zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 13.
u. Hinterhaus, auch Unterhaus getheilt, billig zu vermiethe. Weberstraße 28.
Iöblirte Zimmer mit g. Pension zu 80 45. 50 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Unterhaus, vermietkau
Bescheid An der Linde 9, 1. Et.
Möbl. Wohn= und Schlafzimmer, mit Pension, zu 50 M zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Blumenstraße 13: Eine 2. Etage, 3 Zimmer, nebst Keller und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Zimmer
zu 15 K. an stille Leute sofort zu vermiethen. Waisenhausgasse 26.
2 Zimmer, Unterhaus,
auch geschäftlich zu verwenden, à 10 Mark, und ger. Wohnung 2. Etage.
Schemmergasse 4.
2 Zimmer 1. Et. an 1 bis 2 Pers. zu verm. Thieboldsg. 115, a. Neumarkt.
Beethovenstraße 19:
Abgeschl. 1. Etage, hochelegant ausgestattet,
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u. all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
Ein großes, helles
Ladenlocal
in der Nähe der Hohestraße ist für den Monat December für eine Weihnachts=Ausstellung billig zu verm.
Bescheid Ludwigstraße 16.
Hübsch möbl. Z. zu verm., nahe Post u.
6 Jahnhof. Ursulastraße 22, 1. Et.
Möbl. Zimmer mit guter Pension zu 42 M per Monat zu vermieth. Gerereonswall Nr. 124.
Erste Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, Küche, mit Wasserleitung, zu 25 M. zu vermiethen.
Hartwichstraße 10, Nippes.
" 2 und 3 Zimmer zu vermiethen. „ Heumarkt 39.
Große helle Lager,
auch für Fabrik geeignet, zu vermieth. Heumarkt 39, erste Thüre links.
2 Zimmer, Erdgesch., m. Werkst, a. o. # diese, zu vermieth. Schnurgasse 19.
9 durchg. Mansardenz., alle Bequeml. 0 zu vermieth. Kl. Griechenmarkt 57
öbl. Zimmer an ordentl. Handw zu vermiethen. Thieboldsgasse 115
Schöne Keller und
Souterrain
mit Einf., Hof, Stall., Gas, Wasser u. Telephon, nebst schöner Wohnung Flaschenbier=, Wein=, Margarine 2c. 2c. Geschäft sofort zu vermiethen Provision w. d. Vermittler gegeben. Off. u. Nr. 1579 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein großes Zimmer zu vermiethen. Pfeilstraße 38.
Parterre. Möblirtes Wohn= u. Schlaf. zimmer an soliden Herrn zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule.
69 Preitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fax. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.

Scite 4.
Nr. 321 Samstag, 24. November 1894.
eicher geistlicher perr übernimmt einen talentvollen Schüler
Kartatter durch
r die Obertertis eines Symnasiums
vorzubereiten? Fr.=Off. u.
schaftsstelle d. Bl.
Nr. 1575 an die GeCapitalien
=—20.000 Mk.
u 4½% zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher erbeten unter Nr. 1538 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
6000 Mark
à 4½ pCt. per 1. Januar zum Ausleihen bereit. Vermittler verbeten.
Fr.=Offerten u. Nr. 1572 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sith cch
S enssseun esinen annancmen
Verloren&am Gefunden.
Verloren.
Sonntag=Abend auf dem Wege EigelsteinMachabäerstraße Portemonnaie mit ca. 50 M. Inhalt verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Machabäerstr. 39, 1. Etage.
Vermischtes.
Alleinstehender
Herr
Mitte 40er, mit sehr gutem Auskommen, sucht behufs Heirath die Bekanntschaft eines braven katholischen Mädchens, besseres Dienstmädchen nicht ausgeschlossen. Vermögen erwünscht, aber nicht Bedingung.
Fr.=Off u. I 280 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr.12
Erste Ziehung
von 12 gesetzlich erlaubten SerienLoosen im December.
Sofortige Baargewinne M. 500,000, 300,000 500,000 usw.
Jede Nummer ein sicherer Treffer! Ziehungsliste franco.— Die Bank garantirt, daß jeder Theilnehmer in den jetzt beginnenden 12. je eine pro Monat, stattfindenden Ziehungen 12 Treffer machen muß. Je 100 Mitglieder eine Abtheilung. Ausführiche Prospecte gratis Beitrag monatlich nur 10 M, die Hälfte Antheil davon M. 5, ein Viertel.80, ein Zehntel M. 1,20. Bevollm. Vertr. P. Brücken, Köln, Ruhr 4.
Suche für einen hübschen Jungen, 2 Jahre,
liebevolle Pflege
in besserer, katholischer Familie. Monatliche Vergütung 10 Offerten unter A B 100 hauptpostlagernd.
An besserm
und Abendtisch
zu K. 30 pro Monat, auch im Abonn., können noch Herren theilnehmen.
Daselbst fein möbl. Zimmer für 1 und 2 Herren billig.
Johannisstraße 57, am Hauptbahnhof.
Dr. Praessar,
Zahnarzt,
Schildergasse 67,., Eingang Antons= gasse. Fernsprecher 1734.
und gutes Mittag= und Abendessen zu haben Burgmaner 32.
Koelhoffstraße 7
wird ein braver Kostgänger auf der ersten Etage gesucht.
Das Jahrgedächtniß
für Fran
Anna Gonnella,
. geb. Valerins,
findet Montag den 20. November Morg. 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu ergebenst eingeladen wird
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute Johann Wingen und Frau Elisabeth Wingen, geborene Windeck, findet statt am Montag den 26. November,„Morgens 9 Uhr, wo zu hiermit freundlichst eingeladen wird.
Todes=Anzeige.
Gott dem Herrn über Leben und Tod hat es gefallen, unsern innigstgeliebten Sohn, Bruder, Schwager und Onkel, den wohlachtbaren Jüngling
Gottfr. Hubert ziünchalfen,
Schriftsetzer,
aus diesem Leben abzuberufen.
Er starb nach langjährigem, mit der größten Geduld ertragenem Leiden, wohl vorbereitet, öfters mit den h. Sterbesacramenten der römisch=katholischen Kirche versehen, am 23. November, Morgens 3½2 Uhr, im Alter von 29 Jahren.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Köln Vickenderf, Kessenich, Wevelinghoven, Arnoldsweiler.
Am Montag den 26. November, Morgens 8 Uhr, finden die feierlichen Exequien in der Rectoratskirche zum h Michael statt; die Beerdigung am selben Tage, Nachmittags 1½ Uhr, vom Marienhospital, Cunibertskloster, aus.
Sollte Jemand keine besondere Einladung erhalten haben, so bitten wir dieses als solche zu betrachten.
entucton des Nolner Local=Anzeiger. 24. Nov. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 29] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Frau Liefburg, sonst ein Vorbild unzerstörbaren Gleichmuthes für die Ihrigen, wechselte die Farbe, als sie das dunkele, wenngleich gafahrlose Wundmal an dem schönen Körper ihrer Tochter erblickte. Mochte in der langen Reihe lust= und liebeloser Jahre, welche an ihr in der stillen Waldburg vorübergezogen waren, Stolz und Ehrgeiz, diese gefährlichen Eigenschaften unzufriedener Frauen, ihre bessern Anlagen überwuchert haben, sie hatten doch nicht die Mutterliebe in ihrer Brust zu ersticken vermocht. Seltsam genug erwachte dieselbe beim Anblicke eines körperlichen Leidens ihres Kindes, gegen dessen heißeste Herzenswünsche, gegen dessen Zu= oder Abneigungen, Hoffnung und Glück sie sich vollkommen unempfindlich erwiesen hatte. bist verwundet?— Wann?— Wodurch?“ fragte sie ernstlich erschrocken, und mit leiser, sorgsamer Hand Bertrada's Arm berührend.
„Diese Nacht am See=Ufer geschah es, durch einen Pfeil von der Armbrust des Herrn vom Berghe. Lasse es dich nicht aufechten, meine Mutter; es ist eine bloße Schramme, und ohne dein Wort über die Armspange würdest du nichts davon erfahren haben.“
„Die Wunde muß gekühlt werden,“ sprach Frau Liefburg, in ihr Schlafgemach hinauf eilend und schnell mit einem Becken mit Wasser und einem weichen Tuche zurückkehrend. Dann, rasch den Umschlag auflegend, sragte sie:„Wie geschah es, buß der Graf dich verletzte? Führte ihn der Zufall in deine Nähe? Täuschte ihn das Mondlicht?“
„Nein. Einer seiner Dienstmannen hat mich belauscht, als ich mit der Seherin den Gang an den See beredete; deshalb kam der Graf dahin, unter dem Vorwande, eine Otter zu beschleichen. Er schoß auf das Thier, während ich zwischen ihm und demselben stand, und streifte mich.“
„Ah— so war es ein unglücklicher Zufall," sprach Liefburg erleichtert.
„Es kann sein; oder auch mochte die Absicht zu Grunde liegen, mir einen Schmerz zu verursachen. Sein nachfolgendes Gebahren spricht für das letztere.“
„Du willst Böses denken," versetzte die Mutter wieder kalt und scharf. Nun aber bekenne, was fuhrte dich zur Nachtzeit an den
See?“
„Ich hatte nie die Absicht, es dir, wenn du fragen solltest, zu verhehlen, meine Mutter Auf das Geheiß der Waldfrau bereitete ich einen Zaubertrank.“
„Für wen?“
„Für meinen Verwandten, den Ritter von Meerheim.“
„Du hast die Kühnheit, mir das zu gestehen?“
„Nimmer werde ich mein Thun verleugnen, noch meiner Mutter Ohr durch eine Lüge entweihen.“
„Dich ziert nicht die Wahrhaftigkeit, deren du dich rühmst," sprach die Edelfrau streng;„dich entstellt der Mangel an weiblicher Scham, den du verräthst. Du weißt, daß ich dich mit deines Vaters Willen zum Ehegemahl des Grafen vom Berghe bestimmt habe. Reiße jedes andere Gelüste aus deinem Herzen und bereite dich, dem Befehle deiner Eltern zu gehorchen.“
Ehe die Lippen ihrer Tochter ein Wort der Erwiderung bilden konnten, hatte die Gebieterin das Frauengemach verlassen, um sich wieder zu ihrem Herren und seinem Gaste zu begeben.
Sie traf Beide mit den Vornehmsten ihres Gefolges an einem mit Krügen und Bechern besetzten Tische unter der Hoflinde, während drinnen im Saale Altefried und seine Untergebenen die Tafeln zum Mahle rüsteten.
„Ei, Frau Liefburg!“ rief ihr der Ritter entgegen:„auch du kommst ohne das Mägdlein?“
„Ich habe ihr erlaubt, in den Frauengemächern zu bleiben, weil sie unpaß ist.“
„Unpaß?“ fragte der Vater beunruhigt.
„Sorge nicht. Sie hat sich bei dem nächtlichen Gange, zu welchem sie durch Walderade verleitet worden ist, den Arm verletzt. Es ist eine Schramme, die morgen geheilt sein wird; heute jedoch schmerzt sie. Ich habe aber meiner Tochter einen Verweis gegeben, daß sie sich in verbotene Zauberkünste eingelassen hat, und wenn ihr Arm genesen ist, will ich dich bitten, mein Gemahl, sie in das Stift zu geleiten, damit sie unter der Leitung unserer frommen Muhme einige Zeit über ihr sträfliches Beginnen nachdenke."
„Aber, Liefburg,“ fragte der Burgherr, was bringt dich denn auf ein Mal so gegen die kindischen Gankeleien der alten Waldfrau auf? Du warst doch bisher immer nachsichtig gegen die verlassene Greisin. Und das Mägdlein soll ich in die Abtei führen? Darüber muß ich noch eine Nacht schlasen; denn es wird weder mir noch meinem jungen Nachbarn aus dem Berglande sehr erwünscht sein, wenn die Blume des Sassenreiches für eine Weile hinter den Klostermauern blüht.“
Altefried erschien, meldend, daß das Mahl bereit sei, und der Ritter führte seine Gäste in die große Halle. Und unn begann ein Tafeln und Zechen, wie es seit Jahren nicht in der Waldburg stattgefunden hatte. Notbert vom Berghe, roh und unmäßig von Natur und aus Gewohnheit, war überdies, trotz seiner Gleichgültigkeit gegen das Fräulein von Billungen, gereizt über ihr Nichterscheinen. Er sprach dem Becher daher rascher und häufiger noch zu, als er sonst zu thun pflegte, und naturgemäß ging seine anfänglich bloß lärmende Lustigkeit in ein Gemisch von wüster Bosheit und Schamlosigkeit über, welchem Frau Liefburg sehr bald auszuweichen sich genöthigt sah. Sie verließ unbemerkt den Saal, aufrichtig erfreut, daß Bertrada nicht Zeugin des wilden Gelages gewesen war, und selbst einen Augenblick vergeblich bemüht, einen aufsteigenden Zweifel an ihrer richtigen Wahl eines Tochtermannes zu bekämpfen. Indeß, sie wünschte sich zu verblenden, und so gelang es ihr endlich dennoch, alles Abstoßende in dem Gebahren des Grafen viel mehr ihrer Tochter als ihm selbst zur Last zu legen.
Der tapfere Ritter von Billungen verbrachte die Nacht, welche er dazu bestimmt hatte, einen ernsten Entschluß zu fassen, in schwerem Rausche, und am folgenden Morgen war weder sein Geist so klar, noch seine Willenskraft so fest, daß er gegen ein Vorhaben seiner Hausfrau anzukämpfen vermocht hätte. Und so ritt er an demselben Tage noch in Gesellschaft Bertrada's und Fridigild's durch das Thor der Sanct Vitus=Abtei, um die beiden unbotmäßigen Jungfrauen der frommen und weisen Leitung der Herrin Adela anzuvertrauen.
12.
Die Aebtissin Adela hatte den Herrn des Sassenreiches, in seiner doppelten Eigenschaft als Schirmvogt ihres Klosters und als eigenen nahen Verwandten, mit gebührenden Ehren empfangen, wie sie das stets in gewissenhafter Ausübung ihrer gastfreundlichen Pflichten that. Auch seine Tochter und ihre Begleiterin waren von ihr gastlich willkommen geheißen worden. Als aber ihr Vater das Stift wieder verlassen hatte, empfand, trotz aller ihr erwiesenen Höflichkeit, Bertrada es bald, daß sie, obgleich ein geehrter, doch kein gern gesehener Gast im Hause des h. Vitus sei.
Die Gräfin Radigheim hatte dem Fräulein von Billungen zwei schöne Gemächer eingeräumt, ihr bei der Tafel den Ehrenplatz zu ihrer Rechten angewiesen und Uda, ihrer eigenen Gürtelmagd, befohlen, die Friesin bei der Bedienung der jungen Erbin zu unterstützen und sorgfältig darauf zu achten, daß ein jeder ihrer Wünsche erfüllt würde, so weit es die Mittel und die Ordnung des Hauses
nur immer gestatteten. Die Magd fand es leicht, diesen Auftrag auszuführen; denn die beiden Frauen aus dem Sassenreiche nahmen niemandes Dienste für sich in Anspruch und fügten sich in allem den Bräuchen ihrer Wirthinnen. Das Fräulein verließ zudem, die Tafelstunden und die Zeiten des gemeinsamen Gottesdienstes ausgenommen, nur sellen die ihr angewiesenen Gemächer. Sie erkannte, daß ihre Anwesenheit der Gräfin Adela wenig erwünscht war, und ihr Stolz gestattete ihr nicht, die Gesellschaft einer Frau zu suchen, bei welcher sie kein Entgegenkommen fand.
Die übrigen Damen des Stiftes waren zu sehr gewohnt, der Aebtissin, so weit sie vermochten, in allen Dingen nachzuahmen, als daß sie sich i em Gaste hätten zutraulich und freundlich erweisen mögen, dessen Gegenwart ihrem Haupte sichtlich unwillkommen war. Hätte nicht eine Ausnahme hiervon stattgefunden, so hätte die Erbin des Sassenreiches sich für die Dauer ihres Aufenthaltes in Elten fast allein auf die Gesellschaft Fridigild's angewiesen gesehen. Aber Gerberg von Wulffsegge hatte die schöne Bertrada immer geliebt, seit sie, bald nach ihrem Eintritte in das Stift, bei einem Ritte nach der Waldburg die Tochter des Schirmvogts gesehen hatte. Deshalb nahm das fröhliche Grafenkind den Besuch des Fräuleins von Billungen als ein hocherfreuliches Ereigniß auf, und Gerberg legte offen und keck, wie immer, ihre Gefühle an den Tag. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Hr. Generalvicar Dr. Kleinheidt ist an einer LungenEntzündung schwer erkrankt. Sein Zustand erregt Besorgniß. Gestern Abend wurde derselbe mit den hh. Sterbesacramenten versehen.
Die Ursulinenkirche hat im Laufe des Sommers eine würdige, stilgerechte Ausschmückung des Chores erhalten, und bis zu Weihnachten dürfte wohl die innere Restauration des ganzen Gotteshauses vollendet sein. Da die zu diesem Zweck verfügbaren Mittel erschöpft sind, soll am Sonntag den 25. November während der in genannter Kirche um halb 6 Uhr beginnenden Abendandacht eine Collecte für die Beschaffung neuer Kirchenfenster gehalten werden. Wir empfehlen diese Collecte hiermit auf's beste den Freunden und Gönnern des Klosterkirchleins und namentlich den vielen ehemaligen Schülerinnen der Ursulinen. Freunde der Kirchenmusik seien noch darauf aufmerksam gemacht, daß während der Andacht Compositionen von Auer, Greith, Könen, Nekes, Piel und Witt zur Aufführung kommen werden.
Schwindelhafte Versteigerungen. Der Veranstalter der Goldwaaren Versteigerung in dem Hause Schildergasse Nr. 40, welche jüngst in einem Schreiben des kgl. Polizei=Präsidiums als schwindelhaft bezeichnet wurde, ist am Dinstag verhaftet worden. Jetzt läßt die Ehefrau weiter ver steigern!
P G stohlen wurde: aus einem Mansardenzimmer am Deutschen Ring eine silberne Damen=Remontoiruhr mit Goldrand; an derselben befand sich eine kurze Talmikette mit zwei Kugeln; ferner wurde entwendet ein Portemonnaie mit 20 M. und ein goldener Ring mit weißblauem Stein; einem Knecht in einer Wirthschaft am Heumarkt ein Portemonnaie mit 23 M.
Unterschlagung. Ein in Riehl wohnhafter Ziegeleimeister beauftragte einen seiner Arbeiter, in der Stadt Geld einzuziehen. Letzterer borgte sich zu diesem Zwecke von einem seiner Mitarbeiter einen Anzug, worin sich in der Westentasche eine Uhr befand. Der Beauftragte kehrte nicht mehr zurück, hatte sich vielmehr mit dem Anzuge aus dem Staube gemacht
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 81. Ab.=Vst. Zum 1. Mal und unter persönlicher Leitung des Componisten: Der Gouverneur von Tours. Kom. Oper in 3 Acten von Karl Reinecke. Anf. 7,
Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 25. Nov.: 82. Ab.=Vst. Der Gouverneur von Tours. Hierauf: Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufzug von P. Mascagni.— Montag, 26. Nov.: Zum Benefiz für den Oberregisseur Ernst Lewinger. Zum 1. Mal: Madame Sans=Géne. Lustspiel in 4 Acten von Victorien Sardou.
*<space> K ö l n,<space> 2 3. N o v. 9 4.<space> M a r k t b e r i c h t.<space> D u r c h s c h n i t t s p r e i s e.<space> B u t t e r<space> M.<space> 2. 2 0-<space> 2,40 das Kil. Eier 2,40-3,00 das Viertel. Hasen M. 2,90-3,50, Schnepfen .00, Feldhühner.00. Truthahn 80-900 das Stück. Hinkel.003,00, Tauben 0,80-1,00 das’aar. Krametsvögel der Bund 0,00. Kaninchen 0,80-.00, Hühner 1,50-1,90, Enten.50-3,00, Gänse 5,50-6,00 das Stück. Hecht 1,50-1,80. Anl.20, Karpten 1,80, Salm, Winter-.00, Schleien 1,80, Schellfisch u, 40-.50, Kabliau.50-.60 das Kil. Ochsenlleisch.40-1,60. Kalblleisch 1,50-1,70, Hammellleisch 1,30-1,40. Speck, geräuchert.60, gesalzen.60. Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,06-.08 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 12,00-14,00,, Kartoffeln, weisse.20.00, rollir 6,00-7,00. Nieren- 9,00-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 8,00-12,00 die 100 Stück.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n e<space> E h e f r a u<space> s c h a f f t e<space> e i n e<space> g e p f ä n d e t e<space> N ä h <space> maschine bei Seite, was ihr einen Tag Gefängnißstrafe einbrachte.— Ein Fuhrmann aus Bickendorf wurde wegen Mißhandlung mittels gefährlichen Werkzeuges zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Ein Schneidermeister aus Zülpich, der hier 44., für die er für einen Andern Tuch kaufen sollte, unterschlug, erhielt eine Gefängnißstrafe von drei Tagen.— Ein Tagelöhner und eine Wittwe erhielten wegen Miß handlung eines Ehepaares je drei Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
T' Herz=Jesu=Pfarr=Verein. Bei der Abend=Unterhaltung im
Kaiser=Saale theilten sich in das Programm der Männergesang=Verein Kölner Sängerbund und die Congregation für jugendliche Arbeiter. Der Kölner Sängerbund brachte Chöre von Weber, Silcher, Bünte und Jüngst wirkungsvoll zum Vortrag. Die Vorführungen unter Leitung des Hrn. W. Müller zeugten von guter Schulung und vielem Verständniß. Diese sowie die Solo=Vorträge der Vereinsmitglieder Herentrey und Berndt(Violine) und des Hrn. Abels wurden sehr beifällig aufgenommen. Ein humoristischer Vortrag des Hrn. Scharmitzel leitete die Aufführungen der Congregation trefflich ein. Die beiden Stücke: Tim, der Negerknabe, und Nette Miether wurden sehr gut gegeben. Die Rollen waren geschickt vertheilt. Der reichliche Beifall der Besucher, welche bis zum letzten Platz den geräumigen Sao füllten, war wohl verdient.
Vororten und
X Kalk, 23.Nov.94. Bei der heutigen Stichwayt zur Stad.verordnetenwahl dritter Klasse erhielten Fabricant Wippermann(liberal) 390 Stimmen, Restaurateur Kramm(Centrum) 257 Stimmen. Ersterer ist somit gewählt.
h Mülheim a. Rh., 23.Nov.94. Bei der heute Abend beendigten Stadtverordneten=Wahl der dritten Klasse wurden die Candidaten der Centrumspartei, und zwar die Herren Kunstgärtner Peter Breinig mit 389, Buchdruckerei=Besitzer Ludwig Pleß sen. mit 342, Dr. nied. Paul Wirtz mit 273 und Brauerei=Besitzer Karl Thurn sen. mit 319 Stimmen gewählt. Außerdem fielen auf die Candidaten des Haus= und Grundbesitzer=Vereins 112 und 86 Stimmen. Von 3048 Wahlberechtigten haben nur etwa 400 ihr Wahlrecht ausgeübt. Einem Abkommen der Centrumspartei und der liberalen Partei zufolge hat sich die letztere der Stimm=Abgabe unter der Bedingung enthalten, daß die Centrumspartei in der zweiten Klasse keine Candidaten aufstelle
VogelAndrea.
I Ecke An de
Grösste
in P
Ooge
zu billi
Spec:
Roh
für Pap Canar
nach
D..-Pat
Puppen, Puppen=T Puppen=C Puppen=C Puppen=K Puppen=
Puppen= Puppen= Puppen=? Puppen=S Puppen=S Puppen=K Puppen=Y Puppen=Y Puppen=T Puppen=S Puppen=S Puppen A
Specialität!
Puppenmit echten Haa von
Alle Artikel schönster
p. W. fe
Aeltest. Spiel-u Geschl
46 Köln, Sc
Im große
34 Aposte Große: Schnallenstie Holzschuhen, P Selfka mit starken S K
34 Aposte
Verlegte Cor
von Hildeb
28 Peuloe Theodo
(Inh.:#
n.
Kost und

Schiffer&amp; Co.
Vogel-Importhaus,
Andreaskloster 31
Ecke An den Dominicanern.
Weimar Lotterie. Ziehung.per Loos 1 M, 11 Loose 10 M
Hauptgewinne N. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Anhalter Lotterie. Zichung
Hauptgewinn R. 25,000, 10,000, 5000, 5 à 1000, 10 a 500 2c. in baarem Gelde.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M.
Geldacnzinne: Ziehung am 14. December 1394.
Kur Grtonewenne. 100,000, 50,000, 20,000, 4 à 5000 2c.
Ulmer und Regensburger Dombauloose à 3 R. 2 2
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c.
Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.“
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt Auswärtige.
5 87 13 4·3 31 680 28 605 21793 46 510 164 051
63 91 197.204 1 12
Fei:
Sser
Grösste Auswahl
in praktischen
Oogelkäfigen
zu billigen Preisen.
Specialität:
Rohrküftge
für Papageien und Canarienvögel
□
nach Dr. Russ.
D..-Patent Nr. 53,051.
S
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
Groninger Honigkuchen.
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
Niederla
Leer
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm.
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse. A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
gekleid te. =Täuflinge. =Gestelle(Leder). =Gestelle(Nessel). Köpfe(Patent). =Köpfe(Holz). =Köpfe(Biscuit). =Köpfe(Blech). =Arme.
=Schuhe.
Strümpfe.
Hüte.
=Mobel.
Wagen.
Betten.
=Schaukeln.
Stühle.
Reparaturen.
gen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Hohestrasse.
A. Weber, Sionsthal.
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thielen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeck, Neustadt.
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Dederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119, Filiale: Hauptstrasse 174A.
Specialität! Specialität
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarftisuren von 2 M,
Echte Haarfrisuren
von K. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Koln, Schildergasse 46.
Erster Preis der Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Würzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Ilora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische
Große Auswahl in
blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen. Blumenkörbchen,
bepflanzt und garnirt, geschmackvoll gebundene
frische Bouqnets und Fautasiestücke,
einzelne langstielige Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die Kunst= und Handels=Gärtnerei von
Liliale:
vorm.
Gereonstraße 22.
Zeughausstraße 26, am Kömerthurm.
Truthahnen à Pfd.
Truthühner
Gänse
Capaunen
junge Hähne
Im großen Klumpen.
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd.
22
79
29
97
34 Apostelnstrasse 34.
Große Auswahl in
Schnallenstiefeln, Galoschen, Holzschuhen, Pantinen, Trippen, Selfkantschuhen mit starken Sohen, Futter und Kappen.
34 Apostelnstrasse 34.
Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Deuloerstraße 6. 38
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles).
kohlen= u. Coakshandlung.
host und Logis Lengrdentlich.
Eintrachtstraße 78.
70
70 70 75 75
billiger.
29
32
#2
29
zum Kochen, garautirt frisch, sowie deutsche Eier, Schweizerbutter, Süßrahmbutter, Holsteinerbutter zu billigsten
Preisen bei
Johann Klelisch,
Unter Hutmacher 29.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwernem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
At erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf iu allen einschlägigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschb. um.
8
Die aktrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes
Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
—
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebtest Dauerbrenner, elegante Ausführung.
Ofenschirme, Kohlenkasten, Wärmeflasch., Feuergeräthe Ofenvorsetzer, Kohleneimer Verdampfschalen.
- Preise bedeutend ermäßigt.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Alb. Reinhold,
Fernsprecher 995
Cravatten.
2 Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
I
Blitzschnell!!!
Hollender“
Schildergasse 9
sch.
11*
eingehängt werden ka
Nurein Griff, fest und schön
sitzt jede Cravatte
Alleinverkauf:
R. Hage
Unter. Fettenhennen
netto 9 Pfund, versendet franco gegen Nachnahme um 9 Mark
Joh. Neser, Burgebrach, Baiern.*
Köln[311 989.453 498 951 dagegen im Sept. 1451/451 902 „„ Aug.[490 501 991
10
18 29 30 57 29 25 54 20 16 36
28 30 58
115/131 246 1 3 14
39 82/249 235 504 2211021208 237 535 20 93/375 359 733
220
289
468
Die Gesundheits=Verhältnisse in Köln waren in dem Berichtsmonat recht günstige. Die Zahl der Sterbefälle hat sich abermals, und zwar von
555 Mmeinet auf 0 Terringert. Damit ging die Sterblichkeitsziffer
von 21.0 am 19,1 zurück, während sie in den gleichen Monaten des Vorjahres 20,8 bzw. 19,2, und im Vorjahr überhaupt 25,6 betragen hatte. Die Abnahme der To esfälle ist jedoch allein ams eine verminderte Sterblichkeit bis zum ulter von 30 Jahren zurückzuführen; für das höhere Alter trat durchweg eine geringe Steigerung derselben ein. Es spiegelt sich dies auch in der Häufig keit der einzelnen Todes=Ursachen wieder. Die Kinder=Krankheiten forderten im Allgemeinen weniger Opfer(z B. Masern 1 gegen 15, Brechdurchsall 7 gegen; dagegen erhöhte sich die Zahl der Todesfälle in Folge Gehirnschlag(von 17 auf 23), geuten Erkrankungen der Athmungs=Organe(von 20 auf 32, Lungen=Tubereulose(von 58 auf 66), Krebs(von 14 auf 19) usw Im Verhältniß zu. Bevölkerung herrschte die größte Sterblichkeit in päshesgndere in Zeuiz. geringste Kindersterblichkeit Bis Ende October:
Gesammtzahl der
" Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle Zugezog. senden Jahr: 9830 2429 6255 32979
im Vorjahr: 9710 2234 6557 31883
Zunahme der Bevölkerung: im laufenden Jahr: 6154. im Vorjahr: 6785.
sher war die Zunahme der Bevölkerung im laufenden Jahre rege## starker als während der gleichen Zeit im Vorjahr. Der Wechsel hierin ichtsmonat ist hauptsächlich auf einen außergewöhnlichen Zugang von r im October v. J. zurückzuführen.59
la
inig Be litai
Weggezog
30100.
28251
Reeller Ausverkaut
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. =- unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
*<space> I t h e i n h o h e<space> a m<space> 2 3.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 7 0<space>—<space> 0, 1 9.<space>

Seite 6.
*
*
U
IR.
Local-Anzeiger Nr. 321 4 Samstag, 24. November 1894.
Wollene garnirte
Damen-Hauben
zu 65, 75, 90, 100 Pfg. bis zu den feinsten modernsten Dessins in
Cheuille und Seide.
Diverse
Strickartikel
Hauben und Capotten
für Kinder von 35 Pfg. an in großem, reizenden Sortiment.
Wollene Tücher
von 20 Pfg. an. größere von 40, 50, 75 Pfg.
Wollene Fantasietücher,
prachtvolle Dessins für Ball und Theater, 75 Pfg., 1,.50, 2, 2,50, 3 bis 10 Mark.
Plaid= und Plüschtücher
in Wolle mit Seide.
Lange Echarpes
von 40 Pfg. an.
Seidene Tücher
in großer Auswahl, von 20 Pfg. an.
Seidene Herren=Cachenez
von Mark 1,50 an.
Halbseidene Tücher
von 20 Pfg. an.
Schwere Herren=Cachenez
von 35 Pfg. und höher.
Schulterkragen(Pelerinen)
von 70 Pfg. an bis zu den elegantesten.
Gehäkelte Schulterkragen
in Wolle und Chenille in reizenden Mustern.
Baumwoll=Kinderjacken
20 Pfg.
Wollene Kinderjäckchen
von 50 Pfg. an.
Gestrickte Kinderschuhe
Paar von 20 Pfg. an.
Stoffröcke für Damen
von 70 Pfg. an.
Gestrickte baumwollene
Damenröcke
von 1 Mark an.
Gestrickte wollene Damenröcke
von Mark 1,25 an.
Baumwollene Kinderröcke
von 25 Pfg. an.
Wollene gestrickte Kinderröcke
von 40 Pfg. an.
Gestrickte Kinderkleidchen
von 75 Pfg. an.
Corsets bewagr
en.
Gestrickte Pulswärmer
Paar von 10 Pfg. an.
Wollene Shawls
von 9 Pfg. an.
Wollene Mützen für Mädchen und Knaben
Elegante
Damen-Corsets
von 35 Pfg. an.
Uhrfeder-Corsets
von 1 Mark an bis zu den elegantesten.
Fischbein-Corsets.
Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Ball- und Empire-Corsets
weiß, creme und den neuesten Modefarben und der Figur
Eleganz und Formenschönheit
verleihenden Facons.
Gestrickte Corsets
für Kinder 30 Pfg., für Damen 85 Pfg.
Kinder=Corsets. Geradehalter.
Gestrickte
für
Kinder 70 Pfg.
Unterzeuge
und
Normal-Artikel.
Pelzbesatz,
per Meter 15 Ffg.
Schwarze Pelzmussen für Damen
von 1 Mark an.
Pelzbaretts
in modernen Facons von 90 Pfg. an.
Pelzkragen,
Pelzboas,
weiss. farbig und schwarz.
Plüschmuffen
von 25 Pfg. an.
von 30 Pfg an
Gestrickte Kniewärmer, Windelhosen, Leibbinden, Nachtanzüge.
Corsetschoner
von 25 Pfg. an.
15 Pfennig.
Krimmermützen
Köln,
Rch c cc c
Tricot=Unterjacken,
50, 80, 100, 125, 150 Pfg.
Tricot=Unterhosen,
50,60, 80, 100, 125, 150, 200 Pfg.
Sämmtliche
Unterzeuge
für Damen, Herren und Kinder
in nur erprobt
besten WinterQualitäten,
Wolle, Halbwolle und Baumwolle.
Nacht-Anzüge für Kinder
von 40 Pfg. an.
Damenjacken
von 50 Pfg. an.
Normal=Artikel,
System Prof. Jäger.
Gestrickte Jagdwesten, Walkjacken, Socken.
Gest
Mar:
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben 2
Dere
Nr.:
F
gelang
9
MO
.84, L. Hanne,“ 66000
empfiehlt,
zu Geschenken
geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschehen, Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramms
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Couriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten. Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten. Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten.
Stete Eingang von Neuheiten. Feste Preise.
Hohestr. 84, L. Hänne
1930.
Grosse Auswahl
111
Puppenwagen,
complet assortirtes Lager In allen Genres.
Eigene Fabrication.
Carl Hochherz,
37 Eigelstein 37
Samstag, 24. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Kriegsmarsch aus„Rlnana“ von Mendelssohn. Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Fr. v. Suppe. „Lustschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod. „Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
„Quisen-Marsch“ von C. Faust.
Fest-Ouverture; von Leutner.
„Ohne Tanz kein Leben“. Walzer von C. Ziehrer. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Scenen aus„Carmen“ von Bizet.
„Nomburger Strudel“, Galopp von A. Parlow. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
0
K
Bis Weihnachten bewillige uf' alle Fabricate 20 0, Rabatt.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
lamstag den 24. November, Abends 8 Uhr:
pirde(Concert und
für die Concert=Abonnenten.
Karten für Nicht Abonnenten à K 1,50 à Person können vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
L. J. Brems.
Wegen der am künftigen Sonntag beginnenden
Mission in Ehrenfeld
muß die für diesen Taa im Leo=Bau arberaumte
General=Versammlung des Vincenz=Vereins
vorläufig ausfallen.
Ter
Samstag den 24. November: Herzogstrasse 9. Telephon 2199.
Direction: C. Steinbüchel. Fünftägiges Gastspiel.
Zum 1. Male in Köln! Zweites Debut!
Les Etoile Andalouse.
Spanische Elite-Gesellschaft.
Auftreten sämmtlicher Specialitäten.
Conge ts 7½o. der Vorstellung 8
Einlass 7 Uhr. Anfang des(
Uhr.
Kneipp-Verein,
Köln.
Montag den 26. November 1894, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
Vortras
des Herrn Dr. med. Schulz aus Düsseldorf über
echte und nnechte Kneippianer; Winter=Curen“.
Entréc 30 Pfg.
1*
Die Einnahmen werden zur freien Behandl ng für unbemittelte Kranke verwendet. Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte pro 1894/95 freien Eintritt„
Der Vostand.
BürgerGesellschaft.
Die Theilnehmer=Liste
zum
Fest-Essen
bei Gelegenheit des
in die neuen Gesellschaftsräume
wird Sonntag Abend geschlossen.
Montag den 26. d.., Abends 8 Uhr:
Ballotage.
Der Vorstand.
Ehrenfeld, Leo=Bau.
Rhein. Marionetten=Theater.
Kölner Hänneschen,
Samslag: Zwei gr. Vorstellungen. Anfang 4½ Uhr:
Der geprellte Geizhals,
Lustspiel in 3 Acten.
Abends 8 Uhr:
Abentener eines Kölner Nachtwächters,
Schwank in 3 Act n.
Näheres durch die Zettel.
K
die
Gesundheits
köper? VorzügKennen
liches Fabricat zu Leib=, Bett= und Kinder=Wäsche: dauerhaft, augenehm, billig. Viele Nachbestelungen! Nur direct zu beziehen von
Mar Klein&amp; Trösken, Schwelm.“ Man verlange Muster— gratis.
Gasthof Kügelgen, Frechen,
nahe der 1. Haltestelle der Eisenbahn.
Heute traf wiima Mettwn
bei Abt
Plockwu
bei Abr
reines C in Bück Zungen: Roulad Lachssch sowie Sch
OF
1roperes Mädchen s. Stundenarb Nachmittags. Brunostr
14, 1. Et.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Am zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
alen: Severi: J.
nt. Reisdorff, Sabelberg
Rol