.50.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Inzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
#ttt2; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote. Mieth=Anzeigen und deral. bis zu 10
selben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 pfg.
11##ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
veranstalte Bürgerülern und
KAREE
Köln, Donnerstag, 22. November 1894.
er= und Theater= anderm.
Personen) ungen von of; in der raße und hhandlung er Bürgererein
Uhr, das
ng.
ansen, Linthaft.
Jocale offenEintritt nur
eführt werd.
im großen
39—30.
dorf über
luren“.
ittelte Kranke edskarte pro
rstand.
terneng. 34, ke Hoseng.
r die 3. 2 Mark)
Vorm.
steuer bis
ecember lerklasse nerstag Uhr, im
Glockenteinde.
nallgemeiner
Alle in Köl#
Hohestrasse 51.
" Leipzigerstrasse 36.
tag den 2
von Damen-Kleiders
in gre
den bekanni
Großartige Neste=Vort
billigen
von heute ab ausgelegt
*
EESSE
Es
IXRIAAE
Fabrik aller Gattungen von
Vogelkäsigen,
Papageikäsigen, ständern, Aquarien. Specialität: Rohrbauer
nach Dr. Carl Russ(D..=P. 53051).
Joh. Marx,
Kleine Budengasse Nr. 13.*
□ KöLN
Gesetzl. gesch. D. R. G. k.
Neu! Unerreicht! Practisch
Kanarien Studierkäfig„Triumpf
ganz aus Metall Einsatzkäfig u. Gesangkasten zugleich an 3 Seiten geAnun Schlössen innen u. aussen ein lackirt(i. Ofen gebrannt).
i# Ungeziefer unmöglich. Thüre
mit Feder, doppelten Boden,
hohe Schublade, practische
Futtereinrichtung. Höhe 19cm,
## Breite 15 cm, Länge 20 cm. Ea-stU Ster. M..25: bei 12 Stck.
M..10: Bei 24 Stck. M..—. Von ersten Autoritäten und Liebhabern bestens empfohlen. Erfinder und alleiniger Fabrikant
Gust. Voss, Hoflieferant, Köln a. Rh.
Prüfet! Urtheilet!
Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
- nut 30 das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
0 unersetzlich.
Wiederverkäufern Nabatt.
Telephon 1646.
Ale Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
c er
——
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
große Auswahl, hübsche Neuheiten.
Junker&amp; Ruh-Oefen,
beliebteste Dauerbrenner, elegante
Rath. Arbeiter-Verein(.St.)
#--Lg. e. e
Für Herbst und Winter empfehle eine große Auswahl
Kaisermäntel,
aus Loden= und Tuchstoffen in jeder Preislage.
Regenmäntel
aus gummirten und imprägnirten Stoffen,
aus wasserdichtem Leinen und Loden,
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Köln, Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.“
Fernsprecher Nr. 1392.
18
6 6
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
bittet Arbeitgeber,
züti
im Vereinslocal,
Severinstraße 95
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Hollender Nach
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.*
dittet Arbeitgeber, Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Aesenseoenten seungeüterbe, Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
im Vereinslocal„Zum rothen Lieven", BI. hag Shilsaonaff. O 11*
Severinstraße 95 Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Das erste Kölner Special-Geschäft in
macht die geehrten Hausfrauen darauf aufmerksam, daß vor wie nach nur beste Qualitäten zu billigsten Preisen geführt werden, welche von keiner andern Seite in Geschmack und Billigteit bis jetzt übertroffen wurden, wovon jeder Versuch überzeugen wird.
Lintgasse 1, E. R. Peiseler, Liutgasse 1.
Naöe
Heilung
veralteter
Beingeschwüre und
Knaurfaderbrüche
ohne Berufsstörung.
SpecialarztUr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer. Sprechstunden: Vormittags von—10 Uhr, Nachmittags(mit Ausnahme des Sonntags) von—5 Uhr. Marzellenstraße 19—.
Telephon 2174.
ff. Egmonder
######
Cablian,
Ostender Seczungen, Steinbutt,
Schollen,
ff. Rhein=Salm, Hecht, Zander, lebende Aale,
neuen gew. Laberdan, Tittlinge feinste süße Bückinge,
Ia. Astrachau=Caviar,
Ia. Elb=Caviar,
sämmtliche Delicateß= BismarckHäringe, Härings=Filet,
Ia. Edamer Käse, per Stück 3 J, Ia. Gonda, Tilsiter=, Emmenthaler=Käse 2c.
Steinweg Nr. 11.
Fernsprech=Anschluß 1441.
bilige aute Rosshaare
gegen Kasse? Fr.=Off. u. P O 4488 bes.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
4 u.

Seite 2
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 319 4
cee sc
S e ann
Offene Stellen.
Einen gewandten Vertreter für unsere
a. Ebort= und Tagerbiere in Pilsener, Wiener und Vaierischer Brauart
suchen wir gegen Provision für Köln und Nigegend.
Bei guten Leistungen dauernde Stellung. Nur durchaus tüchtige Kräfte, welche bereits in ähnlicher Branche gearbeitet haben, wollen sich unter Aufgabe ihres Lebenslaufes melden.
Stellung von Caution erforderlich.
Offerten unter J9 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Für die
Parquet=Arbeiten
im Börsengebäude des neuen Schlachthofes hier und in der Passage in Essen suchen wir noch mehrere
lüchtige Pargnetleger.
Gebr. Eidloth.
Lehrling.
Für ein seineres Medicinal=Droguen=Geschäft am Rhein wird für sofort ein Lehrling aus guter Famitie(kath.) gesucht. Kost u. Logis gegen Vergütung im Hause des Princip ls. Gefl. Fr.=Off. u. 0 T 4469 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ehrenfeld=Bickendorf.
Hräftige enerton für Beton=ArAivriter beiten gesucht. Neubau Leyendeckerstraße.
Mädchen
in kl. Haushaltung gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Pröoptes Mädchen,
lathol.,#mndet gleich Stelle in gutem Hause. Zu erfragen Ehrenfeld, Hansemannstraße 15.
Ein kath. Mädchen st Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht, Severinstraße 17, 1. Et.
Küchen= und Zimmermädchen.
sowie Kellnerinnen erhalten sof. Stelle. Daselbst propere Schlafstellen à 20
Eintrachtstraße 82.
Stellen-Gesuche.
M. unL.L SAIVETT MESOOTEEEEI AMIAL M
Ein Mädchen. kann sund
Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle Frau Drolsnagen, Enggasse—.
aine katholische Belgierin, welche E gute Kenntnisse besitzt, besonders in Zeichnen und Eiclen, in weiblichen
won arbeiten ausgebildet ist, auch ein wenig Deutsch spricht, sucht unter sehr bescheidenen Ansprüchen in guter Fammte Stelle. Erkundigungen sind
enzuzurhen Zöln, Marienheim,
Gerconswall 18B.
Arbeits-Gesuche.
Auspolstern von Möbeln u. Betten in wie außer dem Hause äußerst billig und gut.
12 Weichserhof 42.
HausTelegraphen
werden billig und danerhaft unter Garantieandelegt; gleichzeitig empfehle mich bei vorkommenden Reparaturen.
Reinh. Schudeisky, Mechaniker,
Köln=Ehrenseld, Venloerstraße 334.
Damenhüte
werden elegant nach neuester Mode zu 80 Pfg. garnirt.
Hohestraße 59.
Putz=Unterricht wird gründlich ertheilt. Cursus 10 M. Die Damen dürfen ihre eigene Hüte anfertigen.
Kroperes Mädchen s. Stundenarb. f. * Nachmittags. Brunostr. 14, 1. Et.
Prop. Mädchen diece Stunden
Eintrachtstraße 173.
reinigen à 10 J.
Eraburten Ehrenstraße 4.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 n täglich. Nur schriftliche Off. erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, I. Etage, straßenwärts.
Zur Anfertigung von DamenGarderobe, vom einfachsten bis zum elegantesten, nur nach Pariser Modellen, empfiehlt sich
Frau Elise Tiéphine,
Hohestraße 59, 1. Etage.
Daselbst können bessere Damen Nähen und Zuschneiden erlernen. Cursus 15 A
Geschäftsinhabern
empfehle ich mich im Festonniren. Schöne, ras eArb. Bill. Preise. Fr.=Off.
u. P M 4485 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Costumes, Jaquettes etc.
werden nach neuester Mode billig angesertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
Tüchtiges, starkes Mädchen sucht
Stundenarbeit.
Nippes, Hartwichstr. 45, 2. Et.
Zu verkaufen.
KIILRDR F.
Haus
Veuloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
großen Klumpen.
34 Apostelnstrasse 34.
Große Auswahl in
Schuallenstiefeln, Galoschen, Holzschuhen, Pantinen, Trippen, Selftantschuhen
mit starken Sohlen, Futter und Kappen.
34 Apostelnatrasse 34.
fertig gepolstert, von 80 4 bis zu den feinsten, auffallend billig und schön.
Math,&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Eren= und Albertusstraße.
Mantelöfen von 14 M. an,
schwarz, emaillirt und Majolica,
Bügelösen.75. Kochöfen, Kohlenkasten, Eimer, Osenrohre 2c. 2c. billiger wie jede Concurrenz.
Aanna 11 gegenüber dem h. 11, Mägdehaus
1
eguliröfen,
americanische Dauerbrandöfen unter Garantie zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Mühlenbach 53.
Ein schöner neuer Ucberzieher zu *“ verkaufen für schmale Figur.
Gereonswall 19, 3. Et.
Kartoffeln,
Eiseler Rothe und Weiße, waggon= und centnerweise. Zu haben Proben: Himmelreich 16, Unter Krahnenbäumen 58, am Zoologischen Garten Lenné straße 117 zu den billigsten Tagespreisen. Prima Waare.
28 Bricketts,
50 Centner 26 M. Ritterstraße 47.
Adam Fatzbänder.
Besser. Sopha, Hühnsgasse 13.
Sammet= und Plüsch=Reste zu Blousen, Kinderkleidchen, KnabenAnzügen und Kindermänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Gebrauchte große Füllöfen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83. Spottvillig! Möbelstoffe, MöbelS plüsch=Reste, Plüsch=Tischdecken u. Pompon=Franzen. Weißbüttengasse 1.
Ctr. K 1,60, 5 Ctr. K 7,50, 10 Ctr. 14.K.
1000 Stück 4 M, 3000 Stück N 11,25, frei Haus. Ritterstraße 47.
Kauf-Gesuche.
Möbel und Oefen werden stets ann<space> g e k a u f t.<space> A c h t e r s t r a ß e<space> 4.<space>
Nemisen=, Werkstattund Lagerräume, Mauritinswall Nr. 58—62 zu vermiethen.
Unterhaus geibelt, bsig. 3n
vermiethen.
Weberstraße 28.
Möbl. Mansardenzimmer billig zu
verm. Auskunft Hartwichstr. 1. part.
Donnerstag, 22. November 1394,
Johannisstraße 23, vis--vis dem Central=Bahnhof, 6 Räume u. Mansarde, an ruhige Familie zu vermiethen und gleich zu beziehen.
Bescheid daselbst im Unterhause.*
Möhlirte Zimmer mit g. Pension zu Sie 45, 50 M zu vermiethen.
Richn odst aße 21—23, 1. Etage.
2 Mansarden,
2 möbl. Zimmer 1. Et.
zu vermiethen. Kamekestraße 1.
Parterre. Möblirtes Wohn= u. SchlafP zimmer an soliden Herrn zu ver miethen. Alte Wallgasse 9
Ein eleg. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Crefelderstr. 40, 1. Et.
Schlafstelle für ordentl. HandSchlusstrur werker, per Woche
K..50.
Thieboldsgasse 57
Limburgerstraße 37:
Dritte Etage,
4 Zimmer, Küche und Mansarde, per 15. December zu vermiethen. Näheres daselbst 3. Etage oder beim Eigenthümer Hansa=Ring 67, parterre.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15
Groß. Weinkeller
(auch für andere Zwecke),
Rinkenpfuhl Nr. 4,
zu verm. Bescheid Richmodstr. 35.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei,
oder geeignetes Unterhaus für solche, gleich zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1567 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
#me. Hartmann, institutrice Fra çaise, donne des leçons a b
marché.
ranbon
Kömödienstrasse 95.
###el., Deutsch, Lat., Griech., Franz., D Engl., Ital., Span, Rechnen, Mathematik, Weltgesch. und Geoje p. St. nur 50 Pfg. Köln, Burgmaner 1, nahe b. Dom.
Englisch- Französisch
von erf. Lchrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Austalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verlügung. Mauritiussteinweg 59(Querbahn).
nach auch für Erwachsene interessanter Methode durch conservat. geschulten Pianisten, die ¾ Stunde zu 1 M. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1566 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Mark
à 4 oder 4¼% zur 1. Hypothek von pünktl. Zinszahler, mehr als dreifache Sicherheit, vom Selbstdarleiher ges. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter
VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Vermischtes.
bosrahmen angesert“ in der Gärtnerei von Hamacher, Ulrichgasse 30.
wird ein braver Kostgänger auf der
ersten Etage gesucht
WER
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Indger Schaefer
findet Freitag den 23. November, Morgens 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Aposteln statt, höflichst eingeladen wird.
wozu
von 12 gesetzlich erlaubten SerienLoosen im December.
Sofortige Baargewinne M. 500,000, 300,000 500,000 usw.
Jede Nummer ein sicherer Treffer! Ziehungsliste franco.— Die Bank garantirt, daß jeder Theilnehmer in den jetzt beginnenden 12, je eine pro Monak, stattfindenden Ziehungen 12 Treffer machen muß. Je 100 Mitglieder eine Abtheilung. Ausführliche Prospecte gratis. Beitrag monatlich nur 10 M. die Hälfte Antheil davon Né. 5, ein Viertel.. 2,80, ein Zehntel N. 1,20. Bevollm. Vertr. P. Brücken, Köln, Ruhr 4.
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Bbetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, Schrötter. Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem. Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klaug Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Fraz Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennet Rothgerberpach44, Wwe..E. Foerg Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstraße 46, J. Kraus Nach In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemany, Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, With. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
Nov. 1894.
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 27] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Schweigend durchschritten die Frauen mit ihren Beschützern den nachtdunkeln Wald. Selbst die redelustige Fridigild hing stumm und ängstlich ihren Gedanken nach. Als sie aber, auf die Lichtung hinaustretend, in den bleichen Strahlen des sinkenden Mondes die heimische Waldburg erblickten, wuchs auch der Muth der Friesin, und sie flüsterte ihrer jungen Herrin zu:„Den Zaubertrank besitzen wir jetzt, und es hat Mühe und Gefahr genug gekostet, ihn zu erlangen. Wozu nützt er aber? Die er schützen soll, sind in der Ferne, und ich weiß nicht, wie wir es beginnen sollen, ihnen die schwer errungenen Tröpflein einzuflößen.“
Statt des Fräuleins antwortete ihr die Waldfrau:„Sei ohne Sorge, Mägdlein. Ich würde der Erbtocher von Billungen nicht den Rath gegeben haben, zur Stunde des Vollmondes aus dem See zu schöpfen, wenn dieses ihr Beginnen nutzlos wäre. Ich weiß den Ort, wo der künftige Gebieter des Sassenreiches und sein Dienstmann auf ihrer Heimreise vom Hofe des Hemogs Atulf Nachtrast halten werden. Dorthin werde ich mit der Sonne des fünfzehnten Tages von heute an aufbrechen, um mit ihnen zusammenzutreffen und das geweihte Wasser mit ihrem Nachttrunk zu mischen. Ihr aber lebt wohl, und mögen die Himmtischen euch behüten, bis ich, zu den Schatten des Sassenwaldes zurückkehrend, euch wieder begrüße.“
Sie nahm die mit dem Zauberwasser gefüllten Krüge aus den Händen der Jungfrauen und schlug rasch den dunkeln, zu ihrer Hütte führenden Pfad ein. Die Uebrigen wendeten sich dem Burgthore zu, welches auf einen leisen Anruf sofort von dem der Heimkehrenden harrenden Erpold geräuschlos geöffnet wurde. Bertrada stieg, von der Friesin unterstützt, durch das offenstehende Feuster in ihr zu ebener Erde liegendes Thurmgemach; dann suchte Fridigild mit verstohlenen Schritten ihr eigenes Lager in dem Mägdehause auf, um noch für einige Stunden der ersehnten Ruhe theilhaftig zu werden.
11.
Weder der ehrenfeste Herr Engildicht, noch seine kluge Hausfrau hatten in der verhäugnißvollen Vollmondnacht eine Störung erfahren, und sowohl die schöne Tochter des edeln Paares als die junge Friesin waren so kräftig und gesund an Leib und Seele, daß bei keiner von ihnen die Nachwirkung der aufregenden und selbst gefahrvollen Stunden sichtbar wurde, welche die geheime nächtliche Wanderung nach dem See ihnen bereitet hatte.
Dennoch, obgleich den Bewohnern des Sassenreiches der größte Theil des Vormittags in gewohnter Gleichförmigkeit entschwand, täuschte Bertrada sich nicht, als ihr dieser friedliche Zustand gleich der Stille vor dem Sturme erschien. Notbert vom Berghe war daheim und hatte eine Beleidigung erfahren, und die unausbleibliche Folge mußte eintreten: er würde kommen in der vollen Bosheit seines Herzens und mit dem festen Entschlusse, sich auf das bitterste zu rächen.
Wäre Helmwin noch im Sassenreiche gewesen, so würde seine Geliebte dem drohenden Kampfe mit nur geringer Soige entgegengesehen haben; doch auch jetzt, wo sie allein ihn aufnehmen mußte, erwartete sie ihn mit ruhiger Entschlossenheit. Sie wollte nicht die, wahrscheinlich täglichen Kränkungen ausgesetzte Hausfrau des wüsten Notbert, sie wollte die glückliche Gattin des edeln, geliebten Thüringen werden; und obgleich sie sich klar bewußt war, daß sie durch diesen Entschluß den Gehorsam verletzte, den sie ihren Eltern schuldete, wurde sie doch in demselben keinen Augenblick wankend. Sie war von Kindheit an von allen, außer von ihrer Mutter, gewöhnt worden, ihre Wünsche und ihr Handeln als ein unumstößliches Gesetz zu betrachten; deshalb waren, ihrer im Grunde milden Natur zum Trotz, Selbst= und Herrschsucht in ihrem Jnnern erstarkt. Nur ein großer Beweggrund würde vermocht haben, an die Stelle dieser Fehler Selbstverleugnung und Ergebung zu setzen, namentlich in einem Punkte, wo ihrer Ueberzeugung nach ihr ganzes Lebensglück auf dem Spiel stand.
Eine Stunde vor Mittag kündete der Thorwart Erpold einen reisigen Zug an, und Notbert vom Berghe ritt an der Spitze eines alänzenden Gefolges in den Hof der Sassenburg. Der Herr von
Billungen em freundlichkeit, nachdem der? der Frauen, 1 bieten zu lasse Die Burgf der Wärme, in ihrem Wes nach der Ursa zuvorkam:„ den Glanz ih des Sassenrei „Sicher nimunterm Lach Lerche zu begi Euern Gruß zu gefallen, Flug der Zeit ihr, sie soll il ihn und seine Während entfernte, frag edeln Tochter an Eigenwille Stammes übe
□ In de
Entwürfen für worden war, Vorsteher der Stadtbahn, de würfe eingelau P Diebstä zu Nippes wu ferner aus ein volle graue 9 Bäckermeisters Zeit wiederhol Vor einigen 2 Kunden bedien und entliefen. konnte sie aber
a PreßprFrhrn. v. Ma noch am Din dung desselben Bestrafung erf falls beleidiger der Beleidigte den erstern Ar zur Veröffentl als den geistig Zeitung; es angenommen, überarbeitet u etwas faul" v men worden, daß ein Beam Verbindung st nate Gefängni kannt. Ferner: Allgemeinen Volkszeitung, die Vernichtun m Strafka Zeit wegen V einer längern und während gesucht, dami sollten. Weg Falle geringste drei Jahren C Frau, welche Bestrafung zu der Strecke de aus Wilkenral seinen Wagen vor der Locon und voran ge welchem der 2 dem wegen Ackerer und v der Locomotir worden sei. 1 Tage Gefäng
): Verein
Gartensaale d Herren Präsid Gebiete gehöre (nördlicher St dorf, Nippes luirung einer meinsames W keit dieser Ver wurf vorliege zugewiesen, u Beschlußfassun lischen Arbeite der Erzdiöcese den Grund katholischen A land. Bekan für die Diöce 0 Kathol des Vereins i besucht. Der öffnete die V Präsidenten? führung über stalten. Sein Beispielen. genommen sei Wege zu Leil dann müsse

Kölner Local-Anzeiger Nr. 319 1 Donnerstag, 22. November 1894
Seite 3.
Billungen empfing seine zahlreichen Gäste mit der aufrichtigen Gastfreundlichkeit, die eine seiner besten Eigenschaften bildete. Er sandte, nachdem der Willkomm getrunken war, unverzüglich in die Gemächer der Frauen, um Liefburg und ihre Tochter in die große Halle entbieten zu lassen.
Die Burgfrau erschien sofort, aber bewölkten Antlitzes, und trotz der Wärme, mit welcher sie den Grafen begrüßte, lag ein Zwang in ihrem Wesen, der selbst ihrem arglosen Herrn auffiel. Er wollte nach der Ursache desselben forschen, als Notbert ihm durch die Frage zuvorkam:„Warum zögert Euere Tochter, edele Frau, uns durch den Glanz ihrer Schönheit zu erfreuen? Dehnt die junge Herrin des Sassenreiches ihre Ruhestunden bis zur Mittagszeit aus?“
„Sicher nicht!“ rief, statt Frau Liefburg's, Herr Engildicht mit munterm Lachen.„Bertrada ist gewöhnt, das Morgenlicht mit der Lerche zu begrüßen. Wenn aber Ihr eilig seid, dem Mägdlein Euern Gruß zu bieten, so wünscht sie ohne Zweifel Euern Augen zu gefallen, und nestelt an Spangen und Ringen, ohne auf den Flug der Zeit zu achten. Lienhard, suche die Friesin auf und sage ihr, sie soll ihrem Fräulein den Befehl ihres Vaters überbringen, ihn und seine Gäste nicht länger auf ihr Erscheinen warten zu lassen.“
Während der Dienstmann sich mit dem Auftrage des Ritters entfernte, fragte Notbert:„Ihr habt eine Friesin zur Magd Euerer edeln Tochter bestellt, Herrin? Wißt Ihr, daß diese Art Weiber an Eigenwillen und Unbotmäßigkeit selbst die Männer ihres kecken Stammes übertreffen?"(Forts. folgt.)
Loeales.
In dem Wettbewerb, welcher in Mainz zur Erlangung von
Entwürfen für den Neubau des Casino's zum Gutenberg ausgeschrieben worden war, hat Hr. Eisenbahn=Bauinspector Ant. Adams hierselbst, Vorsteher der Hochbau=Abtheilung des Baubureau's für die Kölner Stadtbahn, den zweiten Preis errungen. Im Ganzen waren 102 Entwürfe eingelaufen.
P Diebstähle. Aus dem Keller eines Hauses an der Sechszigstraße zu Nippes wurden während der Nacht drei Häute Sohlleder gestohlen; ferner aus einer Wohnung an der Wartburgstraße daselbst eine werthvolle graue Boa.— Einem Hausknecht, welcher im Auftrag eines Bäckermeisters in Deutz Kunden zu bedienen hatte, wurden in jüngster Zeit wiederholt Brode aus dem nicht verschlossenen Karren gestohlen. Vor einigen Tagen kamen zwei Burschen, während der Hausknecht die Kunden bediente, an den Karren, nahmen zwei Brode aus demselben und entliefen. Ein des Weges kommender Herr verfolgte die Diebe, konnte sie aber nicht einholen; das Brod warfen sie von sich.
a Preßproceß. In der Beleidigungsklage des Staatssecretairs Frhrn. v. Marschall gegen die Westdeutsche Allgemeine Zeitung wurde noch am Dinstag=Abend das Urtheil verkündet. In der Begründung desselben heißt es: Nur bezüglich des Artikels vom 29. Mai sei Bestrafung erfolgt; bei dem Artikel vom 16. April, dessen Inhalt ebenfalls beleidigender Natur sei, sei nicht erwiesen, daß Frhr. v. Marschall der Beleidigte sei. Der Angeklagte Dr. Neßler habe zugegeben, daß er den erstern Artikel der Redaction der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung zur Veröffentlichung eingesandt habe. Das Gericht erachte Dr. Kleser als den geistigen Leiter der Redaction der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung; es habe auch auf Grund der Zeugen=Aussage als erwiesen angenommen, daß Dr. Kleser den von Dr. Neßler eingesandten Artikel überarbeitet und mit Zusätzen, wie schon am Anfange desselben„es ist etwas faul“ versehen habe. Zu Gunsten der Angeklagten sei angenommen worden, daß die Angeklagten der Ueberzeugung hätten sein können, daß ein Beamter in hoher Stellung mit der Kladderadatsch=Affaire in Verbindung stehe. Dr. Kleser und Dr. Neßler erhielten je zwei Monate Gefängniß und Redacteur Zimmermann 150 M. Geldbuße zuerkannt. Ferner wurde die Veröffentlichung des Urtheils in der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, in der Kölnischen Zeitung, in der Kölnischen Volkszeitung, sowie in der National=Zeitung(Berlin) angeordnet und die Vernichtung der betreffenden Platten und Zeitungsnummern verfügt.
5 Strafkammer. Ein Tagelöhner von Nippes wurde vor einiger Zeit wegen Verbrechens gegen§ 176. Abs. 3, des Strafgesetzbuches zu einer längern Freiheitsstrafe verurtheilt. Die Ehefrau desselben hat vor und während jener Gerichtsverhandlung mehrere Zeugen zu beeinflussen gesucht, damit sie nichts Belastendes gegen ihren Mann aussagen sollten. Wegen Verleitung zum Meineide wurde sie zu der in diesem Falle geringsten zulässigen Strase von einem Jahre Zuchthaus und drei Jahren Ehrverlust verurtheilt. Der Vorsitzende rieth der weinenden Frau, welche das Verbrechen nur begangen hat, um ihren Mann vor Bestrafung zu bewahren, die Gnade des Kaisers anzurufen.— Auf der Strecke der Secundairbahn Overath=Ehrichshofen ließ ein Ackerer aus Wilkenrath am 27. September in der Nähe einer Uebergangsstelle seinen Wagen einen Augenblick unbeaufsichtigt stehen. Das Pferd muß vor der Locomotive eines herankommenden Güterzuges gescheut haben und voran gerannt sein; denn es fand ein Zusammenstoß statt, bei welchem der Wagen zertrümmert und das Pferd verletzt wurde. Von dem wegen Gefährdung eines Eisenbahn=Transportes angeklagten Ackerer und von mehrern Zeugen wurde bekundet, daß das Läutewerk der Locomotive vor der Uebergangsstelle nicht in Thätigkeit gesetzt worden sei. Das Gericht erkannte auf die geringste Strafe von einem Tage Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
): Vereinigung der katholischen Arbeiter=Vereine. Im
Gartensaale des Fränkischen Hofes tagte gestern eine Versammlung der Herren Präsides und der Vorstände der hiesigen, zum stadtkölnischen Gebiete gehörenden Arbeiter=Vereine: Köln(südlicher Stadttheil), Köln (nördlicher Stadttheil), Köln(mittlerer Stadttheil), Ehrenfeld, Bickendorf, Nippes und Merheim. Zweck der Versammlung war die Constituirung einer Vereinigung der genannten Vereine, um dadurch ein gemeinsames Wirken zu erzielen. Die Zweckmäßigkeit und Nothwendigkeit dieser Vereinigung wurde allseitig anerkannt. Die bereits im Entwurf vorliegenden Satzungen wurden einer Commisson zur Berathung zugewiesen, um dieselben einer zweiten Versammlung zur endgültigen Beschlußfassung zu unterbreiten. Der Vereinigung der hiesigen katholischen Arbeiter=Vereine soll dann später eine solche der Arbeiter=Vereine der Erzdiöcese folgen. Dieser Diöcesan=Verband soll später wiederum den Grund legen zu der auf der letzten Präsides=Versammlung der katholischen Arbeiter=Vereine erstrebten Vereinigung für ganz Deutschland. Bekanntlich hat man bereits einen solchen Diöcesan=Verband für die Diöcese Trier gebildet.
5 Katholischer Volksverein. Die gestrige Wanderversammlung des Vereins im Kaiser=Saale an der Hahnenstraße war recht zahlreich besucht. Der Vice=Präsident, Hr. Stadtverordneter Jul. Gorissen, eröffnete die Versammlung in Vertretung des am Erscheinen verhinderten Präsidenten Abg. Fuchs und verbreitete sich dann in längerer Ausführung über den unlautern Wettbewerb in seinen verschiedenen Gestalten. Seine Darlegungen begleitete der Redner mit recht drastischen Beispielen. Er begrüßte es freudig, daß endlich ein kräftiger Anlauf genommen sei, um diesem unlautern Geschäftsgebahren auf gesetzlichem Wege zu Leibe zu rücken. Solle gründlich Abhülfe geschaffen werden, dann müsse ähnlich wie im französischen Gesetze die civilrechtliche Entschädigung eingeführt werden; nebenher müßten strafrechtliche Bestimmungen gehen und vor allem müssen vorbeugende Gesetzes=Paragraphen geschaffen werden. Hr. Reichs= und Landtags=Abgeordneter Dr. K. Bachem bemerkte, die Frage der Bekämpfung des unlautern Wettbewerbs sei nicht nur eine Frage von materiellem, sondern auch von eminent religiösem und ideellem Interesse. Darum thue der Volksverein sehr gut daran, auch diese Frage in seine Erörterung zu ziehen. Es sei zu hoffen, daß die in der vorigen Session vom Minister versprochene Vorlage gegen die Auswüchse im gewerblichen und geschäftlichen Leben recht bald kommen werde und vor allem auch kräftig ausfallen werde. Bis jetzt sei eine Umsturz=Vorlage, eine Tabaksteuer=Vorlage, neue Marine=Forderungen usw. für die nächste Reichstags=Session angekündigt, aber von einer Vorlage gegen den unlautern Wettbewerb habe bis jetzt noch nichts verlautet. Komme eine solche vor Eröffnung des Reichstags nicht, dann müsse der Volksverein sofort eine Petition um dieselbe an den Minister einreichen, denn sonst könne es leicht geschehen, daß der Reichstag mit den genannten Vorlagen beschäftigt werde und keine Zeit mehr übrig bliebe für weitere Arbeiten. Einer der allergrößten Krebsschäden sei aber das Unwesen der Concursmacherei. Diesem Grundübel müsse entschieden zu Leibe gegangen werden durch Bestimmungen, welche die Concurse beschränkten. Es sei nicht zu begreifen, wie Kaufleuten, aus deren Concursmasse nur zwei Procent herauskommen, noch ferner gestattet werde, wieder ein Geschäft zu eröffnen. Seiner Ansicht nach sei die Grenze mit 60 pCt. zu ziehen, so daß derjenige Kaufmann, dessen Vermögen nur mehr 60 pCt. seiner Schulden betrage, gezwungen sei, dies dem Gerichte anzumelden, um sich mit seinen Gläubigern zu vereinbaren, ob er noch weiter sein Geschäft betreiben dürfe. Das Centrum habe in der jüngsten Session des Reichstages u. a. den Antrag gestellt, Kaufleuten, deren Masse nicht mehr 20 pCt. enthielt, die Führung eines neuen Geschäftes nicht mehr zu gestatten. Es habe ferner beantragt, eine Statistik aufzustellen, wie viel Procent in den Concursen waren, wie viele Millionen pro Jahr dem ehrlichen Gewerbe durch Concurse verloren gingen und wie sich die verschiedenen Confessionen auf die Concursifexe vertheilen. Aber die Centrums=Abgeordneten könnten allein nichts machen, wenn nicht das gesammte ehrliche Gewerbe hinter ihnen stehe. Darum forderte der Redner energisch auf, in den Vereinen sich zusammenzuschaaren und entschieden zu dieser Frage Stellung zu nehmen, um so die Abgeordneten zu unterstützen. An diese Ausführungen knüpfte sich noch eine kurze, aber recht interessante Discussion.
* Der hiesige Wagner=Verein veranstaltet morgen, Freitag, ein Concert zum Besten eines Denkmals für Liszt. Derselbe wird zunächst Compositionen des verewigten Meisters bringen, die theilweise hier noch nicht gehört wurden, und außerdem eine neue Composition des Dirigenten E. Heuser. Ferner werden Wally Schauseil aus Düsseldorf, Dr. Otto Neitzel und Prof. Friedr. Grützmacher von hier die Aufführung durch Solo=Vorträge unterstützen. Wenn man sich erinnert, daß Liszt den größten Theil der Kosten für das Bonner BeethovenDenkmal hergegeben hat, dann werden die rheinischen Kunstfreunde wohl nicht anstehen, auch ein Scherflein beizutragen, daß ihm auch ein Denkmal gesetzt werde, dem ein solches sicher gebührt.
* Deutscher Krieger=Verein. Im Schaufenster des Hofgärtners Wilde war am Dinstag=Abend ein Strauß von herrlichen Orchideen ausgestellt, welchen der Deutsche Krieger=Verein seiner hohen Protectorin, der Kaiserin Friedrich, zum gestrigen Geburtsfeste und aus Dankbarkeit für die ihm zum zwanzigjährigen Stiftungsfeste verliehene Fahnenschleife nach Schloß Rumpenheim sandte.
) Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete am vergangenen Sonntag aus Anlaß des Goldenen Amtsjubiläums seines activen Mitgliedes, des Rendauten der Sparkasse des Landkreises Köln, Hru. Radermacher, einen Gesellschafts=Abend, welcher sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte und einen schönen Verlauf nahm. Der Jubilar, welcher dem Verein seit dem Jahre 1847 als actives Mitglied angehört, wurde vom stellvertretenden Vorsitzenden, Hrn. Toni Avenarius, in längerer Rede gefeiert und ihm als Andenken die goldene Jubiläums=Denkmünze des Vereins überreicht. Die Wünsche des Vereins für den Jubilar faßte der Redner in einem freudig ausgenommenen Hoch auf denselben zusammen. Zur Verschönerung des Abends trugen Frl. de Bries und Hr. Köhler, beide vom hiesigen Conservatorium, nicht wenig bei. Erstere documentirte sich in dem Vortrag mehrerer Lieder von Rossini und Scarlatti als eine viel versprechende Coloratursängerin. Hr. Köhler spielte Compositionen von Moszkowski, Schubert und Liszt mit erstaunlicher Technik und feiner Auffassung. Hr. Karl Becker, Mitglied des Vereins, sang mit seiner sympathischen Baritonstimme Lieder von Steinbach und Maase. Sämmtliche Vorträge wurden mit stürmischem Beifall ausgezeichnet. Mehrere allgemeine Lieder und die bekannte Havermann'sche vaterstädtische Operette, Bechergasse 112, die durch Frl. Cäcilia Wolkenburg in flottester Weise wiedergegeben wurde, brachten auch den Humor in gebührender Weise zur Geltung.
0 Der St. Bonifatius Stamm=Local=Verein Köln=Deutz hielt am Sonntag in den Sälen der Restauration Firmenich seine diesjährige Festversammlung ab, die bei vollbesetztem Hause zur Zufriedenheit der erschienenen Gäste und Vereinsgenossen verlief. Der Vorsitzende, Hr. Stockhausen, dankte in sinnigen Worten für das zahlreiche Erscheinen, und brachte alsdann einen Trinkspruch auf den h. Vater aus, der begeistert ausgenommen wurde. Die Hauptzugkraft am Abend übte der durch seine Aufführungen zu Gunsten des Baufonds der neuen katholischen Pfarrkirche bestens bekannte Dilettanten=Club Thalia aus. Das Lustspiel: Das Landhaus an der Heerstraße, rief eine ungeheuere Heiterkeit hervor. Die Herren W. Lutz, B. Klemmer und L. Schmengler führten den Kampf mit einem Affen auf. Das Duett: Die letzten zwei Thaler, hatten sich die Herren Steffens und Klemmer zum Vortrage gewählt, während die Herren Spahns und Schmengler die Zuhörer mit dem hübschen Duett: Ja, das wär' sehr natürlich, erfreuten. Die vortreffliche Darstellung des militairischen Einacters Immer schneidig gab ebenfalls Zeugniß von dem eifrigen Studium der Mitglieder der Thalia.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1597] Krankenkassen und freie Arztwahl. In der Stimme
aus dem Leserkreis 1593 betr. Krankenkassen und freie Arztwahl wundert sich der Einsender darüber, daß viele Krankenkassen noch an dem System der sogen. Zwangs=Kassenärzte festhalten. Man sieht daraus, daß der Einsender mit Krankenkassen=Verhältnissen noch nicht ganz vertraut ist. Die Krankenkassen— ich spreche hier hauptsächlich von den Ortskrankenkassen— stehen sich finanziell so schlecht, daß von Jahr zu Jahr die Beiträge der Mitglieder erhöht werden müssen, und
rn Ansprüche, welche viele veitens vor allem durch das
zwar kommt dieses erstens durch die höh Kranke immer mehr an die Kassen stellen,
immer mehr überhand nehmende Simulantenthum. Die Simulanten sind die Blutsanger der Krankenkassen, zumal im Winter; wo ein großer Theil der sich krank meldenden Kassen=Mitglieder Simulanten sind. Wohin soll es nun führen, wenn alle diese die Wahl hätten, sich von einem ihnen allein genehmen Arzte behandeln zu lassen? Dieser Arzt wird in seinem eigenen Interesse den Simulanten ruhig weiter behandeln, wenn er es nicht gar zu toll treibt, weil er fürchten muß, daß, wenn er demselben schroff gegenüber tritt, dieser nicht nur ihn späterhin nicht mehr consultire, sondern auch die andern Kranken von ihm abhalten wird. Die Folge davon wird sein, daß derjenige Arzt, welcher dem Simulanten nicht entgegen tritt, den meisten Zulauf hat, wie das sich in Orten, wo freie Aerztewahl eingeführt ist, schon klar gezeigt hat, während derjenige, welcher es redlich meint und die
Jeder Arzt ist sich darüber im Klaren, und keiner kann es ihm verübeln, wenn er, um sich vor großen Nachtheilen in seiner Praxis zu schützen, dem Simulanten etwas durch die Finger sieht. Anders stehen die sogen. Zwangs=Kassenärzte dem Simulanten gegenüber. Sie können das Interesse der Kasse voll und ganz wahren, indem sie ohne Schaden für ihre Praxis dem Simulanten schroff gegenübertreten. Daß hiernach den Krankenkassen bei Einführung freier Arztwahl bedeutend größere Unkosten erwachsen, versteht sich von selbst. Ich glaube, man kann sie auf mindestens ein Drittel höher schätzen, zumal wenn man bedenkt, daß bei freier Arztwahl mehr Honorar an die Aerzte gezahlt, mehr für Verwaltungskosten verausgabt wird und die Kranken=Controle eine viel schwierigere ist, außerdem auch bedeutend mehr für Arzneikosten ausgegeben wird, indem dann der Arzt jedem unberechtigten Verlangen des Patienten betr. Medicamente usw. eher nachzukommen sich veranlaßt sehen wird, als wenn er von dem Kranken etwas weniger abhängig ist. Hierzu kommt noch, daß vom 1. Juli dieses Jahres ab die Pflegesätze im Krankenhause auf das eineinhalbfache erhöht worden sind und dadurch die Ausgaben der Krankenkassen wiederum um ein Bedeutendes(bei der Ortskrankenkasse für Handwerker macht dies jährlich 25,000 M. mehr aus) in die Höhe gegangen sind. Wenn nun bisheran die Krankenkassen trotz hoher Beiträge kaum bestehen konnten, wie sollen sie bestehen, wenn außer den Mehrausgaben für HospitalVerpflegung noch Mehrausgaben an Aerztehonorar, Krankengeld, Arzneien und Verwaltungskosten hinzukommen? Die nächste Folge davon wird sein, daß die Beiträge, die jetzt schon sehr hoch sind, noch weiter um ein Bedeutendes erhöht werden müssen. Dies wird allerdings weder der Arbeitnehmer, noch viel weniger der Arbeitgeber mit Freuden begrüßen. Und selbst die Aerzte haben keinen Vortheil dabei, da, wo vieles unter viele vertheilt wird, für den einzelnen doch nicht viel herauskommt und außerdem auf die einzelnen Consultationen noch weniger Honorar entfällt wie jetzt, da bei freier Arztwahl verständlicher Weise mehr Consultationen stattfinden, wie sonst. Was das ärztliche Zutrauen angeht, so ist dies in vielen Fällen mehr die Gewohnheit an einen bestimmten Arzt. In den meisten Fällen gewinnt daher auch das Kassenmitglied zu einem ihm von der Kasse angewiesenen Arzte Zutrauen, wenn er diesen ein Mal kennen gelernt und sich an ihn gewöhnt hat. Sollte bei dem jetzigen System ein Kassenkranker ein Mal zu dem ihm von der Kasse angewiesenen Arzte kein Zutrauen gewinnen, so steht es ihm ja immerhin frei, ohne Aufwendung von besondern Ausgaben sich in den Polikliniken, Spitälern und bei den von der Kasse angestellten Special=Aerzten 2c. Rath zu holen, der ihm ja auch hier bereitwilligst gegeben wird. Auch wird der Vorstand nichts dagegen haben, wenn er ein Mal den Kassenarzt eines andern Bezirks, falls er zu diesem mehr Zutrauen hat, consultirt. Für Krankenkassen, welche ihre Mitglieder vor der Aufnahme ärztlich untersuchen lassen und nur Gesunde aufnehmen, die fernerhin in der Lage sind, eine genauere Controle auszuüben, und deren Mitglieder, weil sie fast dauernd Arbeit haben, nicht so leicht in die Versuchung kommen, sich krank zu melden, wenn sie keine Beschäftigung haben, ist eher die freie Arztwahl durchführbar, welche finanziell auch besser gestellt sind. Trotzdem haben auch diese Kassen hier, mit wenigen Ausnahmen, dieselbe nicht eingeführt. Auch die staatlichen Krankenkassen entbehren derselben. Immerhin ist, wenn die hiesigen Ortskrankenkassen ein Mal Geld zu viel haben, gegen die Einführung der freien Arztwahl nichts einzuwenden. Ein Arzt.
1598 Krankenkassen und freie Arztwahl. Der Einsender obigen Artikels unter Nr. 1593 d. Bl. hat es wohlweislich bei seiner Befürwortung der freien Arztwahl unterlassen, auch die Schattenseiten derselben hervorzuheben. Er bemerkt u.., daß sich auf das„Vertrauen“, welches der Kranke zum Arzt hat, zum großen Theil das gedeihliche Wirken des letztern gründet. Das ist richtig; eine erfolgreiche Bekämpfung einer Krankheit ist in den meisten Fällen nur möglich, wenn der betr. Arzt dieselbe sowohl in ihren Anfangsstadien wie in ihrer weitern Entwickelung zu verfolgen in der Lage ist. Nun gibt es bekanntlich sehr viele Kranke, die, wenn ihnen nicht sozusagen im Handumdrehen geholfen wird, ganz einfach das Vertrauen zu dem Arzte verlieren, und was würde bei freier Arztwahl dann die Folge sein? Ein bisher nicht gekannter Wechsel der Aerzte von Seiten der Kranken würde eintreten und in weit stärkerm Maße als seither sich das Simulantenthum breit machen. Auch wäre durch dieses Wechseln des Arztes den Kranken nicht gedient, da ja bekanntlich eine einheitliche Behandlung der verschiedenen Krankheitsfälle von Seiten der Aerzte nicht zu ermöglichen ist, also die Gefahr nahe liegt, daß der Patient, der zu dem erstgewählten Arzt das Vertrauen verloren hat, von dem andern Arzte auf ganz andere Weise behandelt wird, die vorherigen ärztlichen Verordnungen also illusorisch gemacht, also Zeit und Geld sozusagen zum Fenster hinausgeworfen würden. Recht vorsichtig drückt sich der Einsender dahin aus, daß durch Einführung der freien Arztwahl den Krankenkassen in bestimmten Städten keine unerschwinglichen Kosten auferlegt worden sind bzw. die meisten noch einen finanziellen Erfolg gehabt haben!(?) Wie reimt sich das? Wenn weiter der Herr Einsender auf den Verein der Aerzte zur Einführung freier Arztwahl(aber wohl gemerkt, beschränkter freier Arztwahl) hinweist, so weiß derselbe doch wohl, daß dort ganz andere Gründe mitsprechen, als die von ihm angeführten. Was die Arbeitgeber betrifft, so nehmen dieselben keinen principiell ablehnenden Standpunkt ein, müssen sich aber vorbehalten, die Sache nach allen Richtungen hin zu prüfen. J.
as älteste optische Institut, gegründet 1333. von
2 5
E
Inh::
Gustav Func
72 Ke,
se 18—20,
empfiehlt eine große, reichhaltige Auswahl:
Operngläser,
Secher Doppelfernrohre, Parometer,
goldene Prillen und Pince=nez mit* Wseinsten Krystalt=Gläser, Laterna Magica, Feuster= und Zimmer=Thermometer,
krostope. Sterchilope, Wetterhäuschen sowie alle optischen Gegenstände z. d. billigst. Preisen.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
Au- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwanren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1,
zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.
Kasse nicht geschädigt wissen will, bald im Leeren fischen wird.*=##innone am 22. Nov, Morgens 7 Uhr mn.98— 0,52.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 319 1 Donnerstag, 22. November 1894.
e Se e e
bereits
Anfang
Honle
Da der Abbruch des Hauses Altermarkt 1 nächsten Janres erfolgt, so muss das Lager in
Manufactur- und Modewaaren, Leinens Weiss- und Bettwaaren
schnellstens geräumt werden.
Die Preise sind dieserhalb nochmals bedeutend ermässig grösstentheils unter Einkauf gestellt.
Volksgarten.8
Donnerstag den 22. November,
Abends 8 Uhr:
Philharmonisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
PROGRAMM.•
1.„La reine de Saba“, Marsch von Gounod.
Bendel
)
Wagner.
KPEIT
Köln, Altermarkt 1 u. 3, Ecke des Marsplatzes.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
I. a. Flur T Nr. 649/79, Ackerland Eifelstraße zu Köln; b. Flur 1 Nr. 650/0,79, daselbst, Hofraum nebst aufstehendem zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Hause, 4 Ar 14 Quadrat= meter groß, 88/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Rentner Nathan Hertz zu Köln;
II. Flur U Nr. 1483/111, Siebachstraße 61 zu Nippes a. Wohnhaus und Anbau mit Hofraum, v. Metallgießerei, 1 Ar 29 Quadratmeter groß, 438 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Friederika Henriette, geb. Steinböhmer, in Gütern getrennte Ehefrau des pensionirten Schutzmannes und Gartenarbeiters Friedrich Jahnke zu Köln=Nippes;
III. Flur 33 Nr. 541/102, Karthäuserwall 1 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 64 Quadratmeter groß, 1500 Maik Nutzungswerth, Eigenthümer: die in Gütern getrennte Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz, Catharina geb. Groß, ohne Geschäft zu Köln;
IV. Flur IV Nr. 615/171, Holzmarkt 71A zu Köln, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 79 Quadratmeter groß, 1590 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Restaurateur Nicolaus Kalter zu Köln,
am 20. December 189-, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlages werden am 28. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 15. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Mittheilung.
Verlegte Baubetrieb u. Wohnung
nach Noonstraße 46, Eckte
Ausführung von Neu= und Umbanten 2c. Anfertigung technischen Arbeiten
Friedr. Dick, Maurermeister u.
aller
Zau=Unternehmer.
8
agsPhotographie-, Poesie-Albums, Staffeleien, Rahmen, Necessaires, Schmuck-, Handschuhkasten, Ripptische, Rauchservices, Rauchtische,
Schreibzeuge, Sünlen, Büsten, Kannen, Bronzewaaren Nippsachen, Parfumkörbehen, Portemonnaies, Cigarren-Etuis, Brieftaschen,
Brodkörbe, Tablettes, Ia. Wecker-Uhren a M. 2,50, Ia. Nickel-Taschenuhren àp; 3 M,
Kaffee-, Bier-, Wein-, Liqucur-Services, las, Porzellan, Emaille, sämmtliche Haushalt- und Küchen-Artikel.
Welt-Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelktrath,
Schildergasse 105—105A.
— II.
42 6. Ouverture z. Op.„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. 7. a.„Nachtigall und Drossel“, Solo für zwei Piccolo-Flö
löten
von Kling
b.„Loin du bal“ von Gillet.
8. Scenen a. d. Op.„Carmen“ von Bizet.
9. Walzer a. d.„Puppenfee“ von Bayer.
□ Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50. T
Concert=Saal der Bürgergesellschaft
Donuerstag den 22. November, Abends 8
Concert
der ganzen Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenz.) Nr. 40, unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Hru. Albert Benthan. Unter freundlicher Mitwirkung des Herrn E. Böcker(Harfe), von yier.
Programm.
1. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
2.„Waldesflüstern", Illustration v. A. Czibu ka.„
3. Le Carneval de Venise“, Concert für Flöte v..Demersemann(Hr. Kind)
4. Largo(das berühmte) v. Fr. Händel.(Harfe: Herr Böcker.)
5. Fantasie aus der Oper„Traviata“ v. G. Verdi.
2. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ v. A. Thomas.
7. u.„Märchen“ v. K. Kom äk, op. 135.(Streichquartett und Harse.)
b. nern Ennn um Wichrelmannaen, Charatternück v. O. Köhler, op. 120.
c.„Der Schäfer munr iic am“, Geianas=Walzer aus der Musik
Goethe's„Faust“ v. Ed. Lassen.
8.„Chor der Friedensboten“ aus der Oper„Rienzi“ v R. Wagner.
9.„'schichten aus'm Wienerwald", Walzer v. Joh. Strauß. Herr Böcker.)
E
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung soll das im Grundbuche von Köln, Band 330, Blatt 13171, auf den Namen der Eheleute Schreinermeister Johann Schoop und Josephine, geb. Schneider, eingetragene Grundstück Flur U Parzelle 1461/156. An der Kasparstraße, Garten, 2 Ar 24 Meter, mit den darauf errichteten Gebäuden am 20. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, I. Stock),
versteigert werden.
Das Grundstück ist mit 158/100 Thlr. Rein=Ertrag zur Grundsteuer, zur Gebändesteuer noch nicht veranlagt. Auszug aus ders Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere das Grundstück betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgesordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be treibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum des Grundstückes beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle des Grundstuckes tritt.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 28. December 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden. Köln, 16. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder ahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34.
428
Eintwiktsnreis 59
id=Billets à 2 M. sind Abends an der Kasse zu haben. Für die
Pfg.
Mitglieder der BürgerOekonom niedergelegt.
besellschaft sind Karten zu ermäßigtem Preise beim Alvert Beuthau.
#9.
Heute Diustag den 20. November und folgende Tage Fortsetzung
der Uhren= und Goldwaaren=Auction
I——
Properes Logis. Billiges Essen.
Kl
er, Streitzeugg.67.
Restaurant zur Stadt Run
V.
ff. Bier. Echter Korn.
ss
am Donnerstag, 6. December, einen
8
Cursus.
Vormittags von 10½ Uhr und Nachmittags von 3 Uhr anfangend.
F. Ciaren, Auctionator.
Fortsetzung des Konkurs-Mobilarverkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz (Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Teppichen, Gardinen, Silber, Porzellan, Leinen 2c.,
soll freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.
* Der Konkurs=Verwalter.
„Anmeldungen nehme bis dahin dankend entgegen.
Vorstunde für Damen findet Mittwoch-Abend den 5. December statt.
Hochachtungsvoll!
I. Mitglied der Genossench Gosewisel
Köln, Kleine Sandkaul
schaft Deutscher Tanzlehrer(Sitz Berlin),
—.
abgeschlossen, vier Zimmer, eine Küche, Mansarde, separater Keller und Mitbenutzung einer Waschküche, preiswürdig zu vermiethen. Severinstr. 172
Becheid bei.
Tillmanns&amp; Cie., Drulusgasse—7.
∆*
Ral
Pins
für Engros=Geschäfte; der grosse Eckladen; ferner zwei bessere Wohnungen im Eckhause Glockengasse Nr. 11—15(am Stadt=Theater) zu vermiethen.
Bescheid beim Hausmeister und Nichmodstraße 35.
Langgasse 4. Einrahmungsgeschäft. Langgasse 4.
Größtes Lager in allen Sorten gefälliger Rahmenleisten, Kupferstiche 2c., eingerahmt und uneingerahmt, Photographie=Rahmen und Ständer empfiehlt
H. Großheunig, Langgasse 4. Waare, solide Preise.
KinderTafel-Services,
KinderKaffee-Services,
#22
Alter Cognac, sein.##
Abgelagerter Rum, Flasche R. 1,50.
Reiner Rothwein, albe 80
W. Scharrenbroich,
Liter 1 K. Eigelstein 81.
Wasch-Toiletten,
KinderWein-Services etc.
empfehlen
in grosser Auswahl
Obenmarspforten 38 u. 40.
nsiche
Puppen=Perrücken,
auf das schönste und wirklich dauer hafteste gearbeitet, zu den billigsten Preisen kauft man nur bei
G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Von ausgekämmten Haaren werden Perrücken für 1 A angefertigt. Puppen köose in großer Auswahl.
Die besten und schönsten Glückwünsche zum Abschreiben oder Auswendiglernen der Kinder enthält Das rothe Glückwunsch=Büchlein von..Liessem. So eben erschienen. In allen Buchhandlungen vorräthig. Hübsch gebunden 1,20. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Oerlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.