Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/8 Pfg.
Auzrigen=Preis: Zie einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. K
#irb täglich in jedes Haus von Köln jewte in Deug und allen
Oererten unentgeitlich getragen Jür Stockwerke und Hinterbäuser mit Hountags-Peilagt 30 Ofg monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an idre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen MI..50, 1/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
IHS
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 10. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
Ulmer
Dombauloose à 3 M. Kaisersgeburtstag.
" ng. nnn" man Cr¾..n##.hort8tonos Seiner Allaiestät h
30,000, 15,000 Baar.
Ziehung schon 16. Januar 1894. Hauptgewinn 75,000., Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern a M. 3,50 empfiehlt N. Lippmann, Domkloster 1, gegenüber dem Tom.
Ulmer Dombau=Loose
a 3 M. Ziehung 16 Jan. ¼ 1 M,
1100 an 1001 M. 3,50 bei
Nob. Döltz, Komödienstraße 5.
UlmerDombauLotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 M. Original=Loose 3 K.
Anth. an
100
50 Loosen K. 3,50. 100„„.50.
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Ulmer Dombau=Loose
&à 3 Mark
bei Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Bettdecken.
Ausverkauf eines großen Postens, prachtvolle Muster und dicke Qualität, je 2 m lang und 1,60 m breit, per Stück 4 M 80 Pfg.
Weidenbach 41,
am Salier=Ring.
Gelegenheitskauf!
·63 Breitestr. 63.0
Da das Haus bis halben Januar geräumt sein muß, verkaufe sämmtliche solid und elegant gearbeiteten
Möbel und Spiegel,
große Partie Stühle, Tische und Schränke all. Art, Teppiche 2c. 2c., Schreibtische, Betten, Sophas 2c. 0 zu allerbilligsten Preisen! 9
Möbelfabriklager Th. Struwe,
D 63 Breitestraße 63.
Nothwein,
Garantirt naturreiner
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
LOOCLOCOLCÖOSEO•OEEE
8 Wegen Ränmung des 8 8 Waarenlagers 8
Schlittschuhs Ausverkauf.
8 Friesenplatz 19. 8
Hochkomische Neuheit für den Carneval!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet
Carneval=Popier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Facons, aber appart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder nach Angabe: per Dutzend= 12 Stück N 2,20, überall hin gegen Nachnahme oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt unigehend.
A d. Römer, Nürnberg
Richard=Wagnerstraße.
Für den Bedarf an Drucksachen halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49, gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
er Dombau-Geldlotterie.
3130 Geldgewinne, I sper. 75,000, 30,000, 15
342.000 Mark. 2 Mal
10 Mal 2000 etc.
1,
75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 5 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Peristein, Köln,
Bank= und Lotterie=Geschäft, Obenmarspforten 25.
Original=Loose 3 Mark. ½ Antheil 1½8 5 Mark. Gesellschaftsspiele an:
Massower Loose à 1., 11 Rothe* Loose à 3., 11
Zur Feier des Geburtstages Seiner Majestät des Kaisers und Königs findet am 27. Januar d.., Nachmittags 2¼ Uhr, ein Fest=Essen im Gürzenich statt. Der Preis des Gedeckes einschließlich ½ Flasche Wein beträgt 5 Mark. Listen zur Einzeichnung liegen im Casino, in der Gesellschaft„Erholung“, bei dem Gürzenich=Restaurateur und dem Botenmeister im Nathhause bis zum 20. d. M.(incl.) offen. Die Theilnehmerkarten sind bei der Zeichnung sofort gegen Zahlung des Preises von 5 Mark in Empfang zu nehmen.
Abmeldungen unter Beifügung der Theilnehmerkarte und gegen Nück=Empfang des eingezahlten Betrages werden nur bis zum 25. d.., Abends 6 Uhr, berücksichtigt.
Köln, den 4 Januar 1894—„
Der Gouverneur der Festung Köln: Der Oberbürgermeister.
von Leipziger, J..: Der Beigeordnete:
General=Lieutenant. Jansen.
Ulmer
Dombau-Loose,
—
—
Ziehung bestimmt
16.—13. Januar. 1Loos M..00,
¼ M. 1. i 50 Pfg. Betheiligung an 100 ganzen Loosen M..50.
50.000,
25,000, 10,000 usw. Loos 1., 11 Stück 10 M.
empfiehlt und versendet
Köln, Manritinswall 15,
Massower,
s F. A. Cr.
In Ehrenfeld zu haben Venloerstraße 3080
Ecke der Jahnstraße.
Ulmer Dombau=Geld=Lotterie.
2000 M, 15 Mal 1000., 50 Mal 500 J4, 100 Mal 300 M. 2c. 2c. Original= Loos 3 J,=Antheil=Loos 1,75,=Antheil=Loos 1 K. Zur Erhöhung der Gewinnchance Gesellschaftsspiel an 50 Nummern 50. Theil K 3,50 empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
Billard-Fabrik von
Ewers, Köln.
Kegel-Billard. Neu!
D..-P. Nr. 61066.
Arverzieh. fnr Vinse.y„
Kaiserm., neu, b. z. verk. Thieboldsg 113
Wänrend des Monats Januar 10) Rabatt auf Wollene Decken, Steppdecken, 5
Reisedecken,
Plumeaux, Oberbetten, Bettfedern und Daunen, Pflanzendaunen, alle Bettwaaren.
A. M. Weber,
früher H. J. F. Falckenberg, Bürgerstrasse 21.
Ecke Kleine Budengasse.
meinen Magazinen
straße 174
Solche müssen verkauft sein, da Durchbruch (durch meine
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Käsichen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
sind in
Machabäer=
aufgespeichert. bis Ende März dann der
der Domstraße
Magazine) zum Deutschen Ring erfolgt.„
Ich gebe in meinem„„ 8—
Korbwaarenhaus, Eigelstein 37,
auf Kinderwagen 25% Rabatt, auf alle übrigen Artikel
Carl Hochherz,
Korbwaaren=Industrie,
Fernsprech=Auschluß 339, zur Fabrik 339A.
Auf diesem Billard können alle Spiele wie auf jeder andern Kegelbahn gespielt werden, nur daß man die Kugel nicht mit der Hand wirft, sondern mit dem IX—
Quene stößt. Auch können eine beliebige
Zahl Spieler an demsel en Theil nehmen. Da nur von einem Kopfende gespielt wird, kann man dasselbe an die Wand stellen, so daß nur ein Raum von 4,00 zu 1,00 m erforderlich ist. Verkäufer gegen Provision gesucht.
[Zute Frettchen und ein scharfer
Teckelhund zu verkaufen. Rieh lerstraße 289. an der Schiffbrücke.
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
Wärmeflaschen
Kupfer, Zinn und Eisen verzinnt
14 Altermarkt 14.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citronensaures Crffein neben 0,03 Gr. salzsaurem Cinchonin in jeder Pastille.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
Herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtzd. an. Besonders beliebt sind
## die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M 27
% per 1 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
von sehr billig.
Stantol, ca. 50 kg, zu verkauf. Lehrer Flock, Nippes, Steinbergerstr. 40.
Hlaut- und Unterleibsleiden.
Spes- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Schlittschuhe
Größte Auswahl. Billigste Preise
Heinr, van Brock,
14.
Oefen u. Herde,
größte Auswahl der besiebtesten
american. und deutschen Systeme, als:
Löhnh. Patent, Junker&amp; Ruh, Riesner, Colonia, Pat. Wurmbach, Buderus etc.
" sowie meine eigenen Fabricate:
Es Kölner Gasheizofen
(verbefs. System), geringster Gasverbrauch,„ höchster Heiz Effect,
Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen, Spar=Tafelherde, Ofenschirme, Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln,
sämmtliche Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln.*
Fabrik und Lager: Christophstraße 14. Fernsprecher 1577.
Gummi-Ueberschuhe
Arn Gmm Jed Gindor in porziiglich hemährten onalischon und
für Damen, Herren und Kinder, in vorzüglich bewährten englischen und russischen Qualitäten sowie den neuesten Facons, empfiehlt billigst.
Karl Schirp, Hohestraße 109,
Köln. Gummiwaaren=Fabrik. Köln.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Mittwoch, 10. Januar 1893.
Offene Stellen. 1 Zu verkaufen.
Schweinemetzgergeselle
gesucht. Rosenstraße 4.
Bilig! Billig! Farbden, Stoffen
und Seide zu Blousen. Sternengasse 62, früher Kämmergasse 8.
Tuchbranche. Ball=Roben
Ein tüchtiger, ansehnlicher, junger Mann, der bei seinen Eltern wohnt, findet angenehme Stellung.
Offerten mit Ges altsansprüchen unter K P 36 an Rudolf Mosse, Berlin., Königstraße 56/57.“
2 in Kellesarbeit(Flaschenfüllen) er fahrene tüchtise Küfer sof. gesucht.
spottbillig,s# minos unter
hwarzen Atlas zu DoPreis Rinkenpfuhl 2B.
Pieverhoff. Essen a.
Kufermeister,
d. Ruhr.
in braves katholisches Mädchen, K welars etwas kochen kann, in bürgerlichem Hause gesucht. „Nachenerstraße 74.
Aelteres Mädchen
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Niehlerstraße 81.
Cognac,
nur vorzügliche, alt abgelagerte Qualitäten, 2½, 3, 3½2, 4, 5 u 1 6 J per Flasche empfiehlt
? Carl Jos. Schmitz=Leven,
t.
Schöne Wohnungen
—5 M.
Elsaßstraße 45.
Modes.
Ein kathol. Mädchen kann bei freier Station das Modegeschäft erl., dageg. tw. i. Haush.thät. sein. Rinkenpfuhl 20.
Ein Beamter,
katholisch, Wittwer mit großen Kindern, sucht für sofort eine ältere Person, welche den bürgerlichen Haushalt versteht und etwas nähen kann. Wittwen ohne Kinder nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. u. F G 20 an die Annahmestelle von H. Modemann in Nippes, Sechszigstraße 57, woselbst auch Auskunft ertheilt wird.
anständ. br. Dieustmädchen
gesuch. Ursulaplatz 9.
Erzieherin,
welche musikalisch ist, Kinderfräulein, Köchinnen, Küchen=, Zweit= und Drittmädchen hier und auswärts jetzt und päter gesucht.
Wwe. Beenen, Salomonsgasse 1.
(A eüdtes Maschinen= und Hand0Mädchen zum Weißnähen gesucht. Nippes, Siebachstraße 6.
Abnehmer
für 100 Liter Milch
per Bahn Köln=Frechen gesucht. wem, sagt" die Geschäftsstelled u. alle 26 Annahmestellen.
Von d. Bl. 20]“
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten BlauCognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2+ Vor dem Kauf Probe gratis
Eintrachtstraße 35.
Maler-Uteneilien
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rah men, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparate und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Carnevals=Atlas
per Meter 40 Pfg., Sammet, Spitzen, Bänder spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
E%
Mantelofen mit w. Marmor b.
zu verk. St. Apernstraße 36.
Stellen-Gesuche.
Verkäuferin
sucht unter bescheidenen Ansprüchen zum 1. Februar Stelle in einem KurzWoll=, Manu###ctur= oder Weißwaaren Geschäft. Gefl. Off. unt. A 24 postsagernd Burtscheid bei Aachen
Betten,
2schl., mit prima Sprung= u. Atheil Matratze zu nur 40 M. mit hohem Haupt zu nur 45 M. elegant mit Muschelaufs. 50 MA., garantirt selbst verf. Arbeit. Hahnenstraße 30.
Kammgarn= u.
per Pfd., Tressenlitze per Loth 10 Pfg. Sternengasse 62, früh. Kämmergasse 8.
Eine Decimalwaage b. z. v. Glockeng. 54.
Mantelösen
Der. 1von 15 M an, Regulir=Füll=Oefen
Suche für meinen Sohn Lehrlings= stelle in einem leistungsfähigen, gut kath. Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 8 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine auf beste Empfehlungen gestützte Person aus besserer Familie, in gesetztem Alter, sucht Stellung auf einem Gute als Beschließerin, Leinwand=Verwalterin oder d Fr.=Offerten unter K A 62 an Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
in von der Herrschaft empfohlenes
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit hier oder auswärts. Friesenwall 6d.
Perfecte
mit jähr. Zeugnissen sucht Stelle i hochherrschaftlichem Hause. Probsteigasse 43. Frau Herweg.
von 15 N an, Regulir=Füll=Oefen zu den billigsten Preisen. Streitzeug gasse 11. Ignatz Kleinmeyer.
Ulmer Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12.
Köchinnen,
Küchen=, Zweit= und Kinder Mädchen, Märchen für alle Arbeit mit guten Zeugnissen suchen Stelle. Probstei gasse 43. Durch Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Ein in der Buchführung und schriftlichen Arbeiten bewanderter
gesetzter Mann
sucht Beschäftigung, gleichv. welche.
Gefl Fr. Offerten unter Nr. 11 an die Geschäftestelle d. Bl.
Junger tüchtiger Schneider sucht
Arbeit in und außer dem Hause. Deutz, Pferdchensgasse 17.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen bei Festessen und zur Ausbülfe. Dominicaner 11R
Kauf-Gesuche.
Billard,
mitteler Größe, i. gutem Zustande, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten u. U an die Geschäfts stelle d. Bl.
Zu vermiethen.
schönen, hellen, zusammen circa 6000 Quadratfuß großen Arbeits räumen, für jedes Geschäft passend ist sofort ganz oder getheilt zu ver miethen oder zu verkaufen.
Bescheid parterre.
Domstraße 60,
dicht am Deutschen Ring, Eckhaus, Ladenlocal mit 6 Schaufenstern 1250 K pr. anno; kleineres Ladenlocal mit Schaufenster, für Filiale, 500 K pr anno; l. Etage, 5 Zimmer, abgeschl. mit allen Bequemlichkeiten, 70 K pr Monat; 2. Etage desgl. 60 M; 3
Etage desgl. 50 M; 3 große Mansar den können nach Belieben zugegeben werden. Bescheid beim Eigenthümer, Dagovertstraße 16.
Schönes, großes Zimmer zu vermiethen. Martinstraße 5
2. Etage, 3 Zimmer, zu 23 Mark,
sofort zu vermiethen.
Martinstraße 37A.
Capitalien.
GrößereEapitalien, von 30,000.4 aufwärts, sind unt. günst. Bedin=A gungen für gleich oder später auf V gute l. Hyothek., bei 10=—15jährig. Unkündbarkeit, zu beziehen durch Philipp Gross, Zülpicherplatz 2 in Köln.
Vermittler nicht ausgeschlossen.
Ein solider Geschäftsmann
leihweise gegen Zinsen K. 500 6 Monate. Fr.=Off. u. Nr. 24 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Gesucht
fort gegen hohe Sicherheit 400 bis 00 Mark gegen 6 pCt. Zin en. F anco=Offerten unter Nr. 29 an die
Verloren&amp; Gefunden.
Eine silberne Damenuhr
lohnung.
Probsteigasse 7.
Herren=Vorstecknadel
(Hufeisen) gefunden. Abzuholen in der Geschäftsst. d. Bl., M
Windhund
männlich, roth, ent laufen. Abzug. geg. Belohnung
Wattler's Fischerhaus,
Niehlerstraße.
Pelzwaaren=
Versteigerung.
Am Freitag den 12. Jannar 1894
werde ich im Auftrage des Pelzwaaren=Fabricanten J. Pohler in dem Hause Ehrenfeld, Venloerstraße 339,
Restauration Bellen,
wegen vorgerückter Saison:
circa 2000 Stück ganz neue Pelzsachen, als: feine Muffen, Kragen, Boas, Mützen von Nerz, Iltis, Biber, Zovel, Stunks, Seehund 2c., ein HerrenPeizrock, Pelzmantelfutter, Teppiche 2c., öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
Der Verkauf beginnt Morgens 10 Uhr und dauert ohne Unterbrechung bis Abds. 7 Uhr.
Mehren,
vereideter Gerichts=Taxator und Auctionator,
0 Köln=Deutz.—
Siegburgerstraße 38.
Erster Arbeiterin oder ModeP. Verkäuferin mit etwas Capital ist Gelegenheit geboten, sich an einem Putzgeschäft zu betheiligen, Franco=Offerten unter Nr. 27 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Kaufleute!
Ein grauer Spitz entlaufen. WiederE bringer gute Bel. Am Hof 10.
8 Facturen
Vermischtes.
Anständiges Fräulein
oder auch jung. Mann in Kost gesucht in ruhigem Hause. Eintrachtstr. 152.
Privat=Speisehaus 1. Ranges
empfichlt vorzüglichen Mittagtisch 50 und 60 Pfg, Abendtisch 40 Pfg.; auch im Abonnement. Schöne Zimmer für 1 und 2 junge Leute.
Johanntsstraße 57 Hahnhoff:
Muster zur Ansicht .„ auf Verlangen
Briefbogen r
4 Zusendung von
Rechnungen Tratten-Auise
Offert-Formulare Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J. P. Bachem, Köln
Bahnkofstrasse Nr. 9 Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
AtNae ste stes e3 steet
Copirdruck
n<space> s a u b e r s t e r<space> A u s f ü h r u n g<space>
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. Jan. 1894.
e Millbank
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei
[4) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich habe Vermögen und werde für dessen Erziehung sorgen,“ erklärte Roger mehr mit der Energie eines Mannes von fünfundzwanzig, als eines Knaben von vierzehn Jahren.
„Der Anfang eines hübschen Romans," lachte eine junge Dame. Der Conducteur trat ein, um die Billete zu sammeln. Man umringte ihn, erzählte die Geschichte und verlangte, er solle den Zug aufhalten, zurücktelegraphiren, kurz, etwas in der Sache thun.
„Warum soll ich den Zug aufhalten? An wen soll ich telegraphiren?“ fragte er:„die Sache ist einfach genug. Die Mutter wollte das Kind los sein und ist jetzt jedenfalls meilenweit von ...; sie zu verfolgen, wäre nutzlos. Derlei Ereignisse sind nicht selten. Wenn ich jedoch morgen zurückfahre, werde ich die nöthigen Forschungen anstellen und dafür sorgen, daß der Findling der betreffenden Behörde übergeben werde und in einem Findel- oder Arbeitshause Aufnahme finde.“
Bei des Conducteurs letzten Worten erglänzten Roger's milde Augen vorwurfsvoll. Während seine Umgebung die Sache besprach, waren in ihm Zweifel aufgestiegen, ob er überhaupt das Kind behalten könne. Sein Vater war todt; er mußte noch seine Erziehung vollenden und wußte nicht, ob in der Zwischenzeit Millbank geschlossen oder gar vermiethet würde. Was sollte dann aus der Kleinen werden? Nüchterne Gedanken waren der ersten großmüthigen Aufregung gefolgt, und hätte ihm nun eine freundliche, anständige Frau angeboten, sich der Waise anzunehmen, er würde sie wohl hergegeben haben. Der Gedanke an das Armenhaus aber entsetzte ihn. Er erinnerte sich eines zarten blauäugigen Mägdeleins, das man in einem Stalle gefunden und in dem Armenhause zu Belvedere untergebracht haute. Dort saß es gelegentlich unter
der Thüre; Niemand kümmerte sich um das arme Geschöpf, nur Roger brachte ihm hie und da Aepfel und Kuchen und wünschte, es möchte sich eines andern Daseins erfreuen. Und solch einem Schicksal wollte der Conducteur auch diesen Findling aussetzen?
„Wenn ich es hindern kann, so kommt das Kind ganz gewiß nicht in's Armenhaus," erklärte Roger bestimmt, und als eine Dame, der des Knaben Entschiedenheit gefiel, fragte, ob er eine Mutter habe, entgegnete er:„Nein, ich habe weder Mutter, noch Vater, aber ich habe Hester.“
Und als ob das die Sache schlichtete, setzte er sich mit seinem Schützling in die fernste Ecke und hielt alle zudringlichen Fragen mit einer gewissen Würde von sich. Der Conducteur kam noch ein Mal und versuchte den Knaben von seinem Entschlusse abzubringen.

Local-Anzeiger Nr. 8 · Mittwoch, 10. Januar 1894.
Seite 3.
sei, jedenfalls keine öffentliche
Dieser blieb aber fest, und so notirte er sich schließlich Roger's
Adresse und fuhr fort, seine Billete einzusammeln.
Daß Roger glücklich von Cleveland nach Belvedere gelangte, scheint fast ein Wunder, und wäre überhaupt kaum möglich gewesen, wenn ihm nicht so viele freundliche Hände geholfen hätten. Bis Buffalo waren noch die Reisenden im Zuge, welche den Vorfall mit erlebt hatten; von da an befand sich Roger unter Fremden.
Ein Knabe, der allein mit einem kleinen Kinde reist, erregt selbstverständlich Aufsehen, und man erkundigte sich mehrfach über Grund und Ursache der sonderbaren Lage. Er hielt es jedoch nicht für nöthig, Erklärungen abzugeben, und sagte einfach:„Es ist mein Adoptivschwesterchen, das ich heimbringe.“
Zuweilen erschreckte ihn der Gedanke an Hester; denn in den Augen des rechtmäßigen Erben von Millbank hatte sie allein das Richt, sein Thun und Lassen zu beurtheilen. Mit des Vaters Tod war er Gutsherr geworden, und der Geistliche, bei dem er sich auf die Universität vorbereitete, hatte ihm sofort gesagt:„Du bist nun reich, Junge, bist Besitzer von Millbank; verwende dein Geld gut und vergiß nicht, daß du dem Himmel den Zehnten schuldest.“
Und während des bittersten Schmerzes über des Vaters Verlust kam tröstend der Gedanke, wie viel Gutes er nun thun könne, wie gern er dem edeln Beispiele seines Lehrers und väterlichen Freundes Morrison folgen wolle, der von dem spärlichen Einkommen freudig mehr als den Zehnten gab und doch nie Mangel litt. Unter dem Einflusse solcher Gefühle erschien der Findling ihm von Gott gesandt, um seiner Vorsätze Kraft zu prüfen, und als die Berge von Massachusetts erreicht waren, fühlte sich der Junge ziemlich ruhig und sicher. Vorsichtig telegraphirte er die Bitte: Hester möchte ihn am Bahnhof erwarten.„Wäre doch das erste Zusammentreffen mit ihr bereits überstanden!" dachte er.
Der Zug kam an, und Hester hatte den Liebling bald gefunden. Roger überreichte ihr zunächst das Kind und erzählte, wie er dazu gekommen. Sie wandte sich ab, als verbreitete dessen bloße Nähe Ansteckung, und des armen Jungen Herz wurde schwer und trübe.
„Frau Walter Scott wird sich schön auf's hohe Pferd setzen, wenn sie hört, was Sie gethan haben," begann Hester, als sie im Wagen saßen und der Heimath zufuhren.
Der bloße Name der Schwägerin erschreckte Roger. Die stolze, hochmüthige Dame hatte ihm stets Furcht eingeflößt, und die alte Regung zeigte sich sofort.
„O Hester, ist Helene in Millbank.—“
„Was brauchen Sie sich vor Helene Brown zu fürchten,“ entgegnete Hester,„und was geht es sie an, wenn Sie hundert Kinder nach Millbank schleppen?“
Mit diesen Worten ging Hester beinahme zum Feinde über. Die Abneigung gegen Frau Walter Scott, die den Findling wohl behandeln würde, wie sie einst Roger behandelt hatte, war ein schwerer Stein in die Waagschale, die sich zu Gunsten des verlassenen Kindes senkte.
Der Wagen fuhr vor; Hester wollte das Kind durch die Hinterthüre in die Küche bringen. Roger aber widersetzte sich, und die kleine Waise wurde die breiten Stufen hinauf in die weiten Hallen des Schlosses getragen.
3.
Sobald Roger auf der Schwelle erschien, ging Frau Walter Scott ihm einige Schritte entgegen, küßte ihn, strich mit der weißen Hand das feuchte Haar aus seiner Stirne und rief:„O Roger, das ist eine traurige Heimkehr!“
Sie hatte sich fest vorgenommen, den Jungen, dem sie schweres Unrecht zugefügt, freundlich zu behandeln. Als ihr aber Frank die Bombe bezüglich des geheimnißvollen Bündels in Hester's Armen vor die Füße warf, richtete sie sich sofort auf und verlangte Erklärung von dem Schwager. Sie sah so vornehm und gebietend aus in dem düstern Trauergewande, daß Roger sich unsagbar befangen fühlte und beinahe wünschte, er hätte die Kleine der Sorge des Conducteurs und des Armenhauses überlassen. Allerdings dauerte diese Stimmung nur so lange, als er fröstelnd und unbehaglich in der Halle stand, durch deren offene Thüre der Regen schlug.
Sobald Roger den Salon betrat, wo das Feuer im Kamin lustig prasselte und das flackernde Licht der Wachskerzen über die allbekannte Einrichtung glitt und in den hohen Spiegeln tanzte, kam ein Gefühl behaglicher Sicherheit über ihn, und er fürchtete die vornehme Gestalt, welche drohend seinen Bericht zu erwarten schien, nicht mehr. Roger war zu Hause, in dem eigenen Heim, wo er, wenn es ihm beliebte, hundert Findlinge beherbergen konnte. So hatte Hester gesagt, und diese Worte widerhallten nun in seiner Seele und machten tiefern Eindruck, als zur Zeit, da sie gesprochen worden. Er hatte das Recht, und wenn Frau Walter Scott ihn auch berathen und ermahnen mochte— in seine Rechte eingreifen durfte sie nicht. Und so kam es, daß sein Gesicht unbewußt die Färbung annahm, er werde handeln, wie es ihm gut dünke. Frau Walter Scott war klug genug, das sofort herauszufühlen, und ihre großen, schwarzen Augen zeigten einen halb verächtlichen, halb mitleidigen Ausdruck, als wollten sie den armen Jungen bedauern, dessen Ansichten am folgenden Tage wohl in mancher Hinsicht sich ändern mußten.(Forts. folgt.)
Locales.
D Diebstahl. Am Montag=Abend gegen 9 Uhr wurde auf dem Gr. Griechenmarkt ein Schleichdieb dabei ertappt, als er auf dem Speicher eines Hauses eine Partie Wäsche zusammenlegte, um dieselbe zu stehlen. Wenige Augenblicke vorher hatte der Dieb auf dem Hofe eines Nachbarhauses ebenfalls mit der Wäsche aufgeräumt. Der Festgenommene wurde der Polizei übergeben.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 122. Die ver
kaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten von Friedr.
#1. Jan.: Ab.=Vst.
123. Fra Diavolo.
Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag, 11. Jan.: Ab
□ Straßenbahn=Linie Köln=Sülz. Kaum einer der bedeukendern eingemeindeten Vororte Köln's hat eine solch mangelhafte Verjindung mit Köln, wie der nach der Zahl der Einwohner und auch wirthschaftlich kräftig aufblühende Vorort Sülz. Daher auch die auffällige Erscheinung, daß Tausende Bürger diesen Theil des Stadtgebietes heute noch als eine ganz fremde Gemeinde betrachten, ja ihn vielleicht noch nie betreten haben. Der Verkehr zwischen Alt=Köln und Sülz, der jetzt schon ziemlich lebhaft ist, würde sich ganz erheblich steigern, wenn eine einigermaßen ausreichende Verbindung vorhanden ware. Dies gehört auch in das Capitel der bessern Erschließung des Vorlandes großer Städte, deren wirthschaftliche Bedeutung in diesem Blatte wiederholt dargelegt worden ist. Der Stadt Köln bleibt hierin, ganz abgesehen von weiteraebenden Plänen, auf ihrem eigenen Gebiete noch
sehr viel zu thun übrig, und gegenwärtig liegt der Ausbau und die
gute Instandhaltung der Hauptstraßenzüge nach den Vororten sowie die Belebung des Verkehrs auf denselben weit mehr im Interesse der Gesammtheit, als die Sorge für den weitern Ausbau der Neustadt. Ein zwar dürftiger, aber immerhin anerkennenswerther Anfang einer regelmäßigen Verbindung des Vorortes Sülz mit der Altstadt ist seit kurzem gemacht, indem die Kölner Omnibus=Actien=Gesellschaft die Linie Neumarkt=Südbahnhof versuchsweise weitergeführt hat bis nach Sülz. Weit wirksamer wäre freilich die Streckung einer Pferdebahn=Linie nach Sülz; daß diese einen guten Ertrag erzielen würde, hat die StraßenbahnGesellschaft längst anerkannt, indem sie sich geneigt zeigte, die Linie auszubauen, sobald die Vorbedingungen dazu gegeben seien. In dem Straßenzuge, der für diese Linie in Betracht käme, fehlt nämlich noch eine kurze Strecke in Sülz selbst, zu welchem Zwecke zwischen Zülpicherthor und Berrenratherstraße eine neue Straße angelegt werden muß, die auch im Stadtplan bereits unter dem Namen Gottfriedstraße vorgesehen ist. Die Einwohner von Sülz sind darum eifrig bemüht, den baldigen Ausbau dieser Straße zu erwirken, und haben zu diesem Zwecke neuerdings folgende Eingabe an die stadtkölnische Verwaltung gerichtet: „In der öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten am 17. Jan. 1893 wurde der Ausbau der Gottfriedstraße beschlossen. Diese Straße soll das Zülpicherthor mit der Berrenratherstraße verbinden. Nach dem officiellen Berichte über die genannte Sitzung eberuht die wesentliche Bedeutung dieser Straße in der Anlage einer Pferdebahn nach Sülze. Die Gottfriedstraße soll angelegt werden, wie der Bericht weiter sagt, znamentlich, um den häufigen Bemühungen der Sülzer, eine Pferdebahn zu erhalten, die Wege zu ebenene. Sicherm Vernehmen nach, bereiten die Besitzer des zu der genannten Straße erforderlichen Geländes Schwierigkeiten, indem sie sich weigern, letzteres für die angebotene Entschädigung herzugeben. Sollten die betr. Besitzer bei ihrer Weigerung beharren und dadurch die Verwaltung zwingen, das Gelände im Wege der Enteignung zu erwerben, so würde die Anlage der Straße und der Pferdebahn auf lange Zeit hinausgeschoben. Wir richten deshalb vertrauensvoll an die städtische Verwaltung die ergebenste Bitte, nochmals den ernstlichen Versuch zu machen, die betr. Besitzer zur gütlichen Abtretung des erforderlichen Straßengeländes zu veranlassen. Letzteres ließe sich vielleicht erreichen dadurch, daß, wenn die sofortige Ausführung der Straße gestattet würde, außer der später im event. Enteignungs=Verfahren festzusetzenden Entschädigung den Eigenthümern etwa bis zu 5 pCt. Verzinsung dieser Entschädigungssumme zugesichert würde. Sollten die in diesem Sinne geführten Verhandlungen nicht den gewünschten Erfolg haben, so bitten wir ergebenst, die städtische Verwaltung möge, so bald es eben thunlich, den Dringlichkeits=Antrag auf Einweisung in den Besitz des zu der Straßen=Anlage erforderlichen Geländes stellen.“ Der in der Eingabe gemachte Vorschlag, den betr. Grundeigenthümern bis zum Ausgang des Enteignungs=Verfahrens eine fünfprocentige Verzinsung des von der Stadt in Ansatz gebrachten Grundwerthes zu bewilligen, hat bei einer ähnlichen Gelegenheit in Lindenthal sich gut bewährt und verdient auch im vorliegenden Falle in ernstliche Erwägung gezogen zu werden. Das Enteignungs=Verfahren ist bereits im März v. J. eingeleitet worden, dauert aber in der Regel 1½ bis 2 Jahre. Wenn durch Anwendung des vorgeschlagenen Mittels jetzt schon eine baldige Beseitigung des Haupthindernisses für den Ausbau der geplanten Straßenbahnstrecke erreicht werden könnte, wäre dies sehr zu empfehlen. Der Straßenbahn=Gesellschaft wäre dann die Ausrede benommen, daß sie bei den gegenwärtigen Verhältnissen noch nicht in der Lage sei, den Plan zu verwirklichen, und das weitere würde sich finden.
Ein angeblicher Baumeister miethete in einem Hause zu Ehrenfeld zwei Zimmer mit voller Pension für sich, seine angebliche Schwester und deren Kind, und gab an, er wolle sich eine Stelle suchen. Derselbe war ganz mittellos, wußte aber den Wirth durch die Vorspiegelung, daß er in der nächsten Zeit zehntausend Mark zu erhalten hätte, zu bestimmen, daß er ihm Credit gab. Als die Schuld auf etwa 500 M. angelaufen war und der Wirth auf Zahlung drängte, trat der Baumeister eine Reise an, um angeblich Geld zu holen, kehrte aber nicht mehr zurück; bald darauf verschwand auch die Schwester mit ihrem Kinde.
Gerichts-Verhandlungen.
a Schwurgericht. Angeklagt ist der Klempner Eduard Schiller aus Düsseldorf wegen betrügerischen Bankerotts. Der Angeklagte betrieb seit längern Jahren in Niederseßmar eine Klempnerei, verbunden mit einem Ladengeschäft; auch handelte er mit Stoffen und fertigen Anzügen. Am 13. Mai 1892 wurde über das Vermögen des Angeklagten das Concursverfahren eröffnet. Schiller hatte vorher einen Ausverkauf veranstaltet, zu welchem die Käufer bei der Billigkeit der Waaren sehr zahlreich herbeiströmten. Trotzdem fand der Concurs=Verwalter baares Geld nicht vor. Der Angeklagte will die ganze Einnahme im Haushalt verbraucht haben. Kurz vor dem Zusammenbruch soll Schiller einen Posten fertiger Kleidungsstücke und Stoffe heimlich bei Seite geschafft haben. Der Concurs=Verwalter fand zwar einige Bücher vor, sie gewährten aber keinen Ueberblick über die Lage des Geschäftes; in dem Kassenbuche waren die Blätter, welche Aufschluß über die Einnahme des Ausverkaufs hätten geben können, ausgerissen. Die Activa betrugen 600., die Passiva 6000 M. Die Verhandlung endete mit der Freisprechung des Angeklagten.
Strafkammer. Eine vorbestrafte Dienstmagd benutzte dort, wo sie Stellung oder Unterkommen fand, die Gelegenheit, um zu stehlen. Bei einer Herrschaft stahl sie 44 M. und bei einer andern Schmucksachen und Kleidungsstücke. Einer Ehefrau, welche die Diebin aufgenommen hatte, als sie stellenlos war, entwendete die freche Person 30 M. Die Unverbesserliche erhielt vier Jahre Zuchthaus zuerkannt.— Ein Tagelöhner, der längere Zeit im Gefängniß gesessen hat, behauptete nach seiner Entlassung in einem Schreiben an das Gericht, ein Aufseher habe ihm Tabak und Geld in's Gefängniß hineingeschmuggelt und Briefe hinausbefördert. Da diese schweren Anschuldigungen sich als falsch erwiesen, erhielt der Verleumder sechs Monate Gefängniß.— Wegen Mißhandlung war ein Tapezierer von hier vom Schöffengericht mit einem Monat und ein Fabrikarbeiter mit 14 Tagen Gefäugniß bestraft worden; in der Berufungs=Instanz wurde die Strafe auf 60 bzw. 30 M. Geldbuße ermäßigt.— Ein Schuhmacher erbrach bei Bensberg eine Holzbude, aus welcher er 17 Meter Zinkrohre und Handwerks zeug stahl. Die Strafe lautete auf drei Monate Gefängniß. Ein Tagelöhner, der bei dem Diebstahl geholfen hat, erhielt 14 Tage Gefängniß.
Schöffengericht. Ein Commercienrath war beschuldigt, unbefugt in der Feldflur von Efferen ein mit Weizen bestelltes Grundstück betreten zu haben. Der Angeklagte hatte mit etwa 40 Mann eine Treibjagd abgehalten und dabei die Saaten beschädigt. Der Vertheidiger meinte, sein Client könne wohl civilrechtlich, nicht aber strafrechtlich verantwortlich gemacht werden; denn auf Grund des Pachtvertrages sei er befugt, die in seiner Jagd liegenden Aecker zu betreten. Der Amtsanwalt beantragte 6 M. Geldbuße. Der Vorsitzende führte noch aus, daß, wenn der Beschuldigte vom Strafgericht freigesprochen werde, der Geschädigte civilrechtlich seinen Anspruch nicht geltend machen könne. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldstrafe.— Ein Wirth von hier war beschuldigt, in seinem Locale eine abgabepflichtige Lustbarkeit veranstaltet zu haben, ohne vorher die Gemeinde=Abgabe entrichtet zu haben. Der Wirth sagte aus, er habe Namenstag gefeiert und in der Küche sei eine Drehorgel gespielt worden; auf einen Augenblick habe Jemand die Orgel in die Wirthsstube geholt und sie gedreht. Das Gericht erkannte freisprechend, da der Wirth, wenn auch eine Viertel Stunde die
Orgel im Wirthslocale gedreht worden
Lustbarkeit veranstaltet habe.
Der Deutsche Sprach=Verein veranstaltet am Donnerstag
den 11. d.., Abends 8 Uhr, im Wein=Restaurant Hövel(Sandbahn Nr. 10) einen Unterhaltungs=Abend.
□ Im Dom=Pfarrverein hielt am Montag=Abend Herr Professor Dr. Menden einen Vortrag über die epische Dichtung„Goliath“ von F. W. Weber, der bekanntlich jüngst den achtzigsten Geburtstag gefeiert hat. In fesselnder Ausführung behandelte Redner den Inhalt Dichtung und die ihr zu Grunde liegende Idee. Heute sei eines der Grundübel, daß man keine Autorität mehr anerkenne, und so habe die Dichtung, indem sie die Autorität des Vaters lehrt, auch eine sociale Bedeutung. Es könne dem Dichter kein schöneres Geschenk zu seinem Geburtstag gemacht werden, als wenn man seine Werke, in denen er die idealen Güter der Menschen verherrliche, selbst lese und Andern empfehle. Nach einer begeisterten Verherrlichung des Wirkens eines wahrhaft christlichen Arztes schloß der Redner mit einem Hoch auf den Dichter, der die katholische Welt mit seinem herrlichen Epos Dreizehnlinden, dann mit dem anmuthigen duftenden Strauße der Marienblüthen und zuletzt mit der schönen Dichtung Goliath beschenkte.
2 Der St. Bonifatius=Stamm=Local=Verein feierte am Sonntag=Abend im Luisen=Saale sein 43jähriges Stiftungsfest, dessen Rein=Ertrag für die Missions=Station in Lübben in der Mark Brandenburg bestimmt war. Eingeleitet wurde die Festlichkeit mit einer kurzen Begrüßungsrede des Herrn Präses. Die Herren Scharmitzel und Noé erfreuten die Zuhörer im Verlaufe des Fest=Abends mit humoristischen bzw. Lieder=Vorträgen. Zum fröhlichen Verlaufe des Fest=Abends trug namentlich auch die Aufführung des Soldaten=Schwanks„Casernenleben" bei, das recht zufriedenstellend von Mitgliedern des jugendlichen Arbeiter=Vereins von St. Mauritus gespielt wurde. Die Veranstaltung einer kleinen Verloosung bildete den Schluß des schönen Fest=Abends.
( Die Kölner Gartenbau=Gesellschaft zählte im vorigen Jahre 187 Mitglieder. Die anfangs October im Volksgarten veranstaltete Obst=Ausstellung ergab einen Ueberschuß von 200 Mark. Die Jahresrechnung wies eine Einnahme von 3891., eine Ausgabe von 2842 M. auf. Für das laufende Jahr wurden die Herren städtischer GartenDirector Kowallek zum ersten, Geh. Rath Knebel zum zweiten Vorsitzenden, Dr. Esser zum ersten, P. J. Roßbach zum zweiten Schriftführer, Elkemann zum Schatzmeister und Weiser zum Bücherwart gewählt.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
Todes=Ursachen
Masern
Scharlach.
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmiungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyr hus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
Zusammen
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Die Todesfälle in Folge Masern kamen vor in Bayenthal, in Folge Keuchhusten im., 5. und 7. Polzeibezirk, und in Folge Unterleibstyphus im 14. Polizeibezirk.
* Hierunter sechs Fälle Grippe.
Der heutigen Nummer ist eine Beilage„J. C. Nönia&amp; Ebhardt' Buchhaltung“ beigefüg.
Bei Beamten, Schneidern, Schuhmachern, überhaupt bei allen
sitzenden Berufsarten stellen sich gern in olFne mangelnder Bewegung
Störungen in den Verdauungsorganen, Hämorrhoidalbeschwerden, ein, bei
welchen sich, wie Tausende amtlich beglaubigte Dankschreiben beweisen, die
echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen mit dem weißen Kreuz
in rothem Grunde vorzüglich bewährt haben(erhältlich nur in Schachteln a
K. 1 in den Apotheken). Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard
„„„„„
benBrandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschu garbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Getian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2—
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toiletteseife.“
Erfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr.Nr. 1700. *<space> R b e i n h ö b e<space> a m<space> 9.<space> J a n.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 0. 5 1<space>+<space> 0. 1 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 8= Mittwoch, 10. Januar 1894.
W. Krauss-Seidenfaden,
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Kölm, Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher.
Behufs gänzlicher Räumung
vor Beginn der Frühjahrs-Saison werden die noch vorräthigen
und KinderWintermäntel
zu Selbstkostenpreisen abgegeben
Oeffentliche Vorträge
im Gürzenich.
Dritter Vortrao"—
Freitag den 12. Januar 1894, Abends 7¼ Uhr. Herr Museums=Director Hofrath Aldenhoven: „Ueber holländische Malerei“.
1. Fortsetzung.
Eintritt frei. Um pünktliches Erscheinen wird gebeten.
Köln, den 8. Januar 1894. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Veigeordnete:
Jansen.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. Haarverrücken
T4 Arbeiter=Verein mittl. Stadtthell Jcarperrücken bitte zu richten an den Schriftführer in gr. Ausw., kauf= u. leihweise, billigst. Filzengraben 12. 1 J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Volksgarten.
2 Mittwoch den 10. Januar, Nachmittags 3½ Uhr: 7
m n
Zoologischer Garten
Mittwoch, 10. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
I. Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von E. Kretschmer.
2. Ouverture zu„Ika“ von Doppler.
3.„Wiener Frauen“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Zwiegespräch der Oboe und Clarinette“ von Verdi.
5. Fantasie aus„Rigoletto“ von Iamm.
6. Quadrille nach Motiven aus der Operette„Der Vogelhändler“ ven
C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„St. Quentin-Marsoh“ von Kéler Béla.
8. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
0.„Die Schlittschuhläufer“, Walzer von E. Waldteufel.
10. a.„Méditation“, von Lange; b.„Türkische Schaarwache“ von
Michaelis.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Elohkätzohen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage, hads mit Laden=Pausatde= Unter131, Eckhaus Pgtohgung, mit Laden=Loeal und do. 1. Etage. 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
195 Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu.=Meter Hansa=King 130, Fläche, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen,
Remise, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung,
Hausa=Ring 135, Auterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Tagerhaus
Weinhandlung geeignet, und Kutscher=Wohnung,
und Genterstr.=Ecke, do. do. do.
W. Bock's Anstands- u.
Köln,
Gertrudenstr. 30.
Der bereits angekündigte
Tanz-Cursus
beginnt
Mittwoch den 17. Januar,
an welchem noch einige
Damen und Herren
Theil nehmen können.
Gefl. Anmeldungen bald. erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstrasse 30.
Sochfeine nußb Schlafzimmer=Ein richtung, 1 antike eich. Speise zimmer=Einrichtung sehr billig abzu geben. LLanggasse 9.
Militair-Frei-Concert.
4AAA
Volksgarten.:
Patriotischer Festabend
zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Deutschen Kaisers
am 27. Januar 1894.
bestehend aus Concert, unter freundlicher Mitwirkung zweier Männergesang=Bereine
und namhafter Solisten
sowie der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des königl. Musikdirigenten Herrn W. Trenks; ferner Darstellung lebender Bilder aus dem Leben der drei Kaiser.
Näheres durch Annoncen und Placate.„
Karten à K.—(Cassapreis K. 1,50) sind zu haben in den Ruch= Kunst= und Musikalien= Handlungen der HH. J. Roemke&amp; Cie., Hohestr. 35 u. A. Koltze, Apostelnstr 6, in der Blumenhandlung der Hrn. Emil Steffens, gegenüber dem Stadt=Theater, in de.„Ligarrentgg#e 16 HH. Jean Brüncker, Hohestr. 65, Berny. Capunc, Brückenstr. 2. Jean Lindlar, Schilderg. 118,
Ecke Krebsgasse, und den Filialen von Lindau u. Winterfeld, Barbarossaplatz 6 und Ehrenstr., Ecke Hohenzollern=Ring, sowie bei den Kellnern der Volksgarten=Restauration.
NB. Um Ueberfüllung des Saales zu vermeiden, wird
ausgegeben
Hee stattrat.
nur eine beschränkte Anzahl von Karten
#HVO.a.K 1n 1salauf
Fl
mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je aun 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
450 Qu.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Unterhaus, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
I. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde,
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde.
Näheres Hansa=Ring 133, part.
Schmitz, 2 Sin 6e Nr. 60.
— Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung. Reparaturen werden sofort besorgt.
Tafelwaagen
sehr billig. 14 Altermarkt 14.
6. Almer Geldlotterie!
Hauptgew.: 75,000, 30,000 2c. baar! Zieh.: Dinstag, Mittwoch, Donnerstag no Ganze Orig.=Loose 3 A. ½/0 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loos., deren Nummern aus 5 verschied. Tau send gewählt, nur R. 3,50.
Heinrich Hoecker, Ehrenstraße 25.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg.
Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Ora.
Eintritt 50
einschliesslich Eisbahn.
Mittwoch den 10. Januar 1894, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
DP. Kinder Ige; die Hälfte,
Flora“.
Das am I. Januar begonnene
Jahres-Abonnement
kostet: die Hauptkarte 20 M. jede Zusatzkarte 7 M.
Anmeldungen werden ander Kasse, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen. Der Verwaltungsrath.
Gas-Oefen
der besten u. leistungsfähigsten Fabriken in allen Ausführungen, einfach, emaillirt und vernickelt.
Gas-Kamin-Oefen,
sowie
Gas=Einsätze in vorhandene Kamin=Oefen
werden in jeder Stilart in meiner Fabrik angefertigt.
Füll-Regulir-Oefen,
Americ. Oefen, Spar=Tafelherde,
größte Auswahl bei billigsten Preisen,
„ empfiehlt
Jos. Engelen, Later Goaldlchmieb 58.
Allgemeiner deutscher Sprachverein.
Zweigverein Köln.
Donnerstag, den 11. Januar. Abends 8 Uhr,
im Saale des Herrn Hövel=Berzdorf, Sandbahn 10 (beim Gürzenich):
Hauptversammlung.
Tages=Ordnung:
8 Uhr: Jahresbericht. Abrechnung. Neuwahl des Vorstandes.„
8½ Uhr: Vorträge in verschiedenen Mundarten(Herr Fris Honig und Herr Dornheim) nach einem kleinen einleitenden Vortrag des Herrn Dr. Blumschein über Bedeutung und Wesen der
Damen sind willkommen. Eintritt unentgeltlich, auch für Nichtmitglieder. Um zahlreiches Erscheinen bittet
Köln, im Januar 1894. Der Vorstand.
Geld gespart ist Geld verdient! Inventur-Preise für Januar!
Telephon 1001.
Flocken=Kissen
nur 1 A
Feder=Kissen
11r N.25.
Feder=Kissen,
seine, 5 N..80.
Eisenbetten
Große Feder Oberbetten #- nur 9 M. Große Flocken=
Unterbetten - nur K.50.
.r. S995e Eisen
Prima FederPlumeaux Har- nur.75. Größte FederPlumeaur nur A..75.
betten
Matratzen hierzu jetzt nur N..50 und höher.
* Holzbetten, 2schl., R. 11.75,
- u- prima 3theil. Seegrasmatratze u. Keil, 2schl., nur.13.50.
5 Hochhäuptige Holzbetten, 2schl.,
* denkbar solideste Arbeit, jetzt nur K 14.50.
= Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, nur beste solide
Qualitäten billigst.
oo Feverteinen, Betdrell, Schlafdecken, Betidecken, Stepp„—
decken, Biber=Betttücher unerreicht billig.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Banterrain in der Altstadt,
ca. 32 Meter Front, 2100 Quadratmeter Fläche, von zwei frequenten Straßen zugängig, ist onne Vermittelung von
Agenten unter günstigen Bedingungen abzugeben.
Bescheid Richmodstr. 35 oder Luxemburgerstr. 36.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen Cheil E. Böhm. Alle in Köln