Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Ba
hofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
=; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
er
Se8
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e g e e<space> e<space> e F n n<space>
Nr. 194.
Köln, Freitag, 20. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
en. Veranda
E
in Bambus= und Weiden
empfingen neu in
Weber& Großer Hörchner,
Mittelstrasse—4.
Abbruch.
Nippes,#
Sechszigstr. 3.
Festgeschenke in
1. der Hebe=Schuppen für Güter= Streng reelle Waare. Billigste
2. der Heve=Schuppen für Schlaf, Jede Reparatur wird von mie nin gewissenhaft
Im nördlichen Theile der Hauptwerkstätte Nippes sollen zwei, noch brauchbares Bauholz und sonstiges Materialergebende Schuppen, und zwar:
Nippes, Sechszigstr. 3.
Uhren und Goldwaaren.
Preise. Günstige Zahlungsbed.
und unter Garautie preiswürdig ausgeführt.
wagen mit 444 qm Grundfläche,
auf den Abbruch verkauft werden.
Bezügliche Bedingungen sind bei dem Bahnmeister Heitkamp in Nippes einzusehen.
Kauflustige wollen ihre Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 25. dieses Monats
an die unterzeichnete Dienststelle, Lübeckerstraße Nr 1, einsenden, woselbst an dem genannten Tage, Vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Bieter erfolgt.
Köln, 16. Juli 1894. Königliches Eisenbahn=Betriebs at(Köln=Düren).
Zu Geschenken empfehlen:
Brieftaschen, Cigarren-Etuis, Portemonnates.
Damen-, Ceurrier- u. Reisetaschen, Reiseschreibzeuge,
Feine Briefpapiere und Karten, Gratulationskarten, viele sonstige Festgeschenke in bekannt grosser Auswahl zu billigsten Preisen.
Geschw. Antoni,
Breitestr. 167,
Ringtäschchen, Schmuck-, Näh- u. Handschuhkasten mit 25% Rabatt.
Elegante
Visit-Karten
in Druck und Lithographie.
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung. Sämmtliche
Bureau-Artiker
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Telephon 2025.
Größte Auswahl in Hähelei, Sticherei =Zeichnungen in allen Preislagen.
Lager-Ausstellung
patentirte
Arm- und Bruststärker
für Kinder und Erwachsene.
Großes Lage“ in Knöpfen,
Posamentir= und Kurzwaaren. Borden, Stoffe sowie confectionirte Gebrauchs=Artikel für Geschenke.
aller Gegenstände in eder, Plüsch, Leinen und Reise Utensilien 2c., für Stickerei eingerichtet.
Hansa-Ring 104,
am Eigelsteinthor.
Special-Geschäft
für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe. 800 Ju.-Meter Ausstellung.
Fernsprecher 1782. Fernsprecher 1782.
# Verstelbare Keilkissen,
für Herz=, Asthma= u. RheumatismusLeidende sowie Wöchnerinnen, wesentliche Erleichterungen im Krankenbett. Preis 15.#.
P. Krall, Mühlenbach 8.
—
aufs
0
Triumphstühle,
s hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
* LE Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Selbstthätiges Aufrichten der Hücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr 339#
Ae
Empfehle:
Schwere, fette Suppenhühner, hiesige n. ital. Hahnen, junge Enten, Capanne, j. Gäuse, Taub., frische Rehrück., Nehbrat..=Schultern
in Ia. Waaren zu billigen Preisen.
Hubert Leopold,
Wild= und Geflügel=Handlung.
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Adolf Fischl fr.,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Mateure.
Kataloge gratis und franco.—
FBAUUTUIUDUT3Us3.
Zn Geschenken empfiehlt
Wetter-Häuser
in allen Preislagen
Jacob Müller.
Heumarkt 35.
Fernsprecher 1925.
TOEra8G4.
4 Empfehle prachtvolle junge sette#
Suppenhühner, I
junge hiesige, italien. u. Hamb.
: Hähnchen.! junge Tauben billigst,
I von Aerzten für Kranke sehr empf.
Peter Tellenbach,
V Breitestraße 30.* Telephon 876.*
Namenstags-Geschenke
in grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur
20—22 Hohestrasse 20—22.
gegenüber dem Kölner Tageblatt.
lock-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Jean Bilger,
Altermarkt 69, Ecke Unter Taschenmacher.
Billigste und reellste Bezugsquelle für
und Goldwaaren.
Suppenwürze kann den Hausfraue bestens empfohlen werden. Sie ist zu hab b. Hoven& Nolden Friesenstr. 97 u. Filiale wohenstaufen=Ring. Die leeren riginaläschchen a 65 Pig. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgesüllt.
Für Bauspeculauten,
Engros=Geschäfte,
Klösterl. Niederlassungen etc.
Großes Eckhins, nördlicher Stadt theil, 729 Quadratmeter, seir geeignet m Umban, und 3 Neubauten, ist ##eiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingusgen zu verkaufen eventnell mit Banzuschuß.
Näheres Gertrudenstraße 21—26 # oder Gerconswall 97A.
Rothwvein, Aheinzsinl gargt
lirt naturtein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50
Emnil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen, mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
eise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, zusammenlegbare
Nar
Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Gläser und Becher,
u. Staubmantel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D.
F. Gerke Nachln.
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse.
Telephon-Anschluss Nr. 1392.
Mädchen=Blonsen,
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math. er Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Das St. Anna=hospital, Köln=Lindenthal,
alt sich zur Aufnahme von Kranken jeglicher Art bestens empfohlen.
Austalts=Arn ist seit dem 1. Juli c. Dr. med. H. Lohmann.
Gau, Notar a.., Köln, an Varbarosaplatz,
„„ Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltingsfragen; Entwurf von Verträgen
an. ulen; Erbschaftsregulirungenzaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung
von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.

A
Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Preitag, 20. Juli 1894.
der schon in herrschaftlichen Ställen in war. Gute Zeugnisse ersorderlich. wehaltsansprüche nebst ZeugnißAbschriften einzusenden an
Mittergutsbesitzer vom Rath, Weiße=Burg. Station Sechtem. t
Schuhmachergeselle sofort gesucht. Carthäuserhof 20.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Diensthosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Tüt
üchtiger Fuhrknecht geKöln=Deutz, naldstr. 10
Zum 27. d. M. ein zuverlässiges
Küchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Stadtbaurath
Heimann,
Köln, Victoriastraße 5.
Venesisstraße 59.
lähmädchen hendel. geiucte.
Josephstraße 31.
raves, zuverlässiges Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Köln=Mannsfeld 34.
Gewandtes Zweitmädchen,
kathol., im Nähen u. Bügeln erfahren,
Domkloster 3.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Große Neugasse 15.
geroperes Mädchen auf eine Villa (Neustadt) zu 3 Personen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Gesucht nach Holland
gegen 15. September oder 1. November eine perfecte, durchaus zuverlässige
Briefe mit Abschrift der Zeugnisse zu senden an Frau H. Hollenkamp, Hilversum v. Amsterdam.
Geübte
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Trankgasse 41.
Ein älteres erfahrenes katholisches
Kindermädchen
zu drei Kindern im Alter von drei, secho u. sieben Jahren gesucht. Fr.=Off. u. U V 2656 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Mädchen gesucht.
Für ein herrschaftl. Haus wird ein braves, zuverlässiges Mädchen aus guter Familie als Zweitmädchen zum 1. August gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen Fr.=Off. u 1 II 2810 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung senden. t
Ursulastraße 24
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
IR
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, kathol, der
auch Schreinerarbeit versteht, sucht Stellung, gleichviel welche. Fr.=Off. u. Nr. 970 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Mann aus Aachen sucht
Stelle als
Beste Zeugn. können vorgezeigt wer en. Näherrs an Hub. Mommertz, Nachen, Adalbertstraße 71/1.
jung. militairfr. Mann vom Lande sucht Stelle
an leichtem Fuhrwerk. Offerten abgeben Stavenhof 10, 1. Etage.
Ein junger militairfr. Mann P zuch ide Stelle als Kutscher.
Offerten abgeben
Köln, Stavenhof 10, 1. Etage.
Verkäuferin,
in Delicatessen=Geschäft thätig. sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 971 an die Geschäftsstelle d. Vl.
1 freundl. Zimmer,
vermiethen. Johannisstraße 92, 3. Et.
Creundlich möblirte Zimmer an ein cy oder zwei junge Leute billig zu vermiethen.
Mariengartengasse 2931.
Ehrenfeld, nahe Gereon.
In gut kathol. Hause schöne möbl. Wohnung zu vermiethen.
Subbelratherstraße 155.
schon möbl. Wohn= u. Schlafzimmer * billig zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Zweite
drei luftige Zimmer, nebst allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
Schön möblirtes Zimmer erster Etage in der Nähe des Central=Bahn= hofes billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Verleugraben 91: hr verniteng;
drei Zimmer, mit allen Bequemlichk., 23 M. nur an stille Leute.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, 3. abgeschl. Etage, 5 Räume und Mansarde, per 1. August zu vermiethen.
.scheid Christophstraße 44.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu an“ 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Etage,
4 durcheinandergehende luft. Räume, alle Bequemlichk., mit Benutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiether. Friedensstraße 32.
Möbl.
mit 2 Betten, mit oder ohne Pension, zu vermiethen. Elstergasse 28.
Ein großes, möbl. Zimmer,
straßenw., I. Et., an—2 j. Beamte zu vermiethen. Friesenstraße Nr. 36.
1. und 3. Etage Gladbacherstr. Nr. 39. Näheres Marzellenstraße 40.
Möbl. Zimmer an 1 oder 2 Hand### werker. Lyskirchen 1.
(wei Zimmer zu vermiethen.
0 Sionsthal Nr. 17.
Fortsetzung siehe Seite 4.
8 Köln, 20. Juli 1894.
Vor Eintritt in die Tages=Ordnung der gestrigen Sitzung erörterte die Versammlung nochmals auf Anregung des Hrn. Stelzmann die Frage der Geheimhaltung der Verhandlungen in der geheimen Sitzung.(Den Bericht hierüber siehe an anderer Stelle.)
Hierauf trat die Versammlung in die Berathung der Tages=Ordnung ein und setzte die Grundstücks=Entschädigung für Perlenpfuhl Nr. 18 auf 140 M. für das Qu.=Meter fest.
Für das Grundstück Mühlenbach 41 wurde von Seiten der Verwaltung eine Entschädigung von 240 M. für das Qu.=Meter beantragt. Die Beschlußfassung wurde auf Antrag des Hrn. Kyll in die geheime Sitzung verwiesen.
Ein Fluchtlinienplan für die Grundstücke an der Nordseite des neuen Schlacht= und Viehhofes, bei welchem es sich namentlich auch um die Festlegung der durch das Gelände führenden Schußlinie handelt, wurde nach kurzer Erläuterung desselben durch Hrn. Bau=Inspector Schultze genehmigt, desgleichen ein Fluchtlinienplan für eine Verbindungsstraße von dem verlegten Methweg zur Ehrenfelderstraße.
Für die Waisenhausgasse wurde ebenfalls ein neuer Fluchtlinienplan festgestellt, durch welchen in erster Linie eine Erbreiterung der Einfahrt zu dieser Straße vom Blaubach bzw. vom Perlengraben her herbeigeführt werden soll.
Bei der Rohbau=Abnahme an dem Neubau Große Spitzengasse 26/28 hat sich eine Ueberschreitung der Baufluchtlinie um sechs Centimeter herausgestellt. Die Verwaltung empfahl, in diesem Falle Milde walten zu lassen, weil der Bauherr, Herr Fritz Wagner, das Haus nicht ursprünglich selbst erbaut, sondern erst kürzlich im Wege der Subhastation erworben habe. Die Breite der Straße betrage 7,27 Meter und werde der Verkehr durch die Ueberschreitung der Fluchtlinie in keiner Weise behindert. Die Versammlung setzte für die Ueberschreitung eine Conventionalstrafe von 100 M. fest.
Bei der Weiter=Anpachtung der Ehrenfelder Rieselfelder hatte die städtische Verwaltung die Bedingung auf Uebernahme der Overbeckstraße daselbst eingehen müssen. Bezüglich des Ausbaues derselben ist der Stadt freie Hand gelassen. Die Rieselfelder sind vorläufig bis zum 1. Mai 1895 bzw., wenn die Ehrenfelder Canalisation bis dahin noch nicht durchgeführt ist, bis 1896 gegen eine Miethe von 800 M. jährlich angepachtet. Die Versammlung erklärte sich mit den Abmachungen der Verwaltung einverstanden.
Gegen den theilweisen Erlaß der Erker=Abgave an dem Eckgrundstücke Martinstraße 19—21 und Kleine Sandkaul 16, in so weit als der Erker sich über der an die Stadt abgetretenen Fläche ausbreite, fand sich nichts zu erinnern.
Der nächste Gegenstand der Verhandlung betraf einen Zusatzvertrag mit der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft über mehrere in Aussicht genommene neue Straßenbahnlinien.
Hr. Beigeordneter Minten berichtete, daß schon seit längerer Zeit mit der Straßenbahn Verhandlungen gepflogen worden seien, um die bisherigen Verträge durch einen neuen Vertrag zu ersetzen. Die Vororts=Verträge liefen bis 1902, die Verträge bezüglich der Linien in der Altstadt bis 1916. Leider haben die Verhandlungen nicht zu dem gewünschten Erfolge geführt. Deshalb werde heute bezüglich mehrerer neuer Linien der Versammlung ein Zusatzvertrag vorgelegt, durch welchen wenigstens einige Zugeständnisse erreicht seien. Auch sei die Hoffnung nicht ausgeschlossen, daß auf Grund dieser Vereinbarung die Straßenbahn sich noch zu weitern Zugeständnissen herbeilasse. Zunächst habe dieselbe sich bereit erklärt, die längst ersehnte Linie Köln=Sülz zu bauen. Dieselbe soll vom Neumarkt ausgehen und sich über Mauritiussteinweg, Mauritiuskirchplatz, Jahnstraße, Zülpicherstraße durch das Zülpicherthor über Gottfriedstraße, Sülzburger= und Beerenratherstraße am Klettenberg vorbei nach Sülz ziehen. Es sind 30 Hin= und Herfahrten bedingt und der Fahrpreis vom Neumarkt bis Sulz auf 15 Pfg., für die Theilstrecken Neumarkt=Zülpicherthor und Mauritiuskirche=Klettenberg auf 10 Pfg. festgesetzt worden. Die Pferdebahn=Gesellschaft verzichtet ihrerseits auf jeden Einspruch bezüglich der Einführung der Vorgebirgsbahn über die bekannten Straßen zu Heumarkt und gegen die vorgesehenen Geleise=Ueberschreitungen bzw. Geleise=Verschlingungen.
Eine zweite neue Linie soll vom Kaiser=Wilhelm=Ring über Gladbacherstraße, Gladbacherthor und Liebigstraße nach dem neuen Schlacht= und Viehhof führen. Auch hier sind mindestens 30 Hin= und Rückfahrten und ein Fahrpreis von 15 Pfg. für die Strecke Heumarkt=Schlachthof, von 10 Pfg. für die Theilstrecken HeumarktKaiser=Wilhelm=Ring bzw. Gereonsdriesch=Schlachthof bedingt worden. Die Dauer dieser Concessionen läuft bis 1902. Die Stadt ist dann berechtigt, die Schienen zum derzeitigen Kostenpreise zu übernehmen. Ferner soll die Querbahn über die Eifelstraße, Eifelplatz, Volksgartenstraße bis zum ersten Eingange des Volksgartens durchgeführt werden. Die eine Hälfte der Querbahnwagen wiro zum Volksgarten, die andere Hälfte zum Chlodwigplatz geführt. Der Fahrpreis beträgt bis zum Volksgarten 15 Pfg.
Endlich ist die Verlegung der Geleise von der alten Riehlerstraße (Bischofsweg) auf die im Ausbau begriffene neue Riehlerstraße und ein Abkommen bezüglich der Pflasterung und Unterhaltung derselben vorgesehen.
Schließlich hat die Straßenbahn=Gesellschaft sich das Recht vorbehalten, die Fahrpreise zu ermäßigen.
Hr. Dr. Joesten stellte an die Verwaltung die Anfrage„Welche Hindernisse stehen der Durchführung der Pferdebahngeleise nach Bickendorf entgegen?“ und führte aus, daß er bei Gelegenheit einer Geleiseverlegung auf dem Friesenplatz eine ähnliche Anfrage gestellt habe.
dwei schöne, luftige Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Perlengraben 10.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 194 4 Freitag, 20. Juli 1894.
Seite 3.
Damals sei ihm geantwortet worden, daß Verhandlungen mit der
Straßenbahn=Gesellschaft in der Schwebe seien. Heute soll wieder ein Theil neuer Strecken festgelegt werden und sei in Bickendorf große Beunruhigung darüber empfunden worden, daß die Durchführung der Straßenbahn nach dorthin wieder verschoben werde. Er habe nach genauer Durchsicht der Verträge gefunden, daß die Straßenbahn=Gesellschaft von Seiten der Stadt als Rechtsnachfolgerin der Gemeinden Ehrenfeld und Müngersdorf zum Ausbau dieser Strecke angehalten werden könne. Die Stadt Ehrenfeld habe zwar seiner Zeit die Concession für Benutzung einer Straße nach Bickendorf verweigert und damit unbewußt die Geschäfte der Straßenbahn besorgt. Jetzt aber wo die Stadt Köln an Stelle der Vororte getreten sei, werde man die Sache ordnen und die Straßenbahn zur Erfüllung der Verträge auhalten können. Es könnten vielleicht Bedenken von Seiten der Eisenbahn= verwaltung gegen die Kreuzung der Bahngeleise erhoben werden. Aber selbst dann sei die Straßenbahn verpflichtet, die Strecke hinter dem Eisenbahn=Uebergange nach Bickendorf zu auszubauen.
Hr. Beigeordneter Stübben. Die Sache sei gar nicht so einfach, wie sie sich ansehe. Die Verträge stimmten leider nicht überein, und bezüglich der Kreuzung der Eisenbahn würden schwere Bedenken laut. Die Verwaltung habe mit dem Vorredner und den Bickendorfern den Wunsch, daß die Angelegenheit, trotz der großen Schwierigkeiten, bald erledigt werde. Die Straßenbahn=Commission werde die Sache im Auge behalten.
Hr. Kyll empfahl, die Frage bezüglich der Bickendorfer Linie der Straßenbahn=Commission zu überweisen, zu einem Beschlusse könne man doch nicht kommen.
Hr. Herbig empfahl, die Linie nach Sülz so zu legen, daß sie den Südbahnhof berühre.
Hr Stübben entgegnete darauf, daß dieses wegen der Vorgebirgsbahn, welche daselbst eine Haltestelle errichten werde, nicht wohl angängig sei. Auch sei das Luxemburgerthor für einen doppelten Straßenbahnverkehr nicht breit genug.
Hr. Bauer erklärte, daß es der Wunsch vieler Sülzer sei, wenn man die Pferdebahn über die Luxemburger= und die Vorgebirgsbahn über die Beerenrather=Straße führen würde. Man könne dann auch um so leichter Efferen mit der Vorgebirgsbahn erreichen.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, wies demgegenüber darauf hin, daß die Versammlung jüngst die Straßenführung der Vorgebirgsbahn endgültig beschlossen habe. Die Sache liege jetzt schon dem Cabinet zur Genehmigung vor. Darauf wurde die Linie Köln=Sülz nach dem Vorschlage der Verwaltung genehmigt.
Bezüglich der neuen Linie nach dem Schlacht= und Viehhof empfahl Hr. Dünner, ob nicht bei dieser Gelegenheit eine Verbindung zwischen Ehrenfeld und Nippes herbeigeführt werden könnte. Die Bahn könnte in diesem Falle über die Subbelratherstraße, Liebigstraße, Methweg nach der Sechszig geführt werden, wie man es in Nippes schon vor zehn Jahren gewünscht habe.
Vorsitzende erklärte, daß dieses jetzt nicht angängig sei. Beim Abschluß eines neuen Vertrages könne man diesen Vorschlag berücksichtigen. Auch diese Linie wurde darauf genehmigt.
Bezüglich der Weiterführung der Querbahn=Linie bis zum Volksaarten wies Hr. Neuß auf die ungeheuerlichen Zustände der Straßen am Eifelplatz hin, wo man bei Regenwetter kaum durchkomme und die Pferde in ganz unverzeihlicher Weise geschunden würden.
Hr. Beigeordneter Stübben. Die Zustände seien allerdings unhaltbar. Heute Vormittag 9 Uhr finde die Uebergabe des alten Eisenbahnterrains statt und dann werde umgehend mit dem Straßenbau begonnen.
Auch diese Linie fand darauf die Genehmigung der Versammlung. Gegen die Verlegung der Geleise auf die neue Riehlerstraße und das Abkommen betr. die Pflasterung fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Pauli war der Ansicht, daß man der Pferdebahn=Gesellschaft eine Ermäßigung der Fahrpreise im letzten Betriebsjahre nicht gestatte.
Hr. Zilkens erklärte, daß dieses für die Stadt nur vortheilhaft sein könne, da das Publicum sich an das Fahren dann gewöhnt habe, wenn die Stadt Eigenthümerin der Linien werde.
Hr. Dr. Jcesten war durch die Erklärung des Hru. Beigeordneten Stübben betreffend die Linie nach Bickendorf nicht befriedigt und stellt deshalb folgenden Antrag.
„Die Stadtverordneten=Versammlung beschließt, ein Gutachten der Commission für Rechtsfragen darüber zu erbitten, ob nach Maßgabe der zwischen der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft und den frühern Gemeinden Müngersdorf und Ehrenfeld früher abgeschlossenen Verträge die Straßenbahn=Gesellschaft zum sofortigen Ausbau der PferdeEisenbahnstrecke Ehrenfeld=Bickendorf veranlaßt werden könne.“ „ Syrsitzende. Diese Frage sei bei den Verhandlungen mit
der Gesellschaft wohl in Betracht gezogen worden, und er selbst habe einem Vertreter Bickendorf's die Hoffnung gegeben, daß die Durchführung der Bahn erreicht werde. Leider sei es nicht erreicht worden. Die Straßenbahn=Commission werde sich mit der Angelegenheit in ihrer nächsten Sitzung befassen.
Die HH. Dünner und Kretzer gaben dem Wunsche Ausdruck, die Straßenbahn mit Rücksicht auf Merheim, Longerich und Nippes weiter nach Norden durchzuführen.
Auf Antrag Kyll wurden die HH. Pauli und Dr. Joesten der Straßenbahn=Commission behufs Berathung der Bickendorfer Linie zugewählt.
#####e Versammlung genehmigte darauf einen Bauvertrag über Ausbau eines Theiles der Aachenerstraße und der Händelstraße. Die Straßenbaukosten betragen pro laufendes Meter 168 bzw. 165 M. Ein dritter Vertrag betraf den Ausbau der das Gerber'sche Besitzthum um gebenden Riehler= und Cleverstraße und der Diagonalstraße zu derselben. Für das mehr als pflichtig abzutretende Terrain erhält Hr. Gerber 25 bzw. 35 M. für das Qu.=M. Die Straßenkosten betragen an der Riehlerstraße 232., Cleverstraße 190., Diagonalstraße 160 M. per laufendes Meter Fronte.
vere Ve trag endlich betraf den Ausbau des Riehlerwall, der auf 20 Meter erbreitert wird, den Ausbau einer durch das Oppenheim'sche Gartengrundstück führenden neuen Straße und das KaiserFriedrich=Ufer. Die neue Straße soll 18 Meter breit werden. Hr.
d. v. Opppenheim tritt auch am Riehlerplatz und an der Worringerstraße ein größeres Terrain ab, erhält aber dafür am Rheinufer Entschädigung. An sämmtlichen Straßen sind Vorgärten Bedingung. Die Straßenbaukosten werden für den Riehlerwall auf 152., für die an n greiche den Namen„Oppenheimstratze“ erhält,
178„ und für das Kaiser=Friedrich=Ufer 319 M. Hr. Ed. v. Oppenheim hat insgesammt 140,214 M. zu zahlen
## egen den Verrauf einer Baustelle am Deutschen Ring zu 123 M.
Quadrat=Meter fand sich nichts zu erinnern.
rsammlung genehmigte ferner den Vertrag mit der EisenbahnVerwaltung betr. den Geleise=Anschluß des neuen Schlacht= und Viehhofes, welcher von der Weiche I von Nippes abzweigt.
+*
„geheimen“.
verorduestensFierian dse. Tagerordnung, der gestigen Sitzung der Stadt Austuhrunr Versammlungerhat Hr. Stelz mann das Wort zu folgenden der Gheheinzhaitr.#i Laufe des vorigen Jahres wurde die Frage Teit. egeimhaltung, de„verarhungen in den geheimen Stadtverordnetendaß vielleich zinzgh he: Wir gingen dabei von der Ansicht aus, daß vielleicht einzelne Personen ein Geschäft daraus machen, an den
Thüren des Sitzungssaales zu lauschen, um den Zeitungen von den
hier gepflogenen Berathungen Mittheilung zu machen. Darum wurde beschlossen, den bekannten Windfang anzubringen, und die Verwaltung hatte außerdem die Anordnung getroffen, daß während der geheimen Sitzungen weder in den Nebenräumen noch im Flur des Rathhauses sich Jemand aufhalten dürfe. Es ging dann auch eine Zeit lang gut; aber neuerdings kamen wiederholt Fälle vor, daß über die geheimen Berathungen in einzelnen Zeitungen berichtet wurde, und dies hat eclatant bewiesen, daß die Mittheilungen nicht von Lauschern herrührten, sondern hier aus diesem Saale von Mitgliedern der Versammlung an die Presse gelangt sind. Hr. College Michels hat die Sache schon vor einigen Wochen in geheimer Sitzung zur Sprache gebracht und an diesem Vorgehen scharfe Kritik geübt. Ich hatte nach dieser erneuten Anregung eine Besserung in dieser Angelegenheit erwartet. Aber das Gegentheil trat ein. Schon am Tage nachher fand sich in der Westd. Allgem. Zeitung gerade über diese Angelegenheit ein Artikel, in welchem auch Hr. College Michels nicht besonders wohlwollend behandelt war. Ferner erschienen am vorigen Freitag eingehende Berichte in der Köln. Volksztg. und der Westd. Allgem. Ztg. über das, was wir am Mittwoch hier verhandelt haben. Es ist also zweifellos erwiesen, daß diese Mittheilungen aus diesem Saale an die Oeffentlichkeit gelangt sind. Ich kann dies nur auf das allerschärfste tadeln, und sollte ein Mitglied der Versammlung diese Veröffentlichung veranlaßt haben, so kann ich nicht begreifen, daß ein Stadtverordneter seiner Verpflichtung nicht eingedenk bleibt und das in ihn gesetzte Vertrauen mißbraucht. Dabei kann es nichts verschlagen, wenn der betreffende Stadtverordnete von der Ansicht ausging, daß die betreffende Angelegenheit besser in öffentlicher Sitzung verhandelt würde. Sobald die Verhandlung eine geheime ist, sino wir zum Schweigen verpflichtet. Noch bedenklicher wird eine solche Veröffentlichung, wenn dieselbe bei einzelnen wahren Thatsachen Unwahrheiten enthält. Dies ist besonders der Fall in der SonntagsNummer der Westd. Allgem. Ztg. bei einer Mittheilung über die Pensionirung des Herrn Directors Pabst. Der Artikel lautet:
„Erledigt wurde auch die Pensionirung des unheilbar erkrankten Directors Pabst vom Gewerbe=Museum. Bei diesem Anlaß hat der Herr Oberbürgermeister einige Bemerkungen über den unglücklichen Mann gemacht, die in ihrer großen Strenge bei der überwiegenden Mehrheit des Collegiums auf die schärfste Mißbilligung gestoßen sind. Pabst war ein hervorragender Kenner und— so lange er es eben noch vermochte— unermüdlicher Arbeiter, und wenn er leider durch Krankheit den Verstand verloren hat, so hatte er doch etwas zu verlieren, und zwar viel, weit mehr, als mancher seiner jetzigen Tadler.“
Wahr ist an dem Artikel nur die Thatsache der Pensionirung des Herrn Directors, alles andere ist auf scandalöseste Weise erlogen.(Zustimmung.) Gerade das Gegentheil jener Behauptungen ist richtig. Der Hr. Oberbürgermeister hat in der wohlwollendsten Weise über die Angelegenheit Bericht erstattet; der klarste Beweis hierfür ist, daß der Herr Oberbürgermeister eine höhere Pension für Hrn. Pabst beantragt hat, als wir zu bewilligen genöthigt waren. Ich bin fest überzeugt, der Zustimmung der großen Mehrheit der Versammlung gewiß zu sein, wenn ich meine Verachtung über ein solches Verfahren ausspreche. Wenn ich es zu thun hätte, würde ich von Seiten der Redactionen derartigen Mittheilungen die Spalten nicht öffnen. Wir haben ja in Köln ein Beispiel: Die Köln. Zeitung bringt nur die Beschlüsse von der geheimen Sitzung. Wenn aber eine Zeitung befähigt wäre, auch Berichte über die Berathungen zu bringen, so wäre es sicherlich die Köln. Ztg. Ich möchte wünschen, daß diese guten Sitten fernerhin nicht mehr verletzt würden.
Hr. Joesten stimmt dem Vorredner zu. Nur ist es nicht richtig, daß ein Stadtverordneter als solcher verpflichtet sei, die Berathungen der geheimen Sitzungen geheim zu halten. Als Stadtverordneter ist er dazu nicht verpflichtet, wohl aber als anständiger Mensch. Derjenige, welcher solche Mittheilungen nach außen bringt, glaubt vielleicht dazu berechtigt zu sein, weil es ihm durch die Städte=Ordnung nicht ausdrücklich verboten ist; aber es ist die Pflicht eines jeden anständigen Menschen, die mit einem solchen Amte nothwendig verbundene Discretion zu wahren. Es kommt darauf an, ob diese Angelegenheit, die schon in der geheimen Sitzung verhandelt worden ist, zu einem Resultat führen kann. Schon in der geheimen Sitzung hat Herr Michels seine Verachtung über ein solches Verfahren ausgesprochen, ein Erfolg ist nicht erzielt worden. Vielleicht wäre mein Vorschlag praktischer. Die Vertreter der Presse haben kein Recht, hier anwesend zu sein, es ist ihnen nur durch die Verwaltung gestattet, am Berichterstattertische den öffentlichen Verhandlungen beizuwohnen. Ich glaube, daß es angängig ist, eine Zeitung, die fortwährend Berichte aus den geheimen Sitzungen bringt, von dem Berichterstattertische auszuschließen.
Hr. Kyll. Ich kann mir nicht denken, daß ein Mitglied des Collegiums jene Mittheilung in die Presse gebracht hat, um so weniger, als die letzten Mittheilungen geradezu unwahr sind. Ich habe damals, als nach Abhülfe des Uebelstandes gesucht wurde, den Vorschlag gemacht, daß man sich mit den Redactionen selbst in Verbindung setzen und diese auf das Unpassende des Benehmens aufmerksam machen möge. Ich kann mir nicht denken, daß ein Chef=Redacteur Wissenschaft davon haben könne, daß das Blatt in der Weise fehlt. Den Vorschlag des Hru. Joesten halte ich für sehr gefährlich und auch gar nicht durchführbar.
Hr. Stelzmann. Hr. Joesten hat mich wohl mißverstanden. Ich habe das Wort Verachtung nur gebraucht auf den Fall, wo es sich um grobe Lügen handelt, wie in dem Artikel der Sonntags=Nummer der Westd. Allg. Ztg.
Hr. Elven bekräftigt, daß von jenem Artikel außer der sachlichen Mittheilung über die Pensionirung auch nicht ein Wort richtig sei. Einer Zeitung gegenüber die Anwesenheit ihres Reporters zu untersagen, ist absolut unzulässig. Die Oeffentlichkeit der Verhandlungen involvirt das uneingeschränkte Recht der Mittheilung über dieselben. Ich möchte wünschen, daß die geheimen Sitzungen zunächst nach Möglichkeit beschränkt werden; damit ist nicht ausgeschlossen, daß auch geheime Sitzungen stattfinden müssen zur Erledigung von Sachen, die durchaus geheim berathen werden müssen. Dann aber müssen solche Sitzungen auch wirklich geheim bleiben, und es ist nicht statthaft, wenn einzelne Mittheilungen hierüber an die Presse gemacht werden.
Hr. Joesten. Ich muß mich dagegen verwahren, als ob ich der Presse nicht das Recht der uneingeschränkten Veröffentlichung zugestehen wollte. Mein Vorschlag bezweckte nur ein gewisses Disciplinarverfahren gegen diejenigen Blätter, welche der Pflicht des Anstandes nicht nachzukommen gewillt sind, indem ihnen das Recht entzogen würde, den Berichterstattertisch zu benutzen.
Damit war die Erörterung erschöpft und der Gegenstand wurde mit der Bemerkung verlassen, daß die verschiedenen Auregungen der Verfassungs=Commission unterbreitet werden sollen.
*
So weit der Bericht. Zwar ist der Kölner Local=Anzeiger an der vorstehenden Auseinandersetzung nur nebenher betheiligt, aber die Sache hat doch ein allgemeines Interesse, und da man sich in der öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung über das schon früher von uns erörterte Thema ziemlich rückhaltlos ausgesprochen hat, so wollen auch wir mit unserer Meinung nicht hinter dem Berge halten. Vorab sei betont, daß auch wir die Ausführungen der Westd. Allg. Ztg. über die Pensionirung des Hrn. Directors Pabst für ungemein tactlos halten. An der Registrirung der Thatsache war ja nicht vorbeizukommen, aber damit war auch dem öffentlichen Interesse Genüge geschehen. Ueber diesen Fall verlieren wir also weiter kein Wort.
Was aber die grundsätzlichen Ausführungen der verschiedenen Redner betrifft, so können wir dieselben nach wie vor nicht als richtig anerkennen. Im Allgemeinen befolgen auch wir die Praxis, nur die thatsächlichen Beschlüsse aus den geheimen Sitzungen zu veröffentlichen, thun also in so weit genau dasselbe, wie die uns von Hrn. Stelzmann als Muster hingestellte Kölnische Zeitung. Der Umstand aber, daß eine allgemein interessirende Angelegenheit in geheimer Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung berathen wird, ist für uns absolut nicht maßgebend dafür, nun auch unserseits diese Angelegenheit geheim zu behandeln. Das beste Mittel, dem von den Stadtvätern beklagten Uebelstande abzuhelfen, wäre eben, daß sie darauf verzichten, Sachen, welche vor die Oeffentlichkeit gehören, hinter den Coulissen abmachen zu wollen. So lange die städtische Verwaltung und Vertretung sich nicht darauf beschränkt, nur solche Sachen in den geheimen Sitzungen zu verhandeln, die ihrer Natur nach eine discrete Behandlung erfordern, werden wir unserseits auch fernerhin den geheimen Charakter der Berathungen nicht achten und über den Verlauf derselben, soweit uns hierüber zuverlässige Nachrichten zugehen, Mittheilung machen, wenn uns dies dem öffentlichen Interesse dienlich erscheint.
Hr. Stelzmann exemplificirte u. a. auf die in der Presse veröffentlichten Mittheilungen über die Erörterung in der vorigen geheimen Sitzung betreffs Erhebung der Bier=Steuer schon vom 1. August ab. Wir haben über den Verlauf dieses interessanten Zwischenfalles eine objective, kurzgefaßte Darstellung veröffentlicht und nur unser Befremden darüber ausgedrückt, daß diese Frage in der geheimen Sitzung außer der Tagesordnung sogar von einem Stadtverordneten vom Zaun gebrochen wurde, obgleich kurz vorher in öffentlicher Sitzung über die Bier=Steuer verhandelt worden war. Hier handelte es sich offenbar um eine ganz gewöhnliche, nicht ein Mal geschickt angelegte Klungelei, und wenn wenigstens ein Theil der Presse derartige geheime Manipulationen zur öffentlichen Kenntniß bringt, so halten wir das für die Bürgerschaft sehr nützlich. Wir werden also auch in Zukunft fortfahren, nach Möglichkeit in solchen Fällen, wo nach unserer Ueberzeugung das Interesse der Bürgerschaft dies erheischt, den Schleier des Geheimnisses über den Berathungen unserer städtischen Vertretung zu lüften suchen, selbst auf die Gefahr hin, daß uns darob irgend ein geheimer Stadtrath mit„Verachtung“ strafen sollte.
Locales.
8 Köln, 19. Juli. Der Hr. Weihbischof Dr. Schmitz tritt am Samstag=Morgen seine Visitations= und Firmungs=Reise in's Decanat Siegburg an, wo er bis zum 8. August verbleiben wird.
6 Hr. Weihbischof Dr. Fischer ist gestern Nachmittag zu seiner Erholung nach Jülich abgereist.
Zum Besten der Kölner Kinderhorte fand vorgestern eine
Wiederholung der neuen Volksoper A bassa porta Paphia vor vollbesetztem Hause statt, die einen gleich günstigen Verlauf nahm, wie die Erstaufführung. Der Oper gingen wieder nur Vorträge des Kölner Männergesang=Vereins voraus, sowie auch das von Tony Avenarius gestellte lebende Bild abermals zu sehen war. Der von J. Lauff gedichtete Prolog wurde dies Mal von Frl. Eichelsheim, Mitglied des Flora-Theaters, gesprochen. Dem Dichter=Componisten, der bis jetzt am Auftreten verhindert war, weil er sich bei dem Feste in der Flora einen Nagel in den Fuß„getrotten“ hatte, wurde als Ehrengabe eine mit Blumen umwundene Peitsche überreicht. Ferner flogen ihm und den übrigen Hauptdarstellern Kränze und Blumen zu, als sie nach den Actschlüssen stürmisch gerufen wurden.
X Zwei jugendliche Durchgänger, ein sechszehnjähriger Schüler einer hiesigen höhern Lehranstalt und ein siebenzehnjähriger Schreiber, haben sich gemeinsam anfangs dieser Woche heimlich von Köln entfernt ohne daß es bis jetzt gelang, ihren Aufenthalt bzw. ihr Reiseziel zu ermitteln. Eine Nachfrage bei der Polizeibehörde hat bis jetzt nur ergeben, daß die Beiden vor ihrer Abreise vergeblich die Ausstellung eines Passes nach Wien nachgesucht hatten.
K Unfall. Ein Kind aus dem Hause Gereonswall Nr. 35 fiel gestern Morgen die Treppe hinab in den Keller, wodurch es sich eine große Stirnwunde zuzog. Die Mutter des Kindes brachte es in eine Droguerie in der Weidengasse, wo man dem Kinde einen Verband
anleate
g Die Strafkammer verhandelte vorgestern gegen Alfred Liebermann von Sonnenberg, aus Pürken in Ostpreußen gebürtig. Der Angeklagte war vordem preußischer Offizier, mußte später aus dem Heere aus„ u und wandte sich dann nach America, wo ihm aber das erträumte Glück nicht erblühte. Nach Deutschland zurückgekehrt, gerieth er bald auf abschüssige Bahnen. Vor kurzem erfolgte in Aachen seine erste Bestrafung zu drei Monalen Gefängniß wegen Diebstahls, Unterschlagung und Bettelei. Im Monat März d. J. hatte der Angeklagte hier in Köln einige andere Strafthaten verübt. In einem Hause auf dem Rothgerberbach, wo er sich einlogirt hatte, stahl er einen Ueberzieher und aus einem Vertiko, welches er mit einem falschen Schlüssel öffnete, Goldsachen im Werthe von etwa 150 M. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit acht Monaten Gefängniß.— Eine Dienstmagd betrog ihre Herrschaft dadurch, daß sie dieselbe beim Einkauf von Waaren übervortheilte; so kaufte sie anstatt Bauernbutter Margarine ein; auch stahl sie ein Betttuch. Die Strafe lautete auf 4½ Monate Gefängniß
C Brieftauben=Wettflug. An dem vom Kölner GeflügelzuchtVerein Columbia am 14. d. M. von Wien aus(740 Kilometer) veranstalteten Brieftauben=Wettflu ge betheiligten sich auch einige Mitglieder des Ehrenfelder Brieftauben=Lie bhaber=Vereins Concordia mit 13 Tauben Von diesen Tauben traf die erste, welche dem Hrn. Peter Lövenich zugehörte, am Sonntag ven 15. d. M. um 10.35 Vorm. von dem Wettfluge in dessen Schlag ein. Bis.55 Nachm. waren von den 13 eingesetzten Tauben 4 Stück zurück.
I Junungs-Krankenkasse. Die von der Tapezierer=Innung Köln für Meister. Gesellen(Gehülfen, Gehülfinnen) und Lehrlinge gegründete Krankenkasse hat unter'm 25. Juni d. J. die Genehmigung erhalten. Dieselbe soll am 1. August l. J. in's Leben treten.
Dem zur Cur hier weilenden hochw. Hru. Cardinal=Erzbischof Krementz statteten in den letzten Tagen Hr. Bischof Janssen von Belleville in America, welcher in seinem benachbarten Geburtsort Keppeln weilt, sowie Hr. Bischof Hermann von Münter, der auf einer Firmungsreise im Decanat Calcar sich befindet, Besuche ab. Auch Hr. Weihbischof Schmitz aus Köln war zum Besuch anwesend. Dem Vernehmen nach ist der Gesundheitszustand des Kirchenfürsten ein recht günstiger. e et
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer. Sterneng. 34,
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Gegründet 1337. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren=
Faprik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
Rheinhöhe am 20.
„„„ 20. Juli, Morgens 7 Uhr m.20+.09
Wasserwärme am 19. Juli, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150
„„ 20.„ Morgens 7 Uhr 150 19:

Seite 4.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiether. Heinrichstraße 21.
Wohnung
nebst Stallung, auch zur Werkstelle geeignet, groß. Hofraum, Thoreinfahrt, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
Mauritiuswall 35: 3. Et., 3 Räume,
#<space> V o r r a t h s r a u m,<space> S p e i c h e r z.,<space> z u<space> 2 6. M<space> zu vermiethen. Besch. Rubensstr. 36.
Mieth-Gesuche.
Rolner Abcal-Anzeiger Nr. 194 1 Preitag, 20. Juli 1394
Wis Kleines Haus
mit Gärtchen bis zum 1. October zu miethen gesucht.(Etwa 8 Zimmer).
Offert. nebst Preisangabe u. Nr. 950 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Bäckermeister
sucht bis October eine Bäckerei in Kalk oder Mülheim zu miethen.
Fr.=Off. u. Nr. 972 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigst geliebte Gattin, unsere gute Mutter, Schwester und Tante,
Frau Elisabeth Scheben.
geb. Siebertz,„
nach langem schwerem Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der röm.=kath. Kirche, heute Morgen 1¾ Uhr, im Alter von 60 Jahren in die Ewigkeit abzuberufen. Köln, 18. Juli 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt: Freitag den 20. Juli. Nachmitlags 3 Uhr, vom Trauerhause Burgmauer 15; die Exequien an demselben Tage, Morgens 8½ Uhr, in St. Maria in der
Alle, welche aus Versehen keine Einladung erhalten sollten, bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Freitag den 20. Juli 1894:
Freitag den 20. Juli 1894: 4
Eintritt 50 PLZ.-Kinder die Hälfte.
0E DEr**
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Eine ruhige
Beamtenfamilie
sucht im mittlern Stadttheile per 1 September oder später eine Wohnung von 4 Zimmern u. Küche nebst 1 oder 2 Mansarden, in kath. Hause(keine sogen. Miethscaserne), zum Preise von —700 Ml. gegen vierteljährl. Vorausbezahlung der Miethe. Es wird mehr auf eine freundliche geräumige Wohnung als auf Eleganz derselben geseben.
Offerten m Angabe des Preises u. Nr. 978 a. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Nähe Dom
von kleiner Familie(Mutter u. Sohn in ordentlichem Hause zum Preise vor
12 Mark zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 966 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln. Verloren&amp Gefunden.
Ein kleiner schwarzer
* Neh
**
Das Jahrgedächtniß
für
##ran Michael
geb. Anna Maria Bolder,
und deren Tochter Anna Maria und Sohn Hermann Joseph
findet statt am Samstag den 21. Juli, Morgens 9½ Uhr, in St. Alban. Verwandte und Bekannte sind hierdurch sreundlichst eingeladen. 6
C
Volksgarten.
Freitag den 20. Juli,
K Abends 7½ Uhr: ¾4
## L. Philharmonisches Concert&amp
des städtischen Orchesters.□
##4 Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
entlaufen. Wiederbr. hohe Belohnung.
M. Gailleaume,
Apostelukloster 23.
Zwei anständ., gebildete junge Leute
suchen in besserer Bügerfamilie
Aufnahme mit voll. Pension.
Benutzung eines Claviers erwünscht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Birectiom! Nerr Fel. GuetatWeneen
a
Suche ein gut gelegenes Ladenlocal
für Colonialwaaren per sofort oder 1. August c. Fr.-Offerten unter Nr. 949 an die Geschästsstelle d. Bl.
Entlausen ein kl. ganz schwarzer Entlänstn Hund,Wolfsspitzpintsch., Name Cäsar. Wiederbr. s. g. Belohn. Nippes, Mauenheimerstraße 45.
ie. e ce
Aelleres
aur
sucht—4 luftige Zimmer, I. Etage, in still. Haufe, westl. Theil d. Altstadt. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Et
Unterricht.
Ferien.
Gymn.=Sec. mit gut. Empfehlungen wünscht gegen Ertheilung von Nachhülfe seine Ferien auf dem Lande zuzubringen.
Franco-Offerten u. Nr. 973 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Dupus
(fressende Flechte) heilt nach absolnt bewährter Methode
„-L R. 1„LIII. Zahnoperation. schmerzlos
Specialarzt Dr. Lehrich###mit Lechaas o. Chloroform. 5
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.# lPombiren. Herzogstr. 24.
ausser Freitags v.—1 Uhr. 1 Errgnm m
Franz. Geistlicher
sucht für August u. September freie Wohnung gegen Ertheilung französi schen Unterrichtes.
Fr.=Off. u. Nr. 975 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Erfolgreiche Vorbereitung zum
Postgehülsen=Eramen
wird ertheilt. Die besten Erfolge sind erzielt. Fr.-Off. u. Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ider ertheilt stenographischen Unter D richt, System Neu Stolze?
Fr.=Off. mit Preisangabe erbeten unter A 462 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Mann
sucht volle Pinsion in Bürgersfamilie, unter Umständen für längere Jahre, aber nur in solchen Familien, wo das Pensioniren nicht erwerbsmäßig betrieben wird.
Offerten mit Preis unter M D 17 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten“
Für ein neu zu errichtendes Colonialwaaren=Geschäft werden
Offerten von leist. Grossisten
erbeten. Fr.=Offerten u. C. V 2799 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Votcszeitung.
Freitag, 20. Juli, Abends 8 Uhr:
Grosses Militair-Concert,
Theater,
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Neu! Neu! Neu
Kurzes Gastspiel von
F. A. Heinhaus
der weltberühmte
phänomenale Rechenkünstler.
Nur noch einige Tage:
Das boxende Känguruh.
Auftreten sämmtl. Specialität.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, der Vorstell. 8 Uhr.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, untei Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
1
94
an
I° ROGRAMM.
Erster Theil:
1. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
2.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
3. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von.Wagner.
4.„Puppenwalzer“ von Jos. Bayer.
Zweiter Theil:
5. Ouverture zur Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
6. Concert-Polka für Tiompete von E. Waldtenfel(Herr Bernhardt1. 7. Fantasie aus der Oper„Die Africanerin“ von G. Meyerbeer.
Dritter Theil:
8. Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
9. Drei altniederländische Volkslieder von Adrianus Valerins. a.
„Wilhelmus von Nassauen“(Prinz von Oranien):..Kriegelied“; c.„Dankgebet“.
10.„Trot de Cavalerie“ von A. Rubinstein.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im sanle sin
Nächstes Abend-Concert: Dinstag den#. Joli. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die. Verso(Nachdruck ist nicht gestattet.)
M
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Den 31. Juli Letzte Vorstellung.
Freitag den 20. Juli 1894,
Benefiz=Vorstellung
für den beliebten Clown
Sgr. Ghezzi.
Wette.
Ein zufällig in Köln anwesender Herr hat mit dem Veneficianten Clown Ghezzi eine Wette eingegangen um 10.000 Reichspfennige, das derselbe ihn nicht zum Lachen bringen kann; es versteht sich von selbst, daß Clown Ghezzi alles aufbieten wird, um die Wette zu gewinnen. Außerdem Auftreten der vorzüglich arbeitenden Damen und Herren. Vorführen und Reiten der bestdressirten Pferde.
Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Restauration
b. Brühl.
Meinen geehrten Gönnern bringe meine bestrenommirte Wirthschaft in empfehlende Erinnerung. 20 Minuten von Brühl, 15 Stunde vom Bahnhof Rierberg, nahe an Waldung, schonster Ausflug für Vereine und Schulen. Großer Garten, vorzügliche Speisen und Getränke, prompte Bedienung.
Herm. Kunte.
des Archw= und Bibliothek=Gebändes.
Nachstehende Lieferungen sollen in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
1. 15,14 ebm Sockel der Hauptfront aus Hartgestein,
2. 5,10 chm Sockel der Seitenfronten desgl.,
10,26 chm Wendelstufen desgl.,
4. 690,00 qm Tufsteinverblendung.
Zeichnungen. Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Baudureau, Gerconskloster Nr. 3 hierselbst, einzurehen und konnen die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen
jede der vorstehenden Lieserungen sind besondere, mit entsprechender Aufschrift ver ehene Angebote nebst den Materialproben bis
Samstag den 28. Juli o.., Vormittags 10 Uhr,
dem vorbezeichneten Baubureau einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der erschienenen Bieter er. ffnet werden.
Köln, 17. Juli 1894. Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
M
Gustav Cords, Hohestr. 518
nochfeiner Cognac,
Wermuthwein, magenst., Fl. A..50.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstolfe.
Reste- Ausverkauf.
Außerdem:
Bedentende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
khein=u. Ahr=Rothwein.
l
Capitalien
K
—10,000 Mark
Kirchengelder a. 1. Stelle auszuthun Off. u. L. an d. Geschäftsstelle d.#.
Hypotheken.
Die„Wilhelma in Magdeburg“. Allgemeine Versicherungs=Actien Gesellschaft in Magdeburg, beleiht gute G schäfts oder Wohnhäuser in Alt und Neustadt Köln erststellig zu 4 pCt. Zinsen.
Reflectanten wollen sich wenden an das Bureau der Gesellschaft
Köln, Deutscher Ring Nr..*
Jedermann Selbst=Vergolder durch Bievermann'sche Wasservergaldun
Mittels derselben und einigen Tropfen Wassers kann man Gypsfiguren, Lampen. Bilder= u. Spiesel=Rahmen, Oefen, Holz, Eisen, Körbchen, Blumen dauerhaft vergolden. Eignet sich vorzüglich zum Zeichnen, Malen und
Schreiben
Garautie für langjährige Haltbarkeit.
Julius Biedermann, Verzggstzaße 28
20
sn
05
r
Cencung.
feiner
Spielwaaren
16
1.
nur noch kurze Zeit.
* Hohestrasse
nahe
Pschorrbrän.
5
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Kost und
finden ordentl. Handw. Elstergasse 28.
Kost und Logis
ist nech für mehrere junge Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Abendessen 40 Pig. Mehrere hübsche Zimmer mit zwei guten Betten zu vermiethen. Buttermarkt 32.
mehrere ordentliche Leute erhalten M gutes Mittag= und Abendessen.
Peterstraße Nr. 19.
Auf ein sehr gutes Zinshaus
zweite
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 974 an die Geschäftsstelle d. Vl
KSln, Sggietraße
Bonn, am Markt)
2
amen=Kleiderstoffen 2c.
Größte Auswahl in
Neue holl, Vollhäringe
per Stück 5 Ufg., per 100 Stück M. 4,00.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 61.
Iousen,
1,25, 1,75, 2,25, 2,75, 3,50,.00 und höher.
We c
Hamenstagsgeschenke
werden wegen Renovirung des Locals billigst ausverkauft. Blattpflanzen I 8lund Masart=Vougaets von 50 h an. Spiegelranken von 50h an. Blumen1 IIzweige von 10 S an. Die in Köln seit Jahren eristirende
1 IIErste Wiener Kunstblumen=, Schmuckfedern=Fabrik und Farverei
S Frau P. Strack, Herzogstraße 44, im Hotel Disch.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost u properes Logis billigst. Thieboldsgasse 116.
aute und billige Kost und Logis. G Gereonskloster 6A.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissenh.,
I tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.