S
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigon-Nreie: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Senzeigen Prei=, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen #c Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 170.
Köln, Dinstag, 26. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
D
inderwagen,
inderstühle
(in allen Ausführungen),
Sportwagen,
Triumphstühle,
Reisekörbe Weber&amp; Hörchner,
trafen neu ein—4 Mittelstrasse—4.
EL
85
und empfehlen Alle einschlägigen Reparaturen im Hause.
Cognac,
von f. srz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 K.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27
Rothwein,
Dr. med. Max Schulte,
prakt.
und Specialarzt für Chirurgie. Habe mich nach mehrjähriger Thatigkeit als Assistenzarzt des St. Marien=Hospitals(Cunibert) hier niedergelassen und wohne
Lauggasse
(gegenüber dem Justizgebäude). Sprechstunden: Morgens von—10 Nachmittags von—5
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden
Zu Namenstags-, Hochzeits- u. sonstigen Festgeschenken
empfehlen in unübertroffener Auswahl*
Kunstgewerbliche Luxus-Gegenstände
in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall, Porzellan&amp; C.
Beleuchtungsgegenstände jeder Art für Gas, Elektricität und Petroleum.
Kerzen-Candelaben und-Wandarme. Gasglühlichter Pat. Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
R
Bekanntmachung.
Die nachstehend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen sind durch Nicht=Erneuerung des Nutzungsrechts an die Stadt zurückgefallen.„
Die Interessenten werden daher auf Grund des§ 18a der Begräbniß Ordnung für die städtischen Friedhöse von Köln vom 31. October 1892 hiermit aufgefordert, die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb drei Monaten zu entfernen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden.
Köln, 25. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann. 2
der in der Zeit vom 1. Januar bis Ende März 1864 erworbenen und nicht wieder erneuerten Grabstellen.
12. Juli
11 Loose 10
Lotterie des Helenen=Kinderheim Pyrmont,
N. 40,000 Hauptgew. N. 10,000, 3000, 2 Mal 1000 2c. 2c. baa
Ti#ant# Binmankaatanta a 1., 11 Loose 10., Ziehung am 16. Juli. 5 Haupt
Tiegnitzer Kirchenbauloose„ gewinne à 5000, 3000, 1300 und 1000 M. 2c. baar.
Detmolder Pferdeloose à 1. M. Zieh. 20. Juli.- Frankfurter Pferdeloose a 1 M
Rothe Kreuzloose à 3 R. Hauptgewinne N 50,000, 20,000, 15,000 2c. baar.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenheunen 15. Telephon 1376.
Weimarlisten eingetroffen.
jed. Art
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
1(Band=, Spul=, Madenwurm 2c. sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der## Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in### der Nase, spannendes Gesühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Seh. störungen, Ohrensausen, Ohn machtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen. herumziehende Schmerzen, Kälte gefühl in der Herzgrube, Schwin del, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Heri klopfen, Verschleimung, stet belegte Zunge, schwache Ver-##### dauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Er.K# brechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens,
Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut. Würmern oder kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse,
Jucken im After, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gefühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den „ Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme I irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11. Sprechst. für Wurmkranke „<space> t ä g l i c h<space> ½ 1 1— 1<space> U h r.<space>
Behandlung auch brieflich.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Fernrohre
per Stück M..20 mit 4 fein. Linsen und 3 Auszügen
Vergrossern
12 Mal
unter Garantie. Jedes Stück, welches nicht gefällt,
nehmen
sofort
retour.
PreisKatalog
sämmtlich. Fernrohre, Feldstecher, Operngläser, Lupen, Compasse, Mikroskope, Musikwerke versenden umsonst.
Kirberg&amp;Comp.
Gräfrath-Central
b. Solingen.*
Sce Sc
*
Der beste und einfachste
Vervielfältigungs=Apparat
(stets gebrauchsfertig) ist der von deu ersten hiesigen Geschäften, von Behörden u. Gesellschaften durch Zeugnisse empfohl.
„Schapirograph“.
Preis complet M. 17,
5 Meter lange Ersatzrolle M. 4. 3 Mal zu gebranchen Alleinverkauf bei
Geschw.Antoni
Geschäft für Bureaubedarf, Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr Fernsprecher 2025.
Bürger licher
auch im Abonnement; daselbst schön möbl. Zimmer von 45—60 K. an Victoriastraße 34.
Eisschränke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen, Gas= und Petroleum=Oefen, Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Brock, Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.
2 complete nußb. Betten m. Pferdehaar=Matratzen, Schränke und Wasche., 2 Sophas, gut erhalten, sehr
bill. abzugeben
Langgasse 9.
Hrbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
* Geschäfts-Verlegung. 2
Verlegte. Geschäft und Wohnung von Marienplatz 11 nach
à Vor St. Martin 38.
A. Czonga,
X Maler und Anstreicher.—
B
9 8
* KF S
8 ∆
*
Datum des Ankaufs Monat Tag
Bezeichnung der Gräber.
Erwerber.
1864
Januar
Februar
Flur K Nr. 111 Jacob Menthen zu Leipzig.
136/137 Frau Wittwe Arnold Rüttger=Laurenz.
112
115
135 27•28
116 29.30
22 La. L
März
Flur F Nr. 105
Frau Wittwe Antonie von Krantz. Professor Heinrich Düntzer. Heinrich Abels, Köln.
Frau Wittwe Johann Win. Holzheim. Dr. Johann Josef Klein. Frau Wittwe Nobel geb. Louise Sophia
Thönnessen.
Director Friedrich Birnbaum, Köln. Johann Werner Düssel, Köln. Landgerichts Referendar Rudolf Liessem. Friedrich Wilhelm Simon.
Heinrich Hartung, Köln.
Hermann Röseler, Köln.
Wilhelm Scholl, Köln.
Gottfried Leichenich, Köln.
Theodor Laboro, Köln.
Dr. Brox zu Leipzig.
Theresia Prang, Köln.
Wilhelm August Schmitz, Köln.
Für den Neubau einer Volksschule an der Zwirnerstraße hierselbst sollen die
Erd= und Maurer=Arbeiten, verauschlagt zu
16,569 M. 7 Pfg.,
sowie die Materialien=Lieferungen, bestehend in
645,000 Hartbrandsteinen,
207,500 Ningofensteinen für Gebäudefronte,
25.000 Verblendsteinen für Heizanlage,
3250 h Kalk,
1052 chm Sand und Kies,
285.60 m Treppenstufen aus Hartgestein,
18.24 chm Steinmetz=Arbeiten aus Basaltlava,
40.70 ehm Steinmetz=Arbeiten aus Sandstein,
45,700 kg Träger aus Flußeisen,
in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Hochbau=Amte, altes Postgebäude Glockengasse, Zimmer Nr. 23, einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst Proben sind bis zum
Donnerstag den 5. Juli 1894, Vormittags 10 Uhr,
an vorgenannte Stelle einzureichen, woselbst erstere in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 23. Juni 1894. Hochban=Amt.
Der Stadtbaurath, Heimann.*
Sporthemden
für Herren und Knaben,
mac0 Jacken und Hosen, billig und gute Qualität. Math.&amp; Rosa Bernardi, Ecke Ehren= und Albertusstraße.
ie billigste und profitlichste Seife für den Haushalt
ist Doering's Seife mit der Eule: 1. weil sie sich sehr wenig verE wascht, 2. weil sie sehr gut reinigt, 3. weil sie sich bis auf den letzten Rest aufbraucht. 4. weil sie so lange anhält wie 2 Stück Füllseifen, und 5. weil sie die beste, mildeste und für die Kinder und Säuglinge zuträglichste Toiletteseife der Welt ist. Wer vernünftig ist, läßt sich nicht vom äußern Scheine oder von der Billigkeit blenden; er kauft Doering's Seife mit der Eule(Preis nur 40 Pfg.) und weist die billigen und schlechten Seifen, mit denen man Schönheit und frisches Aussehen der Haut ruinirt, entschieden zurück.
Blumenfest in der Klora
am., 7. u. 8. Juli werden 1100 Gartenstühle und 200 Gartentische leinweise gesucht. Schriftl. Angebote an
Bauinspector a. D. Schellen erbeten.
Vollmilch.
100—400 oder auch getheilt, per Liter zu 12 3 franco Eilgut abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 861 an die
Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 2.
Köiner.cal-Anzeiger Nr. 170 4 Dinstag, 26. Juni 1394.
Offene Stellen.
Zwei Colporteure
bei hoher Provision gesucht. Ehrenfeld, Everhardstr. 10, 1. Et.
Wertführer,
welcher in Marmorschleiferei und Sägerei thätig, guter Granit= und
Schrifthauer ist, wird
gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften und Gehalts=Ansprüchen unter F N 2356 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Uhrmacher=Gehülfe
gesucht. Bollwert 23.
Zarbiergehülfe,
welcher selbständig arbeitet, sofort gesucht. Große Neugasse 11.
Junge f. leichte Arbeit ges.
50 Hunnenrücken 50.
Ein Metalldreher=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Thebaerstraße 57.
Feuer-Versicherung.
Für ein größeres Bureau unverheir., geübter Beamter mit guter Handschrift gesucht.
Fr.=Off. mit Gehalts=Ansprüchen sub M T 1652 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.
(Ein Bäckerlehrling gesucht.
Nippes, Neußerstraße 212.
Erdarbeiter
sofort gesucht an der Umwallung.
Zu melden links Crefelderthor, Wallstraße.
Mletzgergeselle nisesk gesuche.
Jean Geuer, Malzmühle 7.
Eine fleißige Arbeitsfrau
oder Mädchen für ganze Tage gesucht. Besch. i. d. Annahmest. J. Aussem, Kalk.
Mädchen erh. Stellen. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
(Zin braves Mädchen für Nach*“ mittags gesucht.
Creselderstraße 36, 2. Etage.
Properes Mädchen
für kl. Haushalt per Anfang Juli gesucht. Weidengasse 76, II.
Lehrmädchen,
kath., für ein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 862 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Buffetmädchen.
Ein einfaches älteres Mädchen aus guter Familie für's Buffet gesucht.
Marzellenstraße 10.
Dienstmädchen gleich gesucht.
Achterstraße 41.
Fleißiges, kath. Mädchen,
welches alle Hausarbeit gründlich versteht, gesucht. Mühlenbach 8.
GSurAnn
Stellen-Gesuche.
Colonialwaaren.
Kath. junger Mann, 18 Jahre alt der seine Lehrzeit im Detailgeschäft bestanden und daselbst 1 Jahr als Ge halfe thätig gewesen, sucht Stellung auf dem Comptoir oder Lager eines Engros=Geschäftes gleicher Brauche.
Fr. unter Nr. 865 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen 14jährigen, kathol., gesunden, gut unterrichteten Knaben wird bis Mitte September d. J. eine
Lehrlingsstelle in einer Conditorei Köln's ges.
Gefl. Offerten nebst Bedingungen beliebe man unter Fin der Geschäftsstelle d. Bl. abzugeben.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
für gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
Herrschaften
erhalten ordentliche Dienstmädchen.
rurar 41. Ecke Rosenstraße.
ehr schon zum Futtern, zu K. per Centner zu verkaufen.
Näheres Neußerwall 3
34.
Blousen=Seide“ peit#unter
Preis; schwarze Seiden zu Brautkleidern. Rinkenpfuhl 2B.
Verziehungs halber Anrichte mit Aufsatz, verschiedene Stühle, Tische, Ofen, zu verkaufen. Zu erfragen
Dürenerstraße 92, im Laden.
Ein Glaskasten
11 Uhr Mittags bis 4 Uhr Nach mittags. Severinstraße 188.
Tusririnoter, unter Garantie spottbillig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Simrockstraße 8 1. Et.
Himbeersaft.
Ca. 100 Kilo vorigjährigen Saftes sind billig abzugeben. Adresse zu erfragen bei der Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstr. 20.
Kauf-Gesuche.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elster gasse 24(am Museum).
Zu vermiethen.
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
* Der Vorstand.
Lindenthal:
Schönes besseres Haus m. Garten, zum Alleinbewohnen geeignet, 9 Räume, in ruhiger angenehmer Straße, per 1 October billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl.
099
s Hansa-Ring. s
9 Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 2 5 Räumen mit Centralheizung, " Badezimmer usw. zu vermie-# othen. □
e Bescheid daselbst, Hansa#
0 Ring 10. 0
Pr
Haus Schildergasse 40
zu vermiethen. Antritt 1. Juli.
Bescheid Jahnstraße 23.
Ehrenfeld.
Ein großes Parterrezimmer an nur erwachsene Person billig zu vermiethen.
Schützenstraße 30.
mansardenzimmer an stille Person zu ## verm. Besch. Eigelstein 65, 2. Et.
Telten schöne, große Säle, mit
oder ohne schöne Wohnungen, für Bureau von Verwaltung, Ingenieure oder Pensionat, für Atelier von Kunst=Instituten oder feineres Eugros=Geschäft— Einfahrt, groß. Hof, Stall und Remise vorhanden— in der Altstadt sofort zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. Nr. 855 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Schön möbl. Zimmer, mit oder ohne Clavier, an einen bessern Herrn zu vermiethen.
Besch. Elstergasse 22, 2. Et., a. Museum.
Ladenlocal wiesen.
Bescheid Gereonswall 30.
Hin klein. möblirtes Zimmer
C zu 10 M zu vermiethen.
Komödienstraße 95.
Zimmer mit 2 guten Betten an 2 an 1 ständige junge Leute zu vermiethen.
Eintrachtstraße 10..
Möblirtes Zimmer billig zu vermie wi then. Michaelstraße 10.
Mohnung, Weidengasse 67, anordentl. Leute zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 22—24.
Ein möbl. Zimmer zu vermiethen.
Elstergasse 25.
Ladenlocal nebst Wohnung
zu vermiethen.
Schaafenstraße 3A, Bescheid 1. Et.
kl. Zimmer, am Büchel, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Zu vermiethen:
1. Etage, 5 Zimmer, Ehrenstraße 70, Ladenlocal mit Wohnung Pfeilstraße IIA, 1. Etage, 5 Zimmer, alle Bequemlichkeiten. Pfeilstraße 11A.
kranz Jos. Geyer.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Gesucht
von einem Herrn ein möbl. Zimmer mit Clavier, an 2 Tagen der Woche zum Unterrichten. Offerten mit Preisangabe unt. Nr. 852 an die Geschäftsstelle d. Bl. Eventuell würde derselbe Clavierstunden dafür geben.
Gesucht gut möbl. Zimmer.
Off. u. Nr. 864 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. erth. erf. Lehrer, gebor. Engl., der viele Jahre in Lehr-Anst. Frankreichs thätig war. Grammatik, Handels-Corresp. Uebersetzungen aller Art unter Discr. Vorzügl. hies. Ref. Komödienstrasse 5, II.
Gründl. Gesang=Unterricht
wird ertheilt gegen mäßige Vergütung. Rothgerberbach 50, 1. Etage.
ClavierUnterricht, vom Anfang bis Vollendung schnell Fortschritte, von couservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus feiner Familie. Monats=Abonnement 10 R.(Zwei Mal wöchentlich Unterricht) Feine Referenzen. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gercles de conversation
très comme il faut, chez Française diplömée. Recommandations de ler. rang. Les anonymes sont sans réponse. Quelques membres sont encore souhaités. Offres sous 800.
„Tne Parisienne diplömée donnedenx heures decon versation particulière par aine pour eiug marks par mois.’adresser a’expéCapitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appelhofplatz 20 in Köln.
ca. 1500 Mark
gegen Eintragung oder Accepte vom Eigenthümer auf 1 Jahr oder länger gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 868 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Goldenes Kreuzchen
Mittwoch=Abend Deutscher Ring verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Nippes, Zonserstraße 57.
Ein seid. Halb=Handschuh
v. Altermarkt b. Obenmarspforten verlor. Bitte, b. Brauns, Marsplatz, abzug.
Vermischtes.
DärmeSamstag den 30. Juni. Morgens 10 Uhr, werde ich in dem Lager des Herrn Gerhard Strohe, Köln,
Großer Griechenmarkt:
4 kaß Schweine=Därme,
2 faß Butt=Därme,
laß Kranz=Därme
öffentlich meistbiet nd versteigern.
" Corts II, Gerichtsvollzieher.
inquartierung wird stets angenommen. Probsteigasse 35.
5 Köln, 25. Juni.
Die Besserung im Befinden
des hochw. Hrn.
Zeihbischofs Fischer nimmt einen erfreulichen Fortgang. Am amstag konnte der hochw. Herr zum ersten Male das Bett für kurze Zeit verlassen.
s Die Lehrerschaft des Landkreises Köln hielt am Samstag
obern Saale der Wolkenburg unter dem Vorsitz des Hrn. Kreischulinspectors Löhe ihre Conferenz ab. Im Anschlusse an dieselbe nd die General=Versammlung der Wilhelm=Augusta=Stiftung itt. Die Kasse zählte am Schlusse des Rechnungsjahres 380 Mitieder: 204 Lehrer und 176 Lehrerinnen. Es wurden im Jahre 1893/94 41 Pfleglinge mit zusammen 2231 M. unterstützt. An Mitigen gingen 1391 M. ein. Die Gesammt=Einnahmen der Stiftungen betrugen 3212., die Ausgaben 2319 M. Das Vermögen der Stiftung stellte sich auf 15,699 M. Vom Vorstande der Wilhelm=Augusta=Stiftung werden auch die beiden, den Namen des frühern und des jetzigen Schulinspectors tragenden Stiftungen verwaltet. Die Rink-Stiftung hat nunmehr die Höhe von 1000 M. erreicht, so daß ihre Zinsen im kommenden Jahre zur Unterstützung nsionirter Lehrpersonen verwendet werden können. Die Löhetiftung ist auf 561 M. angewachsen. Bezüglich sämmtlicher drei Stiftungen wurde dem Vorstande Enrlastung ertheilt. Obschon die Zahl der empfangsberechtigten Pfleglinge auf 46 gestiegen ist, an velche 33¾ Portionen zu zahlen sind, wurde der Unterstützungssatz von 75 M. beibehalten. Die Sterbekasse der Elementar=Lehrperonen des Landkreises Köln zählt zur Zeit 254 Mitglieder. Die Einiahmen betrugen 2734., die Ausgaben 912 M. Da der ReserveFonds nahezu die satzungsgemäße Höhe von 9 M. für jedes Mitglied sat, so konnte der Vorstand für das nächste Jahr eine Herabsetzung
Stimmen aus dem Leserkreis.
1528 Nochmals von der Bechergasse. Im Anschluß an die Stimme in Nr. 167 des Kölner Local=Anzeiger sei bemerkt, daß abgesehen von der engen Einfahrt vom Altermarkt her und dem fehlenden Bürgersteig, die vorkommenden Unglücksfälle wesentlich dadurch hervorgerufen werden, daß, entgegen der allgemeinen Annahme, es den fuhrwerken bis heute nicht untersagt ist, die Straße nach beiden Richtungen zu befahren. Wäre das Fuhrwerk jeder Art angewiesen, leich der Pferdebahn, den Weg in südlicher Richtung durch Unter Taschenmacher und in nördlicher durch die neue Bechergasse zu iehmen, so vollzöge sich sowohl für Fuhrwerk als Fußgänger in beiden Straßen der Verkehr in ungestörter Weise, und es würde nicht leicht Zemand Schaden nehmen. Die Anbringung einer Tafel„Einfahrt für Fuhrwerke verboten“ an der Domhofseite würde dem Uebelsosort Abhülfe schaffen. Wir hoffen, daß die zuständige Behörde
Mehrere Anwobner.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Dinstag, 26. Juni 1894.
5 In einer öffentlichen Buchbinder=Versammlung wurde gestern Mittag die in jüngster Zeit in der Buchbinder=Zeitung und der Rheinischen Zeitung geführte Auseinandersetzung des hiesigen Buchbinder=Fachvereins bzw. der Redaction der Rheinischen Zeitung wegen eines Buchbinders., fortgesetzt. Die Rheinische Zeitung soll den K. seit langer Zeit mit Buchbinder=Arbeiten beschäftigt haben, obschon ihr, wie der Referent der Versammlung, Hr. Houboys, erklärte, bekannt gewesen, daß K. dazu gar nicht fähig sei. Die Buchbinder hätten deshalb schon lange Stellung gegen K. genommen. Der Vertrauesmann der Partei, Genosse Grobleben, habe in einer Versammlung des Buchbinder=Fachvereins erklärt, er könne nicht begreifen, wie die Partei einen solchen Mann beschäftigen könne; der Genosse Gilsbach, an der Rheinischen Zeitung beschäftigt, habe aber später erklärt, K. bekomme die Arbeit doch. Der Verleger der Rheinischen Zeitung, Genosse Hengsbach, erwiderte auf die Aussage Houboys, der besagte K. habe mit Denunciation bei der Staatsanwalschaft wegen politischer und religiöser Bücher in der Fachvereins=Bibliothek gedroht, das heutige Vorgehen Houboys sei noch weit denunciatorischer. Das ganze Vorgehen beruhe auf persönlichen Gehässigkeiten. Er bestritt dem Houboys das Recht, sich als„Genossen" aufzuspielen, worauf dieser erwiderte, er habe noch bei der letzten Reichstagswahl in Schwarz=Rheindorf am Wahllocal für die Partei gestanden; er brauche nicht auf der„schwarzen Liste" des Vertrauensmannes zu stehen, um ein Parteigenosse zu sein. Redacteur Hofrichter ging in ungemein erregter Weise gegen Houboys vor. Er habe erwartet, daß der unqualificirbare, schäbige, hinterlistige, heimtückische Angriff des Houboys in anderer Weise begründet werde. Er bringe aber nur leere Ausflüchte. Statt Namen zu nennen, verschanze er sich hinter den großen Unbekannten wie ein Dieb vor Gericht. Er constatire, daß Houboys, so weit die Rheinische Ztg. in Frage komme, unverschämt gelogen habe. Alles seien leere Waschweibereien. Der zweite Vorsitzende, Postal, stellt fest, daß der Expedient Grobleben und Gilsbach in Kenntniß gesetzt worden seien; somit habe die Rhein. Ztg. wohl Kenntniß haben können, wenn Genosse Houboys auch nicht den juristischen Instanzenweg mit seiner Beschwerde inne gehalten habe. Es sei traurig, wenn die Rhein. Ztg. als ein Vorbild sich darstelle der Arbeiterschaft gegenüber. Aus der Niederträchtigkeit und Falschheit, mit welcher hier vorgegangen werde, ersehe man, welche Parteilichkeit an der Rhein. Ztg. herrsche. Das sei ein Vorgehen, welches die Rhein. Ztg. niemals vor der Arbeiterschaft Köln's rechtsertigen könne.(Rufe: Wer nicht parirt, fliegt hinaus! Lücke! Woldersky!) Macht ein Capitalist einen Fehler, dann wird's in der Zeitung bekannt gemacht; Sie haben einen großen Fehler gemacht. Nunmehr wurde durch Abstimmung festgestellt, in wie weit nach Ansicht der Versammlung Redaction oder Verlag der Rhein. Ztg. in dem vorliegenden Falle einen Fehler begangen haben sollen. Der thatsächliche Hintergrund der ganzen Auseinandersetzung hat für uns keinerlei Interesse. Wir würden von der Versammlung überhaupt nicht Notiz genommen haben, wenn nicht der Verlauf derselben ein so bezeichnendes Beispiel geliefert hätte, wie selbst diejenigen Genossen, die ein Mal in einer unbedeutenden Angelegenheit mit dem Vorgehen der Partei=Leitung nicht einverstanden sind, von dieser unter den gröblichsten Beleidigungen abgeschüttelt werden.
Pulver=Transport. Am Sonntag=Vormittag gegen ½10 Uhr kam ein aus drei Fuhren bestehender Pulver=Transport unter polizeilicher Begleitung durch die Straßen der Stadt und nahm sein Weg durch die Bischofsgartenstraße, Bollwerck usw. nach der Schiffbrücke zu.
Gerichts=Verhandlungen.
X Strafkammer. Wegen Diebstahls bzw. Hehlerei hatten sich sechs Angeklagte zu verantworten und zwar ein Tagelöhner aus Düsseldorf und seine Frau, ein Tagelöhner aus Köln, eine Frau aus Düsseldorf, ein Schreiner aus Koblenz und dessen Frau. Die beiden Tagelöhner sind beschuldigt: 1. am 15. Januar gemeinschaftlich einem Wirthe verschiedene Sachen mittels Einbruchs und falscher Schlüssel, 2. in der Nacht vom 17.—18. Januar der Kölner Beamten=Vereinigung Material= und Colonial=Waaren, Wein und baares Geld im Gesammtbetrage von etwa 700., 3. in derselben Nacht einen Karren im Werthe von 100., ferner einen Zuckerhut, dessen Eigenthümer nicht ermittelt werden konnte, 4. im December v. J. einen Ballen Tuch im Werthe von 431 M. und 5. im Januar d. J. eine Kiste mit Limburger Käse im Werthe von 18 M. gestohlen zu haben. Den übrigen Angeklagten ist zur Last gelegt, die unter., 2. und 4. erwähnten Sachen verheimlicht bzw. angekauft oder auf sonstige Weise an sich gebracht zu haben. Der eine Dieb wurde zu drei Jahren Zuchthaus, der andere zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt. Die eine Frau erhielt zwei Monate, die beiden andern je eine Woche Gefängniß, während der Schreiner freigesprochen wurde.— Der Redacteur der Rheinischen Zeitung war von einem Fabricanten aus Ehrenfeld wegen Beleidigung verklagt worden. Die Beleidigung sollte in einer Sprechsaalnotiz enthalten sein. Am Gericht erklärte der Verklagte, er habe den Fabricanten keineswegs beleidigen wollen und sei bereit, dieses auch in seiner Zeitung zu erklären. Daraufhin zog der Fabricant seinen Strafantrag zurück und das Verfahren wurde eingestellt.— Wegen Bestechungsversuchs wurde ein Walzmeister aus Mülheim zu 30 M. Geldbuße ev. sechs Tagen Haft verurtheilt. Das Schöffengericht hatte freisprechend erkannt.— Ein Einwohner aus Ueckendorf hat einen Zeugen bedroht und beleidigt. Die Drohung konnte ihm nicht nachgewiesen werden; es erfolgte daher dieserhalb Freisprechung. Wegen Beleidigung erhielt er 25 M. Geldbuße.— Ein Gärtnergehülfe aus Lindenthal entwendete im Laufe des verflossenen Winters einen. Rentner daselbst für 100 M. Wein und Bier; ferner unterschlug er mehrere kleinere Geldbeträge. Das Gericht hielt eine Strafe von vier Wochen Gefängniß für angemessen.— Ein Ingenieur aus Lindenthal fuhr s. Z. mit einem Retourbillet Köln=Süd nach Bonn. Auf der Rückreise fuhr er jedoch bis zum Central=Bahnhof. Dieserhalb zur Rechenschaft gezogen und zur Zahlung von 6 M. aufgefordert, bezeichnete er dieses Verlangen als Gaunerei. Das Urtheil lautete auf 10 M. Geldbuße. Das Schöffengericht hatte ihn s. Z. freigesprochen.
Johannisfest. Der Typographische Verein Concordia beging am Sonntag=Nachmittag in Gemeinschaft mit dem GesangVerein Gutenberg in der reizend gelegenen Marienburg den Gedenktag an Meister Gutenberg. Die zahlreich am Leystapel eingetroffenen Mitglieder fuhren um 3 Uhr unter den Klängen einer Musikcapelle mittels Dampfer nach dem Festlocal, wo sich recht bald ein fröhliches Leben entfaltete. Das reichhaltige Programm umfaßte gemeinschaftliche Lieder, Musik=, Gesang= und humoristische Vorträge. Die Leistungen des Gesangvereins Gutenberg waren ganz vorzüglich; einige Lieder mußten die Sänger auf stürmisches Verlangen wiederholen. Beim Eintritt der Dunkelheit wurde eine prächtige Fackel=Polonaise durch die herrlichen Park=Anlagen veranstaltet. Auch ein prächtiges Feuerwerk wurde abgebrannt. Ein munteres Tänzchen beschloß das in allen Theilen recht gelungene Fest.
* Musikalische Gesellschaft in Köln. Das Auftreten des Violin=Virtuosen Prof. Eugen Ysaye aus Brüssel, sowie das besonders reich ausgestattete Programm stempelten den letzten Abend der ältesten musikalischen Vereinigung Köln's zu einem Gala=Abend. Der Gast begann seine Vorträge mit Mendelssohn's Violin=Concert, mit
dem er vor Jahren(erstes Gürzenich=Concert 1879/80) hier debutirt hatte. Die Licht= wie die Schatten=Seiten seines Spieles traten jetzt noch auffälliger zu Tage wie damals. Der Ton, den er der kostbaren Geige entlockt, ist noch voller und größer geworden; er ähnelt darin dem Italiener Bazzini, der in den vierziger und fünfziger Jahren die musikalische Welt mit seinem Ruhm erfüllte. Die Cantilene spielt Yaye noch üppiger und schwellender, und das Passagenwerk beherrscht er noch virtuoser. Abgesehen davon, daß er die Tonsprache Mendelssohn's gleichsam mit französischem Accent spricht, sind die Willkürlichkeiten, die der Künstler schon damals bezüglich der Auslegung und Ausgestaltung der Composition sich gestattete, noch gewaltsamer geworden. Der Charakter des Concerts, für dessen Vortrag es in Deutschland eine durch Ferd. David festgestellte Ueberlieferung gibt, verträgt diese maßlos verlangsamten und verschnellerten Tempi gleichwie das schwere Pathos nicht, in dem der Künstler sich stellenweise gefällt. Er kann eben nicht verleugnen, daß er seine Ausbildung in Paris sowie durch seinen Landsmann Vienxtemps erhalten hat. Der Glanzpunkt seiner zweifellos hervorragenden Leistung war denn auch der bravouröse Vortrag des Finale aus dessen-dur-Concert und der Romanze von W. Kes, während die Sarabande und Gique des alten ehrenfesten Johann Sebastian zu modern frisirt erschienen. Die Zuhörerschaft war höflich genug, sich in diese Besonderheiten zu finden, und zollte der seltenen Meisterschaft des belgischen Künstlers solch' begeisterte Bewunderung, daß derselbe nach jedem Vortrage unter donnerndem Beifallklatschen wiederholt vorkommen mußte. Zwischendurch ersang sich der beliebte Baritonist Hr. Wilh. Fricke von der hiesigen Oper vielen Beifall mit der geschmackvollen und gefühlswarmen Wiedergabe von Liedern von A. Schulz, Joh. Doebber und der von Ferd. Gumbert als Einlage in Lortzing's Undine componirten Arie, welche Stücke Hr. H. Seligmann ihm am Flügel begleitete. Später vereinigte derselbe sich mit Hru. Prof. Seiß zu dem Vortrage eines Variationswerkes für zwei Claviere von Chr. Sinding. Nicht nur das phantasievolle und kunstreiche Werk an sich, sondern auch die echt künstlerische, allem gemachten und gespreizten Virtnosenhaften abholde Wiedergabe bereiteten der aufmerksam und mit gespanntem Interesse zuhorchenden zahlreichen Zuhörerschaft einen erlesenen Genuß. Die Composition erfordert zwei ferme Spieler, und diese fand sie in den Herren Seiß und Seligmann, aber sie setzt auch musikverständige Zuhörer voraus, und als solche erwiesen die Anwesenden sich. Wenn dieser Gala=Abend auch hauptsächlich die Solisten zu Wort kommen ließ, so war das Orchester doch nicht müßig. Die Begleitung des Mendelssohn'schen Concertes ist kein Kinderspiel und keine alltägliche Aufgabe, mit welcher die Herren indeß unter der umsichtigen Leitung ihres Führers, Prof. Seiß, überraschend gut fertig wurden. Selbst als der Solist im letzten Satz einen Galopp— ventre à terre— riskirte, blieben die Herren fest im Sattel. Und in der Begleitung der süßen Kes'schen Romanze entwickelten sie schmelzenden Wohlklang und höflichste Discretion.
e Mülheim a. Ry., 24. Juni. Die Grundsteinlegung zur neuen Herz=Jesu=Kirche im Süden unserer Stadt vollzog sich gestern Nachmittag, vom prächtigsten Wetter begünstigt, in feierlicher Weise. Derselben ging ein Gottesdienst in der Pfarrkirche Maria=Himmelfahrt voran, wobei Hr. Kaplan Odenthal die Festpredigt hielt. In einer sehr stattlichen Procession wurde dann der reich bekränzte Grundstein zur Baustelle an der Windmühlenstraße getragen. Zwei Musikcorps begleiteten den Zug. Die Baustätte, mit Immergrün, Laubgewinden, Fahnen und Inschriften geschmackvoll geschmückt, bot einen prachtvollen Anblick. Es hatten dort u. A. unser Herr Bürgermeister Steinkopf, mehrere Stadtverordnete, der Baumeister Busch aus Neuß, welcher den Plan zum neuen Gotteshause entworfen, und der Bauunternehmer Architekt Ecofi von hier sich eingefunden. Die Schulkinder der Südschule sowie der Pfarr=Cäcilien=Verein sangen vor und nach der Feier verschiedene hübsche Chöre. Hr. Kaplan Braun verlas die Urkunde, welche ausführte, daß seit der Einweihung der Pfarrkirche im Jahre 1863 die Zahl der Katholiken Mülheim's von 8000 auf über 28,000 gestiegen sei, was den Bau einer Kirche in Buchheim und einer Pfarrkirche im Süden der Stadt nöthig gemacht habe, zu welch' letzterer am heutigen Tage unter dem glorreichen Pontificate Leo's XIII. und der Regierung unseres allergnädigsten Kaisers Wilhelm II. der Grundstein vom Dechanten Pfarrer Caumanns gelegt worden sei, und daß man in diesen Grundstein einen Stein aus den Katakomben der h. Priscilla in Rom eingelassen habe. Die Urkunde wurde sodann in den Stein geschlossen, dieser eingefügt und von sämmtlichen Theilnehmern die üblichen drei Hammerschläge unter passenden Sprüchen vollzogen. Die ganze Umgebung des Kirchplatzes sowie die Straßen, durch welche die Procession sich bewegte, namentlich die Windmühlenstraße, hatten ihr schönstes Festgewand angelegt. Nachdem die Procession zur Pfarrkirche zurückgekehrt, wurde dort mit einer kurzen Andacht und dem sacramentalischen Segen die schöne Feier beschlossen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juni 1894.
2 Per Americaner.
[191 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Fräulein Marianne Nagel, ich danke Ihnen für Ihre gute Meinung und will mich bemühen, sie zu rechtfertigen," erwiderte Rowland, sich tief und ceremoniell verbeugend; aber der Schelm blitzte ihm dabei aus den Augen.
„Wohlan, das werden wr sogleich sehen. Geben Sie mir Ihr Ehrenwort, daß Sie mir auf alle meine Fragen die Wahrheit und nur die lautere Wahrheit antworten wollen.“
„Oho, das wird ernsthaft," versetzte Rowland mit einem Seufzer und fuhr sich mit einer drolligen Bewegung durch das Haar; denn er hatte den weichen Filzhut abgenommen und neben sich auf den Boden gelegt.„Wenn es nun Fragen wären, die ich nicht beantworten darf?“
„Dann können Sie die Antwort verweigern; aber ich fürchte nicht, daß dies der Fall sein wird. Kommen wir also zur Sache: Herr Rowland Porter, Sie haben um meine Schwester Adelheid angehalten. Was veranlaßt Sie dazu?“
Wäre plötzlich eine Bombe niedergefallen und vor Rowland Porter's Augen geplatzt, er hätte nicht erschrockener ausspringen können, als bei dieser ihm so völlig unverhofft kommenden Frage.
„Welch' anderer Grund sollte mich sonst dazu bestimmen, als daß ich sie liebe?“ versetzte er, seine Antwort in eine Gegenfrage kleidend. Sie kam jedoch recht unsicher heraus, und er vermied, seiner Begleiterin in das Auge zu sehen.
„Das eben bezweifelt Adelheid,“ sagte Marianne; aber auch ihr Blick suchte dabei den Boden.
„Adelheid bezweifelt das! Wie... wie ist es ihr möglich geworden, mir so auf den Grund der Seele zu schauen!" rief Porter, erschrocken die Hände faltend.
„Ei, ei,“ entgegnete Marianne, drohend die Finger erhebend; „da sind Sie also schon bei meiner ersten Frage entgleist.“
Seite
Er überhörte die Zwischenbemerkung und fuhr, wie im Selbstgespräch, mit immer steigender Unruhe fort:„Hat sie das herausgefunden, so kann es nur sein, weil sie mich liebt!“
„Wie eitel!“ wollte Marianne scherzend rufen; aber sie fand dazu nicht den Muth. Das neckende Wort ging ihr nicht über die Lippen, und Porter sprach weiter.
„Darum zögerte sie so lange, mir das Jawort zu geben! Es war ihr unertläglich, dem Manne ihre Hand zu reichen, den sie liebt und von dem sie sich nicht wiedergeliebt glaubt! O, mein Gott, wie soll das enden?"
Er sah in seiner Verzweiflung drollig und doch erbarmungswürdig aus. Marianne, der, sie wußte selbst nicht recht, weshalb, die Aufgabe, welche sie sich gestellt, mit jeder Minute schwerer wurde, empfand Mitleid mit ihm und fühlte sich verpflichtet, ihn nicht länger in seinem Wahn zu lassen.
„Sie irren sich; Adelheid liebt Sie nicht!“ sagte sie möglichst gleichgültig.
„Adelheid liebt mich nicht!“ rief er, von der Bank auffahrend, und es fehlte nicht viel, so hätte er einen Freudensprung gemacht. „Sie hat Sie hierher geschickt, um mir das zu sagen?“ Er ergriff Mariannens Hand und blickte sie mit leuchtenden Augen an.
„Sie sind ja ein wahres Musterbild von einem Freier," scherzte sie nun doch und ließ die Hand einen Augenblick in der seinigen. „Ich komme nicht im Auftrag meiner Schwester; Niemand weiß von dem Zusammentreffen, um das ich Sie gebeten...“
„O, wie danke ich Ihnen dafür!" unterbrach er sie so feuerig, daß sie verwirrt und hoch erröthend die Augen niederschlug und Mühe hatte, den Faden ihrer Rede wiederzufinden. Endlich hatte sie sich so weit gefaßt, um fortfahren zu können:„Aber ich habe diese Unterredung mit Ihnen allerdings gesucht, um Ihnen zu sagen, daß Adelheid Sie nicht liebt, daß ihr Herz einem Andern gehört!"
Jetzt sprang Porter von der Bank auf und stand schwer athmend mit düsterer Miene vor Marianne.„Ihr Herz gehört einem Andern!" wiederholte er sinnend. Dann schlug er sich plötzlich mit der geballten Faust vor den Kopf.„War ich denn mit Blindheit geschlagen? Wie Schuppen fällt es mir jetzt von den Augen. Der Mann, dem Adelheid's Herz gehört, heißt Lieutenant von Wilde.“
Marianne neigte bejahend das Haupt und sagte kalt und vorwurfsvoll:„Wenn Sie das wußten, wie konnten Sie um meine Schwester sich bewerben? Ich habe mich in Ihnen getäuscht, Mr. Porter; Sie sind kein...“
„Halten Sie ein, Marianne; sprechen Sie das harte Wort nicht aus!“ unterbrach sie Porter in leidenschaftlich flehendem Tone. „Ich kann es... kann es von Ihnen nicht ertragen! Ich bin nicht so schuldig, wie ich Ihnen erscheine. Man ließ mich glauben, daß Adelheid's Herz frei sei.“
„Wie konnten Sie aber sogleich errathen, daß Wilde...“
„Ich stehe mit ihm im Verkehr; sein eigenthümlich verstörtes Wesen in der jüngsten Zeit und manche andere Anzeichen brachten mich auf die Vermuthung, er habe von Adelheid einen Korb erhalten, wie schon Mancher vor ihm. Jetzt sehe ich klarer, man...“
„Doch ich will Niemand anklagen," unterbrach er sich; denn er bemerkte einen Ausdruck tiefer Seelenpein im Gesichte seiner Zuhörerin und besann sich noch zur rechten Zeit, gegen wen er so eben eine Beschuldigung hatte richten wollen.„Ich selbst bin die Veranlassung gewesen; ich war es, der Ihrem Vater dieses Arrangement vorschlug.“
„Und warum thaten Sie das? Herr Porter, jetzt, jetzt verlange ich volle Wahrheit! Welch unseliges Geheimniß waltet zwischen Ihnen und meinem Vater? Was gibt Ihnen eine solche Macht über ihn, über unser Aller Schicksal?"
Alle Farbe war aus ihrem Gesichte gewichen, die braunen Augen schienen größer geworden zu sein und hingen mit dem Ausdruck unsäglicher Angst, flehender Bitte an seinen Lippen. Mit einem seltsamen Gemisch von Mitleid, aufwallender Zärtlichkeit und Bewunderung betrachtete er das vor ihm stehende junge Mädchen.
„Fräulein Marianne, beruhigen Sie sich. Sie sehen die Dinge entschieden schlimmer an, als sie sich in Wirklichkeit verhalten," suchte er sie zu beschwichtigen.
„Keine Ausflüchte, Wahrheit, Wahrheit!“ hauchte sie mit bleichen Lippen.„Lassen Sie mich alles wissen!“
„Gut, Sie sollen alles erfahren, ich gebe Ihnen mein Ehrenwort darauf," sagte er mit plötzlichem Entschlusse, wohl einsehend, daß diesem Mädchen gegenüber kein Vertuschen am Platze sei. Er zog sie sauft wieder neben sich nieder und erzählte ihr kurz und mit möglichster Schonung ihres kindlichen Gefühls die Geschichte ihres und seines Vaters. Sie verstand das sehr wohl und war ihm aus tiefstem Herzen dankbar dafür.
„Jetzt begreife ich alles,“ sagte sie, nachdem er geendet, den Kopf tief gebengt, die Hände wie müde in den Schooß gefaltet. „Es war Edelmuth, daß Sie meines Vaters Schwiegersohn werden wollten.“
„Nicht so ganz; ich wollte auch sein Socius werden. Ich fühle in mir die Kraft, die Firma Christian Nagel, ohne daß wir gewagte Speculationen zu machen brauchten, binnen wenigen Jahren auf eine Höhe zu bringen, daß es uns ein Leichtes werden sollte, die Summe, welche sie meinem Vater schuldet, herauszuzahlen, abgesehen davon, daß er mir den größten Theil derselben als Anlagecapital überwiesen haben würde.“
„Und könnte das nicht so geschehen? Könnten Sie nicht der Socius meines Vaters werden, ohne meine Schwester zu heirathen?“
Rowland Porter zuckte die Achseln.„Ich glaube nicht, daß mein Vater darauf eingehen wird.“
„Erbarmen Sie sich! Sie sehen ein, daß Adelheid Ihre Frau nicht werden kann.“
„Das sehe ich ein,“ sagte Porter mit großer Gelassenheit;„ich werde noch heute Ihrem Herrn Vater erklären, daß davon nicht die Rede mehr sein kann.“(Forts. folgt.)
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks&amp;.
Reelle und coulante Ausführungen vor *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer, Eoggers.
= mbeinnone am 26. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,88— 0,13.
* Wasserwärme am 25. Juni, Mitt. 12 Uhr: 150, Abds. 7 Uhr: 150.
„ 26.„ Morgens 7 Uhr 150
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 170 4 Dinstag, 26. Juni 1894.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, unsern innigst geliebten Sohn und Bruder
Willy Rustemeyer,
nach langem, schweren Leiden, wohlvorbereitet durch die Heilsmittel der kath. Kirche, heute Morgen 8½ Uhr, im Alter von 24 Jahren in die Ewigkeit abzurufen. Köln, den 25. Juni 1894.
Die trauernden Hinterbliebenen.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 27. d.., Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Alexianerstraße 23
Volksgarten.
Dinstag den 26. Juni, 8
28. d.
Die feierlichen Exequien werden gehalten am Donnerstag den M. Morgers 8½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Bekanntmachung.
Zum Vorsteher=Stellvertreter für den 75. Ortsbezirk ist der Bäckermeister Herr Anton Weinbach, Holbeinstraße 65/67, und zum Vorsteher=Stellvertreter für den 76. Ortsbezirk der Bäckermeister Herr Conrad August Becker, Siebachstraße 40, ernannt.
Köln, 21. Juni 1894.
Der Oberbürgermeister,
I
Der Beigeordnete,
Piecg.
Suppenwürze ist in Original=Fläschchen von 65 Pfg. an auch zu haben bei
Albert Geyr,
Eigelstein 53.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg., mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Ceichter Handwagen zu verkaufen. Pfeilstraße 11A.
Die Exequien für Frau geb.
finden am Mittwoch den 27. d.., Morgens 9 Uhr,
seitens der Marianischen BürgerSodalität in der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt statt.
Herrschaftliches
Privathaus,
enthalt. 22 eleg. große Räume und schöner Garten, 2 Minuten vom Hauptbahnhof, für Engros Geschäft geeignet, unt. günst. Be dingungen zu verkaufen. Offerten u. Nr. 856 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Forsthaus
Schendorf.
Station Horrem.
Kaffee=Restauration.
Angenehm. Sommer=Aufenthalt Gute Verpflegung.
Förster Driever.
Abends 7½ Uhr:
24. Philharmonisches Concert g
* des städtischen Orchesters.
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
K
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199. Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands. Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Dinstag, und folgende Tage:
Dinstag, 26. Juni, Abends 8 Uhr:
8. Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
Schubert.
Mendelssohn
I. Ouverture zur Oper„Alphonso’Estrella“ von Fr.
2. Hochzeitsmarsch aus„Sommernachtstraum“ von
Bartholdy.
3. Scenen aus der Oper„Die Meistersinger“ von Richard Wagner.
Zweiter Theil:
(Solo-Vorträge.)
1. Arie aus„Kus- von W. A. Mozart, vorgetragen von den Herren
Sandvoss(Clarinette) und Claus(Oboe).
2.„Une perle de’océan“. Fantasie für Trompete von Th. Hoch
(Herr Bernhardt).
3.„Grosses Concert“ für die Flöte von Demersseman(Herr Kind)
Dritter Theil:
I. Ouverture zur Oper„Nebucaunezar“ von G. Verdi.
2. a. Träumerei aus den Kinderscenen von R. Schumann: b.„Persische Schahwache“ von Michaelis.
„Screnade“, valse espagnole von O. Métra.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Nächstes Abend-Concert: Freitag den 29. Juni. Eintrittspreis von 7½ Uhr Abends an 50 Pfennig die Person.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Suggestion! Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 19 Jahrhunderts
Währen Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, onne dass Mr. Lorenz auch nur ein gar- einziges Wort spricht!
Sensationell! Fin de Siécle! Mysteriös!
hr.
Dinstag den 26. Juni 1894,
Abends 3½ Uhr,
im
Weyerstraße Nr. 41.
Da der am Donnerstag den 22. d. in„geheimer“ Sitzung gefaßte Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betreffend
zum Erstaunen der Bürgerschaft entgegen der ursprünglichen Concessions=Ertheilung„stattgefunden“ hat, so laden wir unsere Mitbürger, insbesondere
alle Bewohner der Luremburgerstraße, Weyerstraße,
Triererstraße, Waisenhausgasse, Blaubach, Mühlenbach, Malzbüchel, Malzmühle,
welche sich in Folge der Einführung der Bahn in die Stadt in ihren Interessen geschädigt fühlen, ein, dieser„öffentlichen“ Volksversammlung beizuwohnen. Das Comité.
SPECIALITAT DER
Züpicher Dampf-Kornbranntweinbrennerei
Rechk. Sieger, BBurg Tükpich,
als vorzügkicher Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
400000JUmin5030000Flora.
Dinstag den 26. Juni 1894:
Eintritt 50 PIg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concent.
15003000000OO
Vereins=Nachrichten
h Mülheim a. Rh., 25. Juni. Der hiesige Katholische Gesellen=Verein hatte gestern wiederum einen Ehrentag zu verzeichnen. Das im Jahr 1892 erbaute und in der Franzstraße gelegene, auf's zweckmäßigste eingerichtete Gesellenhaus empfing gestern seine kirchliche Weihe. Aus diesem Anlaß war das Haus reichlich bekränzt und mit Fahnen geschmückt. Um 4 Uhr Nachmittags erschien der Hr. General präses Schäffer, begleitet von dem Präses Hrn. Kaplan Dr. Thywissen und Hru. Vicepräses Kaplan Braun in dem hübsch ausgestatteten St. Josephs=Saal, auf's lebhafteste von den Gesellen begrüßt. Nachdem der gut geschulte Gesang Chor des Gesellen=Vereins die Motette von Bernh. Klein: Wie lieblich sind, o Herr, Deine Wohnungen, mit Wärme vorgetragen hatte, richtete der Herr Generalpräses eine kurze Ansprache an die Gesellen, worin er das nun zu weihende Haus als einen Hort des Friedens, des Glaubens, der Hoffnung und der Liebe bezeichnete und vollzog dann die Weihe des Hauses. Hieran schloß sich die Weihe des nebenan liegenden St. Josephs=Stiftes, welchem unter der Leitung der Ordensschwestern vom h. Vincenz von Paul eine Kleinkinder=Anstalt,
Haushaltungsschule, ein Mägdehaus und Arbeiterinnen=Hospiz unter„Fellt ist. Nach Beendigung dieser Feier begab sich der festliche Zug zur Kirche, wo der Herr Generalpräses eine auf die Feier des Hauses bezügliche Festpredigt hielt. Abends um 7 Uhr fand eine Festfeier im Gesellenhause statt, zu welcher sich ebenfalls der Herr Generalpräses, der Pfarrklerus, der Beigeordnete Bürgermeister Hr. Aldehoff sowie die Ehrenmitglieder und Schützlinge des Vereins eingefunden hatten. Nach dem vom Gesangverein vorgetragenen Liede Sturmbeschwörung ergriff Hr. Präses Dr. Thywissen das Wort und beleuchtete in trefflicher Weise die sociale Frage, zu deren Lösung in christlichem Sinne auch der Ge sellen=Verein mitberufen sei. Redner schloß mit einem Hoch auf Papst und Kaiser, welchem sich die Absingung der National=Hymne anschloß Darauf wandte sich der Herr Generalpräses in einer längern Rede an die Gesellen, worin er sie eindringlichst ermahnte, fest an der Kirche zu halten und eifrig die Religion zu pflegen; dann erwüchsen auch echte Kolpings=Söhne aus ihnen. Er widmete ein Hoch dem Präses und dem Gesellen=Verein. Hr. Vicepräses Kaplan Braun dankte allen Gönnern des Vereins für ihr Erscheinen, namentlich aber dem Beigeordneten Bürgermeister Hru. Aldehoff als Vertreter der städtischen Behörde. Dieser dankte in herzlichen Worten und versicherte den Gesellen=Verein seiner vollsten Sympathieen. Nachdem noch manches schöne Lied vorgetragen war, bildete den Schluß der Feier das hübsche Festspiel: Der verborgene Edelstein.
Castan's Panopticum.
Neu! Neu!
assan
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Sportwagen
mit eisernen Rädern von R. 5,50 an. Größte Auswahl in
Sommerspielen.
P. H. Virnich,
Hoflieferant,
Hohestraße 144Köln, Kaisergarten.
Dinstag den 26. Juni:
Große Extra=Vorstellung
mit großartig ausgewähltem Programm. Zum ersten Mal: Die weltberühmte Reiterin Maria Doré in ihren Pirouettes und Doppel= Piroueltes zu Pferde. Zum ersten Mal: Ein Potpourri von neun
Fuchshengsten, dressirt und vorseführt vom Director. Zum ersten Mal: Husaren=Quadrille, geritten von ier Damen und vier Herren.
Der außerordentlichen Anstrengung wegen, welche das Pferdematerial bei der großen Cascaden= Jagd unterzogen wird, ist es nicht möglich, das Jagd=Sport=Schaustück, Jagdfest beim Grafen Szandor, länger als bis Freitag den 29. Juni aufzuführen. Nur noch vier Mal: Jagdfest.
Preise wie gewöhnlich. Vorverkauf von 9 Uhr früh bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtlichen Ligarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestraße 65.“
∆ ∆ 5
MORRODFanorama international,
S Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Oberitalienische Seen: Lago Maggiore, Lecco u. LuganoSee.— NB. Diese Ansichten sind speciell für das Panorama angefertigt.
„„ bie WTEde 10 Uhr.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds.
Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Kolmeira,
Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfiehlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine. Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Feinste Centrifugenbutter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus geliefert zu dem festen Jahrespreis à Pfd. R. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Spielwaaren
Fortsetzung des ConcursAusverkaufs
45 Hohestrasse 45. ? Reinwoll. Kleiderstoffe
nur Neuheiten) empf. zu außer4 gewöhnl. billigen Preisen
V. Krischer,
Vist angenehme Sommerfrische und v 4 gute Verpflegung geboten in ge# k bild. kathol. Familie.— Mäßiger! ## Pensionspreis. Beste Referenzen.
1 Villa Asta, 4
I Auguste=Victoriastraße Nr. 28, 1
0 Godesberg a. Rh. #
Für Wirthe und Vereine!
Ein schöner, großer Eisschrank, sowie eine kleine Bühne mit Coulissen zu verkaufen Näh. St. Agatha Nr. 1, 2. Etage,—2 Uhr Nachmitt.
1869 Zur Silbernen Hochzeit 1894
der Eheleute
Baltes u. P. Baltes,
geb. Steer.
Zu dem heutigen hohen Feste Nahen auch wir uns mit dem Wunsche dar:
Der durch fünfundzwanzig Jahre Euch geführt durch Vaterhand,
Segne wieder heut' auf's neue, Vis Euch einst der goldene Kranz umwebt
Gewidmet v. Euern dankbaren Kindern
L. Th. K. Th. geb. B. H. B. G. B.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln