tler.
e
lität.
ConUhr.
ch,
1894,
9:
ittwoch erm Beiesiz für usch.
e barre, d. Busch, Madame
Freiheit
Busch.
XIV.
igen
chmittags Beschäften terfeld hestr 65
is.=B. Bier. Kaffee.! zen.
20
idorf
dicht am Horrem.
Als stäron vielen
Bayer.
2 Uhr,
mergasse:
achern jüngern it.
A
htigt, daß
m 3 Uhr
aus ein stattfindet,
cten,
ffen 2c.
und aus. Köln, Sohn, 30.
Literflasche 2 KK.höh. Fl. K..50.
Fl 805,
gelstein 81.
stratzen
ldraht
Betten.
von
nlichkeit.
er&amp; Cie
ten, niß gratis.
9. Bachem. ilgemeinen ür den Anlle in Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuz und allen Verorten unentgeltlich getragen. zur Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Lora
Kölner
nzeiger
Nr. 196.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag 22. Juli 1894. Achter Jahrgang.
0
inderwagen,
Gel-Aauführuse), Triamphstühle, Blumentische,
Sportwagen
Italienische Eier,
große, fortirte Qualität,
100 Stück K. 5,60;
leisekörbe Weber&amp; Hörchner,
trafen neu ein—4 Mittelstrasse—4.
und empfehlen„Alle einschlägigen Reparaturen im Hause. ew gr
5
Deutsche Eier,
prima, 100 Stück K 4,20;
Kleine Eier,
Viertel 85 J;
Süßrahmbutter,
per Pfund K 1,20;
Schweizerbutter,
ungesalzen K. 1,10, gesalzen 95 5;
Holsteiner Butter,
beste, K. 1,10, bei
Joh. Klefisch
Unter Hutmacher 29,
und Filiale:
Severinstraße 42. Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wie. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Eichenkästen,
Schreibpültchen, Briefständer, Hausapotheken, Schlüssel= u. Cigarrenschränkchen, Tabakkasten, Geldcassetten, Schmuck=, Näh=, Toilette= u. HandschuhKasten 2c. 2c. empfehlen billigst Geschw. Antoni, Breitestraße 167, Ecke Gertrudenstr.
Dr. Dickson's Un
Schutzmarke
„Elephant“
mit Desinfections= und Bleichkraft
(viel besser und daher billiger als
Dr. Thompson's Seifenpulver)
ist ein neues Fabricat, welches gemäß nebenstehendem Gutachten alle bisher bekannten Seifenpulver und andern Waschmittel weit übertrifft.— Ein Packetchen, ½ Pfund, in kochendem Wasser aufgelöst, gibt eine schmalzige Lauge für 4 Eimer warmes Wasser, in welche die Wäsche des Abends eingesetzt wird und in welcher sie über Nacht liegen bleibt. Alsdann reinigt sie sich selbst, so daß sie des Morgens nur leicht ausgewaschen und getrocknet zu werden braucht. Das viele Reiben und Bleichen ist nicht mehr nöthig, und doch wird die Wäsche schneeweiß. Man erspart also Mühe, Zeit, Bleiche und Geld und hat nicht den unangenehmen Geruch der Schmierseise im Hause.
Aber viel wichtiger ist, die Wäsche wird
von allen
dünstungen und
vollständig desiuficirt, was in dieser
Schutzmarke
„Elephant“.
Cholera=
und
Jufluenza=Zeit
für die Gesundheit von unschätzbarem Werthe ist. Denn wie viele bösartige Krankheiten sind schon durch die Wäsche übertragen worden! Von größter Wichtigkeit ist daher die Desinfection der Wäsche, welche nur Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver bewirkt. Dabei gibt es der Wäsche einen angenehmen, frischen Geruch und schadet ihr durchaus nicht. Auch ist es billiger als gewöhnliche Schmierseife, weil 1 Pfund von diesem Seisenpulver mehr wirkt, als 2 Pfund Schmierseife.
M
155
Gutachten.
Das von Herrn J. A. Broil in Köln fabricirte Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver(Schutzmarke Elephant) habe ich wiederholt analysirt und auf seinen praktischen Werth geprüft. Uuter den bekannten Erzeugnissen dieser Art zeichnet sich Dr. Dickson's Universal=Seifenpulver besonders hervorragend aus, 1. durch seinen hohen Fettgehalt; 2. durch seine vorzügliche Reinigungs= und Bleichkraft(ohne daß dabei viele Mühe zu verwenden ist); 3. durch seine desinficirende Eigenschaft— ein nicht hoch geuug zu schätzender Vorzug; 4. durch seine absolute Unschädlichkeit für die Wäsche.
Vorliegendes Seifenpulver kann daher in jeder Hinsicht auf's Beste empfohlen werden.
Köln, 25. Januar 1891.
Dr. Wilh. Baum,
Chem. Laboratorium, Institut für chemische, mikroskopische und bakteriologische Untersuchungen.
20
Rersecce
Alleiniger Fabricant:
J. K. Proil in Köln.
Engros=Niederlage bei J. Ludwigs, Pfälzerstraße 30.
Telephon 2037.
Zu haben in allen bessern Materialwaaren=Hand=
Seet
Colonial= und lungen.
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
„*„„.50,
**„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
inac
sohniel
• SCH
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLU“„KAISER-MONOPOL“
Gegründet 1865.
ERSTEIN
Specialgeschäft in allen modernen Handarbeiten.
Größte Auswahl in Häkelei, Stickerei riginal=Zeichnungen in allen Preislagen.
EDE. SLager-Ausstellung
Gelegenheitskauf für Brautleute, hotels,
Wirthe: Einrichtungen aller Art!
Räumungshalber wird bis Ende dieses das reichhaltige Möbellager eleganter und solider Möbel aller Art, Buffets, Verticos, Schränke, Betten. Sophus, Sessel, pracht volle Spiegel 2c., 500 Stühle u Tische aller Art für einf. und feine Wirthschaften, Patent=Schlaffessel, tannene Möbel rc. 311
Selbstkostenpreisen verkauft. 16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstr.
Sammet=Neste
zu Kragen, Knaben=Anzügen u. Kinderkleidchen spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
Künstl. Zähneà 3 zu.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. Plombiren. Herzogstr. 24.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
G1
Materialien in den besten Aualitäten.
in Knöpfen, Besatz, Posamentir= und Kurzwaaren. Borden, Stoffe sowie confectionirte
für Geschenke.
aller Gegenstände in Leder, Plüsch, Leinen und ReiseUtensilien 2c.,
für Stickerei
eingerichtet.
B
Jaquettes und Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Agnes Hengeler,
Hof 24.
wegen Liquidation
&amp Cie.
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Koln.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost u. properes Logis billigst. Thieboldsgasse 116.
Garbeiter=Gesuche für den Kathol. # Arbeiter=Verein mittl. Stabttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
#lab
" of 24.
Möbel=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
I

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Sonntag, 22. Juli 1394.
Offene Stellen.
Lehrling gesucht
für Colonialwaaren=Engros=Geschäft.
Selbgeschr. Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein Schmiedegeselle gesucht.
Ehrenfeld, Schönsteinstraße 5.
Ein intelligenter, junger, kath.
Commis,
mit schöner Handschrift, gesucht, der in einer tüchtigen Firma eine regelrechte Lehre bestanden hat. Stenograph bevorzugt. Eintritt möglichst 1. Sept. Genauer Lebenslauf mit Angabe der Ansprüche und ZeugnißAbschriften unter F A 2818 an die Geschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. Photographie erwünscht.
Leistungsfähige mechanische Schuhfabrik sucht solide, tüchtige
Agenten,
welche Branche und Kundschaft kennen. Frco.=Offerten unter F B 2819 bef.
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nebenverdienst.
M. 3600 jährlich festes Gehalt
können Personen jeden Standes, welche in ihren freien Stunden sich beschäftigen wollen. verdienen. Offerten unter F S1l4 an Heinr. Eisler, Frankfurt a..“
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre gesucht.
Weyerstraße 100.
Tücht. Holzdrechsler gelicht
Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienst hosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
für Damen besserer Stände, speciell
nach dem Auslande.
Für gute Häuserw. garantirt.
Wollküche 4.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Große Neugasse 15.
roperes Mädchen auf eine Villa (Neustadt) zu 3 Personen gesucht. Näheres Eintrachtstraße 167.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten Stelle, auch Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Geübte Corsetnäherin,
welche sich zur Bedienung im Laden eignet, für ein auswärtiges Special geschäft gesucht.
Offerten an die Corsetfabrik von
A. Hugenbruch, Steinstr. 29.
Lehrmädchen sofort gesucht.
Hohestraße 44, 1. Et.
Eine wohlerfahrene
Köchin wird gesucht
für eine Villa am Bodensee, Schweiz Näheres bei G. Jausen, Köln, Katharinengraben 3.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
(Praves, zuverlässiges Mädchen für O Hausarbeit gesucht.
Köln=Mannsfeld 34.
Nähmädcen bemden gesucht..
Josephstraße 31.
Stütze, Köchinnen, Küchen=, ZweitS mädchen; für Hotel=Restaur. 1. R. Köchinnen, Küchen=, Zimmer=, Haus=, Wasch=, Spülmädchen gesucht.
Wwe. Beenen, gasse.“
Ein junges prop. Mädchen
zu Kindern gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 80.
Ein einfaches Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Zeughausstraße 8.
Crefelder straße
am Hansa=Ring
#, Hansa-Brauerei
PIMNN
empfiehlt
Crefelder=
straße 36,
7 am Hansa=Ring
HerLagerbier
Schöne Restauration, geräumige Garten=Anlagen
und bekannte gute
Achtungsvoll
Kohlengeschäft, gebend,
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 957 an die Geschästsstelle d. Bl.
Iain gut erhaltenes Clavier billig zu verkaufen. Bescheid Glasstraße 15, Köln=Ehrenfeld(Vormittags).
Flick=Reste, Tuch. Kammgarn, Sammet in allen Farben, zu Kindersachen. Peterstraße 6.
Herren=An
werden für 12 K, Hosen und Westen für je 3 M, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Ga rantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
Für die Mäntel=Abtheilung meines Geschäftes suche ich eine durchaus
Directrice,
welche im Maßnehmen und in der Anprobe bewandert ist und selbständig ein Atelier zu beaussichtigen vermag.
Hannover. Carl Nocholl.
Für Bauhzerren 2c.:
Hausteine, Fensterbänke, Gewände 2c, Gerüststangen und Bretter, eine Baubude, Mörtelbütten u. s. Geräthe, sowie Brennholz abzug. Näh. Neußerwall 34.
Sicherheitsrad, Rahmenbau, Kgstg., Vollgummi, wenig gebr., spottb. zu verkaufe.. Gereonswall 26, part.
Abschlußthüre
Gereonshof 15.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billiger
wie irgend ein Geschäft
Tap
Yyologenit.
Stuck-Rosetten,
Buntglas-Imitation Gust. Carl Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Hochf. Ritterguts=Grasbutter, täglich frisch, vers. 10=Colli f. K.40 fre Nachn. u. Gar. Gutsbes. G. Wilks, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Laffer Damen=Herren= u. Umhang Mosstt, taschen, Reise=Riemen, Hosenträger, Portefeuillewaaren 2c empfiehlt bill. P. Mandt, Sattler, Mathiasstr. 18.
Zerbrochene
Kalk, 10 Rolshoverstraße 10.
T
isch, gut erh., f. Küche o. Wohnz.
billig zu verk. Ursulaplatz 9.
E
S M
Kauf-Gesuche.
WEDEEer urzlras wer
von einem solventen Wirthen zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter I. 151 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 *<space> f r ü h e r<space> 2 4<space>( a m<space> M u s e u m).<space>
Gebr. gut erhalt. Gartenzelt
zu kaufen gesucht. Offerten mit An gabe der Größe u. des Preises unter Nr. 983 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Neu erbautes Lintgasse 7,
Nähe Altermarkt, elegantes Ladenlocal, I. Etage, Souterrain, Keller, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Lintgasse 6.
Kleines Häuschen,
Achterstraße, 43, billig, für 35 M monatlich, zu vermiethen.
Bescheid Rosenstraße 10, 1. Et.
e Sternen= u. Kämmerg.,
mit 4 Schaufenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
Ladenlocal mit 2 Schaufenstern,
Kämmergasse:
I. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. Bescheid Sternengasse 41, 2. Elage.
Severinstraße 958: " Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Greesbergstraße 2:
kl. Ladenlocal für Filiale. Beschrid 1. Etage bei H. Lück.
Ehrenfeld.
das Haus Körnerstraße 1, m. GärtBescheid Köln, Mechtildisstraße 3.
Ein zur Bäckerei geeignetes
Haus
in der Lungengasse 22/24 zu vermiethen. Auskunft Berlich 8.
Schön möbl. Zimmer,
mit oder ohne Pension, in einem ruh. Privathause. Steinfeldergasse 21.
nebst Stallung, auch zur Werkstelle geeignet, groß. Hofraum, Thoreinfahrt, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
2. Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichk., zu verm.
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Marzellenstraße 17, 1. Et.
2. und 3. Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Marzellenstraße 9.
Möblirte Zimmer,
mit guter Pension, zu 45 und 42 pro Monat, zu vermiethen. Lungengasse 26.
Unterhaus, 2 Näume,
zu vermieth. Weideng. 14, a. Eigelstein.
Anterhaus z vermiechen..
Sternengasse 48.
Bescheid Benesisstraße 45.
3 schöne Mansarden,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Ferculum 34.
9 TIIAan stille Leute * Zimmer vermiethen.
Wehrgasse 2, an der Mühlengasse.
Abgeschl. 1. Etage, schör“
Zimmer, an ruhige Leute zu vermiethen. Bescheid Huhnsgasse 36.
Autonitterstraße
das Unterhaus zu 45 M. die 1.
7
das Unterhaus zu 45., die l. Etage zu 28 K. und die 2. Etage zu 25 K sofort zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 3. Etage, und Altermarkt 69.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Perlengraben 91. zu vermietb,
drei Zimmer, mit allen Bequemlichk., 23 K, nur an stille Leute.
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen. Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Ehrenfeld, nahle Gereon.
In gut kathol. Hause schöne möbl. Wohnung zu vermiethen.
Subbelratherstraße 155.
Schön möblirtes Zimmer erster Etage in der Nähe des Central=Bahn= hofes billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Saarstraße 12,
am Duffesbach, Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche, an st. Familie, zu 50 M zu verm.; event. bauliche Veränderungen w. hergestellt.
Möbl. Zimmer mit g. Pension zu 2 é 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ehrenfeld, Schützenstraße 4,
nahe Stadtgarten, in ruh. Hause mit Garten, 4 möbl. Zimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethen.
2 schöne, große Zimmer
zu vermiethen. Ursulagartenstraße 23.
Unterhaus,
3 Räume und Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten, zu 33 M. zu verm. Bescheid Frankstraße 2.
Etage, 3 große Zimm., 2. Etage, 1. 3 große Zimm., mit allen Bequemlichkeiten, in der Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Näheres Eigelstein 111.
Zweite Etage,
4 durcheinandergehende luft. Räume, alle Bequemlichk., mit Benutzung des Gartens, an stille Leute zu vermiether. Friedensstraße 32.
Möbl. Zimmer mit Peusion
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
.Etage, 3., Küche, Mansarde,
sehr lustig und hell, alle Bequemlichk. auf der Etage,
in nur v. Eigenthümer bewohnten
Hause, an ruhige Familie preiswerth zu vermiethen.
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38,
Modewaaren on gros&amp; en détail.
Schöne 1. Etage, 4 Zimmer
und Mansarde, zu 35 K. zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zus. 8 Räume. Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
9 durcheinandergehende Zimmer
# mit all. Bequemlichk., an stille Leite zu verm. Gereonswall 124(Neustadt).
Schön möbl. Zimmer sofort billig zu vermiethen. Elstergasse 22, 2. Etage, am Musenn.
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Sonntag, 22. Juli 1894.
Seite 3.
Unterhaus mit Gärtchen,
3 Räume, u. 2 Zimmer 3. Etage zum 1. August zu vermiethen.
Bescheid Große Witschgasse 25.
Möblirte Zimmer,
mit oder ohne Pension, Nähe Hauptpost und Bahnhof, billig zu vermieth.
Klingelpütz 38.
Drei Zimmer an stille Familie billig D zu vermiethen. Rothenberg 1.
Nippe
Neußerstraße 193, 10 Minuten vor dem Eigelsteinerthor,
schöne helle Werkstelle
mit und ohne Wohnung zu vermiethen. Daselbst Zimmer zu vermiethen.
2 schöne gr. Zimmer,
3. Et, straßenw., mit allen Bequemlich., in ruh. Hause, an st. L. b z verm. Eckh. Annostraße 94, am Sionsthal.
Unterhaus zu vermiethen
für 15 M. Eintrachtstraße 150.
Unterhaus mit Ladenlocal,
4 Räume, am Eigelstein, Lübeckerstraße 5, sofort zu vermiethen.
Bescheid dort und beim Eigenthümer Pfälzerstraße 61.
2 Zimmer, 3. Et.,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Nippes:
Abgeschlossene 1. und 2. Etage, je 5 gr. Räume und Mans., mit allen Be quemlichkeiten, Ecke Garten= und Nelkenstraße, billig zu vermiethen.
Steinweg 5, bestehend aus 5 großen Zimmern, Speicherzimmer, Wasserleitung und Gasleitung sowie Keller und sonstige Bequemlichkeiten. Zu erfahren beim Eigenthümer Jacob Schlösser in Ehrenfeld, Venloerstr. 209, oder im Unterhause.
I. Etag
4 Räume, zu vermiethen.
Gereonswall 1A, am Eigelstein=Thor.
Große helle
Comptoir=Näume
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage, straßenw., zu vermiethen. Severinstraße, Ecke Josephstraße.
Schöne 1.
7 Räume, mit Erker und Balcon, nebst 2 Mansarden, sofort zu vermiethen.
Deutscher Rina 11.
2. Etage, gauz oder getheilt,
zu vermiethen. Mathiasstraße 9A.
p. l. Zimmer an stille Familie zu
vermiethen.
Filzengraben 14, 1. Etage.
Rothenberg 3, 1. Et.,
1 geräumige Werkstatt mit Wohnung, u. 2. Et., 2 Zimmer, zu vermiethen. Näh. Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Et.
Prop. Schlafstelle.
1 Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Gr. Brinkg. 13
Schöne abgeschl. 3. Etage
zu vermiethen. Roonstraße 24.
Für 2 Personen
gesucht in ruh. Hause Nähe Perlengraben eine 1. Etage, 3 Räume, nebst Rüche und Mansardenzimmer. Fr.Off. u. X 207 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Hübsch möblirtes Zimmer
## schöne, freie Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Zu vermiethen:
1. Et., enth. 9 Räume, ohne Anbau, auch für Engros=Geschäft geeign., Nähe d. Postamts. Besch. Pfeilstraße 3.
Schöne 1. Et., 4 o. 6 Käume,
an stille Familie billig zu vermiethen Ehrenstraße 24—20.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld
mit Gärtchen bis zum 1. October zu iethen gesucht.(Etwa 8 Zimmer). Offert. nebst Preisangabe u. Nr. 950 die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Habe mich in Köln niedergelassen
Fr. Stachler,
prakt. Thierarzt.
Inhaber einer englisch=deutschen
9
12.
Aeltere, kath. Dame
findet gute Unterkunft(1 ev. 2 Zimmer, auf Wunsch möblirt) mit Familien=Anschlußin einem Landstädtchen (mit guter Bahnverbindung) bei Köln. Auch kann daselbst Sommer=Aufenthalt genommen werden.
Fr.=Offerten u. A an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittagstisch 40 J. Pfeilstraße 33.
Zwei junge Leute finden
gute Kost und Logis.
Rothenberg 6, an der Salzgasse.
ute und billige Kost und Logis.
Gereonskloster 6A.
Mehrere gutes
ordentliche Leute erhalten gutes Mittag= und Abendessen. Peterstraße Nr. 19.
vermittelt unter strengst. Verschwiegenheit Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Ein anständiger junger Mann findet G gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
in Köln.
Rücklieferung der entliehenen Bücher bis Freitag den 27. Juli, Mittags 1 Uhr. Wiederausgabe Diustag den 31. Juli. Während des Monats August geschlossen. Näheres Benutzungs-Ordnung. Köln, 20. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete, Thewalt.
Es wird hiermit zur
bäude neu= bzw. umnumerirt worden sind.
Rehteh öffentlichen Kenntniß gebracht, daß folgende GeAlte Nr. Neue Nr.]Alte Nr. Neue Nr.
ußbaumstraße 2 44
82
ohne
49
47
ohne
45
43
4
9
37
35
33
31
10
75
2584 299 282 286A 288 290 292
2941 296
298 302 304 339
Bachemerstraße
4
3 6
5 8
7 10
9" 12
2 1 Rolshoverstraße
13 144
132
ohne
ohne
154
Köln
170
178
188
190
192
210
Rolshoverstraße
156
158
ohne
55
29
27
19
17
2s2 214 214
526 564 566 578 580 590
Rolshoverstraße ohne 257
52 529
10 601
Gleuelerstraße
342
3 338
5 310
2 357
4 371 Theresienstraße
Gemarkung Kriel
19
117
ohne
113
17
109
105
103
25
27
29
31
33
35
43
45
Alte Nr. Neue Nr. Theresienstraße Gemartung Kriel
101 99 97 95 93 91
ohne 85 ohne
47
49
51
53
55
57
59
61
5
69
12
Alte Nr. Neue Nr. Theresienstraße Gemarkung Kriel 84. 82 66—89 62, 64
36
31
Gemarkung Müngersdorf 8 153
6 161
4 163
2 203
Theresienstraße Gemarkung Kriel
ohne ohne 121 22 118 116 90 88 83
18
20
24
24
48
50
52
3 28 10
Gemarkung
Müngersdorf
56
61
66
76
78
89
82
81
102
23
2
19
17
5
13
11
9
7
5
38
3A
ohne
3
1
116
118
120
122
130
138
10
12
152
154
160
198
200
202
201
16. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Minten.
Täglicher Sammelladungsverkehr
von Hamburg nach
Hamnura nach Koln.
Frachtsätze ab Bahnhof Hamburg bis Köln:
für Kasfee, Korinthen, Farbhölzer, Fidre, Häute, Felle, Hörner, Korkholz, Mandeln, Palmöl, Quercitron, Reis, Rosinen, Talg, Thrau, Tavak
k. 1 6n
T 1
Für alle nicht genannten Artikel
Mk..50 pro 100 Kg. Gefl. Zuweisungen erbitten die Spediteure
Peters&amp;
mans=
befindet
Zu
jetzt im St. Josepns=Hause.
Die Bücher werden des Sonntags von 12—1 Uhr daselbst ausgeliehen. Eingang von der Thüringerstraße durch die Mittelthür. Lese=Abonnement für Neueintretende bis 31. December d. J. 50 J. Der Vorstand.
1*
Kath. Jnnglings-Perein Ar
Sonntag den 22. Juli:
Beginn einer Neihe von Vorträgen, die Sache der JünglingsVereine betreffend.
I. Vortrag von Herrn Pastor Drießen aus Merheim:
die Nothwendigkeit u. den Nutzen
der Jüngungs=Vereine".
Anfana ½ nach 6 Uhr im St.
an
Aelteres Ehepaar
sucht—4 luftige Zimmer. 1. Etage, in still. Hause, westl. Theil d. Altstadt.
Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Et.
Ssstra e Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Qundrat Meter. Bescheid bei Joh. Paul Odenbahl, Bangeschäft,
Eintrachtstraße 155—159.
Die Eltern, Freunde und besonders auch werden hiermit freundlichst eingeladen.
die
Lehrherren und Meister
Der Vorstand.
§ Die neuen Hafenbauten haben bis zum Ende des ersten Halbjahres eine wesentliche Förderung erfahren. Auf der rechten Rheinseite ist der neue Wasserübungsplatz für die Pioniere und die Abgrabung des Feldbrückenhafens nebst den umliegenden Wegen vollendet und für die Benutzung fertiggestellt. Auf der linken Rheinseite sind zunächst die Baggerungen oberhalb des Fort l in verstärkter Weise fortgesetzt und damit die im Fahrwasser befindlichen Untiefen zum größten Theile beseitigt und der Schifffahrtsweg erbreitert worden. Die neue stromseitige Werftmauer an der Rheinau=Halbinsel ist auf 1750 Meter Länge hoch gebaut und sind 350 Meter bereits mit den Deckquadern belegt; 420 Meter
bis zum Verlegen der Deckquadern fertig gestellt. Von der hafenseitigen Maner sind ca. 500 Meter bis zum Verlegen der Deckquadern hochgeführt. Für die noch fehlenden Theile sind die Ausschachtungs= und Betonirungs=Arbeiten sowie die Ramm= und Betonirungs=Arbeiten für die neue Drehbrücke zum größten Theile bewirkt. Die Abtragung der Erdwälle des Bayen=Bastions sind beendet und das Material nebst dem ausgebaggerten Flußkies zur Ausfüllung der Werftfläche verwendet worden. Auf der Strecke vom Bayen bis zum Malakowthurm an der Hafen=Einfahrt sind über ein halb Millionen Cubikmeter Bodenmasse angeschüttet worden. Am nördlichen Theile der neuen Werftfläche wurden die Bagger= und Anschüttungs=Arbeiten fortgesetzt und die Boschung zum Theil mit Pflaster belegt.
58; Ein großes Wettrennen zwischen einem Reiter und einem Radfahrer wird heute Nachmittag 4 Uhr auf dem Kölner Sportplatze veranstaltet. Der Preis beträgt 2000., die Distanz des Rennens 32 Kilometer. Der Kampf findet statt zwischen dem berühmten americanischen Reiter Texas Jack und Hru. A. Seger von Köln, erstem Sieger im Niederrad=Handicap bei dem internationalen Radwettfahren zu Köln am 15. Juli 1892. Nach Ablauf des Wettrennens findet eine große Vorstellung von americanischen Cowboys und Mexicanern und eine Vorführung von Scenen aus dem wilden Westen statt.
„. Eifeltouren-Plan. Als Ergänzung zu seinem Führer in die Sommerfrischen der Eifel hat J. J. Kröffges unter vorstehendem Titel ein 28 Seiten starkes Schriftchen erscheinen lassen, in welchem in knappster Form einige der Haupttouren in und durch die Eifel zusammengestellt sich finden. Es sind berücksichtigt das Brohlthal, Laacher See, Ahrthal, Wehe= und Fichtbach=Thal, Ruhr= und Urft=Thal, Moselthal auf der linken Seite u. a. Freunden der Eifel wird die Gabe sehr willkommen sein, wie sie auch geeignet sein wird, zum Besuch der schönen Eifel noch mehr anzuspornen.
p Im Scala=Theater finden heute(Sonntag) zwei Vorstellungen statt. In der Nachmittags=Vorstellung, die zu ermäßigten Preisen stattfindet, ist den Schülern Gelegenheit geboten, den phänomenalen Rechenkünstler Hru. Heinhaus zu bewundern; auch wird zum letzten Mal das boxende Känguruh vorgeführt.
Verhaftet wurde durch Criminal=Beamte ein auf dem Buttermarkt wohnendes Ehepaar, von welchem der Mann das Schuhmachergewerbe betrieb. Seine beste Erwerbsquelle scheint jedoch die sogen. Seelenverkäuferei gewesen zu sein, was durch eines der unglücklichen Opfer, welches dieser Tage sich wieder hier eingefunden hat, zur Kenntniß der Polizei gelangte. Das Mädchen war von dem Schuster in ein verrufenes Haus nach Holland„vermiethet" worden; doch gelang es ihm noch rechtzeitig, dem schmählichen Loose zu entrinnen.
Gerichts-Verhandlungen.
∆ Strafkammer. Zwei Besenbinder aus Lusthaide wurden für überführt erklärt, fünf Bund Weiden im Werthe von 20 M. gestohlen zu haben. Die Vorstrafen bedingten die Verurtheilung des ersten Angeklagten zu drei Monaten und des andern zu 14 Tagen Gefäugniß. — Ein vorbestrafter Angeklagter von hier hatte bei einer Ehefrau, die an Severin wohnt, Kost und Logis genommen und stahl ihr aus der Commode 5 M. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Zwei schulpflichtige Knaben von hier schwänzten die Schule und benutzten die freie Zeit zum Betteln und Stehlen. So stiegen sie vom Hofe aus in das Zimmer eines Dienstmädchens ein, erbrachen dessen Koffer und stahlen daraus verschiedene Goldsachen. Die Knaben wurden einer Besserungs=Anstalt überwiesen.
Das Schöffengericht verhandelte vorgestern gegen drei Commis von hier, die beschuldigt waren, groben Unfna verübt zu haben. Einer von ihnen war außerdem angeklagt, einen Nachtschutzmann durch das Wor„Nachtwachter“ beleidigt zu haben. Das Wort„Nachtwächter“ wurde indeß, so wie es angewandt, vom Schöffengericht nicht als Beleidigung aufgefaßt. Im Uebrigen blieb die Anklage völlig beweislos, und der Gerichtshof sah sich deshalb veranlaßt, sein Bedenken darüber auszusprechen, daß gut beleumundete Leute, wie Verbrecher gefesselt, über die Straße geführt worden seien.— Der Kaufmann F. hatte am 6. Mai, Nachmittags, während der Dauer der gesetzlichen Sonntagsruhe im Kaufhaus zum„Prophet“ Handel betrieben. Das Gericht erkannte über den Antrag der Staatsanwaltschaft hinaus auf 50 M. Geldbuße.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[1539] Bauthätigkeit im Westen der Neustadt. Die Bauthätigkeit, die im Süden der Neustadt in kurzer Spanne Zeit einen Ueberfluß an Häusern geschaffen hat, wird sich hoffentlich nunmehr auch in etwa dem bislang vom verehrten Hru. Stadtbaurath Stübben allzu. stiefmütterlich behandelten Westen zuwenden. Allerdings wird da zuerst in besserer Weise für den für den Verkehr so nothwendigen Ausbau der Straßenzüge gesorgt und endlich gegen manchen eigensinnigen Herrn auf dem Wege der Enteignung vorgegangen werden müssen. Wie an dieser Stelle schon mitgetheilt, geht hinter dem sogenannten Brüsseler Platze, in der Are der Mastrichterstraße, die St. Michaels=Kirche, vorläufig eine Nothkirche, schnellen Schrittes ihrer Vollendung entgegen und soll bereits am nächsten St. Michaelstage die erste h. Messe darin gelesen werden. Die allernächste Umgebung dieser Kirche— der Grund und Boden ist Eigenthum der Stadt Köln— befindet sich aber noch in einem mehr wie trostlosen Zustande. Es wäre wohl an der Zeit, daß auch da bis zum 29. September Wandel geschaffen und die Umgebung der Kirche mit dem Charakter eines Gotteshauses in Einklang gebracht würde. Hoffen wir, daß sich dieses unsere städtische Verwaltung nicht nehmen läßt; sie darf alsdann des herzlichen Dankes der Pfarr-Eingesessenen von St. Michael versichert sein. B.
“[1540] Pflasterungs=Arbeiten auf der Breitestraße. Wenn der Einsender der Stimme Nr. 1538 die Langsamkeit der Arbeiten auf der Breitestraße tadelt, so hat er in vielen Beziehungen Recht. Datiren doch die Vorarbeiten schon seit Ende April, so daß also die Straße seit drei Monaten mehr oder weniger gesperrt ist! Heute ist indeß die ganze Strecke so weit fertig gestellt, daß der Fußverrehr völlig ungehindert ist, und es wird die ganze Straße im Laufe kommender Woche auch dem Fuhrverkehr wieder übergeben werden. Hätte man den Uebergang an der Drususgasse gleich mit in Angriff genommen, so wäre heute schon der größte Theil der Straße fahrbar, und das Publicum würde nicht am Eingang unnöthiger Weise von Benutzung derselben abgeschreckt. Die Stampfer, welche in vierzehn Tagen zwei Drittel der Strecke fertigstellten, haben flott geräumt. Das Gleiche muß man von den Beton=Arbeitern sagen. Der Aufenthalt ist hier wie in den meisten Fällen von den unter städtischer Regie stehenden Canal=, Wasser= und Gas=Arbeitern verursacht worden, wo man die einheitliche Leitung sehr vermißte, weshalb manche unnöthige Verzögerung und doppelte Arbeit entstand. A
1541) Pflasterungs=Arbeiten auf der Breitestraße. Im Auschluß an die Ausführungen der Stimme Nr. 1538 möchten wir noch erwähnen, daß laut Bekanntmachung vom 17. Juli„die Breitestraße auf den Strecken von Auf dem Berlich bis zur St. Apernstraße und der Verbindung zwischen Columbastraße und Drususgasse(also oben und unten) vom 22. d. ab auf weitele zehn Tage gesperrt ist.“ Nach den bisherigen Erfahrungen dürfte es aber nicht möglich sein, die noch vorliegenden Arbeiten in dieser Zeit zu bewältigen, es sei denn, daß diese endlich mit etwas mehr Hochdruck betrieben werden Wir wollen im Interesse aller Anwohner das beste hoffen.
Im Namen vieler Anwohner: J. M.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Sonntag, 22. Juli 1894.
Kornblume.
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen bei
Joh. Brock,
Blaubach 62.
Geschäfts-Verlegung.
Einem verehrten Publicum beehre mich mitzutheilen, daß ich mein
Fisch= und Käse=Geschäft
ans dem Hause Lintgasse 11 nach
Mariminenstraße 64
verlegt habe und bitte ich auch um ein ferneres geneigtes Wohlwollen.
G. Kuvten.
Adolf Fischl fr.,
Köln am Rhein,
112 Hohestraße 112,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Artikel für
Ihateure.
— Kataloge gratis und franco.—“
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
OepGrr
2
wurde
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von O. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstr. 27, B. eeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44.
Neue Langgasse 4. E
Sattlerwaaren
und
9 Neue Langgasse 4.
Reiseartikel-Fabrik
empfiehlt eine große Auswahl von
Pferdegeschirren, Neitutensilien, OffizierAusstattungen, Reiseartikel und Portefeuillewaaren.
54
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an,
Silberne„ 16„„
Goldene Herren-Uhren„ 45„„
Silberne„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silverne Lössel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
n, R.&amp; C. Müller. 1340 Hohestr. 1340,
z gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211,
Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Namenstags-Geschenke
In grosser Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt die Rheinische Glas- und Porzellan-Manufactur 20—22 Hohestrasse 20—22, gegenüber dem Kölner Tageblatt.
Zu Hamenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
Für die Wäsche. Gioth'’s
gibt blendend weiße Wäsche, per 20 Pfg zu haben in Köln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße 44; Jean Kehmer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstraße 19—; J. Heimertzheim,
Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen, Hansa=Ring;
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Istlich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kranke rasch nur einer Portion guter kräftigender Fleischbrühe bedürfen. Das erfüllt vollkommen
eue holl. Vollhäringe
per Stück 5 Pfg., per 100 Stück M. 4,00.*
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Die Anstalt bleibt bis auf weiteres jeden Dinstag und Freitag bis 9 Uhr Abends geöffnet.
Kassenschluß 3½ Abends.
Die Dirootion.
MAGGIG
auf jedem Röhrchen.
In allen Specerei= und Delicatessen=Geschäften Droguerieen u. Apotheken.
Rothwein,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
Stall=Einrichtung
für 6 Pferde zu verkaufen.“
Nachenerstreßs 350(Braunsfeld)
Schmutz lösend,
Wäsche schonend,
ist
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
Kölner Stadt-Theater.
Die für Montag angekündigte Vorstellung A Bassa Porta Paphia findet bis auf weiteres nicht statt.
Zu verkaufen
ein alt renommirtes Geschäftshaus mit Tuchbrauche, an einer Hauptstraße in Köln gelegen, steht unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Volks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet
Wochentags Morgens 11— 1 1, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der KrankenUnfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbe gerichts=, Steuer-, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten
Für Leschäftskänser!
fert. Tormeskare Factinren Sratten-Coise Omdtangs-Unzeigen Gewiohts-JCotas
sowwue affe sonstigen Formutare in echtrarsem(c)„„ 0
und fasigem COpiatiton
gauberer Gusfuhrung.
J. 8. Bachem= Köln
eZuch-, Cunst- und Cooiden- Druokere
Nordpol-Ausstellung,
neben dem Kaisergarten.
Entrée 40 Pfg., Kinder unter 10 Jahren 20 Pfg.*
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2+ per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschutzt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34,
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
von
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26. Köln, Gertrudenstr. 24-26.
Nähe Breitestrasse,
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.

Mari
Sonntar den 22.—
Cavaler
8
Kälner Local-Anzeiger Nr. 196 1 Konntag, 22. Juli 1894.
[OKK
Seite 5.
den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
anschliessend
Sommerfest des Kölner Sängerkreis
mit Illumination, Feuerwerk etc.
Eintrittspreis 30 Pfg.
Dutzendkarten K. 2,50, Halbdutzenkarten K 1,50.
Die Pferdebahnen fahren bis 11 Uhr Nachts,
die Localdampfboote bis 1 Uhr Nachts.
Montag den 23. Juli, Abends 7½ Uhr, im großen Gürzenichsaale:
9. Volks=Sinfonie=Concert
unter Leitung des Herrn Professor Gustav Hollaender.
1. Zwei Sätze der unvollendeten Sinfonie-moll. Fr. Schubert.
2. Arie aus„Elias“.. F. Mendelssohn.
Fräulein Johanna Lewin aus Herzogenbusch(Holland).
3. Clavier=Concert-moll Rob. Schumann.
Herr Eduard Ebert=Buchheim aus Straßburg i. E.
4. Sinfonische Fantasie Ewald Strässer.
„.. Unter Leitung des Componisten.
5. Drei Lieder von...... A. Rubinstein, Eug. Hildach, G. Bizet.
„ Fräulein Johanna Lewin.
6. a. Nocturne Des-dur). Fr. Chopin
d. Ungarische Rhapsodie Nr. 14( für Pianoforte
Herr Ebert=Buchheim.
7. Tannhäuser=Ouverture R. Wagner
Karten zu 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen F. I. Weber &amp; Uhrig und P. J. Tonger sowie an der Kasse zu haben. Schülerkarten 70 Pfg.
Boscn rs
Volksgarten.
Sonntau den 22. Juli,
Nachmittags 5 Uhr:
.Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.
Sonntag den 22.
Eintritt 50 Pig
Aquarium 25
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
Sonntag den 22. Juli 1894:
Kinder
Bu, die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Volksgarten.
5p; Donnerstag den 26. d..,
Abends 8 Uhr:
Grosses Monstre-Concert&a
der vereinigten Musik-Chöre X der Garnison Köln und Deutz zu wohlthätigen Zwecken. 24
K
R E E SAS raer IT
K
den 22. Juli 1894, Nachmittags 4 Uhr:
Großes Wettrennen, Neiter gegen Radfahrer,
Preis 2000., Distanz 32 Kilometer.
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Den 31. Juli Letzte Vorstellung. Sonntag den 22. Juli 1894, um 4 und 7½ Uhr:
Vorletzter Sonntag. Zwei große außerordentl. Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr: Ein Kind frei. Auf vielseitiges Verlangen:
Fatme,
die Rose von Tripolis. Abends 7½ Uhr:
Nur noch einige Mal die mit so vielem Beifall ausgenommene Pantomime
König Ludwig XIV.
von Frankreich.
Außerdem Auftreten der vorzualichsten Artisten.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfel und Jean Brüncker, Hohestr 65.“
Montag den 23. Juli, Abends 7½ Uhr:
Große brillante Vorstellung
mit gewähltem Programm.
Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
Theater
Herzogstrasse 9.
Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag 22. Juli:
Nachmittags 4½, Einlass 3½ Uhr:
Extra arrangirte
Familienund
zwischen
n
Sonntag, 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
OonOSTu
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton " von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Des Kalsers Waffenruf“, Marsch von Fr. Wagner.
2. Ouverture„Eln Morgen, ein Mittag, ein Abend In Wien“ von
Fr. v. Suppé.
3. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagui
4.„Spanischer Walzer“ von O. Métra.
5. Fantasie aus der Oper„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
6.„Des Kalsers Liebling“, Gavotte von Morley.
Zweiter Theil:
7.„Hoch Deutsohland!“, Marsch von J. Schreck.
8. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas.
9.„Spanisches Ständchen“, Solo für Trompete von Eilenberg.
10.„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn-Bartholdy.
11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von G. Verdi.
12.„Coupiet-Polka“ von C. Latann.
Für Damen.
Kölner Frauenbildungss 69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Köln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Facons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Helene Coling.
King of the Cowboys, Champion rough rider of the world, preisgekrönt in Australien und Amcrica, und
Herrn Albert Seger von Köln,
Meisterschaftsfahrer von Schlesien und Polen, erster Sieger im Niederrad-Handicap bei den internationalen Radwettfahren zu Köln am 15. Juli 1894.
lexas Jack reitet americanische Mustangs.
Sceuen aus dem wilden Westen.
Kunstschießen, Einfangen von wilden Pferden, Lynchen eines Pferde2.— 00 Mark bezahlt Texas Jack an denjenigen Reiter
welcher innerhalb 5 Minuten eines seiner wilden Mustangs(Bucking # horses) besteigt und reitet.
"„-#Aas Jar## macht sich erbötig, jedes ihm zur Verfügung gestellte
wilde Pferd zu reiten.
n„Billet=Vorverkauf bei den Herren: Eugen Clever, Friedrich=Wilhelm= straße 3, Fx., Schieffer, Friedrich=Wilhelmistraße 11, Trankgasse 1 und Hohestraße 89/91, Jean Brüncker, Hohestraße 65, Jean Gummich, Schildergasse 64, Wilh. Schaaf, Hohenzollern=Ring 22.
#####e im Voxverkauf: Logenplatz N. 2,50, gedeckte Tribüne
R. 1,50, Sitzplatz und Sattelplatz 75
Kassenpreise: Logenplatz 3., gedeckte Tribüne 2., Sitzplatz u. Sattelplatz 75 3, Wandelplatz 50 J.
Während der Vorstellung:
Grosses Militair-Concert.
Wettrennen und Vorstellung finden auch bei ungünstiger Witterung statt.
sonntag=Nachmittag 2 Uhr,
bei Herrn Mebus, Kämmergasse:
Versammlung. Für jeden jüngern Fachmann interessant.
Hochfeiner Cognac,#terktiche
Wermuthwein, magenst., Fl.=K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kost und Logis
finden ordentl. Handw. Elstergasse 28.
SchülerVorstellung,
in welcher Herr
der weltberühmte phänomenale Rechenkünstler, in seiner für Sehüler so höchst interessanten wie lehrreichen Production auftreten wird. Abendvorstellung 8 Uhr, Einlass 7 Uhr.
In beiden Vorstellungen:
Das boxende Känguruh.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche General
Montag den 30. Juli, Abends 8½2 Uhr, in der Restauration Hövel, Sandbahn 10.
gmTages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungsabschlusses bis 30. Juni d. J. mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge.
3. Beschlußfassung über Ablage auf die Hausschuld.
4. Ersatzwahl für satzungsgemäß ausscheidende sechs Vorstandsmitglieder
"###eines siebenten in Stelle eines von Köln verzogenen.
5. Wahl der Rechnungsprüfer.
b.„freunglich um recht zahlreiche Betheiligung unserer Mitglieder #orn, 21. Juli 1894. der Vorsitzende.
Royal, Köln.
Bürgerliches Haus, zwischen Wallrafsplatz und Museum, direct am Dom und Central=Bahnhof.
Zimmer zu 2 M. Café u. Wein=Restaurant.
Vorzügliche Küche und Weine. Civile Preise.
Diners u. Soupers zu M. 1,50. Große Auswahl in Tages= u. Abendplatten von 70 Pfg. an.
A. de Laforgue.
Iohestr. 84,
Zu Festlichkeiten, wie Namenstage, Hochzeiten usw. halte ich mich in Anfertigung von Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln bestens
empfohlen.
Prima Referenzen. Prompte Bedienung.
Goldene Medaille,
Kochkunst-Ausstellung 1894 in Essen.
Hochachtungsvoll
## 4RMAAA
P. Schmdat
449
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein
zur Unterstützung armer Schulkinder in Köln.
Montag den 23. Juli, Abends ½9 Uhr:
Haupt-Versammlung in„Rheinischen Hof, Lettenhennen.
bednun: Quartalsbericht. Verbandstag in Barmen, Verschieder
der Vorstand.
es=Ordnung: Quartalsbericht, Verbandstag in Barmen, Verschiedenes zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
A
Gustav Cords, Hohestr. 5
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
ste- Ausverkauf.
Außerdem:
Bedeutende Preisermäßigung
sämmtlicher Seidenstoffe.
Hanne,
empfichlt,
zu Geschenken geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnnies,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaircs, Hlandschuhkasten,
Damentäschchen,
Näh-Nocessaires.
Infertigung von gestickten und gemalten Monogramms
tur obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenstünden.
Hlandkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten
"<space> S t e t s<space> E i n g u n g<space> v o n<space> N e u h e i t e n.<space> F e s t e<space> P r e i s e.<space>
Ichestr. 84. L. Hanno“ 1830.
∆ 05
2
.1
erstellbare Keilkissen,
m
ur Herz=, Asthma= u. RheumatismusLeidende sowie Wöchnerinnen, wesentliche Erleichterungen im Krankenbett. Preis 15.044.
Patent=Bett=Sopha=Fabrik, Krall, Mühlenbach 8.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Sonntag, 22. Juli 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[7) Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Aber sagen Sie'mal, liebes Fräulein Köchin, ich habe gestern Vormittag Ihr Fräulein auf der Post getroffen. Sie hat einen
„Davon weiß ich nichts. Das Fräulein ist eine Stunde an die
s,Hat se darüb, gelagt; ertundigte sich mileldig Her Kunlehn
„ünd hat sie geglaubt, es würde vom Ausgehen besser werden?“ Natürlich, und es ist auch besser geworden. Nachdem sie es gemerkt hat, ist sie noch eine halbe Stunde spazieren gegangen,
erklärte die Köchin. K
„Ach, wenn ich doch mit dem Fräulein spazieren gehen könnte!
seufzte Herr Runkehn wehmüthig..„ W.„
Daraus wird nichts!“ fuhr die Köchin auf.„Mir ist schon nicht lieb, daß ich mit Ihnen vom Fräulein spreche. Sie sind viel zu jung für sie, solch' ein kleines Hähnechen ist nichts für unser Fräulein. Schlagen Sie sich die Therese aus dem Kopf, Sie bekommen sie nie, und ich will auch der Geschichte nicht mehr schub leisten und lasse mich nicht mehr ansprechen. Nun wissen Sie's, junger Herr, und Adieu!“
So sprechend, drehte die alte Küchenbeherrscherin dem Herrn Assessor ihre breite Rückseite zu und dampfte, wie Herr Runkehn diesen Abgang ansah, davon.
Sie weiß wirklich nichts,“ sagte sich der Assessor;„aber etwas habe ich doch bei diesem netten Rendez=vous verdient. Es ist zweifel los, daß das Fräulein heimlich Briefe und Geld empfängt und
devonirt. Wie sagt doch meine Wirthin,“ sprach der Herr Assessor jetzt laut vor sich hin.„=Ja, wenn man den Löwen nicht aus der Höhle locken kann, muß der tapfere Jäger zu ihm hinein.= Das ist ein etwas zweifelhaft waidmännischer Spruch, aber in diesem Fall paßt er. Ich werde der tapfere Jäger sein und morgen den Löwen, das Fräulein Therese— sie hat wirklich etwas Löwenartiges — in ihrer Höhle aufsuchen.“
Am nächsten Vormittag um elf Uhr sehen wir denn auch den Herrn Assessor Runkehn in der schönsten Besuchstoilette dem Hause in der Weserstraße zuwandern und bei Fräulein Therese Holle sich
Er hatte kein Glück dies Mal— die Köchin stand vor der Stubenthüre und fixirte den Besucher ganz auffallend.
Herr Runkehn sprach in tiefstem Baß und nahm eine gewaltig aufrechte Haltung an. Der Köchin jedoch mußte etwas auffallen; denn sie rief:„I Jotte doch! Sollte das möglich sein— na, das wäre!“ Sie schaute den Herrn noch ein Mal scharf an und fuhr dann in ihre Küche, indeß Herr Runkehn mit tiefer Verbeugung in das Wohnzimmer, wo das Fräulein war, trat.
Die Dame erwartete ihn sehr steif und kalt; sie sah fast drohend aus. Ihre Augen waren weit geöffnet und ihre prächtigen, goldaelben Haare, von denen einzelne lockige, kurze Strähnen sich losgelöst, schimmerten in der winterlichen Vormittagssonne.
Mein Fräulein, ich komme mit einer angenehmen Nachricht, mit einer Nachricht, die Sie beglücken muß,“ sprach der Herr Assessor schnell und munter.„Ihr Bruder lebt!“
Die große Dame wurde bleich; sie wankte und ließ sich schwer auf einen Sessel nieder. Plötzlich raffte sie sich auf.
„Das ist nicht wahr, das lügen Sie!" trat sie mit wildem Blick
Herrn Runkehn entgegen.M
Aber weshalb soll es nicht wahr sein, und warum erschreckt dies Sie so, gnädiges Fräulein? Es ist doch eine freudige Botschaft, die ich Ihnen bringe," erwiderte ruhig, jedoch keinen Blick von der Dame lassend, der kleine Assessor.
Das Mädchen trat ganz nahe an den Assessor. Ihre Augen schossen Flammen, jede Spur von Farbe war aus ihrem schönen Gesicht gewichen, und sie bebte vor wilder Bewegung.
Sie sind ein elender, nichtswürdiger Spion!“ schleuderte sie dem Assessor in's Gesicht.„Mann, wenn Sie die Sache nicht ruhen lassen, so ist das Ihr Tod, denken Sie daran. Ich bin nur ein Weib, ein armes, elendes, unglückliches Weib; aber das schwöre ich Ilnen, wenn Sie noch mehr Unheil aus dieser Geschichte ziehen, so
erwürge ich Sie mit diesen meinen Händen!"—
Der Herr Assessor warf einen prüfenden Blick auf die große, wohlgebildete weiße Hand mit den jetzt seltsam gekrümmten Fingern.
Kein Unheil will ich aus der Sache ziehen, wie Sie sich auszudrücken belieben, mein Fräulein, sondern Glück," ließ der kleine Mann jetzt ernst, fest und ruhig vernehmen.„Unheil daraus zu fürchten hat nur der Verbrecher; Diejenigen, welche im Licht des Rechtes stehen, werden hierbei froh werden. Dem Rechte will ich
zum Siege verhelfen, den Geschädigten. Es ist mein Beruf, meine heilige Pflicht, mit der Leuchte des Rechts in dies Dunkel zu leuchten, d wenn ich da Jemand finde, welcher das Licht nicht ertragen kann, so ist das nicht meine Schmach, und kein Atom einer Unehr fällt auf mich, mein Fräulein. Das Recht kennt keine Rücksicht; darf keine kennen, und bequemt es sich zu einer solchen, so macht es gemeinsame Sache mit seinem Uebertreter. Ich habe Ihnen also zu melden, mein Fräulein, daß ich die Ueberzeugung gewonnen habe, nicht nur, daß Ihr Bruder, der Steuermann Holle, lebt, sondern auch, daß Sie das wissen und mit ihm in Verbindung stehen Therese hatte die ganze Zeit, während der Assessor sprach, diesen starr angesehen. Sie schien nichts zu hören, ihre Gedanken wo anders zu weilen. Die letzten Worte des kleinen Herrn, der so außerordentlich ausdrucksvoll und eindringend sprach, mußten jedoch ihr Ohr getroffen haben; denn mit rauher, tonloser Stimme sprach sie:„Beweisen Sie mir das.“
Das kann ich,“ erwiderte der Assessor,„und werde es, falls Sie nich dazu zwingen. Es gibt aber noch einen andern Weg, mein Fräulein, der weniger schmerzlich für Sie und viel weniger verhängnißvoll für jemand Anderes ist, das ist ein privates Uebereinkommen zwischen uns, ohne Hinzuziehung der Behörden, des Staatsanwalts. Ich bin zu Ihnen gekommen, mein Fräulein, um Ihnen vorzuschlagen, diesen Weg mit mir zu gehen.“
Therese hatte ihre mächtigen Augen niedergeschlagen; ihre Augen lider zitterten leise und ihre Finger zuckten „Ich erbitte mir bis morgen Bedenkzeit," sprach sie, einen bob
renden, fragenden, mißtrauischen Blick auf den kleinen Juristen, der
ihr ein so furchtbares Wesen schien, werfend.
„Es sei,“ gestand der Assessor ihr darauf zu,„aber nur bis morgen früh zehn Uhr, mein Fräulein; dann werde ich mir erlauben, die Antwort auf meine Frage wieder persönlich einzuholen.“
Mit diesen Worten verabschiedete sich Herr Assessor Runkehn von der merkwürdigen, schönen Schwester des verschollenen Steuermanns und schlug sehr nachdenklich den Weg zu seinem Hotel ein.
Was würde ihm der nächste Tag bringen, überlegte er, und wie könnte die Angelegenheit angegriffen werden, ohne daß die ganze Schwere des Gesetzes auf diese Familie fiel; denn daß der Steuermann Holle bei dem Verschwinden des Lohengrin die Hand mit im Spiele gehabt auf eine Weise, die das Gesetz ahndet, stand bei dem Assessor fest; darauf hin deutete sein sorgfältig geheim gehaltenes Verschwinden. Dieses Mädchen hatte sich der Mitwissenschaft schuldig gemacht. In wie weit diese den geheimnißvollen Handel mit dem Schiff betraf, oder ob sie nur wußte, daß der Capitain etwas Unrechtes gethan, und sein Aufenthalt ihr bekannt war, das mußte der nächste Tag ihn lehren. Auffällig und schwer belastend blieben die Geldsendungen, die sicher von jenem Bruder kamen, und ihr geheimnißvolles Deponiren auf der Bank.„Auch darüber muß ich mir Klarheit verschaffen,“ sann der Herr Assessor.
5.
Gilda wiederholte diese und spielte sie dann sofort als Begleitung: Fritz fiel mit einer Riesenstimme ein.
Gilda sprang entsetzt vom Clavier auf und hielt sich die Ohren zu.„Um Gottes willen, hören Sie auf!“ rief sie.„Nein, singen können Sie nicht; Sie mögen immerhin ein Luchs, Fuchs, Löwe, Bär sein, von einer Nachtigall aber haben Sie nicht die Spur. Das war furchtbar!“ Alles lachte.
„Als Student galt ich für einen guten Sänger," bemerkte Fritz. Man lachte von neuem und Fritz mit. Dann rief ihn der Dienst wieder auf Deck; denn er hatte erst in zwei Stunden ganze Ablösung.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
0 Die Stadtbibliothek(Portalsgasse 1) bleibt während des Monats August für das Publicum geschlossen. Bis spätestens Freitag, 27. Juli, 1 Uhr Mittags, sind alle entliehenen Bücher behufs Revision ohne besondere Aufforderung zurückzuliefern. Am Dinstag, 31. Juli, können die bis 9 Uhr Vormittags neu bestellten Bücher für die Dauer des Monats August entliehen werden. Formulare für rechtzeitige Erneuerung der Bürgschaften werden in der Bücher-Ervedition während der Bibliothekstunden schon jetzt verabfolgt.
Eine neue Windung der Bahn unserer Erzählung bringt uns wieder unter den südlichen Himmelsstrich, nach Genua.
Der Neptun lag in der neunten Reihe der ankernden Dampfer, je sünf bis zehn Schiffe bilden ein bestimmtes Schiffsquartier, zwischen den einzelnen Quartieren ist eine breite Wasserstraße frei gelassen und an jedem Schiffe entlang läuft eine schmale Wasserstraße, breit genug, daß ein größerer Kahn, eine Gondel, ein Hafenpolizeiboot dort gut ein und aus kann.
Gestern, pünktlich um 10 Uhr Morgens, hatte sich Fritz Pestaluz an den Neptun rudern lassen, in einem großen schwarzledernen Sack seine Bagage tragend.
Er war freundlich gegen die Mannschaft, hatte bei seinem ersten Betreten des Decks als Steuermann nicht zu kleine Portionen Rum tractirt und jedem der Leute, vom kleinen Kochgehülfen bis zum grauhaarigen Vollmatrosen, vertraulich die Hand gegeben und ein paar heitere Worte gesprochen. Dazu kam sein offenes, frisches Gesicht, die große, kräftige Gestalt, sein gewandtes, sicheres Seemanns auftreten, so daß er im Fluge das Wohlwollen der Mannschaft gewann, und als am folgenden Tage ein schmuckes Boot ankam, das den alten Capitain, den jungen und das Fräulein Hoorn brachte, empfing sie Fritz mit der Mannschaft, als ob er schon Monate lang an Bord wäre. Die beiden Capitaine sowohl wie die junge Dame bewunderten, wie er in der leichtesten, freundlichsten, heitersten Miene alles am Schnürchen führte. Er war der geborene Seemann, dem das Schiff Vater, Mutter, Freund, Geliebte, Welt, Heimath ist, der die Augen eines Luchses, den Muth eines Löwen, die Gewandtheit eines Fuchses und die Tatze und Kraft eines Bären hatte. Das erklärte er Gilda, als sie an Bord trat und Herr Hoorn die Vertrautheit des neuen Steuermanns mit allen Eigenheiten des Neptun und im Verkehr mit der Mannschaft rühmte. „Dann haben wir ja eine ganze Menagerie in Ihnen an Bord,“
scherzte Gilda.
„Ja, ich fürchte nur, der Bär wird überwiegen,“ gab Fritz zu rück.„Ich bin in Damengesellschaft stets als solcher taxirt worden.“
„Nun, vielleicht ist bei einer Dame diese Quantität so verringert, daß nur ein Eichkätzchen übrig bleibt,“ warf das Mädchen dagegen ein. Alles lachte, auf die Hünengestalt des blonden Mannes blickend.
Herr Holle sah diesem Scherzverkehr finster zu und ging in seine Koje; ihm war der heitere Ton nicht eigen. Das Schiff hatte schon am frühen Morgen Dampf gemacht, die Ankerketten wurden heraufgewunden, die Steuerbeamten, die beiden Looisen kamen an. Der eine Lootse trat an das Steuerrad neben Fritz, der andere stellte sich vorn auf dem Capitainslug neben Holle und Hoorn auf, das Commando erschallte und das Schiff ging vorwärts und drehte sich. Langsam kam es aus dem Gewirr der andern Fahrzeuge heraus, nahm mehr Dampf und zog aus dem Hasen. An dem hohen Leuchttburm auf dem Felsen, links an der kleinen Laterne, an der Spitze des langen Molo, wurden die üblichen Grüße gewechselt, das an den Berg gelagerte Häusermeer Genua's sank immer tiefer herab, und die grauen Bergschroffen mit den Forts, Bastionen und Citadellen traten mächtiger empor. Schließlich war die Stadt mit ihren ragenden Kuppeln und Thürmen nur noch ein weißschimmernder Streifen auf dem blauen bewegten Wasser, und die Berge nur noch duftig bläuliche Höhen, von denen die gewaltigen Kriegswerke als rosafarbene Punkte matt sich heraushoben. Ueber allen traten nun die von Schnee und Eis schimmernden Zacken und Gipfel der Apenninen empor; bald verschwanden auch diese in Glanz und Duft, und vor den Fahrenden lag das Meer, blitzend wie ein unendlicher Spiegel, rosa, blau, gelb, purpurn, grün, denn es war Nachmittag vier Uhr geworden und die Sonne stand schon schräg. Am Bugspriet brauste eine große Schaumwelle, und hinter dem Schiffe liefen blaupurpurne Streifen weit auseinander.
Im Süden und Norden sah man noch die Küste, unzählige, blangrüne, leuchtende Buchten bildend, begrenzt von violettblauen Bergen, über welchen die beschneiten Kämme der Meer=Alpen und der Apenninenhimmel dämmerten. Dieser wurde blasser, gelber, das Meer schien flüssiges Messing, dann Goldkupfer und schließlich lag es tief schwarzblau da, indeß ein klarer, sterngestickter Nachthimmel sich über ihm und dem Schiff wölbte. Dort waren die Laternen angezündet; in seltsamer Beleuchtung, bald schattenhaft schwarz, bald grell vom Licht angestrahlt, bewegten sich die Matrosen, wiederholten Commandorufe, führten die Befehle aus, und eine Glocke gab in bestimmten Zwischenzeiten kurze, lautklingende Zeichen.
Es wurde kühl, und wer keinen Dienst hatte, begab sich zum Nachtmahl. Fritz war abgelöst worden durch den Vollmatrosen und saß mit dem Capitain, Holle und Gilda am Tisch.
Die Unterhaltung war belebt, der alte Capitain sehr angeregt. Seil einem Jahre nun hatte er wieder Schiffsplanken unter den Füßen und Theergeruch in der Nase, wie er sich ausdrückte. Gilda's Augen glänzten, sie war ganz verwandelt, lustig und neckisch, wie sie Herr Holle noch nie gesehen hatte, um Jahre verjüngt an Aussehen und Wesen. Nun ging sie zu dem kleinen Pianino und intonirte ein Lied.„Sie können singen?“ wandte sie sich an Fritz.
„Nur Studentenlieder,“ meinte dieser und gab auf dem kleinen Instrument die Melodie an.
ng
llt:
nV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen volkszeitun
In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Deutsche Seepost, Ost-Asiatische Hauptlinie, 2 roth zu 10 Pfg. Brasillen zwei roth zu 100 Reis. Columbia roth auf rosa 10 Centavos. Chile. Postkarte(Ganzsache), ohne Umrandung, zinnoberroth und lilagrau 3 Centavos. Aus Constantinopel: Oesterr. Welt-Postkarte mit Umrandung(Ganzsache), roth 5 Kreuzer, mit Ueberdruck in türkischer Währung 20 Para. Britisch Indien zehn grün zu ½ Anna. Cap der guten Hoffnung olivgrün 2½ Pence. Türkei hellblau 1 Piaster, gelbroth 2 Piaster. Aegypten, Welt-Postkarte(Ganzsache), mit Umrandung,, roth 5 Millièmes, mit Ueberdruck 3 Millièmes, aufgeklebt 2 braun zu 1 Millième. Canada, Welt-Postkarte(Ganzsache), gelb-grün 2 Cents mit Umrandung.
S Der Kölner Liederkreis unternahm am Sonntag eine Concertreise, deren erstes Ziel das im fruchtbaren Nettethale gelegene Städtchen Mayen war. Die Sänger, die um 9 Uhr Morgens dort eintrafen, wurden von der Mayener Liedertafel, welche mit zwei Musikcapellen am Bahnhof Aufstellung genommen hatte, auf's herzlichste empfangen. Nachdem der Liederkreis einen Begrüßungschor gesungen, ging es in einem nicht enden wollenden Zuge durch die reich beflaggte Stadt nach dem großen Etablissement Zehnthof, wo beim Frühschoppen der Bürgermeister von Mayen in einer Ansprache die Sänger willkommen hieß und der Vorsitzende des Liederkreis, Hr. Peter Streifler, für den großartigen Empfang herzlich dankte. Hierauf rüstete man sich zu einem kleinen Ausfluge in's Nettethal, um die Naturschönheiten dieses schönen Stückchens Erde zu genießen. Im Curgarten wurde von dem Mitgliede Hrn. H. v. Wassenberg der ganze Verein photographisch aufgenommen. Punkt 1 Uhr war gemeinschaftliches Mittagsmahl im Hotel Müller und um 4 Uhr begann das erste Concert in den Garten=Anlagen des Zehnthof. Unter Mitwirkung des Trompetercorps der Bonner Husaren und unter der vorzüglichen Leitung des Vereins=Dirigenten Hrn. Jean Bergheim wurden vorwiegend Volkslieder vorgetragen, in welchen die schönen Stimmmittel des Vereins bestens zur Geltung kamen. Auch in dem Abend-Concert, welches in dem großen Saale vor vollständig ausverkauftem Hause stattfand, bewährte sich der gute Ruf, welcher dem Kölner Liederkreis vorausgeeilt war, in vollstem Maße. Von den Chören seien ganz besonders Fröhliche Armuth, von Krembser, und Das Kirchlein, von Becker, hervorgehoben. Von den Solisten gefiel am besten Fräulein Dowerk. Die noch jugendliche Sängerin verfügt über eine schöne Stimme und erzielte besonders mit dem hübschen Liede Wohin mit der Freud’, von Mörsel, einen durchschlagenden Erfolg. Die Herren Leo Branch(Tenor), Hofopernsänger, und Mathias Esch(Baß) erfreuten gleichfalls die Zuhörer durch einige prächtige Liederspenden. Hieran schlossen sich zwei von Vereinsmitgliedern flott gespielte Schwänke, Das fidele Gefängniß, und Der verschwiegene Droschkenkutscher, in welchen der Humor der Kölner zu seiner vollsten Geltung kam. Am andern Morgen erfolgte schon um 7½ Uhr die Abreise nach Niedermendig, wo die großen Felsen=Bierkeller der Niedermendiger Actien=Gesellschaft besichtigt wurden. Die Actien=Gesellschaft hatte für reichliche Bewirthung Sorge getragen, und so wurde denn dem wegen der Eiseskälte auf Eisenpfannen erwärmten Biere fleißig zugesprochen. Von hier aus ging es, von prächtigem Wetter begünstigt, zu Fuß nach dem Laacher See, woselbst die Klosterkirche, die schönen Anlagen und der See besichtigt wurden. Im Hotel Maria Laach war inzwischen für ein gutes Mittagsmahl gesorgt, welches um 11 Uhr bereit stand. Bei dieser Gelegenheit herrschte eine recht animirte Stimmung, wobei der Kölner Witz nicht fehlte. Um 1 Uhr wurde zurück nach Niedermendig marschirt, und das Dampfroß brachte die Sänger nach Remagen, woselbst um 8 Uhr ein großes Concert im Hotel Victorienberg angesagt war. Auf dem Bahnhof in Remagen wurden die Sänger von dem Männergesang=Verein Eintracht empfangen. Nachdem die gegenseitige Vorstellung stattgefunden und ein Begrüßungschor gesungen, ging es im Zuge durch das Städtchen nach dem Concertlocal. Punkt 8 Uhr standen sämmtliche Sänger auf der prächtig ausgeschmückten Bühne des schönen Saales bereit. Das Programm enthielt größere Chöre, u. a. Vom Rhein, von Max Bruch, Poeten auf der Alm, von Engelsberg, welche von dem dort erschienenen gewählten Publicum mit großem Beifall ausgenommen wurden. Die Solistin, wie die Solisten leisteten auch hier ihr bestes, und mußten alle da capo singen. Um 10½ Uhr wurde das Concert mit einer Ansprache des Präsidenten und Dirigenten des Männergesang=Vereins Eintracht aus Remagen, Hrn. Eifler, geschlossen, welcher dem Liederkreis im Namen der Stadt Remagen für den gewährten Kunstgenuß seinen herzlichen Dank aussprach. Um 10¾ Uhr dampfte die fröhliche Sängerschaar wieder nach ihrer Heimaty Köln ab, wo sie um 12½ Uhr wohlbehalten ankam. Allen Betheiligten wird die schöne Tour noch lange in Erinnerung bleiben.
s Der Verein für Ferien=Colonieen beabsichtigt auch in diesem Jahre wieder neben den Milchstationen für ärmere Kinder mehrere solcher Stationen für zahlende Kinder einzurichten. Die theil nehmenden Kinder werden unter Aufsicht, von Leyrpersonen nach ir
der Umgebung der Stadt gelegenen größern Milchwirthschaften bzw. Gütern geführt, wo sie Milch und Brödchen erhalten, spielen usw. Die Dauer der Stationen ist auf 21 Tage bemessen.
Die best. Nähmasch. lief. nach allen Orten b. 14täg. Probe u. 5 JahrGar. f. 50#, echte Hohenzollern=Masch. n. 53 J, die bek. u. überall einger Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab. Illstr. Preisl rc. Liefer. f. dtsch. Frauen=Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879
•<space> R l h e i n h o b e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 6<space>+<space> 0. 0 2.<space>
*<space> W a s s e r w ä r m e<space> a m<space> 2 1.<space> J u l i.<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 5%,<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 5 0.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Bonntag, 22. Juli 1894.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachung.
25. Sitzung
der Stadtverordneten= Versammtlung am 19. Juli 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Reisch, Jesse, Mann, Stübben, Piecg, Minten.
Stadtbau=Inspeetor Schultze
Director Lubitz.
Stadtverordnete: Albermann. Bauer, Billstein, Bodewig, Brems, Dünner, Elven, Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Joesten, Klein, Kretzer, Kühl wetter, Kyll, Lent, Liebmann, Menge ring, Nägelschmidt, Neuß, NevenDuMont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stelzmann, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Du Mont, Rob. Heuser, Jansen, Langen, Meuser, Michels, Rielh, Thönnissen, Trimborn, van der Zypen.
Die Stadtverordneten=Versammlung setzt eine Grundstücks=Entschädigung für Perlenpfuhl und einen Grundstückspreis für Mühlenbach fest; genehmigt die vorgelegten Fluchtlinien pläne a. für die Grundstücke an der Nordseite des neuen Schlacht= und Viehhofes, b. für eine Verbindungsstraße von dem verlegten Methweg zur Ehrenfelderstraße, c. für die Waisenhausgasse; ertheilt der Ueberschreitung der Baufluchtlinie an dem Neubau Große Spitzengasse 26—28 unter den vorgeschlagenen Beding= ungen ihre Zustimmung; genehmigt den Vertrag betr. Uebernahme der Overbeckstraße zu Ehrenfeld, den theilweisen Erlaß der Erker=Abgabe Ecke Martinstraße und Kleine Sandkaul, einen Zusatz=Vertrag mit der Kölnischen Straßenbahngesellschaft über die Linien zum Volksgarten, zum neuen Schlachtund Viehhof und nach Sülz sowie über die Regelung der Pflasterfrage, ferner mehrere Straßenbauverträge betreffend die Aachenerstraße, die Händelstraße, die Riehler= und Cleverstraße, sowie eine Diagonalstraße zu denselben, und die Oppenheimstraße, das Kaiser Friedrich=Ufer und den Riehlerwall; findet gegen den Verkauf einer Baustelle am Deutschen Ring owie gegen den Vertrags=Entwurf iber den Geleis=Anschluß des neuen Schlacht= und Viehhofes nichts zu ernnern; wählt zum Vorsteher des 85. Ortsbezirksden Dachdeckermeister Faust, Adolphstraße, und als Mitglied der Deputation für die social politischen Angelegenheiten Geh. Regierungs= cath Knebel; wählt ferner die Mitglieder der Voreinschätzungs= und der Einkommensteuer=Veranlagungs=Com mission; genehmigt den Verkauf einer Grundfläche in der Gem. Hermülheim, die Verpachtung von Parzellen in Deutz zur Abhaltung des dortigen Schützenfestes und ermächtigt die Verwaltung, sich auf mehrere Klagen betreffend Grundstücks=Ent schädigung Ehrenfelder Canalstraße einzulassen.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 22. Juli 1894.
Der Oberbürgermeister.
tungen des Bezirks der Direction in Köln(Rhein).
Um dem Publicum Gelegenheit zu geben, solche Anschlüsse an die Stadt Fernsprecheinrichtungen zu Beigisch Gladbach, Bonn, Köln(Rhein), Eus kirchen, Gummersbach, Königswinter
Mülheim(Rhein und Siegburg, welche bis jetzt noch nicht haben angemeldet werden können, noch im laufenden Jahre herstellen zu lassen, wied hier durch eine zweite Anmeldefrist bis zum 1. August d. J. festgesetzt.
Diejenigen Personen und Geschäftsfirmen, welche den Anschluß an die genannten Einrichtungen wünschen, wollen ihre schriftlichen Anmeldungen spätesteus bis zu dem vorbezeichneten Tage an die Ober=Postdirection hierselbst gelangen lassen.
wird hierbei ausdrücklich bemerkt, daß nach dem 1. August eingehende Anmeldungen in die sem Jahre wahrscheinlich keine Berücksichtigung mehr finden können.
Vorschriftsmäßige Anmeldeformulare ronnen im Geschäftszimmer 227 der Kaiserlichen Ober=Postdirection, An den Dominicanern 14—36, sowie an den Annahmestellen des Kaiserlichen Telegraphenamts hier, sowie der Kaiserlichen Postämter in Berg.=Gladbach, Bonn, Köln=Deutz, Köln=Ehrenfeld, Euskirchen, Gummersbach Königswinter, Mülheim(Rhein) und Siegdurg in Empfang genommen werden.
Köln(Rhein), 4. Juli 1894.
Der Kaiserliche Ober=Postdirector:
Wagener.
Kost und Logis
ist noch für mehrere junge Leute frei. Daselbst Mittagstisch 50 und 60 Pfg. Abendessen 40 Pfg. Mehrere hübsche
Nic. Renier,
Geschenke zu machen hat, dem bietet mein reich assortirtes Lager aller Arten
Gebrauchs1.
die
größte Auswahl von Neuheiten. König“,
Gerichtlicher Immobilar=Verkauf.
Am Montag den 13. August 1894, mittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Apostelnstraße Nr. 7, zu
werden für Erben Weber:
1. die Besitzung an der Kämmergasse Nr. 34 und 36 z. Köln(Zur eisernen Thüre genannt) mit aufstehendem Wohnhause, Hinterhaus, Anbauten, Kegelbahn, BrauereiGebäuden und Brauerei=Utensilien, groß im Ganzen 8 Ar 75 Qu.=Meter;
2. die Besitzung an der Agrippastraße Nr. 40 zu Köln, mit
aufstehendem Wohnhause und überdachtem Hofe, groß 1 Ar 11 Qu.=Meter, 1
öffentlich an den Meistbietenden versteigert. Näheres beim Unterzeichneten. Köln, Apostelnstraße 7.
Instizrath Clemens Schäser III,
Notar.
Photographisches Atelier
4749,
gegenüber der Herzogstraße.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind, zur Aufnahme zu kommen, gewähre ausschließlich während der
el:
Sonntagsruhe
Preis-Ermässigung.
Zimmer mit vermiethen.
zwei guten Betten zu
Buttermarkt 32.
Lindenthal.
Bei Bedarf in Colonial=Waaren empfehle alle in dieses Fach ein schlagende Artikel in bester Qualität zu billigsten Preisen. Ganz besonders empfehle meine
hockteine Java-Kaftee’s zu M. 1,80, 1,70,.60, feinste Holsteiner Meierei- und Süssrahm-Butter sowie beste Tafel- und Oliven-Oele.
von W. J. Autoni,
Dürenerstrasse 179.
Hamenstagsgeschenke
werden wegen Renovirung des Locals billigst ausverkauft. Blattpflanzen und Makart=Bouquets von 50§ an. Spiegelranken von 503 an. Blumenzweige von 10 J an. Die in Köln seit Jahren existirende
Erste Wiener Kunstblumen=, Schmucksedern=Fabrik und Färberei
Frau P. Strack, Herzogstraße 44, im Hotel Disch.
ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen abgegeben: ¼ Ctr. Mark 2, ½ Ctr.
Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
chemden
Specialität
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
meine anerkannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr.3 100 St. uo 5,80, 8 St. 50 J.
8
Dr. F. Valeur,
Chem.=techn. analyt.
Laboratorium
(vorm. Dr. Gilmer),
Köln a. Nh., Apostelnkloster 2.
Zu Festgeschenken empf. Blumenschmuck
jeder Art
Adolph Meyer, Köln,
Laurenzplatz und Domhof.
4 gebräuchte
Feuster,
gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22 X 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29 X 1,12 Meter lichtes Maß, billig zu verkaufen:
Bahnhofstraße 1.
Ein bescheidener, tüchtiger
Maurer
erhält billige Wohnung; demselben sollen die Reparatur=Arbeiten und das Weißen für eine Anzahl Häuser übertragen werden. Fr.=Offerten u. X 206 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perleugraben 13.
Wer sucht Dienstboten etc.,
inserirt mit Erfolg in dem in der kath. Bevölkerung des unt. Kreises Solingen fast ausschließlich verbreit.„Boten am Rhein u. a. d. Niederwupper“.
Terien=Aufenthalt! Ein gewissenh., (I tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empsohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für die verstorbene Frau
Maria Magdalena Steinbüchel,
geb. Breuer,
findet statt Dinstag den 24.., Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Verwandte und Bekannte sind hierdurch freundlichst eingeladen.
Locales.
sagner im Bezirk Köln
Versammlung
* Personalien. Der Referendar Dr. ist zum Gerichts=Assessor ernannt worden.
Eine Sitzung der Stadtverordneten findet in dieser Woche nicht statt.
X In die Ferien=Colonieen werden in diesem Jahre 190 Kölner Schuleinder geschickt werden. Der Aufenthalt in den Colonieen, die in Winterscheidt, Allner, Herchen, Blaukenberg=Stein, Happerschoß, Nieder=Ottersbach und Kelters sich befinden, währt vom 15. Auguse bis zum 5. September. Milchstationen werden während derselben Zeit in den Kölner Vororten 16 errichtet, denen je 40—60 Schulkinder überwiesen werden.
( Im Volksgarten wird am kommenden Donnerstag ein Monstre=Concert sämmtlicher Militair=Capellen unserer Garnison stattfinden. Der Ertrag dieses Concertes ist für den Militair=Invaliden= sonds bestimmt.
* Bei den diesmaligen Herbst=Ulebungen sollen der Cavalerie probeweise Radfahrer beigegeben werden, denen die Aufgabe zufallen wird, Erkundigungen einzuziehen und die Verbindungen zwischen den einzelnen Truppentheilen aufrecht zu erhalten. Man hofft, dadurch die durch die anderweitigen Dienstleistungen in Anspruch genommene Cavalerie ohne Beeinträchtigung der militairischen Bedürfnisse entlasten zu können.
* Durch Militair=Auwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Engers, Gemeinde, Gemeindediener und Ausscheller, 75 M. jährlich aus der Gemeindekasse und je 75 Pfg. für Ausschellen einer nicht amtlichen Bekanntmachung. Erkelenz, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 50 M. monatlich. Hechingen, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Koblenz, Oberbürgermeister=Amt, Pförtner beim städtischen Schlachthause, Anfangsgehalt 1000., bestehend in 800 M. baar und freier Wohnung, freiem Licht und Brand im Werthe von 200 M. Mülheim(Mosel), Bürgermeister=Amt, Bürgermeistereibote und Wegewärter, 600 M. Gehalt jährlich. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Straßen=Aufseher, nach definitiver Anstellung Anfangsgehalt 1400 M. jährlich. Mülheim(Rhein), königl. Eisenbahn=Betriebsamt(Deutz=Emmerich) zu Düsseldorf, Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, 800 M. Gehalt jährlich..=Gladbach, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent, 1200 M. Anfangsgehalt. Saarburg(Reg.=Bez. Trier), königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 60 bis 70 M. monatlich. Wittlich, kaiserl. Postamt, Packetträger, 700 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich.
2 Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann Aufnahme, welcher von seinem Wagen gefallen war und einen Arm gebrochen hatte.
s Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein hielt Donnerstag=Nachmittag im Muschel=Saale des Rathhauses seine ordentliche Hauptversammlung ab, die leider sehr spärlich besucht war. Der Vorsitzende, Hr. Geheimer Baurath Pflaume, erstattete den Jahresbericht. Die Einnahmen des Vereins waren dieselben wie in den voraufgegangenen Geschäftsjahren, d. h. sie setzten sich aus den Beträgen der Mitglieder und dem auch im laufenden Jahr wieder bewilligten Provincial=Zuschuß der Rheinprovinz in Höhe von 3000 Mark zusammen, was den Gesammtbetrag von 12,389 M. ausmachte, von welchem 10,570 M. für neue Erwerbungen aufgewendet werden konnten. Die vom Verein gemachten Erwerbungen umfassen 125 Inventar=Nummern mit 161 Objecten, ungefähr ein Drittel sämmtlicher Zugänge, welche die Sammlungen des Kunstgewerbe=Museums im verflossenen gleichen Geschäftsjahr zu verzeichnen haben. Neben ganz hervorragenden Gegenständen von hohem kunsthistorischen und vorbildlichen Werth befinden sich auch weniger augenfällige Stücke, die aber immerhin durch eine technische Seite oder auch durch sonstige Eigenthümlichkeiten der Zeit und im Stil für die Abtheilungen sehr charakteristisch sind, in welcher sie Aufstellung fanden. Die Zuwendungen vertheilen sich auf die einzelnen Gruppen wie folgt: 27 Stoffdrucke, 12 Gewebe und Stickereien, 17 Gläser, 35 Porzellane Fayencen und Steingut, 7 Fliesen, 5 Kacheln, 5 Schmuckstücke, 8 Buchbeschläge, 6 Elfenbeine, 26 schmiedeeiserne Arbeiten, 4 Arbeiten aus Bronze und Messing, 3 Buchbände, 1 Ledertapete und 5 verschiedene Gegenstände. Das Hauptstück unter den Erwerbungen ist der herrliche Altar aus Thon mit farbiger Ziunglasur, eine sogen. Robbia=Arbeit. Nur Berlin und Hamburg haben ein ähnliches Stück aufzuweisen. Der Preis desselben beträgt 12,000., wozu der Verein 3000 M. beisteuerte. Die Mitgliederzahl des Vereins hat sich leider im vergangenen Jahre wieder vermindert und beträgt 370. Der Vorstand hofft, daß dieselbe im neuen Geschäftsjahre eine Vermehrung erfahren und dadurch eine noch ausgedehntere Vereinsthätigkeit ermöglicht werde. Zum Schlusse widmete der Vorsitzende dem am 1. Januar aus dem Dienste scheidenden langjährigen Leiter des Kunstgewerbe=Museums, Hrn. Director Pabst, warme Worte der Anerkennung. Derselbe habe in den sechs Jahren seiner Thätigkeit in hiesiger Stadt um die Errichtung und Vervollständigung des hiesigen Kunstgewerbe=Museums sich hohe Verdienste erworben. Dem Schriftführer bzw. dem Hru. Director Pabst wurde für die Rechnung pro 1893/94 Entlastung ertheilt. Der Voranschlag für 1894/95 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 8600 M. festgestellt. Für Ankäufe wurden 7850., für Vorträge 500 M. bewilligt und die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, die Herrer Hall, Hermeling, Rauter und Thewalt, wiedergewählt.
Aus Vororten und Umgebung.
X Kalk, 20. Jun. Iin der heutigen Stadtverordneten=Sitzung wurde nach Anhörung der Stadtverordneten Hr. Clef, Stadtbaumeister in Schwelm, als Stadtbaumeister angestellt.
P. W. Feldhaus
Köln, 46 Schildergasse 46,
empfichlt zu
Namenstags-Geschenken:
Cigarren-Etuis, Handschuhkasten,
Geldtäschchen, Damentaschen,
Brieftaschen, Reise-Necessaires,
Schreibmappen,
Taschentuch-Behälter,
Manchettenknöpfe,
Stöcke,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuckkasten,
Toilette-Necessaires,
PhotographieAlbums, -Ständer und Rahmen, Poesie-Albums, Nähkasten, Toilette-Kasten
Damenschmuck:
Specialität: Brochen, Obrringe, Armbänder, Colliers u. Haar schmuck in echter Koralle, Simili Gold-Double, Jet, in Jais u. Fantasie.
Wachsperlen-Colliers
in allen Preislagen, sowie lose Schnüre und Schlösser.
Um Besichtigung des Schaufensters wird gebeten.
Check-Verkehr mit dem Beamten-Verein und dem Deutschen PrivatBeamten-Verein
P. W. Feldhaus Nachf. 46 Schilderg. 4b.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 4 Sonntag, 22. Juli 1894.
5
22 Obenmarspforten 22.
Special-Gescha
Neuheiten in tiefschnürenden Corst
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Totaler
in
sämmtlichen
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen.
Schrubber mit Stiel Besen mit Stiel Aufnehmer, groß, ges.
Eimer, groß, fein lackirt Kinderschuhe Broschen und Schuhknöpfer 1 Schreib= und Poesie=Album
statt 50 25 3
Namenstags=Geschenke
in bess. Artikeln in gr. Auswahl, sämmtl. zu herabgesetzt. Preisen.
Central=Bazar, Blaubach 3.
Jeder
Neul Ein einziger Versuch überzeugt! Neul
Chr. Carl Müller
„Glöriader seinen Bedarf aus der Niederlage der weltberühmten, seit mehr als einem Menschenalter bestehenden, mehrfach prämüirten, namentlich auf der Welt=Ausstellung Paris mit der goldenen Medaille ausgezeichneten Mech. Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London; Niederlagen: Düsseldorf, Hohestraße 45; Bruxelles 56, Rue Frossard; Köln, Breitestraße 116, deckt.
Unsern geehrten Kunden und Gönnern die Mittheilung, daß wir unsere Läger, um während der Sommer=Saison zu räumen, zu folgenden außergewöhnlich billigen Preisen verkaufen.
Wie bekannt, ist der Sitz, Güte und Haltbarkeit unübertroffen.
Aus unserm reichhaltigen Lager offeriren wir wie folgt:
Für Damen: Stiefel, gute Qualitäten, elegante Arbeit, Verzierung, Mk. 2,75. Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mk. 2,50. DamenStiefel, Bachetblatt mit Kappe, sehr sein, Mk. 5,50. DamenPromenadenschuhe, hochf., I. Qualität, Mk. 3,50. Dieselben II. Qualität, Mk. 2,25, Damen= und Herren=Plüschpantoffeln von Mk. 1,50 an. Damen=Stofspantoffeln mit kräftigen Leder
Cöln-Nippes.
Chr. Carl
Mülle
Cöln-Nippes.
#
sohlen und Absatz Mk. 1,50. Damen=Morgenschuhe 25 Pfg.
Fur
für Herren 30 Pfg. Damen=Stoffschnürstiefel, zweileistig mit Lederbesatz, hochsein, Mk. 1,50.
Herren: Halbschuhe, Handarbeit, Mk. 2,75. Herren=Halbschuhe, feinste Qualität, Mk. 4,50. Herren=Halbschuhe, hochsein, gelb gedoppelt, mit Spitzkappen, Mk. 5,50. HerrenZugstiefel von Mk. 3,50 an. Herren=Zugstiefel, gewalkt, Handarbeit, aus einem Stück, Mk. 4,50. Männer=Arbeitsschuhe, schwer beschlagen, Mk. 3,50.
Mädchen=Agraffenstiefel 3 K. Knaben=Zugstiefel 3 K. Knaben=Stulpstiefel 3 A
Günstige Gelegenheit bietet sich zur Hälfte des reellen Werthes für Damen und Herren in hochseinen Modeschuhen.
Herren=Knopfstiefel mit Kidbesatz, bestes engl. Fabricat, früher K 10,50, jetzt K.50.
Herren=Schnürstiefel, Kidbesatz, feinstes echtes engl. Fabricat, früher K 10,50, jetzt A
Herren=Normalschuhe, Halbschuhe, allerbestes engl. Fabricat, früher A. 10,50, jetzt A..50.
Herren=Zugstiefel, Tuch=Einsatz, spitz und breit Facon, mit hohen und niedrigen Absätzen,
gelb gedoppelt, früher K 10.50, jetzt K..50.
Herren=Halbschuhe, Tuch=Einsatz, eleganter Promenaden=Schuhe, R..50.
Herren=Alpenschuhe(Bergsteiger) R 3,50.
Damen=Zugstiefel, hochseines Kidleder, mit Lack od. Bachetblatt, früher K 10,50 jetzt M. 4,50.
Damen=Knopfstiefel, Ridleder, echt engl. Fabricat, gelb oder schwarz gedoppelt, früher K. 10,50, jetzt K. 5,50, nach Wunsch mit oder ohne Lackblatt.
Damen=Chevreaux=Kuopfstiefel, echt Barnet'sches Fabricat, feinste und beste Qualität, früher K 10,50, jetzt K.50.
Damen=Chevreaux=Schnürstiefel, früher 10,50, jetzt K. 5,50.
Damen=Kid=Schnürstiefel, früher K 10,50, jetzt M. 5,50.
Ein Posten Damen=Kid=Zugstiefel, mit hohen und niedrigen Absätzen, mit und ohne Lack blatt, gelb und schwarz gedoppelt, so lange der Vorrath reicht, K.50.
Damen-Morgenschuhe,
kräftige Ledersohlen, zu dem staunend billigen Preise von 95 Pfg. pro Paar.
Damen=Stoffpantoffeln mit ternigen Lederfohlen, zu dem stannend billigen Preise von Mr. 1,15, so lange der Vorrath reicht.
Damen= und Herren=Touristenschuhe in allen Modefarben, mit kräftigen Ledersohlen, hohen und niedrigen Absätzen, zu dem billigen Preise von Mr. 2,50.
Neu. Unübertroffen. Neu.
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
S überraschend frische und blendend weisse Wäsche
6 erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Nasenbleiche vollständig überflüssig wird.
## Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird en die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“
am Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
2 Preis pro Dachet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.#
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
eifenfabrik,#
Ehrenseld Nr. 165. 8
383833290
Chr. Carl
MG
Aecht Franck=Caffee
ist
SCHUTZMARKE
anerkannt dr brite Cafferzusatz.
12 Fabriken im In- und Auslande. 30 Medaillen und Diplome.
HUTZMARKE
Schuhknöpfer, Qualität la., per Stück nur 1 3, 1 Paar Schuhriemen, Ia., nur 1 3,
1 Dtzd. Schuhknöpfe nur 1 J, 1 große Dose Wichse Nr. 3 nur 1 J. feinste Marke.
1 Dose Kitt=Erème 5§, Schuhanzieher 10§ per Stück, Lederriemen, Ia. Qualität, per Paar 5 J, Schuhbänder per Paar 2 3, bestes Baselin=Lederfett per Dose 8 4, Einlagsohlen per Paar 10 J.
Ein großer Posten Damen= und Herren=Pantoffel, vorzüglich schön, elegant, dauerhaft, leicht und bequem, pro Paar nur 19 Pfg. Herren=Stoffhalbschuhe, eleg. Arbeit, leicht aber dauerhaft(besonders für die Herren Keuner zu empfehlen), zu Mr. 3,75.
Chieschuhe, hocheleg., in Lack= u. Ziegenleder, für Damen, Mädchen u. Kinder, spottbillig.
Zu Namenstags-, Hochzeits- u. sonstigen Festgeschenken
empfehlen in unübertroffener Auswahl*
Kunstgewerbliche Luxus-Gegenstände
in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall, Porzellan amp; C.
Beleuchtungsgegenstände jeder Art für Gas, Elektricität und Petroleum. Kerzen=Candelarer und-Wandarme. Gasglühlichter Pat. Dr. Auer.
Heichemer&amp; Schmeidel,
Obenmarspforten 5A.
Englischer Schuhbazar
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London Nr. 85 Commercial Spitalfields. Düsseldorf, Hohestrasse 45. Brüssel, 56 rue Frossard.
Köln, 116 Breitestraße 116, Köln,
neben dem Waarenhaus von Leonh. Tietz.
NB. Weitere Filialen und Niederlagen werden errichtet und wolle man sich dieserhalb an unsere Haupt=Agentur für Nheinland u. Westfalen Breitestr. 116, Köln, wenden.
Es erhält jeder Käufer bei Abnahme von 3 K an nach Wahl ein Paar Damen= oder Herren=Morgenschuhe gratis.
Teppich-Ausverkauf, Hohestrasse 115.
Peter
von
14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
500 Stüch la westf. Hinterschinken
per Pfd. 80 Pfg.,
bei größern Quantums Preis=Ermäßigung. Versandt bei kleinerm Quantum nur gegen Nachnahme.
Mammint
kaximini,(Rheinl.)
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr
Feuil
Der Winters Seiner daselbst um eine folgte ic Als i fand stecken fuhr kre straßer Köpfeh war vor Das neben d gesehen, moderne aber nie
ersten oder d Tages „Ad
Dame
eine
eine