Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½
#####e; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u, letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
" Böninger&amp
∆
K
9
Severinstrasse Nr. 132,
offeriren für die
Frühjahrs- und Sommer-Saison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streug festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9,
10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12,13, 14, 15 an. „„„„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckskins, Cheviots und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzüge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„„ reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an.
Rock- und Gehrock-Anzuge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an.
Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten. ein= u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M. 2,50, 3,.50 an.
„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Anfertigung, v. M. 3,50, 4, 5 an.
Einzelne Jonpen von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an.
„ in hochfeinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50. 8,.50, 9, 10—15.
Communion-Anzüge
in Kammgarn, Tuch, Satin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur#
Heinrich Enes,
Medicinal-, Drogen- und Chemicalien-Handlung
en gros— en détail.
Hiermit die ergebene Mittheilung, dass ich mit dem heutigen Tage, nachdem die bisherige Firma Gerstner&amp; Enes aufgelöst ist, mein
Medicinal-, Drogen-, Chemicalien-,
Parfumerie-, Lack- u. Farbengeschäft
nach meinem Hause
#
tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.
9
10
sehr rei
zu wollen u
Heinrich Enes.
nahe Apostelnmarkt, verlegt habe. Das mir bisher in so sehr reichem Maasse geschenkte Vertrauen bitte ich mir auch fernerhin bewahren zu wollen und zeichne
Hochachtend
Wringmaschinen
mit garantirt guten
Waschmaschinen,
Englische
Leinwandmangeln,
Waschkessel,
Plättbretter, dopp. wattirt, Glühstoff=Bügeleisen 2c. Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Cost und Logis für propere Hand werker in der Metzgerei Perlengraben 27.
Nur beste Waare!
Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen
empfiehlt:
Wilhelm Wolll,
111 Severinstraße 111. Fernsprecher 129..
Freiburger Geld=Lotterie,
□
Ziehung schon am 12. und 13. April.
Hauptgewinn 50,000.,
ferner 20,000, 10,000, 5000, 1000 nsw. Original-Loose à 3 Mark, bei
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
ch
Geschäfts=Verlegung.
Meinen geehrten Kunden und Gönnern hiermit die erg. Mittheilung, daß ich mein
Schuhwaaren-Lager und Maass-Geschäft
von Glockengasse—10 in meinen Neubau
Neue Langgasse Nr.
verlegte und mit dem heutigen Tage neu eröffnet habe.
Indem ich bitte, das mir bisher entgegengebrachte Vertrauen auch fernerhin gütigst bewahren zu wollen, zeichne Hochachtungsvoll!
Gerhard Flock, Neue Langgasse Nr. 1.
Wilh. Lippmann,
Freiburger Geld=Lotterie“
Ziehung am 12. und 13. April. cr.
Hauptgewinne 50,000, 20,000
3234 Geldgewinne im Gesammtbetrage M. 215,000,
pro Loos K 3, ½ Anth. 1,75 5, ¼ R. 1, 1% M. 16, 10 9. Liste
und Borto 30.. Leo Joseph, Bettstshantersteße 71.:
M.
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen.
Reste in Kleiderstoffen zu jedem annehmbaren Preise. 4
Ohne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 M,.50, 5 und 6 J,
sondern nur
A
1
kosten Stück für Stück die feinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Negenschirme,
nur hochseine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen.
Hochfeine
Communion- und Confirmandenhüte
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50, 2,00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Hut-Bazar,
nur 33 Herzogstraße 35 nur.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Nur Original
Freiburger Loose 3.
Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe F Loose 3 M.
Ziehung 18., 19. u. 20. April. Hauptgew. K. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr. 25.
Freiburger Geldlotterie.
½25 Antheil an 25 Loosen R. 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr. 78.
Emil Becker,
Triererstraße 26, bringt sein
Maler= u. Austreich.=Geschäft
in empfehlende Erinnerung.
O. Gelenewsky,
chemische Reinigung und Färberei für Damen= und Herrenkleider sowie für Stoffe jeder Art. Sternengasse 36 u. Severinstraße 131, Hinterhaus.
Dr. med. Karl Diederichs, Augenarzt,
Sprechz.: 10½-12½, 3½-5½; Sonntags nur 10½—12½.
Köln, Hohenzollern-Ring 66, I. Stock.
Sichere
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
Köln.
Kaiser-Wilhelm-Ring 42, I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 10 bis 4 Uhr.*

Seite 2.
90 2 Freitag, 6. April 1894.
Offene Stellen.
Ein gesetzter, durchaus zuverlässiger
junger Mann,
welcher mit allen Bureau=Arbeiten der Feuer= und Hagel=Versicherung, inslesondere Buchführung, eingehend vertraut ist, für hiesige General=Agentur auf möglichst bald gesucht.
Ausführliche Mittheilung bisheriger Thätigkeit, Zeugniß=Copieen, GehaltsAnspruch 2c., erbeten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapezierer=Lehrling
gesuch. An der Linde 2P.
Junges Kindermädchen
für Nachmittags gesucht.
Eigelstein 139, 1. Etage.
Ein brav. Mädchen,
welches auch Liebe zu Kindern hat, für Nachmitt. gesucht. Crefelderstr. 36, II
Junges brav. Mädchen einem Kinde gesucht. Marzellenst aße 113.
Ein br. kath. Mädchen, v. Lande, 26 J. 8 alt, w. alle häusl. Arb. versteht u. noch nicht gedient hat, s. pass. Stelle, am liebst. i. Köln bei kinderl. Ehepaar.
Offerten u. P 14 a. d. Annahmest. v. J. Kraus Nachf, Severinstraße 46.
Küchen=, Zweit= und KinderMädchen gesucht Benesisstraße 59.
(in j. Mädchen für Nachmittags u ein Lehrmädchen- Kleidermachen
gesucht.
Schaafenstraße 22, 3. Et.
Stadtreisender
der Colonialwaaren= und Cigarrenbranche gesucht. Kundenkenntniß und Caution erforderlich.
Offerten mit Gehalts=Angabe unter Nr. 458 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erdarbeiter
an der Umwallung sofort ges. Solche, welche an Fortificationsbauten schon gearbeitet u. Plackage machen können, bevorzugt. Zu melden am Bau links, Crefelder Thor. R. Warweiler, Bauunternehme.
Schweinemetzgerei.
Zuverl, ordentl., prop. Geselle ges Fr.=Off. u. P 15 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
mit gut. Zeugn. in gut katbolischem Hause gesucht. Probsteigasse 43.
Zweitwärterin gesucht.
Für ein" Jahre altes Kind wird
eine gewissenhafte Zweitwärterin gesucht zu baldigem Eintritt.
Offerten mit Angabe der GehaltsAnsprüche nimmt entgegen Ernst Sieglin, Fabrikbesitzer,
Nachen.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht, welches zu Hause schläft. Neußerstraße 10, 1. Et.
Eine Kochfrau
für die Unteroffizierküche gesucht.
Bewerberinnen wollen sich in der Ulrich=Caserne melden.
II. Bataillon Füs.=Regiments von Hohenzollern.
Junger
unverheirathet, mit guten Zeugnisser als Hausknecht gesucht.
Lintgasse 4.
Ein Lehrjunge
für die General=Agentur einer hiesigen Feuer= u. Hagel=Versicherung gesucht.
Bewerbungen unter Nr. 452 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeter.
Zeichenlehrer gesucht
Kath. Gesellen Verein, Köln, Ab
theil. der Schreiner. Im Bau= u. Möbel Fach erf. Herren, w. geneigt sind, gegen Honorar Unterricht(Sonntals von 10 bis 12) zu ertheilen, woll. Offerten einreichen: Schreiner=Abth., Breitestr. 108.
Zwei tüchtige
Holzbildhauet
Figuristen) gesucht. Angaben über frühere Leistung erwünscht.
Frco.=Offerten u. S Z, 1371 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitunn.
Tüchtige Wagenlackirer
werden gesucht.
Wilh. Seifert,
Nachen, Bendelstraße 29.
apezierer=Gehülfen gesucht.
Rinrenpfuhl 39.
Stellen-Gesuche.
Suche für meinen Sohn, 18 Jahre alt, katholisch,
Stelle als Stalljunge bei einer Herrschaft.
Derselbe versteht mit Pferden umzugehen und kann auch fahren. Beste Zeugnisse stehen zu Diensten. Gefl. Off unter Nr. 454 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verheir. j. Mann,
in schriftlichen Arbeiten sehr erfahren w. Caution stellen kann, sucht, gestützt auf gute Zeugn., Vertrauensposten.
Fr.=Offirten unter Nr. 457 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling gesucht.
Trsulaplatz 9.
Werkstätte zur Aufertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Bäckergeselle gesucht.
Köln=Deutz, Halkerstraße 72.
Tapezierer=Lehrling gesucht. Rinkenpfuhl 39.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
Für gute Häuser w. garant.
Wollküche 4.
für mein Manufacturwaaren=Ge schäft mit Lan Ku dichaft.
W. Rüb=Frühauf, Nachen,
Um Hof.
(Kraves, properes Mädchen von aus #wärts findet Lehrstelle in Butter. Käse=, Eier und Delicat ssen=Geschäft. Jos. Köth, Köln=Ehrenfeld Venloer straße 353.
Lehrmädchen
zum Nähen gesucht.
Benloerstraße 323.
Durchaus prop. Mädchen
für gute bürgerliche Küche und Haus arbeit gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 328.
Praves, fleißiges Mädchen
für kleine stille Haushalt. sofort gesucht. Komödienstraße 77.
Robes?
Lehrmädchen straßze 2, V.““
Ein solider, fleißiger, junger
Mann,
Schreiner, mit eigenem Werkzeug, wünscht unter bescheidenen Ansprüchen für dauernd in einem Engros oder Fabrik=Geschäft in seinem Fach thätig zu sein. Fr.=Off. u. Nr. 437 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein oberl. Bäckergeselle
sucht Stellung.
Fr.=Offerten unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche für m. Sohn, 15 Jahre alt, Lehrlingsstelle b. einem Uhrmacher o. Optiker. Off u. P 13 a. d. Annahmest J. Kraus Nachf. Severinstraße 46.
(Hin starkes Mädchen sucht Stelle nach der Schule zum Auslausen Mauritiusn all 36.
Ordentliches 19jähriges Mädchen, m.
gutem Zeugniß, sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit bis zum 14. April, außerhalb Köln's, Mülheim a. Rhein bevorzugt. Friedensstraße 36.
Ein älteres zuverl. Mädchen
sicht Beschäftigung für Sonntags zur Beaufsichtigung von Kindern.
Fr. Offerten unter Nr. 456 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durchaus erfahr. Mädcher
für Küche, Hausarbeit und zu Kindern suchen Stelle. Venesisstraße 59
Die Verdaulichkeit aller Speisen wird überraschend erhöht durch
8
Eine unabhängige Wittwe
sucht Stelle als Krankenpflegerin oder Haushälterin. Benesisstraße 59
MSunn das gut Kochen u. alle Mädchen, Arbeit versteht, mit gut. Zeugn., sucht Stelle in kl. Haus haltung. Jrobsteigasse 43
Ord. br. Mädchen,
vom Lande, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle als Zweitmädchen, auch als Mädchen allein, wo ihm Gelegen heit geroten wird, sich mehr im Kochen auszubilden.
Fr. Off. u. I 50 a. d. Annahmest. von J..Loock, An der Linde 21). Junges Mädchen, 14 J. alt, mit guter Schulbildung, sucht per 1. Mai Stelle in einem gut katholischen Hause, wo sich Gelegenheit bietet, ein Ge schäft zu erlernen, am liebsten Manu facturwaarengeschäft.
Bescheid Lindenthal, Bachemerstr. 154.
Suppenwürze.
Zu haben bei
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Die leeren Original=Flaschchen à 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen à M.10 zu 70 Pfennig mit Magge's Suppenwürze nachgefüllt.
Damenhüte
in größter Auswahl.
Bekannt billigste Preise
M. Wershoven, Sevelinstr. 175.
Tafelherd,
### wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Hahnenstraße 13—.
9 Sicherheitsräder billig zu verkaufen. Kalk, Bahnhofstraße 60.
Per Gewicht! sand und fartige
Seidenbänder. Weißbüttengasse 1.
Teere Kisten Gr' Reugasse 12—14
Spar=Tafelherde,
Mantelöfen, um groß. Lager zu räumen, außergewöhnlich Pfeilstraße 40.
Kauf-Gesuche.
——
Im nördl. Stadtt eil ein geräumiges
drei Feusterhaus
mit Garten
in gutem baulichen Zustande
zu kaufen gesucht.
Angaben über Lage, Preis, Größe Bedingungen usw unter Nr. 439 an die Geschaftsstelle d Bl. erbeten.
Getragene Herrenkleider,
Schuhe u. Stiefel, werden angekauft. W. Thelen, Buttermarkt 48—50.
Zu vermiethen.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Lug Haus Sternengasse 66
*an ist ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid bei Gebr. Clever, Fleischmengergasse 36, 3. Et
Hamburgerstr. 19:
1. abgeschl. Etage, 5 I. Mai zu vermieth.
Bescheid dase bst
Keller
then.
mit Schrot, hell und trocken,
auch als Lager zu vermieHeumarkt 39.
Deutz, Neuhöfferstraße 31
Bessire Wohnung, sieben Räum zu vermiethen.
schöne, helle, lustige Räume, freien Platz gelegen.
Ziegelsteine.
Schöne halbbleiche Steine, ca. 30 Fuhren, sowie Kleinschlag billig ab zugeben. Näheres Neußerwall 34.
Lelfässer zu verkaufen.
Eigelstein 828.
30
51 neue Wirthschaftsstühle umstände 00 halber sehr billig zi verkaufen.
Gladbacherstraße 36.
1 und 2. Etage zu vermiethen.
„ Jacobstraße 31.
Unterhaus,
Annostraße 20, bestehend aus Zimmern und Küche mit schöner Gärtchen, an ruhige, anständige Leut billig zu vermiethen. Bescheid Annostraße 24 und Marzellenstraße
zuterhaus und 1. Etage, 6 Rär im Hause Gr. Witschgasse 25 vermiet en und sofort zu beziehen Bescheid Gr. Witschgasse 2
Stall, Nemise,
zwei Zimmer zu vermiethen.
Erftstraße 54.
Ehrenfeld.
Ladenlocale.
Zwei schöne Ladenlocale, beste Lag der Venlverstraße, mit Wohnung, gan oder getheilt zu verm ethen.
Bescheid Venloerstraße 278.
2. Etage, 5 Räume,
auch getheilt, mit allen Bequemlichkeit. zu vermiethen. Plankgasse 21.
drei schöne Zimmer, Mansarde z - vermiethen. Blumenstraße 4.
M
Löblirtes Parterr wärts, für 18
zimmer, straßen
Josephstraße 30.
soreinfahrt, Stallung u. Lagern der Nähe des Weyerthores then gesucht.
Iferten unter Nr. 447 an die —
ia sucht möblirtes Zimmer nebst Pension in Hause(Nähe Marzellen). it Preisangabe u. Nr. 446 an die Geschäftsst lle d. Bl.
Unterricht.
10
m. monatlich bei ertlich anNr. 442
Englischen und französischen
err. von ein. erf. Lehrer, gebor. länder, der viele Jahre in Lehrtalten Frankreichs thätig war, mmatik und Conversation, Han- u. technische Correspondenz, ersetzungen unter strengster eretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
erbeten.
Capitalien
—
0- hiS 45000Mlatk
o auf 10 Jihre, auch getheilt, ithun. Anträge zu richten unter 300 an die Geschättsstelle d Bl.
A
Verloren&amp Gefunden.
Verloren.
ortemonnaie mit
60 Mk. Inhalt
ter Droschke auf dem Wege LangApostelnkloster verloren. Dem rbringer entsprechende BelohSachsen=Ring 69.
Ie
Vermischtes.
Ordentliche Leute
en Kost und Logis zu bill Preisen. Li#twe Volberg, Schnurgasse 50.
2 Schuler unden gute VerpfleSchullt gung in kath Hause, e Neumarkt. Fr.=Offerten unter T die Anna mmestelle von Heinrich in, Mittelstraße 33.
=Offerten unter Nr. 455 an die äftsstelle d. Vl.
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit, Flasche M..— und M..20 durch alle Apotheken erhältlich.
Die Mengen Verhältnisse der darin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang. passt, Jaher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisenu Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung,.1% Blut salze, Aromatica.
Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everirdstraße hier zu beginnen. Es kann g. d. Rayon=Grenze größtentheils nur nördl. Seite massiv bebant w. Südhw von mir d. Anlage ein. 5 Morgen oß. partartig. Gartens beabsicht. die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit Frontee hübsche Garten=Anlage ssicht auf die Stadt Köln u. das sche. Die Lufti. durchaus rein, dbachertvor nur 550 m 6 Minut.) Bewöhnliche Speeulationsbauten rwünscht. Familien, welche sich r angenehm., eigenes Heim
Frz. Zilkens, Geisselstraße 601,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 90; Freitag, 6. Avril 1894.
Seite 3.
§ Köln, 6. April 1894.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker.
Zunächst wurden eine Anzahl städtischer Rechnungen festgestellt und zwar: der Bau eines Stalles auf dem Conradeshofe auf 6589., der Neubau der Wohnung des Rectors und Küsters der Allerheiligen=Kapelle auf 24,001.; die Rechnung der öffentlichen Anlagen für das Jahr 1891/92 in Einnahme auf 38,929.; in Ausgabe auf 98,219.; Ausgabe=Reste auf 7083 M. Die Rechnung der Viehmärkte für 1892 93 in Einnahme auf 46913.; in Ausgabe auf 9268.; die Rechnung der gewerblichen Fachschule in Einnahme auf 90,300.; in Ausgabe auf 153,054.; Kasse der besonders bewilligten Unternehmungen in Einnahme auf 1,994,262.; Einnahme=Reste 8,689,253.; Ausgabe 9,529,294.; Ausgabe=Reste 354,341 M. Der Stadtkasse wurde bezüglich dieser Rechnungen Entlastung ertheilt.
Alsdann kam ein Schreiben des Hrn. Baurath Freyse zur Verlesung, worin derselbe mittheilt, daß er zu seinem Bedauern seine Wahl zum Stadtverordneten nicht annehmen könne, nachdem der Hr. RegierungsPräsident ihm die Erlaubniß hierzu nicht ertheilt und auch der Minister der öffentlichen Arbeiten eine diesbezügliche Beschwerde des Hrn. Freyse abschlägig beschieden habe. Wie Hr. Beigeordneter Minten ausführte, ist Hr. Baurath Freyse schon als unmittelbarer Staatsbeamter berechtigt, die Wahl abzulehnen. Die Verwaltung empfiehlt deshalb, die Erklärung des Herrn Baurath Freyse zur Kenntniß zu nehmen; eine Ersatzwahl soll schon in der nächsten Zeit anberaumt werden.
Zu dem Punkte„Wahl von sechs Abgeordneten zum Provincial=Landtag" führte Hr. Braubach als Wortführer der Centrumspartei im Stadtverordneten=Collegium Folgendes aus. Bisher gehörten die sechs Abgeordneten für Köln im Provincial= Landtag der Parteistellung nach der Mehrheit des Collegiums an. In unserer Vaterstadt bildet nun die politische Mehrheit bei den Reichstags= und Landtags=Wahlen die Partei meiner Parteifreunde, und auch in der städtischen Vertretung gehören ihr zwei Fünftel an. In allen Kreisen, wo meine Freunde das Heft in der Hand haben, hat die Centrumspartei auf die Minderheit gebührende Rücksicht genommen. (Widerspruch.) Wenn dies angezweifelt wird, bitte ich, den Gegenbeweis zu erbringen. Wir haben in dieser Beziehung sowohl zu der Mehrheit der hiesigen Stadtverordneten, wie auch zur städtischen Verwaltung, welche ja auch stimmberechtigt ist, das Vertrauen gehabt, daß sie gleichen Billigkeits=Rücksichten Rechnung tragen werde. Aus vertraulichen Mittheilungen habe ich indeß erfahren, daß die liberale Mehrheit des Collegiums dem nicht zu entsprechen gewillt ist. Wir grämen uns nicht darüber; unsere Freunde in anderen Kreisen werden daraus wohl die natürliche Folgerung ziehen. Für uns ergibt sich daraus, daß wir uns an der jetzigen Wahl überhaupt nicht betheiligen. Hr. Stelzmann erwiderte hierauf als Vertreter der liberalen Stadtverordneten: Wir beabsichtigen allerdings, die Besetzung der sechs Abgeordneten für Köln in derselben Weise zu handhaben, wie früher, indem wir sechs Mitglieder der liberalen Partei wählen. In andern Städten wird es nicht anders gehalten. So viel mir bekannt, ist in Aachen, wo in der ersten Abtheilung liberale Stadtverordnete gewählt sind, die ganze Vertretung zum Provincial=Landtage aus der Centrumspartei genommen worden, also hat man dort genau so gehandelt, wie wir hier zu handeln beabsichtigen. Es liegen auch wichtige Gründe hierzu vor. Der erste ist, daß zweifellos die Mehrheit im Provincial=Landtage dem Centrum angehört, und Sie können uns nicht zumuthen, daß wir diese Mehrheit noch verstärken. Der zweite Grund ist, daß die Vertretung der Stadt im Provincial=Landtage eine einheitliche sein muß. Wie soll es aussehen, wenn in wichtigen und principiellen Fragen ein Theil der Vertreter der Stadt so, und ein anderer so stimmt. Denken Sie sich, die hiesigen Stadtverordneten gehörten zur Hälfte den beiden Parteien an, und demgemäß auch je drei Abgeordneten im Provincial=Landtage. Das Ergebniß wäre, daß die Stadt Köln in solchen wichtigen Fragen nicht gestimmt hätte. Ich hoffe, daß die Herren von der Centrumspartei diese unsere Gründe gelten lassen. Ich kann Ihnen im Namen meiner Freunde die Versicherung geben, daß wir bei allen andern Gelegenheiten gern bereit sind, Ihren Wünschen entgegen zu kommen. Ich würde es sehr bedauern, wenn das angenehme Verhältniß zwischen uns hierdurch getrübt werde. In diesem Falle bestehen wir auf unserm Princip; denken Sie aber nicht, daß wir als Partei Sie majorisiren wollen. Hr. Trimborn entgegnete dem Vorredner kurz Folgendes. Soviel ich verstanden, hat mein College Braubach von Kreisen gesprochen, nicht von Städten. Wenn Sie Umschau halten, werden Sie finden, daß allerdings in zahlreichen Landkreisen, wo die Centrumspartei die Mehrheit hat, die Abgeordneten nicht von dem Standpunkt des Majorisirens gewählt sind. Es ist auf Aachen exemplificirt worden. Ich weiß nicht, wie dort die Wahl gehandhabt worden. Jedenfalls besteht ein wesentlicher Unterschied zwischen dort und hier, indem in Aachen die liberale Partei lediglich in der ersten Klasse vertreten ist, die eine verhältnißmäßig kleine Zahl von Bürgern umfaßt, während wir hier die dritte Klasse beherrschen und auch noch erheblich in die zweite Klasse hineinragen, somit die große Mehrheit der Bürgerschaft hinter uns haben. Ich glaube nicht, daß man im Provincial=Landtag von einer Mehrheit des Centrums in streng politischem Sinne reden kann. Dort steht in der Regel nicht eine Partei der andern gegenüber. Es handelt sich dort um Dinge von mehr communalem Charakter. Der Schluß der Rede des Vorredners hat mich sympathisch berührt; aber ich muß sagen, Ihre Werke entsprechen nicht Ihren persönlich liebenswürdigen Worten. Hierauf wurde in den Wahl=Act eingetreten. Die Stadtverordneten der Centrumspartei enthielten sich im ersten Wahlgange der Abstimmung. Gewählt wurde zunächst Herr Oberbürgermeister Becker. Bei den folgenden Wahlen hatten die Stadtverordneten der Centrumspartei zum größten Theil den Sitzungssaal verlassen, und die übrigen nahmen von dem Wahl=Act keine Notiz.
Es wurden dann ferner gewählt die Herren Geheimrath August Heuser, Geheimrath Kühlwetter, Meuser, Geheimrath Michels und E. vom Rath.
Alsdann wurde an Stelle des von dem Ehrenamte zurückgetretenen Hrn. Geheimrath Rob. Esser zum Mitglied des Stadtausschusses Hr. Rechtsanwalt Leyendecker mit 23 Stimmen gewählt.
Die Stadtverordneten der Centrumspartei vereinigten 15 Stimmen auf Herrn Rechtsanwalt Peter Landwehr.
In der geheimen Sitzung wurden für die Haus Sachsstraße folgende Grundstücks=Entschädigungen bewilligt: 8, 9, 6,50 und 12,50 M. für das Qu.=Meter.
Die Grundstücks=Entschädigung für das an die Straße gefallene Terrain aus Bechergasse Nr. 10 wurde auf 6800 M. festgesetzt Die Gesammtsumme für dieses Grundstück betrug 47,800 M.
Die Versammlung beschloß ferner die Einlassung auf eine Klage wegen Grundstücks=Entschädigung für die Verbindungsstraße vom Gladbacherthor nach dem neuen Schlacht= und Vieh=Hof. Die Verwaltung hatte 1,50 M. geboten, wogegen 5 M. gefordert wurden.
Die Erhebung einer Klage gegen die Kirche zu Bickendorf auf stellung und Beurkundung des Eigenthums der Stadt an dem Grundstück des alten Bickendorfer Friedhofes wurde nach längerer Eröterung vertagt, da eine gütliche Einigung nicht ausgeschlossen ist.
Oesterreichische Sperialität:
Geßler's
Kräuter=Liqueur
angenehm, würzig, kräftig und gesund.
00„ Alleinige Fabrikation:
∆. Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich).
Fr. Decker, Höhle 2. Albert Gropp, Linderhöhe. Hermann Hild, Curistophstraße 18. Aug. Hübges, von Werihstraße 1. Koerfer=Wolff, Hohestraße 34
In Köln zu haben bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Mchiels, Gereonshof 45. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg.92. Jean Rosen, Maximinenstraße 64. Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15.
Peter Wingen, Ehrenstraße 6.
Louis Siepermann, Köln.
Ceppiche, Möbelstoffe, Gardinen,*
etc.
Reichhaltiges
bel-Lager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
plungsC
S Drucksachen e □ aller kr*
" liefert schnellstens
m Seb. Avanzo, 6
„
—. K0L— ∆
Marzellenstrasse 17, Hohestr. 50. □□
9
werden wie neu gereinigt inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 60, 1. Etage.
Guter bürgerlicher Mittagund
in und außer dem Hause.
26 Lungengasse 20,
direct am Neumarkt.
Kost u.
für Handwerker. Gereonswall 4.
Damen= u. Kinder=Hüte
werden nach den neuesten Modellhüten garnirt B Herzog=Achtel, Martinstr. 5.
Locales.
§ Städtische Biersteuer. Die Brauer=Corporation hielt vorgestern Abend in der Angelegenheit der Biersteuer eine sehr stark besuchte Versammlung ab. Die von der Stadtverordneten=Versammlung mit einer Stimme Mehrheit beschlossene Einführung der Steuer soll nämlich trotz den von verschiedenen Seiten hiergegen erhobenen Einsprüchen die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses bereits gefunden haben. Die Brauer=Corporation beschloß in Folge dessen, nunmehr die Minister des Innern und der Finanzen zu ersuchen, der Biersteuer die Genehmigung zu versagen. Sollte aber die Genehmigung zur Einführung der Biersteuer doch erfolgen, so wird gebeten, das Kölner Bier nur mit einem Satze von höchstens 25 Pfennig pro Hectoliter heranzuziehen, da die hiesigen Brauer die Steuer nicht vom verkaufsfähigen Bier, sondern vom ganzen Gebräu zu entrichten haben.
□ Städtische Gewerbebetriebe. Der Inhaber einer hiesigen Blockeis=Fabrik, Hr. Gottfr. Linde, hat an die Handelskammer das Ersuchen gerichtet, ihn gegen ein von der Stadt beabsichtigtes Concurrenz= Unternehmen in Schutz zu nehmen. In Folge der seit etwa acht Jahren bestehenden Zuviel=Erzeugung von Kunst=Eis in Köln seien die Verkaufspreise unter die Herstellungskosten gesunken, wie die bei der SteuerEinschätzungs=Commission eingereichten Bilanzen der beiden größern Fabriken beweisen. Trotzdem also ein weiteres„örtliches Bedürfniß" nach billigem Kunst=Eis nicht vorliege, habe die städtische Verwaltung beschlossen und die Städtverordneten-Versammlung genehmigt, daß auf dem neuen Schlachthof eine Eis=Erzeugungs=Anlage von täglich 400 Centner Krystall=Eis errichtet werde, deren Vergrößerung bis zu 800 Centner täglich jetzt schon vorgesehen ist. Würde dieser neue städtische Wettbewerb als selbständiger Betrieb auf eigene Füße gestellt, so würde er gegen die bestehenden Eisfabriken wenigstens unter annähernd gleichen Bedingungen geführt werden. Es bliebe dann nur die Frage zu beantworten, ob überhaupt es Aufgabe der städtischen Verwaltung sein könne, ohne zwingende Nothwendigkeit einen Industriezweig zu betreiben und der bestehenden Industrie eine Concurrenz zu machen, bei welcher letztere, wegen den ihr auferlegten Steuern, Canalgebühren, hohen Wasserpreisen, von vorn herein im Nachtheil sei. Das Gesetz vom 18. März 1868 betreffend die Errichtung von öffentlichen Schlachthöfen sei, so heißt es in der Eingabe weiter, allein aus hygienischen Gründen erlassen und räumt nur deshalb den städtischen Verwaltungen bestimmte Rechte hinsichtlich Betrieb, Amortisation, Verzinsung und Erhebung von Schlachtgebühren ein. Diese Rechte für andere als die im Gesetz vorgesehenen hygienischen Zwecke auszuüben, bliebe immer noch eine Ueberschreitung desselben, werde aber ein Unrecht, sobald bestehende Betriebe dadurch geschäoigt würden.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen: Ab 1. Juli 1894, Aachen, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort, Barweiler, Bürgermeister=Amt Antweiler, Kreis Adenau, Gemeindeförster, Anfangsgehalt 900.; sofort, Bensberg, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 750 Gehalt, 200 M. Wohnungsgeld und 100 M. Kleidergeld jährlich; sofort, Bonn, Ober=Bürgermeisteramt, Bureau=Assistent, 1650 M. Gehalt jährlich; 1. Juli 1894, Bonn, kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; 1. Juli 1894, Köln, kaiserl. Postamt 2, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; 1. Juli 1894, Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; 1. Juli 1894, Mülheim (Rhein), kaiserl. Postamt, Briefträger, 900 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; sofort St. Johann a. Saar, Hallenmeister, 1500 M. Gehalt jährlich.
25 Jahre in Sibirien. Ein Russe, der 25 Jahre in Sibirien als Verbannter zugebracht, wird über seine Leiden und Strapazen während seiner Verbannung in Sibirien und seine viermalige Flucht am Samstag=Abend 8½ Uhr im Fränkischen Hofe einen Vortrag halten. Der Redner hat bisher überall, wo er auftrat, für seine durch lebensvolle Darstellung fesselnden Schilderungen reichen Beifall geerntet.
0 Der Münzfund am Eigelstein stammt, nach den vorläufigen Feststellungen, aus der Mitte des 17. Jahrhunderts. Die nähere Untersuchung des Fundes erfolgt durch Hru. Museums=Director Hofrath Aldenhoven.
0 Diebstahl. Aus der Wohnung eines Bäckermeisters an der obern Ritterstraße wurde in der Nacht vom Mittwoch zum Donnerstag eine größere Summe Geldes(800.) und eine goldene Uhr gestohlen. Der Diebstahl muß in den frühesten Morgenstunden ausgeführt worden sein. Die gestern Morgen durch die Polizei angestellten Ermittelungen sollen bereits zur Festnahme eines Verdächtigen geführt haben.
□ Unfall. Gestern Nachmittag fiel auf einem hier vor Anker liegenden Schiffe ein Arbeiter vom Deck in den Schiffsraum. Derselbe erlitt einen Armbruch und mehrere Rippenbrüche und wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.
* Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 190. Der Herr Senator.
Lustspiel in 3 Aufz. von F. v. Schönthan u. G. Kadelburg. Anf. 7¼, Ende nach 9½ Uhr.— Samstag, 7. April: Ab.=Vst. 191. Die verkaufte Braut. Kom. Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana.
Gerichts=Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Arbeiter, der in einem Streite seinem Gegner einen Messerstich beigebracht hatte, war vom Schöffengerichte zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt worden. Die gegen dieses Erkenntniß eingelegte Berufung wurde verworfen.— Einen groben Vertrauensbruch beging der frühere Stößer der hiesigen Armen=Apotheke, Servatins Klöver, indem er einem Sparrverein hierselbst seit dem Jahre 1888 einen Betrag von 1088 M. unterschlug. Klöver war damit betraut, die in dem Vereine eingehenden Wochenbeiträge auf der Sparkasse einzuzahlen. Das Quittungsbuch über die gemachten Einzahlungen behielt er in Verwahr. Erst als Klöver sich in seiner Stellung an der Apotheke einige Unregelmäßigkeiten hatte zu Schulden kommen lassen, unterzog man von Seiten des Sparvereins seine Handlungen einer Controle; hierbei stellte sich heraus, daß er oben genannte Summe unterschlagen hatte. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Ein gefährlicher Verbrecher ist der aus Koblenz gebürtige Kaufmann Gottfried Braun. Derselbe hat im Jahre 1882 die Mülheimer Volksbank um die Summe von 1750 M. dadurch geschädigt, daß er 13 Wechsel mit der Unterschrift eines Kaufmannes aus Deutz, seines damaligen Principals, fälschte und dieselben der genannten Bank zur Discontirung vorlegte. Braun erhielt das Geld ausgezahlt und flüchtete nach Belgien. In Antwerpen machte er die Bekanntschaft einer bemittelten Frauensperson, der er im April 1890 Geld und Werthpapiere: im Gesammtbetrage von 35,000 Francs stahl. Das belgische Gericht erließ gegen den flüchtigen Dieb eine Versäumniß=Urtheil von fünf Jahren Zuchthaus. Die hiesige Strafkammer verurtheilte ihn zu sechs Jahren Zuchthaus uno zehn Jahren Ehrverlust.— Zwei Heizer wurden wegen unbefugten Fischens unter Anwendung von schädlichen Stoffen zu je 14 Tagen Haft und 20 M. Geldbuße, ein Maschinenführer wegen unbefugten Fischens zu 15 M. Geldbuße verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
p Im Volksgarten veranstaltet am nächsten Sonntag, Abends ½8 Uhr, der Deutzer Männergesang=Verein ein zweites Concert, bei welchem die Kapelle des Westf. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 unter persönlicher Leitung ihres Dirigenten, Hrn. Trenks, mitwirken wird. Dies Mal wird der Verein u. a. zwei neue Lieder im Volkston, von Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz von hier, und zwar: Treue Liebe und Ja, schön ist mein Schatz nicht, sowie ferner die LandErlennung von Grieg, Chor mit Bariton=Solo und Orchesterbegleitung, vortragen; das Solo hat Hr. Karl Rost, der auch einige Lieder spenden wird, übernommen. Da der Eintrittspreis auf nur 50 Pfg. festgesetzt ist, ist der Besuch des Concertes in Anbetracht der tüchtigen Leistungen des Deutzer Männergesang=Vereins bestens zu empfehlen.
* Musikalisches. Das dem letzten Abend der Orchester=Gesellschaft am Mittwoch zu Grunde liegende Programm hatte eine große Anziehungskraft ausgeübt. Es stellte nämlich Musikstücke in Aussicht, die man seltener zu hören bekommt, und außerdem den Vorzug hatten, nicht allzu schwer verständlich zu sein. Zunächst spielte das überwiegend aus Musikfreunden bestehende Gesellschafts=Orchester unter Leitung des Concertmeisters Jos. Schwartz die in der Form knappe und leicht übersichtliche-moll-Symphonie von Saint=Saens, die recht wohl gelang; ferner das Vorspiel zu Max Bruch's in unverdiente Vergessenheit gerathener Oper Loreley, eine anmuthige Barcarole und einen hübschen Walzer für Streich=Orchester von C. Beines, die der Componist selbst vorführte, worauf eine Zugabe folgte, uno zum Schluß die flotte Ouverture zu der in Deutschland nicht gegebenen Oper Raymond von A. Thomas, dem Componisten der Mignon, gespielt wurde. Auch diese Stücke kamen, gleich der Symphonie, in einer Weise zu Gehör, die den lebhaften Beifall vollständig gerechtfertigt erscheinen ließ. Zwischen den Orchester=Vorträgen spielte der junge, talentvolle Cellist J. Kellex mit schönem Ton und sicherer Technik Stücke von C. Servais, Popper und Schumann. Hr. Scheuten sang mit seiner jugendfrischen Tenor=Stimme und belebtem Vortrage Lieder von F. Ries und R. Schumann. Beide Künstler sahen sich für ihre Vorträge mit lautem Beifall und ehrendem Hervorruf belohnt. Auch das Programm des letzten(sechsten) Musikabends des Conservatoriums empfahl sich durch eine Auswahl von nicht zu häufig gehörten Stücken. Mit der dritten Sonate(-moll) für Violine und Clavier von Brahms wurde der Abend eingeleitet, mit der Sonate on. 58(-moll) von Chopin beschlossen. Ferner ist noch zu erwähnen der Vortrag eines Concerts für Flöte von Fr. Doppler und eine Arie aus der Oper Feramors von Rubinstein.
∆ Ferien=Commers. Eine stattliche Corona hatte sich vorgestern, einer Einladung des Bonner Cötus des Katholischen Studenten=Vereins Unitas folgend, im Fräntischen Hofe eingefunden, um einen FerienCommers abzuhalten, der sich äußerst gemüthlich gestaltete. Reden ernsten und heitern Inhaltes wechselten ab mit Gesängen und Mimiken. Der wirklich glänzende Verlauf des Abends bewies, daß Unitas ihre alte Anziehungskraft bewahrt hat, und daß sie der Sympathie, die ihr in den katholischen Kreisen entgegengebracht wird, voll und ganz würdig ist.
Der Gesangverein Gutenberg veranstaltet am Sonntag
den 22. d.., im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Concert, bestehend aus Chor=, Instrumental= und Einzel=Vorträgen. Bei dieser Gelegenheit gelangt ein bis jetzt vom Verein noch nicht zum Vortrag gebrachter größerer Chor: Poeten auf der Alm, zur Aufführung, auf welchen hiermit besonders aufmerksam gemacht sei. Nur Vereine, welche über ein ausreichendes, besseres Stimmen=Material verfügen, konnten bisher an die Aufführung dieses Lieder=Cyclus sich heranwagen.
W Der Turner=Bund veranstaltet am nächsten Sonntag=Abend im Luisen=Saale sein Frühlingsfest.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
*<space> R b e i n b o n e<space> a m<space> 5.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 3 4<space>—<space> 0, 0 6.<space>

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 1 Freitag, 6. April 1894.
führu
De
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Elogiusplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32; C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchührung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 8 bis 12 Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 15. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 17. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 8. und 15. April, morgens von 8 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klaget, wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe Ordnung ver pflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Diustag den 10. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 7. April er., Vormittags zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prü fungen beginnen Montag den 9. April., Morgens 8 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigun gen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an höhern Schulen, Hochbau=,Bau=Ingenieur= und Maschinenbau=Fach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Mazine zuerkannt worden ist
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti zungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Köln, 22. März 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Landwirthschaftsschule Bitburg
Sechsklassige Schule. Berechtigung z. Einj. mit einer fremden Sprache(Französisch). Anfragen und Anmeldungen sind zu richten an den
* Director Dr. Mecker.
mit Gymnasial=Parallelklassen und Vorschule.
.. Die Aufnahme=Prüfungen für die zum Realgymnasium angemeldeten Schüler finden Montig den., von 8 Uhr ab, im Realgymnasium, für die zur Ober= und Mittel=Klasse der Vorschule angemeldeten Schüler Samstag den., von 9 Uhr ab, in der Vorschule(Ludwigstraße) statt; hierbei ist das letzte Klassenzeugniß vorzulegen Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 10.., um 8 Uhr, für die Schüler des Realgymnasiums. Die Schüler der Ober= und Mittel=Klasse der Vorschule sammeln sich um 9 Uhr, die der Unterklasse um 10½ Uhr. Letztere legen Impfschein, Bücher und Schreibmaterialien vor. Der Director Prof. Dr. Schorn.
J. Schneider vomds C. Wagner,
45 Altermarkt 45.
Specialgeschäft in bessern Schuhwaaren.
Communionstiefel
in grösster Auswahl.
Turner-Bund, Köln.
Unser diesjähriges
findet am Sonntag den 8. April c. im Luisen-Saal(Ehrenstraße) statt.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern und in der Cigarrenhandlung von J. B. Hackenbroich(Luisen=Saal).
Anfang 7 Uhr. Der Turnrath.
Kölner Sängerkreis
Sonntag den 8. April, im großen Saale der Lese:
Liedertafel u. Festball.
Karten sind bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35,
zu haben.
Der Vorstand.
von Eisenschrott.
Der im Geschäftsj hre 1891/95 sich auf dem städtiichen Materialienlager ergebende Eisenschrott in der voraussichtlichen Höhe von 20,000 kg soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind ver chlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis
Samstag den 14. April d. Is., Vormittags 11 Uhr,
an die unterzeichnete Dienststelle zu richten.
Zuschlagsfrist 4 Wochen.
Köln, 29. März 1894.
Tiefbau=Amt:
Merckens.
Columbastrasse 5.
Neuheiten in
Herren= und Knaben=Hüten.
Communionhüte,
Mützen
empfiehlt in größter Aiswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik
Hub. Brand Cetzrrtestr.
Damen=Kammgarne, Meter“.
K 2,75 und höher, zu Kragen sehr geeignet. Schnittmuster gebe gratis zu. Ein Post. Tuchreste äußerst bill. Tuchhandl. L. Pfeiffer Wwe., Altermarkt 31.
Günst. Gelegenheit! aus einem
Nachlasse stammende Möbel, gut erhalt., billig zu verkaufen. Nah Annostr. 24.
Weinhandl. u. Restauration „Im Walfisch“,
Martinstr. 27, Ecke Kaufhausgasse.
Fl. Hetol.
K. M.
1890er u. 92er Berncastler—,70, 80 „<space> Z e l t i n g e r<space>—. 8 0,<space> 9 0<space>
„„ Graacher.—, 100
1889er Brauneberger 1,20, 125 „ Winninger Auslese 1,60, 169 sowie feinere Flaschenweine. Moselwie Rh inwein von den ersten Producenten empfiehlt R. Jonas.*
Maitische,
täglich frisch eintreffend.
Rhein-Salm,
per Pid. K. 1,80.
Louis Schmidt,
Steinweg 11. Fernsprech=Anschl. 1441.
Eier,
garantirt frisch,
nur etwas klein, von jungen Hühnern,
Viertel 90
Stück 4 Pfg., Hundert M. 3,40,
bei
Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Die Modehandlung
von
Marie Falkenbach, Drususgasse 13,
der
beehrt sich, eine grosse und elegante Auswahl neuesten Moden anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch
Eltern,
die für ihre Kinder Schuhzeug brauchen, machen wir auf einen so eben
eingetroffenen Posten Schnür= und
Knopfstiefel besonders aufmerksam. Diese Stiefel zeichnen sich besonders durch Dauerhaftigkeit aus und stehen der besten Maßarbeit in Qualität nicht nach. Es bietet sich also für die bevorstehende Confirmation und Communion eine selten günstige
Gelegenheit.—. Beamten, sowie Jedem, der dieses Inserat mitbringt, gewähren 58 Rabatt.
Schuhwaaren-Commandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 43.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr. 2,40,
ebenso Communionhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik
21 Breitestraße 21. neben der Zweipfanne
25 Jahre in Sibirien.
Samstag den 7. April, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße,
Vortrag von Jacob Koton
über seine Leiden und Strapazen während seiner 25jährigen Verbannung in Sibirien sowie seiner viermaligen Flucht aus Sibirien.
Auch interessant für Damen so 1. Platz 75 Pfg., 2. Platz 50 Pfg.
Zu diesem sehr interessanten Vortrag ladet höflichst ein
Besten der
Köln=Ehrenfelder Hauswird am Sonntag den 8. April im Leo=Bau(Philippstraße) in Ehrenfeld durch den
Bouner Männergesang-Verein
(Dirigent Herr Neubner) unter gefl. Mitwirkung von Frau von Othegraven, Herrn Theodor Auecotte und Herrn Pütz ein
Vocal= und Instrumental=Concert
veranstaltet.
Anfang 7 Uhr(nicht wie auf den Karten steht, 8 Uhr).
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ein Der Präses: Kaplan Schaaf, das Damen=Comité: Frau Bürgermeister Jesse, Frl. Körnig, Fr. Dr. Krauß, Fr. Schlösser, Fr. Schult, Fr. Stadtrath Zilkens.
Karten à M. 1,50, Karten für 3 Perionen à 3 M zu haben in Köln: Fränkischer Hof, Komödienst aße, Blumenhandlung von I. P. Roßbach, Ecke Fettenhennen und Komödienstraße, in Ehrenfeld bei Linné, Venloerstraße 260, Jost, Venloerstraße 305 und im Leo=Bau.
Vincenz-Verein.
Sonntag den 8. April 1894:
Morgens gemeinschaftliche bl. Communion der Mitglieder der einzelnen Couferenzen in ihren betreffenden Pfarrkirchen zu einer von den Conferenzen näher zu bestimmenden Stunde.
Abends 6 Uhr:
General-Versammlung
im grossen Saale des Gesellenhauses(Breitestrasse 108).
Alle Mitglieder, Theilnehmer und Freunde des Vereins, insbesondere auch die Armen der Conferenzen, sind ergebenst eingeladen.
Der Vorsitzende des örtlichen Verw.-Rathes:
*<space> R e i c h e n s p e r g e r.<space>
Köln, im April 1894.
Eigelstein 80, Köln, Eigelstein 80.
Mit dem heutigen eröffnet die
Mühlenthaler
Dampf-Obstgeléefabrik
Ehrenbreitstein
am hiesigen Platze eine
Verkaufsstelle
ihrer anerkannt vorzüglichen Fabricate zu wirklichen Fabrikpreisen.
Auch im einzelnen Pfund
vers. Apfel=Gelée 26 Ufg. per Pfd.
gem. Apricosen=Marmelade 28 „ Himbeer=„ 28
„ Auanas=„ 28
Victoria=„ 24
11
19
1
19
19
2
19
19
9
Monopol=
1
1
1
11
19
1
Somit ist Gelegenheit geboten, für wenig Geld eine gute und gesunde Brodauflage zu beschaffen.
Eigelstein 80, Köln, Eigelstein 80.
ang Uhrm. und
" EUne, Juwelier.
Unter Käster 3, am Altermarkt.
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 M. an Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 M. an Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 M. an Regulateure, Stand= und Wecker=Uhren.
Jede Uhr ist abgezogen und leiste als Fachmann 3 Jahre Garantie. Alle Goldwaaren billigst. Trauringe von 5 M. an.
Reparatur=Werkstätte im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold und Si ber.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln