Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis:
Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Wosiesmttpan Shfemm ancnerFnunten. unin##enen danr ein senfen ereusonse anorr
*
ölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Selbstkostenpreis: ½/8 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Nr. 16.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 22. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. April 1894.
Eine Hochzeits-Reise.
Skizze von O. Wohlbrück.*)
„Riekchen, da herein, hier sind nicht so viel Leute!“
Er stieg in den Abtheil und reichte dann seiner Frau die Hand, damit sie sich beim Einsteigen auf dieselbe stütze.
Die Stufen waren hoch und steil; das Aufsteigen wurde ihr sauer. Endlich stand sie neben ihrem Mann, hochroth im Gesicht, einen weißen mit einem silbernen Band umwundenen Blumenstrauß ängstlich an die Brust drückend.
Sie mochte etwa fünfzig Jahre alt sein; ihr Haar war stark ergraut, und unzählige kleine Fältchen waren in ihr freundliches Antlitz eingedrückt. Sie war nach guter bürgerlicher Art gekleidet, einfach in Schnitt und Stoff des Kleides, dessen Farbe allein allzu jugendlich gewählt schien.
Der Mann machte einen fast greisenhaften Eindruck mit seinem langen, schlicht zurückgekämmten, weißen Haar, der gebeugten, hagern Gestalt und dem runzeligen Gesicht, aus dem ein paar kleine graue Augen unter buschigen weißen Augenbrauen freundlich hervorstachen. „Setz' dich in's Eckchen, Rielchen, da siehst du besser," wandte er sich zärtlich an seine etwas umfangreichere Gattin und räumte sorglich ein paar Schachteln fort, die er beim Einsteigen auf den Ecksitz geworfen.
Rieke nahm Platz. Sie griff in ihre Tasche, holte ein säuberlich zusammengelegtes Taschentuch hervor und fuhr sich mit demselben über das Gesicht, dann zupfte sie ihren Mann beim Aermel:„Setze dich nur zu mir'ran!“
„Nein, Rielchen, vis--vis... so schickt es sich.“
Damit ließ er sich seiner Frau gegenüber in der andern Feusterecke nieder.
Eine Weile blickten die Beiden zum Fenster hinaus auf das ountbewegte Treiben des Bahnsteigs.
„Ob wohl jeden Tag so viel Menschen reisen?“ fragte Rieke. Ihr Gatte fuhr sich mit der Hand hinter das Ohr.„Es muß wohl so sein; denn heute ist ja Wochentag.“
„Warum das Reisen dann aber noch immer so theuer ist?" setzte Rieke unzufrieden fort.
„Nun, wir können es uns ja leisten... brauchen uns von der Eisenbahn=Gesellschaft nichts schenken zu lassen,“ entgegnete der Mann würdevoll.
Rieke seufzte befriedigt auf.„Ach ja!“
Dann machte sie sich's recht bequem, lehnte den Kopf an die mit hellem Stoff ausgepolsterte Rückwand und schielte über ihre weißen Blumen zärtlich zu ihrem Mann hinüber.
Endlich wurde das Zeichen zur Abfahrt gegeben.
„Jetzt wird's Ernst!“ sagte er.
*„Gib mir die Hand!" flüsterte Frau Rieke,„mir wird ganz bang bei dem Gedanken, daß wir die Heimath verlassen, um in die Fremde zu ziehen.... Wer weiß, wie es uns dort ergehen wird!“ 1, Das dauert ja nicht so lange, Rielchen, vierzehn Tage höchstens. Aber diese vierzehn Tage sind wir uns schuldig. Bedenke, seit wie lange wir uns diese Reise schon vorgenommen haben.“
„Ja ja...“ Frau Rieke lächelte leise vor sich hin, aber knnoch stiegen Thränen in ihren Augen auf, als der Zug sich in Bewegung setzte.
Sie führie ihr Taschentuch zum Gesicht.„Es ist doch schrecklich, wenn man denkt, daß man nun ganz auf sich angewiesen ist... was kann Einem nicht alles unterwegs passiren... ach sei nur recht gut zu mir, Fritz!“
*,„<space> B i n<space> i c h' s<space> d e n n<space> n i c h t<space> i m m e r<space> g e w e s e n,<space> R i e k c h e n?“<space>
„O ja, aber jetzt mußt du's doppelt sein; denn ich fühle mich
so verlassen... am liebsten würde ich umkehren.“
„Geh' Riekchen, sei kein Kind.“
„Der alte Heir setzte sich hinüber an die Seite seiner Frau, nahm Hand in die seine und drückte sie zärtlich, indem er leise, beruhigende Worte flüsterte. Schließlich mußte er ihr wohl was Scherzhaftes gesagt haben, denn sie hörte zu weinen auf, lächelte uner das ganze Gesicht und gab ihrem Manne einen Klaps auf die Hand.
Lu bist ungezogen!“ sagte sie mit erheuchelter Strenge.
Der Alte lachte leise und vergnügt vor sich hin.
##a, na, Rielchen, auf der Hochzeitsreise wird man doch wohl ein Bißchen ungezogen sein dürfen. So viel weiß ich doch auch, was Brauch ist.“
Frau Rieke wehrte mit der Hand.
„Nein, Fritz, das schickt sich nicht; was soll auch der Herr dort druben in der Ecke von uns denken?“
„Der Herr dort drüben schielte schon seit längerer Zeit über seine geitung hinweg zu dem seltsamen Pärchen; er verstand trotz des 5arnbahnlärmens die letzten Worte, ließ die Zeitung fallen und sigte mit vergnüglichem Lächeln:„Ich bitte sich meinetwegen gar geniren, thun Sie, als ob ich gar nicht da wäre!“
„Stehst du, Rielchen!“ wendete sich der Alte an seine Frau und
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
dann zum Fremden„Ich danke Ihnen, mein Herr, für Ihre Freundlichkeit; ich wollte nämlich meiner Rieke einen Kuß geben.“
Damit näherte er sich der Wange seiner Frau und drückte einen leisen Kuß auf dieselbe.
Frau Rieke meinte diesen Kuß dem Fremden gegenüber entschuldigen zu müssen:„Zu Hause haben wir nie Zeit gehabt für solchen Unsinn, lieber Herr, aber jetzt... da machen wir unsere Hochzeitsreise, und da glaubt mein Fritz eben, daß ihm alles erlaubt ist.“
Der Fremde blickte verblüfft auf das alte Paar.„Ihre Hochzeitsreise?“ fragte er gedehnt.
Der Alte zwinkerte seiner Frau verständnißvoll zu und nickte dann bestätigend.„Ja wohl, lieber Herr, und heute ist unser Hochzeitstag.“
Frau Rieke hielt dem Fremden ihren weißen Blumenstrauß hin. „Es kommt mir wirklich vor, als wären wir noch ganz jung und im Beginn unserer Liebe,“ sagte sie gerührt.
Dem Fremden wurde unheimlich zu Muth. Er dachte, er hätte es mit einer Geistesgestörten zu thun. Um sie nicht zu reizen, ging er auf ihren Ton ein.
„Sie haben sich wohl schon lange früher gekannt?" fragte er, und wendete sich dabei mehr an den Mann, als an die Frau.
Der Alte dachte eine Weile nach.
„Ja, jetzt mögen es an dreißig Jahre sein, da wir uns kennen lernten, lieber Herr. Die Rieke war dama## ein bildhübsches Mädel.“
Frau Rieke seufzte.
„Bist jetzt auch noch eine schöne Frau, Riekchen," beruhigte der Mann.„Aber damals, lieber Herr, da war sie ein feines, gebildetes Mädchen. Den ganzen Tag las sie in Büchern und am Abend spielte sie Clavier.“
„Ach, nur ganz wenig,“ wehrte Rieke bescheiden ab.
Der Fremde lächelte.„Sie haben sich wohl am Clavier kennen und lieben gelernt?“ fragte er. Er war Musiker und hatte sich vor einigen Monaten mit einer seiner Schülerinnen verlobt.
Der Alte nickte lebhaft.
„Ja, lieber Herr, durch das Clavier kam das Ganze. Es war ein alter Flügel, ein baufälliger Kasten, lahm und blind. Dem sollte ich wieder auf die Beine helfen und ihn poliren.“
Der Fremde lachte leise:„Ach so!“
„Ja... und da ich das Ungethüm nicht zu mir schleppen wollte, so arbeitete ich denn im Hause und da— beim Tischlern und Poliren— da lernte ich die Rieke kennen, und als der Flügel so blank geworden war, daß wir uns Beide in ihm spiegeln konnten, da schworen wir uns ewige Liebe und Treue, die Rieke nämlich und ich.“
„Und Beide haben wir den Schwur gehalten!" bekräftigte Frau Rieke.
„Ja, die Treue haben wir gehalten,“ wiederholte der Alte,„aber die Liebe, die hat uns gehalten und ist mit uns älter geworden, fester und unwandelbarer. Sie hat sich allmälig gereinigt von allen Schlacken den Argwohns, von Mangel an Vertrauen und der Eifersucht. Denn eifersüchtig war ich wie so ein Neger, lieber Herr. Aber das war ganz natürlich, die Rieke war viel feiner und gebildeter als ich, und da mußte ich denn erst viel lesen, bis ich so über alles mit ihr sprechen konnte, wie sie's gern haben wollte und wie es Andere wohl auch thaten. Gelt, Rieke?... Endlich kamen wir überein zu heirathen. Rieke hatte ein klein Bißchen Geld, und mit dem, was ich erspart, konnten wir eine Wirthschaft schon gründen. Aber Rieke hatte sich in den Kopf gesetzt, eine Hochzeitsreise zu machen. Dazu langte denn das Geld nicht, und wir wollten daher noch ein Jährchen warten. Doch das Jahr war schlecht, und ich mußte das Ersparte angreifen, dann kamen Krankheit, Pech, unser Geld schwand, statt zu wachsen, und wir sahen ein Jahr nach dem andern vergehen, bevor wir heirathen konnten.“
„Und an die Hochzeitsreise war schon gar nicht mehr zu denken, fügte Frau Rieke traurig hinzu.„Die mußten wir immer wieder aufschieben, bis auf den heutigen Tag.“
„Ja, ja, lieber Herr, heute vor fünsundzwanzig Jahren da konnten wir's nicht so nobel geben. Getraut wurden wir ganz in der Stille, und als wir in unsere zwei kleinen Zimmer zogen, da nahmen wir uns vor, fleißig zu arbeiten und unsere Hochzeitsreise, die meine Frau am meisten entbehrte, im nächsten Jahr zu machen. Aber im nächsten Jahre kam unser Junge und mit dem vermehrten sich unsere Ausgaben. Der Verdienst war freilich besser, aber nun mußte auch mehr Geld in's Geschäft gesteckt werden. Die Rieke hatte schon längst alle Bücher hinausgeworfen und hautirte wacker in der Küchenschürze herum; aber auf die Hochzeitsreise hatte sie darum doch nicht verzichtet. Ich muß um die Zeit schon ein recht brummiger, unliebenswürdiger Ehekrüppel geworden sein. Die Arbeit nahm meine ganze Zeit in Anspruch.
„Ihren geheimen Wunsch sprach sie nie mehr aus, aber ich hatte ihn nicht vergessen. Eines Tages brachte ich ihr eine hübsche runde Summe: Rieke, sagte ich, hier ist Geld, das will ich gern entbehren; nun können wir auch unsere Hochzeitsreise nachholen! Aber da fiel sie mir in die Arme und meinte, sie wollte nun gern die Reise entbehren, wie ich das sauer verdiente Geld, und wir sollten es doch lieber anlegen und weiter sparen für unsern Jungen, der würde uns Dank dafür wissen. Wie ich das nun höre, rufe ich
den Bengel herein— er war schon ein strammer zwölfjähriger Bursche— zeige ihm das Geld und sage ihm, wie die Mutter zu seinen Gunsten auf dasselbe verzichtet und wie er ihr zeitlebens dafür dankbar sein müsse, daß sie sich ihm zu Liebe ihren größten Wunsch versagt. Darauf schlägt der Bengel mit der Hand auf den Tisch und ruft: So war ich hier stehe, ich zahle der Mutter die Reise, wenn ich erst groß bin und verdiene, und dann braucht Ihr nicht dritter Klasse zu fahren, wie Ihr es jetzt gethan hättet, sondern Ihr fahrt zweiter, wie die feinen Leute!"
Der Alte hielt inne. Frau Rieke wischte sich die Augen ab. „Er war immer ein Prachtjunge.“
„Und er hat Wort gehalten?“ fragte der Fremde.
„Na, ja, freilich, lieber Herr!“ erwiderte der Alte mit strahlendem Lächeln.„Da sitzen wir ja in der zweiten Klasse, wie die seinen Leute, und meine Rieke hat ein wirkliches Brautbouquet— das hatte sie nicht vor fünfundzwanzig Jahren! Und sie macht eine wirkliche Hochzeitsreise, denn es ist heute unsere silberne Hochzeit! Nun, lieber Herr, wo Sie wissen, wie es steht, darf ich auch alles Uebrige nachholen, was ich versäumt, und meiner Alten hier und da einen Kuß geben, den sie sich in den fünfundzwanzig Jahren redlich verdient und nicht bekommen hat, weil wir keine Zeit hatten zu solcher Tändelei.“
Der Fremde lächelte und reichte den greisen Hochzeits=Reisenden in aufwallender Herzlichkeit die Hand.„Möge die Begegnung mit Ihnen für mich von guter Vorbedeutung sein. Auch mir steht in acht Tagen meine Hochzeitsreise bevor... meine Frau wird freilich, denke ich, alle Küsse schon im voraus erhalten, die sich die Ihrige so wacker verdient hat.“
us Mestdentschlan
0 Nachen, 19. April. Wie in frühern Jahren, weilt der Herr Bischof von Hildesheim seit einigen Tagen wieder zu kurzem Aufenthalt in unserer Stadt und wohnt bei seinem Bruder, Hrn. Buchhändler Jacobi.
18. April. An Stelle des zum Domcapitular ernannten und zum Weihbischof in Aussicht genommenen Hru. Professors Karl Schrod ist der Professor Hr. Dr. Aug. Müller zum Subregens des Priester Seminars ernannt worden.— In das Priester=Seminar sind neu 52 Alumnen eingetreten.
U Koblenz, 11. April. Der Pfarrvicar zum h. Herzen Jesu hierselbst, Hr. Dr. Wilhelm Neyer, ist an Stelle des zum Weihbischof bestimmten Hru. Prof. Schrod zum Professor der Pastoraltheologie im bischöflichen Seminar zu Trier ernannt worden.
Bk Koblenz, 18. April. Die hiesige Handelskammer hat auf Grund manchfaltiger Erfahrungen, welche sie an der von ihr in's Leben gerufenen hiesigen kaufmännischen Fortbildungsschule gemacht hat, den Handelskammern der Provinz in Sachen der Gründung einer Handels=Akademie bemerkenswerthe Vorschläge mit der Bitte um Prüfung und eventuelle Berücksichtigung bei Erstattung der vom Provincial=Ausschuß eingeforderten Gutachten unterbreitet. Diese Vorschläge gipfeln in folgenden drei Punkten. 1. Die Akademie muß so eingerichtet werden, daß sie Lehrern, welche Neigung haben, sich zu Handelslehrern auszubilden, durch Errichtung eines Seminars hierzu Gelegenheit bietet. Die Provinz muß, wenn erforderlich, durch Gewährung von Stipendien den Besuch des Seminars erleichtern. Bei der Aufnahme müssen in erster Linie solche Lehrer berücksichtigt werden, die entweder akademische Bildung oder mindestens die in Fremdsprachen oder Rechnen abgelegte Mittelschul=Prüfung nachzuweisen vermögen. 2. Da den Lehrern der Akademie jedenfalls Pensionsberechtigung zugesichert werden muß— denn ohne dieselbe wird man schwerlich tüchtige Kräfte gewinnen können—, so dürfte dies Veranlassung geben, eine Pensionskasse, ähnlich wie die in Dresden bestehende, in's Leben zu rusen. 3. Hinsichtlich der Aufbringung der Mittel ist darauf zu verweisen, daß eine Handels=Akademie als eine Bildungsstätte gut gestellter junger Leute bei angemessenem Schulgeld nicht allzu große Kosten verursachen kann, zumal wenn die Provinz als Gegenleistung für den örtlichen Vortheil, den die Akademie gewähren wiro, von dem zu wählenden Platze auch entsprechende Opfer, etwa durch Hergabe eines Gebändes oder jährliche Zuschüsse, erwirkt.
Td Düsseldorf, 18. April. Sieben zu Crefeld wohnende Wirthe waren am 27. Juli v. J. vom dortigen Schöffengericht in eine Geldstrafe von 3 M. event, einen Tag Haft genommen worden, weil sie nach eingetreteuer Sonntagsruhe noch Bier über die Straße verlauft hatten.(Uebertretung der§§ 41a und 146a der ReichsGewerbe=Ordnung und der Regierungs=Verordnung vom 22. Juni 1893.) Die eingelegte Berufung wurde am 13. November v. J. von der Berufungs=Strafkammer zu Crefeld kostenfällig abgewiesen. Beide Instanzen waren in ihrem Urtheil zu dem Schlusse gelangt, daß der Bierverkau f über die Straße ein Handels= und kein Schank=Gewerbe sei, daher unter die Verordnungen über die Sonntagsruhe falle. Die gegen dieses Urtheil beim Reichsgericht eingelegte Revision hatte den Erfolg, daß die Sache zur nochmaligen Verhandlung an das hiesige Landgericht zurückverwiesen wurde. Das Reichsgericht war in seiner Entscheidung ebenfalls zu dem Schlusse gekommen, daß der Bierverkauf zum Genusse außerhalb der Wirthschaft ein Handels= und kein Schank=Gewerbe sei. Indeß seien die Angeklagten entgegen der Ansicht der beiden ersten Instanzen nicht ohne weiteres strafbar, wenn dieselben aus Unkenntniß einen Unterschied zwischen Schank= und Handels=Gewerbe nicht zu machen vermocht und sich diese Unkenntniß nicht fahrlässig hätten zu Schulden kommen lassen. Die Beweisaufnahme ergab, daß verschiedene Polizeibeamten die in Rede stehenden Wirthe ausdrücklich auf eine diesbezügliche Verordnung des Oberbürgermeisters von Crefeld vom 30. Mai 1893 aufmerksam gemacht hatten. Aus diesem Grunde war der Vorbehalt des Reichsaerichtes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 22. April 1894.
hinfällig geworden und erkannte auch heute die Berufungs=Strafkammer wiederum auf kostenfällige Abweisung der Berufung.
X Aus dem Landkreise Köln, 18. April. In der unter dem Vorsitz des Hrn. Landraths v. Dreyse am 12. d. Mts. abgehaltenen Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln wurden der Kreishaushalts=Etat pro 1894/95 in Einnahme und Ausgabe auf den Betrag von 114,130 M. festgestellt, die den Impf=Aerzten seither gezahlte Remuneration erhöht und den im Kreise bestehenden bzw. zu errichtenden Haushaltungs= und Fortbildungs=Schulen Beihülfen aus Kreismitteln zu dem Gesammtbetrage von 900 M. bewilligt. Sodann wählte der Kreistag als Abgeordnete für den Rheinischen Provincial= Landtag die Herren Gutsbesitzer Jacob Destrée in Efferen und Gutsbesitzer Mathias Esser auf Rodderhof, als Kreis=Deputirte die Herren Gutsbesitzer Paul Schmitz in Rath und Gutsbesitzer Johann Degenhard Komp in Vochem, als Mitglieder des Kreis=Ausschusses die Herren Director Joseph Bardenheuer in Kalk und Gutsbesitzer Franz Joseph Conzen in Rondorf.
?.=Gladbach, 18. April. Das vom Bezirks-=ausschuß zu Tüsseldorf genehmigte Biersteuer=Regulativ hat nunmehr auch die Bestätigung des Ministers des Innern und des Finanzministers erhalten.
* Cleve, 20. April. Das Eisenbahn=Bauamt soll von hier nach Crefeld verlegt werden. Das würde, wie der Volksfr. mittheilt, für den Kreis Cleve ein Ausfall von 1½ und für die Stadt Cleve insbesondere von einer halben Million Mark sein.
T Wesel, 17. April. Ein schrecklicher Unglücksfall hat sich in der vergangenen Nacht hier vor dem Berlinerthor ereignet. Ein Apothekergehülfe feuerte, wie man sagt, aus Spielerei, einen Schrotschuß aus einem Revolver auf einen Handlungs=Reisenden aus Elberfeld ab. Der Letztere wurde dabei so unglücklich getroffen, daß er nach Ansicht des Arztes wahrscheinlich beide Augen verlieren wird.
i Emmerich, 17. April. Auf dem gestern von Rotterdam hier angekommenen eisernen Schleppkahn Köln Nr. 16 war der Sohn des Schiffsführers an den schwarzen Pocken erkrankt. Derselbe wurde in die Baracke auf Spillekensward übergeführt, während das Schiff unterhalb der Stadt zur Beobachtung festgehalten wurde.— In recht empfindlicher Weise wurde ein Gutsbesitzer bei Cranenburg am vergangenen Sonntag von Dieben heimgesucht. Während er mit seiner Familie die Frühmesse besuchte, wurden ihm etwa 10,000 Mark an baarem Gelde und sonstigen Werthsachen gestohlen. Eine Spur zur Ermittelung der Diebe ist bisher nicht vorhanden.
* Barmen, 19. April. Die Eröffnung der Barmer Bergbahn fand Montag=Morgen fahrplanmäßig statt. Bei großem Andrange wurden die ersten festlich geschmückten Wagen um 6 Uhr 27 Min. von dem Hauptbahnhof Barmen, Cleferstraße, abgelassen. Nach 14 Minuten langer Bergfahrt langten die Wagen am Bahnhof Toellethurm an, wo sie mit Böllerschüssen empfangen wurden. Viele der ersten Fahrgäste bestiegen den am Toellethurm bereitstehenden Zug der Adhäsionsstrecke, um bis Station„Jägerhof"(Lichtenplatz) und Ronsdorf weiter zu fahren.
B Von der Rhön, 17. April. Ein schweres Brand=Unglück hat dieser Tage das ohnehin arme, auf dem höchsten Gebirgszuge der Rhön gelegene Därschen Frankenheim heimgesucht, wobei annähernd 20 Wohnhäuser und Scheunen vernichtet wurden. Die Entstehungs=Ursache ist noch unbekannt. Unter der ohnehin dürftigen Bevölkerung herrscht in Folge dieses Brandes große Noth.
X: Essen, 19. April. Der fünfunddreißigjährige Ernst Winterfeld von hier hatte am 15. Jan. d.., nach vorhergegangenem Wortwechsel seine achtundzwanzigjährige Ehefrau mit einem scharf geschliffenen Beil getödtet und sich dann selbst der Behörde gestellt. Die heutige Schwurgerichts=Verhandlung ergab, daß die Eheleute Winterfeld während ihrer zehnjährigen Ehe fast in beständigem Unfrieden gelebt haben. Die Geschworenen erkannten den Thäter des vorsätzlichen, ohne Ueberlegung verübten Todtschlags an seiner Ehefrau für schuldig und verneinten die Frage nach mildernden Umständen. Der Gerichtshof verurtheilte den Winterfeld zu 14 Jahren Zuchthaus.
*<space> D o r t m u n d,<space> 1 6.<space> A p r i l.<space> D e r<space> s o c i a l= d e m o k r a t i s c h e<space> A g i t a t o r<space> F r i t z<space> Bunte hat während seiner dreizehnmonatlichen Haft in der Strafanstalt zu Münster das Strumpfstricken und verwandte Fächer erlernt und zwar anscheinend mit bestem Erfolge. Bunte hat sich nämlich eine Strickmaschine zugelegt und empfiehlt sich nun als Strumpfstricker usw. mit besonderer Betonung des Titels„staatlich ausgebildeter Strumpfwirker".
0 Lippspringe, 18. April. Seit dem großen Brande am 11. d. wird das vierjährige Töchterchen eines hiesigen Einwohners vermißt, und man vermuthet, daß dasselbe seinen Tod in den Flammen gefunden. Die Nachgrabungen unter dem Schutte und den Trümmern auf der Brandstätte sind bis jetzt ohne Erfolg geblieben.
X Steele, 19. April. In vergangener Nacht brannte das Schacht= und Maschinen=Gebäude der Zeche Heinrich in Ueberruhr gänzlich nieder; nur das Wohn- und Keisel=Gebäude konnte gerettet werden. Die etwa 300 Mann starke Belegschaft ist durch dieses Brand=Unglück auf längere Zeit zum Feiern gezwungen.— Auf Zeche Friedrich Joachim wurde gestern der Belegschaft eine 10—15procentige Lohnkürzung für den 1. Mai angekündigt.
Lingen, 14 April. Dieser Tage entstand auf dem großen Dalumer Moor Feuer, das sich bei der Dürre sehr rasch weiter verbreitete und bedeutende Ausdehnung anzunehmen drohte. Das ganze Dorf wurde zur Hülfeleistung herangezogen, und jedes Haus mußte bei Vermeidung einer Geldstrafe mindestens einen Mann nach der Brandstätte schicken. Es gelang schließlich, dem Feuer Einhalt zu thun, zumal Regenwetter eintrat. Eine erhebliche Menge Torf ist vernichtet.
a Frankfurt a.., 18. April. Nach hier eingetroffenen Nachrichten ist der bekannte Bauquier Schwan von der Transvaal'schen Regierung nunmehr ausgeliefert worden.
b Frankfurt am Main, 19. April. Als ein Gerichtsdiener von Bockenheim mit seinem vierzehnjährigen Sohne über den Uebergang der Main=Weser=Bahn bei Gimheim ging, wurde der Sohn von dem von Kassel kommenden Schnellzug erfaßt und so stark zu Boden geschleudert, daß er nach kurzer Zeit verschied. An dem betreffenden Bahnübergang befinden sich keine Barrièren zum Schließen, sondern Drehscheiben.— Nachdem erst vor einigen Wochen beim hiesigen Tiefbau=Amte verschiedene Unterschlagungen von städtischen Geldern festgestellt wurden, in Folge deren ein Beamter steckbrieflich verfolgt wird, ist jetzt auch ein Kassenbeamter des Pfandhauses verhaftet worden, weil er für etwa 3000 M. Gegenstände der Silberkammer entnommen hat.
N Fulda, 18. April. Gutem Vernehmen nach wird der Kaiser in diesem Frühjahr wieder zum Besuche der gräflich Görtz'schen Familie in Schlitz eintreffen, und dürfte seine Ankunft daselbst nach den getroffenen Reise=Dispositionen am 22. oder 23. d. M. stattfinden. Im vorigen Jahre wurde wegen der Reise des Kaisers nach Rom zur silbernen Hochzeit des italienischen Königspaares von dem Besuche in Schlitz Abstand genommen.
Ib Mainz, 18. April. Nach Mittheilung hiesiger Localblätter tritt die Genickstarre, die seit einigen Wochen bei mehrern Truppentheilen der hiesigen Garnison herrscht, jetzt auch in bürgerlichen Kreisen auf. Es sind bereits mehrere ernste Erkrankungsfälle eingetreten.
B Alzey, 16. April. Das im Jahre 1604 erbaute alte Rathhaus in Sprendlingen, das gegenwärtig zu Wirthschaftszwecken umgebaut wird, stürzte gestern bei den Unterkellerungs=Arbeiten zusammen. Die Arbeiter waren in dem Augenblick gerave zum Mittagessen fortgegangen.
§ Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag hat kurz vor dem am Donnerstag erfolgten Schluß seiner Verhandlungen noch zwei hochinteressante Debatten erlebt, die eine mit negativem, die andere mit positivem Ausgange. Es handelte sich ein Mal um den Antrag des Grafen Kanitz und seiner Genossen, betreffend Einkauf und Verkauf des zum Verbrauch im deutschen Zollgebiet bestimmten ausländschen Getreides für Rechnung des Reiches, das andere Mal um die dritte Lesung des Centrums=Antrags auf Aufhebung des Jesuitengesetzes. So sehr der Antrag Kanitz auch vom gesunden Menschenverstand in allen ruhigdenkenden Kreisen schon in demselben Augenblick verurtheilt war, als er an's Tageslicht trat, so nothwendig war doch seine eingehende Widerlegung; denn„das Gefährliche des Antrages liegt darin, daß er dem harmlosen ländlichen Grundbesitzer vielleicht durchführbar und erfolgreich erscheinen möchte," sagte mit Recht der Abg. Bachem, welcher die Aufgabe der Widerlegung und richtigen Beleuchtung hauptsächlich löste, und die agitatorischen Ziele, welche Abg. Graf Kanitz und Genossen verfolgen, nach besten Kräften durchkrenzte.„Wir müssen eine angemessene Rente verlangen“, dies stellte der von den conservativen großbäuerlichen Abgeordneten in's Feuer der Debatte vorgeschickte kleinbäuerliche conservative Abgeordnete mit naiver Offenheit als den Grundgedanken des Antrages hin. Selbstverständlich hatte Jeder sich diesen Gedanken sofort herausgeschält, aber es war doch bezeichnend, daß man sich auch so offen und rückhaltlos zu demselben bekannte. Dabei wollen aber die Conservativen unter keinen Umständen zugeben, daß selbstsüchtige Beweggründe bei dem Antrag zu Gevatter gestanden haben; nicht sie sind es, welchen durch Festsetzung einer„angemessenen Rente" durch den Mindestpreis für Getreide den Vortheil haben, sie treiben durchaus keine einseitige Interessenpolitik— o nein— der Antrag war im Interesse des Vaterlandes nöthig und zur Bekämpfung der Social=Demokratie. Von Logik in der Auffassung der hier in Betracht kommenden Verhältnisse findet man bei den Antragstellern keine Spur. Sie hatten sich sonst doch selbst sofort sagen müssen, daß die Monopolisirung des gesammten Getreidehandels zur Verstaatlichung der gesammten landwirthschaftlichen Erzeugung führen muß. Als den Conservativen dies vorgehalten wurde, entstand„lebhafte Unruhe rechts". Fand man dort vielleicht sein Herz entdeckt? Manchem der Herren in den Ebenen jenseits der Elbe würde es vielleicht schon ganz gut in den Kram passen, wenn er zum königlich preußischen Ackerbauer mit garautirtem Gehalt und selbstredend ausreichender Pension gemacht würde. Ehe es zu dieser äußersten Folgerung aus dem Antrag Kanitz kommen würde, wäre jedenfalls einer Reihe von verschuldeten Landwirthen ihre Güter abzulösen.„Einseitige Interessenpolitik" verfolgen die Conservativen nicht, dennoch lehnen sie das nothwendige Correlat zum Mindestpreis, den Höchstpreis im Interesse der Verbraucher ab. Und warum nur für das Getreide einen Mindestpreis festsetzen, warum nicht auch für das Vieh, und für Holz und Kohle, eben so gut Boden=Erzeugnisse wie das Korn? Mit der Preisfestsetzung für Vieh würde gegebenen Falles der Landwirthschaft des Westens gedient sein, die von der Annahme des Antrags Kanitz nur einen dauernden Nothstand zu erwarten hätte, so wenig bekümmert dieser Antrag sich um etwas anderes, als um ost=elbische Interessenpolitik. Vor allem wollen die Conservativen sich nicht auf die wichtigste Folgerung aus ihrem Antrag einlassen.„Die Socialisten wollen mit einem Mindestlohn für die Arbeiter anfangen, die Agrarier mit einer Mindestreute der landwirthschaftlichen Besitzer: Socialismus das eine wie das andere,“ sagte der Centrumsredner,„der Antrag schmeckt in hohem Grade nach dem socialistischen staat," erklärte Abg. v. Bennigsen, und Abg. Richter meinle, er würde sofort nach Annahme des Antrags Kanitz seinerseits den Antrag auf Einführung des Mindestlohnes und des Achtstundentages stellen. So fand sich eine übereinstimmende Auffassung der conservativen Forderung auf den verschiedensten Seiten des Reichstages. Freilich wurde der Vergleich mit den Socialisten von den Conservativen entrüstet zurückgewiesen; aber, wie schon vorher in der Presse geschehen war, erinnerte man auch während der Debatte die Conservativen daran, daß ihr Antrag nur halbe Arbeit mache. Auch der französische Socialist Jaurés hat ja neulich in der Kammer den staatlichen Getreidehandel gefordert, aber nicht nur im Interesse der Landwirthe, sondern auch der Verbraucher, und gleichzeitig will er auch für die Arbeitslöhne ein Mindestmaß. Im Punkte des Widerspruchs gegen ihnen gemachte Vorhaltungen haben die Conservativen sich schon etwas eingeschränkt. Ende vorigen Jahres wandte der Staatssecretair v. Marschall sich gegen die vom Bunde der Landwirthe begünstigten Bestrebungen nach Garantirung eines Mindestpreises für die landwirthschaftlichen Erzeugnisse. Damals erhob die Rechte Widerspruch gegen eine derartige Unterstellung. Heute erklärt der Abg. Witt: Wir verlangen eine Mindestrente. Der Antrag wurde mit 149 gegen 46 Stimmen abgelehnt; dafür erklärten sich nur der Conservativen gelichtete Reihen, die Bauernbündler und die Anti=Semiten.
Am Montag kam dann der Jesuiten=Antrag an die Reihe. Nachdem Abg. Graf Hompesch auf das Recht der Kirche und auf die individuellen, staatsbürgerlichen Rechte der Jesuiten hingewiesen, fand der Centrums=Antrag einen warmen und überzeugten Vertheidiger in dem der freisinnigen Volkspartei angehörigen Abg. Leuzmann. Dieser hat nicht, wie andere Leute, seine Kenntniß der Jesuiten, ihrer Satzungen und Lehren aus dem Ewigen Juden von Eugen Sue geschöpft, sondern hat sich die Dinge etwas näher besehen und nichts Staatsgefährliches an ihnen entdeckt. Ein besonderes Relief erhielten die Ausführungen des Redners noch dadurch, daß er seinem Fractions=Obersten Richter einen bösen Hieb versetzte. Dieser ist nämlich aus„Opportunität“ gegen den Antrag.„Bei Forderungen der Gerechtigkeit gilt keine opportunistische Erwägung; hier gilt es einfach, für Unrecht zu erklären, was Unrecht ist,“ sagte ihm Leuzmann in's Gesicht, was ihn wohl einigermaßen gewurmt haben dürfte. Der Abg. Schröder von der Freisinnigen Vereinigung hatte auch seinen„Rechisstandpunkt"; er stellte ohne weiteres das Vorurtheil der Protestanten als ausreichenden Beweggrund für die Fernhaltung der Jesuiten hin; es möge ja den Jesuiten manches zu Unrecht vorgeworsen werden, aber— ihre Zulassung gefährde den confessionellen Frieden. Schade, daß dem Manne sein Thümmel nicht unter die Nase gerieben worden ist; einen mit mehr Wuth und Anmaßung geladenen Feind des confessionellen Friedens wird man in der Geschichte der Neuzeit schwerlich auftreiben können; aber Thümmeleien sind im„evangelischen Staate Preußen“ heimathberechtigt, katholische Jesuiten nicht. Mit 168 gegen 145 Stimmen
wurde der Jesuiten=Antrag angenommen; die Regierung war hinter den Coulissen geblieben.
Auch das Preußische Abgeordnetenvaus hatte seine coufessionelle Debatte, freilich in anderm Sinn als der Reichstag Demselben lag am Freitag voriger Woche zur ersten Berathung der Kirchengesetz=Entwurf vor, welcher für die altpreußischen Provinzen der protestantischen Kirchenverwaltung eine größere Selbständigkeit geben soll, indem er den Kreis der Kirchengesetze, zu deren Güttigkeit es eines Staatsgesetzes bedarf, sowie die Mitwirkung des Staatsministeriums bei Sanction von Kirchengesetzen einschränkt. Diese von der Regierung vorgeschlagene Maßregel ist gar nicht nach dem Geschmack der Protestanten=Vereinler, derjenigen, welche den Grundsatz der freien Forschung, dieses Hauptdogma der Protestanten, uneingeschränkt durchführen wollen. Dem steht natürlich z. die vom Abg. Enneccerus erwähnte Möglichkeit entgegen, daß das Bekenntniß zum apostolischen Glaubensbekenntniß zur Vorbedingung für die Ausübung des kirchlichen Wahlrechts gemacht werde. Der Cultusminister dagegen glaubt nicht, daß die protestantische Kirche so weit heruntergekommen sei,„ihr höchstes Gut der evangelischen Freiheit des Gewissens“ nicht mehr selbst schützen zu können, und der Abg. Stöcker ging so weit, zu erklären, die protestantische Kirche könne„in ihren Gliedern“, sogar den Atheismus ertragen, aber von„ihren Dienern“, will heißen Predigern, müsse sie Glauben verlangen. Wie der Herr Abgeordnete angesichts des allgemeinen protestantischen Priesterthums den von ihm gemachten Unterschied zwischen„Dienern" und„Gliedern" begründen will, ist sein Geheimniß. Als leitenden Gedanken bei der Vorlage bezeichnete der Cultusminister die Erwägung, daß man in einem paritätischen Staat die Verwaltung der protestantischen Kirche nicht einfach dem Staat überlassen könne. Es ist den Protestanten=Vereinlern auch hart, daß bei dem Centrum die Entscheidung über die Vorlage ruht.„Wären wir Protestanten hier unter unter uns, so würde die Vorlage fallen," heißt es. Wie der Sprecher des Centrums, sein lutherischer Hospitant Graf Brüel, erklärte, begünstigt die Fraction jede selbständige Regung in der protestantischen Kirche und sie wird in diesem Sinne für die Vorlage eintreten, die immerhin nur ein kleiner Schritt zum Ziel der Selbstverwaltung bedeute. Inzwischen haben die National=Liberalen und die Freisinnigen, nach Ablehnung eines von dem Abg. Enneccerus gestellten Compromiß= Antrages in der Commissions=Sitzung, einen„Coup“ gemacht, indem sie die Sitzung verließen und an den Berathungen sich ferner nicht zu betheiligen erklärten.
In der Hauptstadt Baierns sollte bekanntlich 1890 die GeneralVersammlung der Katholiken Deutschlands tagen. Allerlei Rücksichten führten damals dazu, daß man in Koblenz tagen mußte. Sollte nun aber München für alle Zeit ausgeschlossen sein? Graf Konrad Preysing hat in einer Müichener Männerversammlung die Antwort darauf gegeben, indem er die Abhaltung des Katholikentages für das nächste Jahr in München ankündigte. In Folge dieser Ankündigung regen sich wieder die Retter des„Friedens", u. a. in Bismarck's Hamburger Nachrichten. Dieses Blatt denuncirt die Aeußerung des Grafen Preysing der baierischen Krone bzw. dem Prinz=Regenten und fragt, ob denn seit 1890 etwa eine Meinungsänderung bei diesem eingetreten sei? Bisher seien, meint es, dafür keine Anzeichen eingetreten. Immerhin hat das Blatt die Güte, für den Grafen Preysing entschuldigend eine„Vergeßlichkeit" anzunehmen. Von dem nun ein Mal verfassungsmäßig garantirten Versammlungsrecht hat es anscheinend keinen Begriff.
Der Kaiser ist nach seinem Besuch in Venedig über Wien, wo er den abgehenden deutschen Botschafter ganz besonders auszeichnete, nach Karlsruhe und von da nach Coburg gereist, wo die Hochzeit des Großherzogs von Hessen stattfand. Auch ist hier die Königin von England eingetroffen, welche so lange vom deutschen Reichsgebiet sich fern gehalten hat. Auch der russische Thronfolger erschien, und das Eheproject, welches ihn als den zukünftigen Gatten der Prinzessin Alice von Hessen darstellte, ist endlich zu Stande gekommen: gestern ist in Coburg die erfolgte Verlobung bekannt gemacht worden. Dem Kaiser scheint es recht gut in Venedig gefallen zu haben, wenigstens darf man das wohl aus der Thatsache schließen, daß nunmehr die Kaiserin einen einwöchigen Besuch bei der„Königin der Adria“ macht.
** Das ist zu viel für mich. Von zuverlässiger Seite wird de Brannschw. Landesztg. folgende hübsche Geschichte aus der Umgebun, des Kaisers mitgetheilt, die sich an den Abgang des Generals v. Meerscheidt=Hüllessem knüpft. Der General war der Einzige, der es bei der Kritik, die der Kaiser nach größern militairischen Uebungen scharf und bis in die kleinste Einzelheit abzuhalten pflegt, wagte, gegen die sachlichen Ausführungen des Monarchen seine Gegengründe energisch zu verfechten. Der Kaiser, der den alten General persönlich sehr gern hatte, genirte sich aber gar nicht und wies bei der nächsten Kritit wieder darauf hin, daß der General den und den Fehler gemacht und seine frühern Bemerkungen über derartige Uebungen außer Acht gelassen habe; unter anderm bemängelte der Kaiser stets die große Unruhe des Generals bei der Leitung nicht vorbereitet gewesener Uebungen. Der General pflegte dann zuweilen mit einem Abschiedsgesuch zu kommen. Der Kaiser lehnte jedoch das Gesuch jedes Mal ab, da er den General ob seiner sarkastischen Geradheit liebte. Eines Tages hatte nach einer Kritik, die der Kaiser an eine Alarm=Uebung knüpfte, v..=H. wieder vorgeworfen bekommen, er sei zu unruhig gewesen, und wiederum hatte der General den Abschied erbeten. In einer Gesellschaft treffen sich Abends der Commandeur der Garden und der Kaiser. Der General als Junggeselle schaut der tanzenden Jugeno zu, unterhält sich mit den Offiziersfrauen. Plötzlich steht der Kaiser hinter ihm und schlägt ihm lachend auf die Schulter:„Excellenz müssen auch noch heirathen. Wenn man verheirathet ist, ist man ruhiger!" Die Excellenz lächelt.„Nun?“ fragt der Kaiser.„Nein, Majestät, dazu bin ich zu alt. Eine jung Frau und einen jungen Kaiser— das ist zu viel für mich!“
** Einen drolligen Brief hat der„schwarze Maikäfer“, der jung Neger Zampa aus Kamerun, der sich unter der Obhut des Predigert Schall längere Zeit in Cladow aufgehalten und es später bei den Garde Füsilieren bis zum Unteroffizier gebracht hat, an Hrn. Schall geschrieben Der Brief lautet nach der Krenzzeitung:„Kamerun, den 6. Februa 1894. Lieber Herr Prediger Schall! Mein reue von Haneburg ab gleich nach Las Pälmas gekommen sind, und da haben wir Cohlen und viele Apfelsin gekauf werden, furchtbar ist da, denn von av gleich nach Kamernn gekommen sind. Wir sind hin Vormittag um Zwöl Uhr gekommen sind, nun Herr Unteroffizier von Garde Füsilier Regiment ich habe meine Uniform angehabt und da war die Faulei Kameruner auf der Brücke alles voll, und alles kuckte mir an die wunderte sich und fragte alles zu mir ob ich bin ein Häuptling von Amerika ich antworten nein Häuptling bin ich nicht ich bin ein preuße

Kölner Taral-Anzeiger Nr. 16. Konntag, 22. April 1894.
Seite 3.
g war hinter
hatte seine er Reichstag erathung der iun Provinzen elbständigkeit eren Gültigwirkung des einschränkt. ar nicht nach welche den er Protestanstürlich z. B. en, daß das sorbedingung werde. Der ntische Kirche der evangen zu können, protestantische lns ertragen,
sie Glauben allgemeinen n Unterschied ist sein Gezeichnete der paritätischen einfach dem reinlern auch die Vorlage s, so würde es Centrums, egünstigt die en Kirche und die immerhin ung bedeute. innigen, nach Compromiß= acht, indem ) ferner nicht
die Generallei Rücksichten ußte. Sollte Graf Konrad die Antwort likentages für e dieser An“, u. a. in senuncirt die ne bzw. dem ie Meinungs= int es, dafür ie Güte, für anzunehmen. rsammlungser Wien, wo auszeichnete, die Hochzeit die Königin schen Reichsolger erschien, ten der Prine gekommen: nacht worden. en zu haben, hließen, daß der„Königin
seite wird de er Umgebun. als v. Meerinzige, der es en Uebungen wagte, gegen ngründe enterpersönlich sehr nächsten Kritit gemacht und ißer Acht gedie große Unner Uebungen. esuch zu komlb, da er den ges hatte nach fte, v..=H. und wiederum llschaft treffen . Der General t sich mit den id schlägt ihm rathen. Wenn chelt.„Nun?“ Eine jungich!“
fer“, der jung des Predigert bei den Garde all geschrieben n 6. Februay Haneburg ab zn wir Cohlen von ab gleich lag um Zwöl Füsilier Regi r die Fauler kte mir an die Säuptling von din ein preuße
Soldat, und da war ein Sonntag da habe ich Herrn King Bell oder Großegutbesetzer Besucht, sagte ich zu ihm gute Tag King Bell? er antwortete zu mir? wo kommen Sie den Hierher? ich antworten ich komme von Deutschland in Berlin, und er saß auf dem Stuhl ohne Hemd an Stiefel auch nicht, er war ganz nackt. Ich erzählte ihm alles was ich in Deutschland gesehen habe, daß in Deutschland giebt es kein fauler Mensch, wie die Kameruner? in Deutschland müssen alles leute arbeiten und wer nicht arbeiten bekommen er kein Essen, besonders arbeiten nur die Männern nicht die Frauen arbeiten, sagte der King Bell selbst wo zu den die Frau nicht arbeiten die Frau müssen arbeiten weil das habe ich die Frau gekauf, ich und spricht zu ihm was sagt Sie den alter Satans das hatte der liebe Gott nicht gesagt das die Frau müssen arbeiten wir die Männern müssen arbeiten, er war ganz Traurig und kuckte mir böse Augen an, daß war mir ganz egal ich bin ein preuße Soldat. Ich erzählte ihm wieder Geschichte von Christus geboren am 25. Dezember in Bethlehem und das Himmelfahrt und er wissen gar nicht was das ist und bleibe doch Heide. Ich nochmal antwort zu ihm wie viel Weiber haben Sie den? sagte ich habe neuntzig Weiber und mein erste Sohn hat vierzig Weiber, er müssen alles bezahl, und hier kostet ganz hübsches Mädchen wie Martha und Dora drei Tausend und fünfhundert Mark, die Christen die müssen auch Frau kaufen ebenso wie die Heiden, lieber Herr Prediger ich Dein lieber Martin Paul Zampa ich verheirat ja keine schwarze Frau. Ich habe meine Eltern noch nicht Besucht weil ich muß warte bis Herr Hauptmann Morgen kommen, und meine Heimath ist jetzt alles Katholischen in die Schule sind 150 Kinder und hier auch in Kamerun alles Katholischen und Babtisten, Evangelischen gibt es nicht alles Evangelischen Missionar die reißen alles bei den Buschmännern weit ab von Kamernn. Dann sage ich mein letzten Mal zum Herr Pastor, soll ich Katholischen und Babtisten Kirche gehen oder nicht, dann bitte ich lieber Herr Pasior wenn Sie erlaub oder nicht schreibt mir recht bald wieder; Hier es ist nicht los weil Klima kann ich nicht mehr vertragen und hier trinken die leute am besten Schnapp und ich trinke kein Schnapp nur Wasser trinke ich jetzt. Ich bleibe hier in Kamernn bei Schutztruppe bloß zwei Jahre wenn der liebe Gott mir gehelfen hat dann komme ich wieder zurück nach Berlin bei meinem Garde Füsilier Regiment oder Maikäfer genannt. meine Adresse ist Herr Unteroffizier Zampa in W. Afrika in Kamernn bei Schutztruppe Kaiserlichen Gouverneur.“„Deutschland in Berlin!“ Welch tiefen Einblick in unsere Verhältnisse bekundet dieser Ausspruch des schwarzen Kriegers! Treffender ist der Berolinismus kaum noch bezeichnet worden.
** Eine wunderbare Metamorphose hat die BismarckLinde eines Dorfes bei Coburg erfahren. Der Regenmangel des verflossenen Sommers hatte zur Folge gehabt, daß das erst unlängst gepflanzte Bäumchen, für dessen Gedeihen die ganze Gemeinde Interesse hatte, verdorrte. Das merkte man aber erst beim heuerigen Wiedererwachen der Natur. Da faßten die Spitzen des Ortes den Entschluß, ohne Aufsehen zu erregen, nächtlicher Weile die Linde durch eine andere zu ersetzen. Gedacht, gethau. Der Baum gedieh zur besondern Freude derer, die ihn gepflanzt. Immer mehr entwickelten sich seine Knospen, und einer der letzten sonnigen Tage brachte sie zum Brechen. Doch zum Entsetzen der salomonisch=weisen Ortsväter trug das Bäumchen— Birnblüthen!
60 Ein großmüthiger Geschenkgeber lebt in Straßburg. Derselbe erhielt dieser Tage eine Geldzahlung mittels Postanweisung, unterschrieb dieselbe und sagte dann zum Briefträger:„Ich verzichte auf den Betrag und schenke Ihnen die ganze Summe!" Der Briefträger dankte verbindlichst und zog mit der Summe ab. Dieselbe drückte seine Tasche jedoch nicht allzu sehr; denn sie bestand aus— einem Pfennig. Die Steuerbehörde hatte nämlich an den Herrn 26 Pfennig zu zahlen, wovon sie 20 Pfg. für die Postanweisung und 5 Pfg. Bestellgeld abzog; blieb also genau ein Pfennig. In derselben Stadt gaben am Sonntag, wie der Els. erzählt, mehrere bei der Musterung ausgehobene Recruten ihrer Freude über die bevorstehende Aufnahme in die„Ferien=Colonieen“ dadurch Ausdruck, daß sie mit breiten Trauerfloren ihren Hut garuirten und so durch die Stadt zogen. Nach einigen Minuten aber kam ein Schutzmann, welcher die muntern Jünglinge protokollirte, worauf sie ihren Hutschmuck abnahmen.
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 22. April. Vierter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Vom Heimgang Christi zum Vater und der Sendung des heiligen Geistes Johannes XVI.—14.)— Soter, Papst.
In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche heilige Communion und Nachmittags 3½ Uhr Versammlung der Marianischen Frauen=Congregation.— In St. Andreas: Anfang der dreitägigen Andacht zu Ehren der chinesischen Martyrer aus dem Dominicaner=Orden; an diesen drei Tagen sind Morgens um 5½, 614, 7. 8 Uhr heilige Messen, 9½ Uhr Hochamt, um 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags um 5½ Uhr Complet, Abends 6¼ Uhr Rosenkranz, danach Festpredigt mit Litanei von allen Heiligen und am letzten Tage Tedeum uno sacrament. Umgang.
Montag, 23. April. Georgius, Martyrer.
In St. Andreas: Zweiter Tag der Festfeier zu Ehren der chinesischen Martyrer.
Diustag, 24. April. Fidelis von Sigmaringen.
In St. Andreas: Dritter Tag der Festfeier und zugleich erster Dinstag zu Ehren des heiligen Dominicus. Der Gottesdienst ist wie an den beiden vorhergehenden Tagen.
Mittwoch, 25. April. Marcus, Evangelist.
Im Dom und allen Pfarrkirchen heute Bittgang durch die Kirche zur Erflehung des Gedeihens für die Feldfrüchte.— Fünfter Mittwoch in St. Mauritius und in St. Maria=Himmelfahrt.— In St. Johann=Vaptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist in anen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beicten.
Donnerstag. 26 April. Cletus, Papst, Ferdinand.
Freitag, 27. April. Anastasius I. Petrus Can.
In St. Maria=Himmelfahrt: Zweiter Freitag zu Ehren des heiligen Franciscus=Xaverins.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr SühneAndacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Zünglinge.
Samstag, 28. April. Theodora, Paul vom Kren;
In St. Maria im Capitol: Fest des heiligen Vitalis, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.
Sonntag, 29. April. Fünfter Sonntag nach Ostern.(Evangelium: Der Heiland ermahnt zum Gebet und verheißt Erhörung desselben.)— Petrus v. M.
Buntes Allerlei.
** Hundertjahresfeier der Geburt Pins IX. Papst Leo XIII. dat dem Comité für die Feier des hundertsten Geburtstages des unvergeßlichen Papstes Pius IX. mittheilen lassen, daß er bereitwilligst diejenigen Katholiken in Audienz empfangen werde, welche anläß## der Einweihung der Grabkapelle in San Lorenzo, wo die sterbtiche Hülle seines glorreichen Vorgängers ruht, in Rom sich einfinden werden. In Rom wende man sich an den Präsidenten des dortigen Local=Comité's, Comm. Phil. Tolli, Via Sa. Chiara 33. Das internationale Comité für die Gedächtnißfeier hat folgendes Programm aufgestellt; 1. In Rom. Samstag, 5. Mai 1894: Feierliches Requiem in S an Lorenzo fnori le ura; Gedächtnißrede des Cardinal=Vicars Parocchi; Einweihung der Grabkapelle Pius' IX. 6. Mai: Akademische Freier zu Ehren Pius IX. 7. oder 8. Mai: Feierliche Audienz bei Kavst Leo XIII. 2. In Loreto. 11. und 12. Mai: Wallfahrt zum 2. Hause, wohin Pins IX. 1857 pilgerte. 3. In Sinigaglia, dem Schurtsorte Pins IX. 13. und 20. Mai: Einweihung des in eine GeSachtnißkapelle für Pius IX. umgewandelten Baptisteriums. Wallfahrt
zum Heiligthum„Unserer lieben Frau von der Hoffnung, wo Pius IX. als Kind täglich für die Befreiung seiner Vorgänger Pins VI. und Pius VII. betete und die erste h. Communion empfing. Besuch der zu Ehren des Gedächtnisses Pius' IX. in Sinigaglia veranstalteten Ausstellung. Im December wird in Rom, Loreto und Sinigaglia eine Schlußfeier der Centenarfeier stattfinden.
(0 Tolle Sprünge hat Kaiser Wilhelm bei seinem Besuch in der Wiener Caserne der ungarischen Siebener=Husaren zu sehen bekommen. Nach dem Frühstück fand er im Hofe das Regiment in Abtheilungen aufgestellt. Kleine Rotten von Husaren nahmen die im Hofe aufgestellien Hindernisse. Es war eine, über Manneshöhe reichende, senkrechte Planke aufgestellt worden, eine Mauer markirend. Vor einem derartigen Hinderniß scheuen die meisten Pferde. Die Husaren nahmen dasselbe im Rudel zu Vieren. Die Uebung setzte den Kaiser förmlich in Erstaunen. Einem der Husaren flog bei dem gefährlichen Sprung der Säbel aus der Scheide. Der Mann wandte das Pferd, holte seinen Säbel vom Boden, ohne aus dem Sattel zu steigen und wiederholte den Sprung. Der Kaiser ließ demselben eine Medaille reichen. Ein Dutzend der besten Reiter, Gemeine und Unteroffiziere, erhielten Medaillen. Die Offiziere, welche sich bei den Uebungen ausgezeichnet hatten, erhielten auf dem Casernenhofe vom Kaiser eigenhändig preußische Orden. Für den Kaiser wäre es von Interesse gewesen, wenn er das Schauspiel, welches sich nach seiner Verabschiedung auf dem Hofe abspielte, hätte sehen können. Der Oberst hatte seine Husaren im Carré um sich versammelt und sprach denselben seine Zufriedenheit aus über ihr Verhalten an diesem Ehrentage. Kaum hatte der Oberst geendet, so sprangen die braunen Söhne der Pußta herzu, hoben den Obersten auf die Schulter und trugen ihn unter ElienRufen über den Casernenhof. So ist es der Brauch bei den ungarischen Regimentern, wenn sie bei einem besondern Anlaß ihre Begeisterung darthun wollen. Der Aufenthalt in der Caserne hatte drei Stunden gedauert. J
** Fürst Bismarck wird zum 1. Mai d. J. aus dem Fitzner'schen Werk zu Laurahütte einen„Maibaum“ in Gestalt eines geschweißten eisernen Flaggenmastes erhalten. Das Angebinde sollte bereits am 1. April unter den Geburtstagsgeschenken des Altreichskanzlers figuriren, konnte aber bis zu jenem Termin nicht fertig gestellt werden. Der Fürst hat das ihm bereits angekündigte Geschenk angenommen, nachdem seine Besorgnisse, daß ein derartiger eiserner Mast die Blitzgefahr erhöhen könne, zerstreut waren. Der eiserne Maibaum wird auf dem Schloßhof zu Friedrichsruh Aufstellung finden. Der Fuß des Flaggenmastes weist das Wappen des Fürsten in kunstvoller Ciselirung und genauer Nachbildung auf. Derartige Flaggenmaste sind eine Specialität des Fitzner'schen Werkes, welches auch für Schloß Friedrichshof im Taunus, dem Wittwensitz der Kaiserin Friedrich, einen solchen Mast geliefert hat.
** Ueber das Schicksal der beiden Gymnastasten aus Hohenstein in Ostpreußen, welche, wie s. Z. berichtet, in der Nacht nach Königs=Geburtstag das Gymnasialgebäude demolirten und ein hölzernes Nachbargebäude in Brand setzten, meldet man Folgendes. Der Secundaner J. wurde, da sein Vater, ein Gastwirth in Jablo= nowo, keine Caution für ihn stellen konnte, sofort gefänglich eingezogen. Sein Genosse, Secundauer Sch., der Sohn eines Organisten aus Mühlen, blieb gegen eine Caution von 2000 Mark auf freiem Fuße. Beide wurden von der Strafkammer in Allenstein zu drei Wochen Gefängniß und Schadenersatz verurtheilt. Für Sch., der sich bisher sehr gut geführt hatte, ist von der Hohensteiner Geistlichkeit in Gemeinschaft mit dem Herrn Pfarrer aus Mühlen ein Gnadengesuch bei dem Kaiser eingereicht worden.
** Eine Säbel=Affaire spielte sich kürzlich in Osnabrück im Warte=Saal des dortigen hannoverschen Bahnhoses ab, über deren Entwickelung die Osnabr. Volksztg. wie folgt berichtet. Am zweiten Ostertag war am Biertisch im Osnabrücker Hof Streit zwischen dem Polytechniker Kromschröder und dem Lieutenant v. d. Busche=Dattenhausen, hannov. Füs.=Regiment Nr. 73, entstanden, in Folge dessen Kr. den Lieutenant forderte. Lieutenant v. d. B. nahm aber die Forderung nicht an, worauf Kr. an das Regiment schrieb und den Lieutenant wegen Nichtannahme des Duells denuncirte. In Folge dessen bekam Lientenant v. d. B. den Wink, anzunehmen, und reiste zur Anordnung des Duells nach Osnabrück. Im Warte=Saal des hannoverschen Bahnhofes traf er den Kr. und benachrichtigte diesen, daß er zur Austragung des Duells gekommen sei, worauf Kr. erwiderte, daß er jetzt vom Duell zurückstehe. Als Lieutenant v. d. B. den Kr. für einen Lumpen erklärte, replicirte dieser mit einer kräftigen Ohrseige, worauf Lieutenant v. d. B. seinen Degen zog und dem Kr. einen Hieb über den Kopf versetzte, daß sofort Blut floß und die Kopfhaut stark verwundet wurde. Einige Herren sprangen nun hinzu, um weitere Thätlichkeiten zu verhindern, und gleich darauf erschien auch der Stationsvorsteher und gebot Ruhe.
** Ein überaus dreister Diebstahl wurde Samstag=Mittag
zwischen 12 und 1 Uhr in Hamburg bei dem Uhrmacher Trilke, Rathhausstraße 4, ausgeführt. Der Dieb erbeutele 24 goldene HerrenUhren, 45 goldene Damen=Uhren, 54 silberne Herren=Uhren und 43 silberne Damen=Uhren, im Gesammtwerth von etwa 8500 Mark. Herr Trilke arbeitete während dieser Zeit allein in der hinten auf der Diele belegenen, mit dem vorn an der Straße befindlichen Laden elektrisch verbundenen Werkstelle. Nachdem der Dieb ihn dort, ohne daß Trilke es bemerkte, eingeschlossen hatte, durchschnitt er von der Treppe aus den unter der Decke des Vorplatzes entlang geführten elektrischen Draht des Läutewerks mit einer Metallscheere, die er im Laden zurückgelassen hat, begab sich in letztern und leerte dort die auf dem Tisch stehenden Glaskasten und die Bretter des Schaufensters. Nach der ganzen Ausführungsweise kann nur eine mit den Verhältnissen genau bekannte Persönlichkeit den Diebstahl begangen haben. Ein Theil der geraubten Herren=Uhren sind auf dem Zifferblatt „A. D. Trilke, Hamburg“ gezeichnet.
** Großer Brand. In Adlerkosteletz(Böhmen) sind in der Nacht auf Diustag 33 Häuser abgebrannt und dabei zwei Personen umgekommen. 300 Menschen sind obdachlos.
** Bei dem Brande in Neusandee(österr. Polen) sind 133 Häuser, zwei Drittel der Stadt, eingeäschert worden. Die brennenden Holzstücke flogen bei heftigem Winde bis in die drei Kilometer entfernten Vorwerke, welche abbrannten. Das Militair und die Gendarmerie hielten die Ordnung aufrecht und bewachten das gerettete Gut. Der Schaden wird bisher auf eine halbe Million Gulden geschätzt.
** Zweifelhafte Erbschaft. Das Vermögen, das der Herzog Karl von Brannschweig der Stadt Geuf vermachte, hat dieser wenig Glück gebracht. Bekanntlich wurde nach langem Rechtsstreit das Erbrecht der Nachkommen einer Tochter anerkannt, die der Herzog aus seiner geheimen Ehe mit einer Engländerin hatte. Die Stadt Geuf mußte sich mit ihr abfinden und einen sehr bedeutenden Theil der Erbschaft herausgeben. Vor einiger Zeit hat nun das Pariser Gericht entschieden, da der Herzog seit 40 Jahren in Paris wohnte, sei hier sein gesetzmäßiger Wohnsitz gewesen, als er starb. Folglich ist in Paris die Erbsteuer für seine Hinterlassenschaft zu entrichten. Diese Steuer beträgt aber elf Hundertstel, weshalb die französische Regierung jetzt 3,800,000 Francs von der Stadt Genf fordert, die sich vergeblich an die schweizerischen Rechtskundigen gewandt hat, deren Gutachten sämmtlich ungünstig lauten. Zuletzt hat die Rechtsfacultät in Lausanne gegen Geuf entschieden. Der Stadt wird nach Zahlung dieser Summe von dem reichen Vermögen kaum etwas bleiben, da der Herzog ihr namhafte Verpflichtungen auferlegt hatte.
** Schweizerische Milttairstrafen. Der Soldat Ryffe von Bözingen, welcher im Trunke seine Noth=Munition verpuffte, ist vom Kriegsgericht der 3. Division außer zu anderhalb Jahren Zuchthausstrafe zu fünf Jahren Verlust des Activ=Bürgerrechts, Ausschluß aus dem Militair=Verband und den Kosten verurtheilt worden. Der Vertheidiger hat Appellation erklärt, wenl er die Competenz des Kriegsgerichts bestreitet.
** Der Gesundheitszustand in Lissabon gibt zu Beunruhigungen Anlaß; seit mehrern Wochen herrscht eine Cholerine=Seuche, die sich weiter ausbreitet.
*<space> D e r<space> H e l d<space> e i n e r<space> w a h r e n<space> O d y s s e e,<space> d e r<space> U n t e r o f f i z i e r<space> d e r<space>
Fremdenlegion., hatte sich zunächst vor dem Kriegsgericht in Algier, dem er sich selbst gestellt hat, zu verantworten. 1884 ließ er sich als Quartiermacher beim 15. Armee=Corps Veruntreuungen zu Schulden kommen, wegen deren er zu 20 Jahren Zwangsarbeit verurtheilt wurde. Doch gelang es ihm, nach der Schweiz zu entfliehen; er bereute, was er gethan, und beschloß, seine Ehrenhaftigkeit wiederherzustellen. Er ließ sich unter falschem Namen und als Schweizer in der Fremdenlegion anwerben und ging mit dieser nach Tongking, wo er ein glänzender Soldat wurde und gleichsam den Tod zu suchen schien, ohne ihn indessen zu finden. Bei Erstürmung einer von 300 gut bewaffneten Chinesen vertheidigten festen Stellung, die beinahe uneinnehmbar schien, drang er als Erster hinein, wurde auch verwundet, aber bald wieder hergestellt, vor der Frout belobt und zum Sergenten ernannt. Auch bei andern Gelegenheiten zeichnete er sich aus, erhielt nach und nach die Militairmedaille, die Gedenkmünze und das Kreuz des annamitischen Drachen=Ordens und wurde, immer höher steigend, 1887 Adjutant. 1890 kehrte er mit der Legion nach Algier zurück und fuhr fort, sich durch sein ausgezeichnetes Benehmen bemerkbar zu machen. Jetzt hielt er den Zeitpunkt für gekommen, seinen wirklichen Namen zu bekennen und dem Platzmajor seine Vergangenheit zu berichten. Ein Advocat aus Paris hatte seine Vertheidigung übernommen. Thatsächlich ist die Freisprechung erfolgt.
** Eine reiche Engländerin, Miß Clytton, welche in voriger
Woche in Monte Carlo eine halbe Million verloren hatte, sprang in der Nacht zum Samstag in Viareggio von der Brücke der Badeanstalt Neptun in's Meer. Sie wurde als Leiche aufgefischt; in den Taschen ihrer Kleider fand man noch 35 Centesimi, in ihrem Hotel, zimmer weder Geld noch Kleidungsstücke.
(0 Der Aerzte=Congreß in Rom hat bekanntlich neben überschwänglichen Lobes=Erhebungen mehrfach auch eine recht scharfe Kritik über sich ergehen lassen müssen. Einer unserer römischen Mitarbeiter schreibt uns ebenfalls in abfälligem Sinne über die Veranstaltungen des Congresses:„Es herrschte bei allen Mitgliedern, welcher Nationalität sie auch waren, nur eine Stimme der Unzufriedenheit. So begnügte sich das Comité nicht damit, den Aerzten 25 Lire und den Damen und Freunden derselben à Person 10 Lire als Beitrag abzufordern, es machte auch noch seine Procente an den Wohnungen, die es denselben besorgte. Dazu fanden Aerzte, die sich bereits Wochen vorher gemeldet und ein Logis bestellt hatten, keine Zimmer reservirt; manche derselben mußten sich dazu verstehen, 30 bis 40 Frcs. Pension für den Tag zu zahlen. Den Mitgliedern und Theilnehmern hatte das Comité auch großmüthig einen Prachtführer für Rom versprochen. Doch der Prachtführer ließ lange auf sich warten und als er endlich, da die meisten Aerzte schon an die Abreise dachten, erschien, bestand er in einem ganz gewöhnlichen Reclame=Pamphlet, dem eine oberflächliche Beschreibung Rom's von einigen Seiten angeheftet war. Das schönste aber ist, daß genau derselbe Führer auch in den meisten Geschäften Jedem angeboten wurde, der für einen oder zwei Lire einkaufte. Endlich wurde zu Ehren der Congressisten in einem Theater eine GalaVorstellung veranstaltet, zu welchem Zweck der Besitzer des Theaters die Räumlichkeit hergab. Außer den 6 Lire Eintrittsgeld kostete der geringste Platz 30 und der vornehmste 120 Lire. Viele Aerzte haben bald einen dicken Strich unter den Congreß gemacht und es vorgezogen, Rom und seine Sehenswürdigkeiten zu bewundern. Niemals habe ich solch' ein Laufen um Eintrittskarten für den Herzogssaal im Vatican, wo der h. Vater am Ostertage und den zwei darauf folgenden Sonntagen die h. Messe las, gesehen. Auch der Professor Virchow, der Erfinder des Wortes Culturkampf, wohnte am weißen Sonntag einer vom h. Vater gelesenen h. Messe bei.“ □
60 Eine Giftmischerin. Aus Antwerven, 19. April, wird uns geschrieben: Die Vergiftungs=Angelegenheit, welche seit fast einem Monat den Hauptgesprächsstoff in Belgien bildet und in spaltenlangen Artikeln behandelt wurde, ist seit gestern Morgen wieder in Aller Munde. Madame Joniaux wurde nämlich verhaftet, da, wie es scheint, in einem der untersuchten Cadaver Gift vorgefunden wurde. Herr Joniaux ist erster Ingenieur der Provinz. Dank dieser hohen Stellung verkehrt die Familie in den ersten Kreisen Antwerpen's. Die drei Personen, welche in dem Hause der Familie Joniaux plötzlich gestorben, sind 1. die Schwester von Frau Joniaux, Tochter eines Generals, deren Leben die nunmehr Verhaftete für 70,000 Francs zu Gunsten ihrer Tochter versichert hatte. 2. ein Onkel, Besitzer eines sehr bedeutenden Vermögens, welches voraussichtlich, da der Betreffende nicht verheirathet war, an die Familie Joniaux fallen mußte. Dieser Onkel empfand nach einem Familienfeste, wegen dessen er nach Antwerpen gekommen, plötzlich heftige Schmerzen und starb andern Tages ebenfalls im Hause des Ingenieurs. Das dritte Opfer ist der älteste Bruder von Frau Joniaur, welcher einige Tage vor seinem Tode eine Lebensversicherung aufnahm zu Gunsten von Frau Joniaux, in deren Wohnung er ebenfalls plötzlich starb. Nach diesen drei Todesfällen in dem Hause des Provincial=Ingenieurs begannen allerlei Gerüchte umzulaufen, welche schließlich öffentlich besprochen wurden, als die Versicherungs=Gesellschaft Gresham die Ausgrabung des plötzlich gestorbenen Bruders von Frau Joniaux beantragte. Zu gleicher Zeit ordnete der Staatsprocurator die Ausgrabungen der beiden andern Leichen au. Wie bereits bemerkt, wurde nunmehr das Vorhandensein von Gift in einer der Leichen festgestellt, wodurch einstweilen die Frau des Ingenieurs, welche die Hauptrolle gespielt haben soll, verhaftet wurde. In den Kreisen, in welchen die Familie durch ihre gesellschaftliche Stellung verkehrte, zweifelt man noch fortwährend an der Schuld der Verhafteten, obwohl allgemein bekannt, daß die Familie durch große Ausgaben und Entfaltung von übertriebenem Luxus oft in Geldverlegenheit sich befand. HN
** Der sonst gewöhnlich ranhe März, so schreibt die Stat Corr., ist dies Mal ein milder Frühlingsmonat gewesen. Ueberall war es zu warm und zwar im östlichen Binnenlande um mehr als 3 Grad, sonst meist um mehr als 2 Grad und nur in den südwestlichen Landestheilen um etwas weniger als 2 Grad. Mit Ausschluß einer kurzen Periode um die Mitte des Monats nahm die Wärme stetig zu, so daß die höchsten Temperaturen allenthalben am Monatsschlusse beobachtet wurden. Bezüglich der Niederschläge zeigte sich in den westlich der Elbe gelegenen Gebieten allgemein ein ziemlich empfindlicher Mangel
Lösung 73:

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 16= Sonntag, 22. April 1894.
während im Osten überall zu viel gemessen wurde. Dieser Ueberschuß in der östlichen Landeshälfte ist zumeist nur den in den Tagen vom 15. bis 18. März gefallenen enormen Regen= und Schnee=Mengen zuzuschreiben. Köslin gibt für den 16. einen Niederschlag von 64, Wang im Riesengebirge sogar einen solchen von 70 Millimeter an; an letzterm Orte kamen an den genannten Tagen insgesammt 178 Millimeter zur Messung. Dem entsprechend wuchs in Wang die Schneedecke um 118 Centimeter und ähnlich, wenn auch nicht so bedeutend, im ganzen Riesengebirge. In andern Gegenden kam es nur ganz vereinzelt zur Bildung einer Schneedecke. In der ersten Hälfte des Monats wurde der Witterungscharakter im Wesentlichen dadurch bedingt, daß im Nordwesten Deutschlands Depressionen vorüberzogen, welche im Verein mit einem Gebiete hohen Luftdrucks über dem südlichen Europa westliche bis südliche Winde hervorriefen. Es war in dieser Zeit meist trübe und mild, bei häufigen, aber nicht beträchtlichen Niederschlägen. Ein völliger Umschlag im Wetter trat am 15. ein, als eine Depression von Süden her nach Ostdeutschland vordrang, während sich gleichzeitig die Anticyklone nach Westen verlagerte. Der Wind drehte nach Norden und brachte Abkühlung, sowie für den Osten der Monarchie sehr große Regen= und Schneefälle. Vom Ende der zweiten Decade an bis zum Monatsschlusse wanderte das Hochdruckgebiet von Westen her langsam über Deutschland hinweg nach Osten; es erfolgte nunmehr Aufklären, und unter der Wirkung der Einstrahlung stieg die Temperatur stetig bis zum Ausgange des Monats.
** Japanische Bäder. Einer Schilderung des japanischen Badelebens begegnen wir in dem unlängst erschienenen Buche: Wanderungen durch Japan, von Ottfried Nippold, der mehrere Jahre als Lehrer der Rechtswissenschaft an der Akademie zu Tokio gewirkt hat. Nippold gibt zunächst einen anziehenden Bericht über seine Lebensweise in dem reizenden Badeorte Schimobara. Es heißt darin: Um 6 Uhr wird aufgestanden und gleich in das heiße Bad von über 40 Grad Celsius gestiegen. Darauf folgen Uebergießungen mit möglichst kaltem Wasser. In dieser Weise badet man in Japan unverändert Sommer und Winter. Man friert im Winter nur vor, nicht nach dem Bade; man kann sich nach demselben bei der größten Kälte mit eiskaltem Wasser übergießen. Im Sommer kommt es einem umgekehrt nach dem heißen Bade viel kühler vor, und das kalte Wasser wirkt nach dem heißen auch viel erfrischender. Der interessanteste aller japanischen Badeorte ist Kusatsu, wohin jährlich Tausende von Japanern im Vertrauen auf die Heilkraft der heißen, stark schwefelhaltigen Quellen ziehen. Die meisten Quellen besitzen eine Temperatur bis zu 70 Grad Celsius und darüber. In solchem kochenden Wasser zu baden ist eine der größten Qualen. Bei diesen Quellen fehlt selbst den Japanern oft der Muth, und nur mit Widerstreben fügen sich die armen Patienten dem ärztlichen Befehl. Nippold erzählt in anschaulicher Weise über den Hergang bei dem Baden: Um 5 Uhr wird im Dorf geläutet, und auf dieses Zeichen hin begeben sich alle Diejenigen, die vom Arzte zum Gebrauch der ganz heißen Quellen verurtheilt sind, nach der Badestelle. In dem geräumigen Badehause ist bereits eine große Anzahl von Personen versammelt, die ihre Vorbereitungen zu dem Bade treffen. Eine Anzahl steht um das mit dem kochenden Wasser gefüllte Bassin herum. Jeder hat ein Brett in der Hand. Alle bewegen dieses Brett tactmäßig, indem sie es eintauchen und damit das Wasser von unten herauf in die Höhe wühlen. Nachdem dies etwa zehn Minuten gedauert hat, nähern sich die Badenden dem Rande des Bassins, kauern dort nieder und beginnen sich den Kopf mit dem heißen Wasser zu begießen. Einige der Badenden wickeln etwas Linnen um besonders empfindliche Stellen des Körpers. Jetzt naht der Augenblick zum Einsteigen in das heiße Element. Vielen sehlt der Muth dazu. Es sind im Ganzen vielleicht 50 Personen versammelt, von denen die meisten die Sache sicherlich schon mehrmals mitgemacht haben. Trotzdem fällt ihnen der Enschluß jedes Mal schwer. Um ihnen denselben zu erleichtern, geschieht das Baden, das Hineinund Hinaussteigen nach dem Commando eines Bademeisters. Jetzt gibt derselbe das Zeichen zum Einsteigen. Die armen Opfer beantworten dasselbe im Chorus und machen sich an das Geschäft. Sie gehen dabei äußerst langsam und behutsam vor, um das Wasser ja nicht mehr, als durchaus nöthig, zu bewegen, da es sonst noch mehr brennt. Zoll für Zoll verschwinden die Körper; endlich sind sie bis an den Hals im Wasser. Regungslos bleiben sie Alle kauern, kaum daß Einer mit den Augen zwinkert. Um die Zeit etwas zu vertreiben, verkündet der Bademeister jedes Mal, wenn eine Minute vorbei ist. Trotzdem scheint die Zeit den Badenden eine Ewigkeit zu dauern. Im Chor wiederholt jedes Mal die ganze Schaar die Worte des Bademeisters, der übrigens auch im Wasser sitzt, offenbar um zu beweisen, daß dasselbe nichts schadet. „Noch zwei Minuten!“ ruft er, und„Noch zwei Minuten!" wiederholt der ganze Chor.„Noch eine Minute!" ertönt es von beiden Seiten, und dies Mal schon bedeutend freudiger. Und jetzt erfolgt das Zeichen, daß die Zeit um ist. Mit einer Hast, die nach der vorherigen Langsamkeit doppelt auffallen muß, entflieht die ganze Gesellschaft der heißen Flüssigkeit. Alle athmen freudig auf, daß die Sache ein Mal wieder überstanden ist; bis zum folgenden Tage haben sie Ruhe. Es bedarf in der That eines kräftigen Vertrauens auf die heilsame Wirkung, um sich Tag für Tag dieser schrecklichen Tortur auszusetzen.
** Die Verbreitung der Cholera. Das Journal des Débats widmet der internationalen Sanitäts=Conferenz, welche kürzlich ihre Arbeiten in Paris abschloß, eine ausführliche Abhandlung. Jedermann weiß, schreibt das Blatt, daß die Cholera hauptsächlich durch die mohammedanischen Wallfahrten verbreitet wird, die sich von den verschiedenen Punkten Asiens und Indiens aufmachen, um nach Arabien zu gehen. Dieser bewegliche Herd, der von Caleutta oder Bombay ausgeht, nähert sich uns durch das Rothe Meer. Zuerst wartete man auf ihn bei seiner Ankunft in Europa und war man bemüht, ihn dort zu löschen. Die Conferenz von Venedig entsprach dieser ersten Phase. Damals galt es, zunächst unsere Seegrenzen zu schützen. Die Dresdener Conferenz stellte sich eine andere Aufgabe. Sie setzte voraus— und leider war es nicht eine bloße Hypothese— daß die Seuche, allen Vorsichtsmaßregeln zum Trotz, auf irgend einem Punkte Europa's ausbrechen würde. Was war dann zu thun? Die Dresdener Conferenz hat die Regeln aufgestellt, die in einem solchen Falle zu beobachten sind, und sie hat es mit dem lobenswerthen Bedacht gethan, den bedrohten Ländern die größtmögliche Sicherheit zu gewährleisten, zugleich aber dem Handel und Verkehr ein Minimum von Hindernissen in den Weg zu legen. Was blieb nun nach den Conferenzen von Venedig und Dresden noch zu thun übrig? Dem Uebel an seiner Quelle nachzuspüren, statt an den Seegrenzen Europa's seine Ankunft zu erwarten, ihm bis an die indischen Einschiffungshäfen entgegen zu gehen, vor allem aber bis an die Meerenge von Bab=el=Mandeb, um es dort aufzuhalten. So ist man ihm nun die ganze Länge des Rothen Meeres entgegen gezogen, ganz abgesehen von den Vorsichtsmaßregeln, die an seinem Ausgangspunkte getroffen wurden. Gleichermaßen hat man deren auch zu Lande aufgestellt, denn wenn auch die Mehrheit der Pilger auf dem Seewege nach Dscheddah und von da nach Mekka zieht, so schlagen doch viele auch den Landweg ein. Man hat sogar,
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
allerdings noch etwas oberflächlich, Maßregeln in Aussicht genommen, die zur Anwendung gelangen sollen, wenn die syrischen Eisenbahnen gebaut sein werden. Ueberall wird man dem Uebel nachspüren und es in seine Schlupfwinkel verfolgen. Was die prophylaktischen Mittel betrifft, mit denen man die Seuche bekämpfen will, so sind es dieselben, welche seit der Conferenz zu Venedig gewissermaßen in's gemeine Recht übergingen. Die Vorsichtsmaßregeln in den indischen Häfen kann man sich leicht denken. Die Anwesenheit von Aerzten wird auf den Schiffen obligatorisch sein, ebenso die strenge Aufsicht über die Wasservorräthe, welche gekocht oder sterilisirt werden müssen. Die Isolirung eines Passagiers, der von der Cholera befallen würde, wird bis in alle Einzelheiten vorgeschrieben. Endlich wird die bisherige Organisirung der beiden Sanatorien, deren eines im Norden des Rothen Meeres, am Fuße des Berges Sina., in Dschebel=Tor, das andere am Südende, an der arabischen Küste, in Camarau, angelegt ist, zu vervollkommen sein. Dies zu thun, hat die Conferenz beschlossen. Der Verfasser des Artikels deutet dann noch an, daß nicht alle Mächte dem auf der Conferenz getroffenen Uebereinkommen beigetreten sind, drückt aber die Zuversicht aus, der Sultan Abdul=Hamid, dessen Fürsorge für das Wohl seines unermeßlichen Reiches bekannt ist, werde zu der Erkenntniß gelangen, daß der Anschluß der Türkei für diese selbst die segenreichsten Folgen haben würde.
v. K. Kölner Preßgeschichten vor 150
Der Fall Kirchhoff=Harich und was sich daran schloß, erinnert mich an einen Aussatz des weiland preußischen Hofhistoriographen I. G. Droysen(in der Zeitschrift für preußische Geschichte), welcher nach actenmäßigem Material aus dem preußischen Staatsarchiv die Art schildert, wie Friedrich II. die Redacteure seiner Zeit behandelte. Das„Zeitungsgewerbe“ war damals selbst bei den „freien Nationen“, wie sich die Engländer und Holländer gern nannten, durch polizeiliche Controle au's äußerste beengt; die Censur vor Ausgabe des Blattes war noch die mildeste und nur in Ausnahmefällen angewandte Form dieser Controle; in den meisten Fällen wurde Entziehung der Druck=Erlaubniß, Gesängniß, Pranger usw. verhängt. Und vollends in den andern Staaten! Friedrich der„Große“ äußert sich über die Redacteure der gegnerischen Blätter sehr wegwerfend: frivier de nouvelles, singe, champion de gazetier, faquin de gazetier(Neuigkeits=Trödler, Affe, Zeitungs=Klopffechter, Preß=Hallunke) das sind die Kosenamen, mit denen er in seinen Briefen und Versen die Herausgeber der Blätter betitelt. Wie er diese Anschauungen in's Praktische übersetzte, zeigt seine Behandlung des Redacteurs Franz Ignaz Roderique, welcher in Köln a. Rh. die Gazette de Cologne, die einflußeichste deutsche Zeitung, herausgab. Gleich in den ersten Monaten seiner Regierung ließ er ihm wegen der Haltung seiner Zeitung, die wohlgemerkt gar nicht im Lande des Preußenkönigs erschien,„eine sehr ernste Mißbilligung" zukommen. Als dann der erste schlesische Krieg ausbrach, stellte sich der Redacteur ganz auf die Seite Oesterreichs und weigerte sich standhaft, die Artikel, welche man von Berlin aus in sein Blatt zu lanciren suchte, aufzunehmen. Der preußische Resident in Köln, v. Rohd, berichtete das(7. Februar und 25. Juli 1741) nach Berlin, und Friedrich wandte nun ein eigenartiges Mittel an, den Redacteur für die preußische Sache zu gewinnen. Er befahl nämlich seinem Residenten v. Rohd, den Redacteur„mt einer Tracht Prügen— so ist der actenmäßige Ausdruck— zur Raison zu bringen. Er wies Rohd an, 100 Ducaten für diesen Zweck zu verwenden; es glückte Rohd jedoch, in Köln einen wackern Bürger zu finden, der es für 50 Ducaten besorgte. Und das geschah mitten in einer freien deutschen Reichsstadt, in welcher der König von Preußen gar nichts zu sagen hatte! Jedenfalls aber hatte vorläufig der preußische Staatsschatz 50 Ducaten prositirt. Von der Güte der preußischen Sache scheint aber Roderique dennoch nicht überzeugt worden zu sein; denn bald darauf ließ Friedrich II. dem„gazetier“ androhen: entweder sollten die noch übrigen 50 Ducaten zu einer weitern Tracht Prügel verwendet oder ihm das Zeitungsschreiben gänzlich gelegt werden.
Auch Rohd's Nachfolger in Köln, Diest, wurde(8. April 1747) wiederum angewiesen, Roderique zur Rede zu stellen wegen eines Artikels, der dem König für Preußen nicht günstig genug erschien. Am 20. Mai 1749 schildette dann Roderique, der zugleich eine handschriftliche Correspondenz herausgab, darin die Lage des eroberten Schlesien unter preußischer Herrschaft:„Man kann nicht zweifeln, daß dies schöne, reiche und fruchtbare Land in einigen Jahren gerade so weit heruntergekommen sein wird, wie die übrigen Staaten des Hauses Brandenburg," worauf von„Potsdam, 4. Juni“ die„Resolution“ erging: Diest„solle zu Roderique schicken und ihm sagen lassen, ob ihn der Rücken wiederum jucke und er ohne Schläge zu kriegen nicht leben könne?“ Uebrigens halfen alle diese sinnigen und überzeugenden Beweisführungen des großen Fritz dennoch nichts; die Preßstimmen mehrten sich, welche seine Politik verwarfen, wie es die Hamburger Zeitung ausdrückte: das Glück ist dem König von Preußen günstig;„ob aber das Recht allemahl die Begleyterin dabey sey, das will man nicht untersuchen.“ Selbst unter den Augen seiner„geliebtesten Schwester" erschien in Erlangen die Erlanger Zeitung(französisch und deutsch), die gegen das preußische Vorgehen auftrat. Und dabei ließ sich der Redacteur, Professor Joh. Gottfried Groß, nicht ein Mal nach der in Köln angewandten Praxis umstimmen; denn wenn man ihn fassen wollte, so begab er sich aus seiner Wohnung vor den Thoren von Nürnberg einfach in die Reichsstadt selbst, und diese scheint ihre Bürger besser geschützt zu haben als Köln. Wie weidlich der große Friedrich sich darüber ärgerte, sieht man aus den Briefen, in denen er seine Schwester wegen ihres„enampion de gazetier“,„faquin de gazetier“ anfährt. Trotz dieser hübschen Titulaturen aber war man in Berlin eifrig bemüht, bei den„singes“„faquins“, Artikel unterzubringen und eigene officiöse Zeitungen als Gegengewicht, namentlich gegen die holländischen, herauszugeben. Aber die erstern fanden vielfach keinen Glauben, wie die„Wandsbecker Zeitung von Staats= und gelehrten Sachen“ eine preußische Relation mit der Bemerkung begleitete:„Viele von unsern Lesern werden vielleicht sagen: fix, dat is nir, kum, de Kerl lügt!“, und die letztern mußten bald wieder eingehen.
Ein anderer Preßfall ist deshalb interessant, weil er die neuestens beliebte Ausdehnung der Untersuchung auch auf den Setzer und Herausgeber bereits in schönster Vollendung zeigt. Der Fall spielt wiederum in Köln, wo eine kleine Zeitung:„Ordinaire Mitwochentliche Postzeitung, zu bekommen im Bäumchen vor St. Paul," erschien. Auch hierin hatte der preußische Resident in Köln, v. Rohd, am 26. November 1744 eine„impertinente Aeußerung“ gegen Preußen
entdeckt. Man verhörte nun zunächst den„Drucksetzer" Johann Nießen, welcher erklärte, er habe den Artikel gesetzt, da er in der Druckerei der einzige Setzer sei; auch sei der ihm vorgelegte(beschlagnahmte Manuscripte)„Zettel“ der von ihm abgedruckte. Er habe aber auf den Inhalt nicht hinlänglich geachtet, zumal er den Zettel wegen späten Eintreffens sehr eilig habe setzen müssen. Ueber denVerfasser wisse er nichts Genaueres. Darauf wurde die Besitzerin des Blattes, Jungfrau Cramer aus Köln, an welche die Zeitung durch Erbschaft gekommen war, verhört, die auf die Frage, wer ihr die Zeitung„einrichte“, einen gewissen Lambert Bodeke aus Köln nannte. Aber auch dieser Herr hatte die Correspondenz, weil die Post zu spät angekommen, nicht ordentlich gelesen; als Correspondenten nannte er Sebastian Schemmeler aus Frankfurt. Im Uebrigen scheint er wenigstens glimpflicher davon gekommen zu sein, als sein College von der Gazette de Cologne; von„einer Tracht Prügel“, meldet wenigstens der preußische Hof=Historiograph nichts.
Räthsel-Eck..
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.
Zum
Auf der höchsten Stufe menschlicher Verderbtheit steht der Undankbare.
Wer sich von dem gold'nen Ringe Gold'ne Tage nur verspricht,
O, der kennt den Lauf der Dinge Und die Menschenherzen nicht.
72. Räthsel.
Du bist bewandert in Litteratur Und hast mich hald, besinnst du dich nur.
Ich bin in Shakespeare's„Hamlet“, sowie In Dumas'„Leidenschaft und Genie",
Und auch in Schiller's„Wilhelm Tell“,
In Goethe's„Geschwister" bin ich zur Stell,
So wichtig bin ich, daß ohne mich Kein Dichter sein kann sicherlich,
Denn weder Dichten, noch Verseschreiben,
Kann er fürwahr ohn' mich betreiben.
73. Preis=Rösselsprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 32 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Der Armendoctor. Novelle von K. Schrattenthal. Die drei Feldmarschalls. Eine bisher unbekannte Episode aus dem Leben des„alten Dessauer". Von Karl May. Meister Müller und sein Geselle. Eine deutsche Geschichte aus alter Zeit. Von K. v. Leuhard) gesetzt.
Lösungen sind auf den natenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
74. Altrömische Inschrift.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonnta,
Auflösungen der vorigen
67. Schach=Aufgabe.
Weiß. Schwarz.
68. Akrostichon.
Reis, Ostern, Bengel, Ilias, Nabel, Sau, Ozelot, Namen.— Robinson, 69. Silben=Versteck=Räthsel. Wahre Liebe verzeihet Alles.
70. Räthsel. Eidechse, Erdachse.
71. Preis=Bilder=Räthsel. Wandelbar ist die Gunst des Geschicks.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Käln