ST
erbestellung einer ihre An= 14 ertheilung oder Versen-#I! seitere Kreise) dieselbe zu##1 M..50, ¾ Bogen.—, 1:
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Oft.
Setztigen Prrts; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterbe ser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung zeige enthaltenden Nummer(zur Be dung an ihre Kundschaft oder in weitere unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen III
1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anze
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Neiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 M. Ursulastraße 44.
R. Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken BA zu K 26,
BB zu A 27
per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig.
Für den Bedarf an Drucksachen
halten wir unsere neu eingericht. u. mit dem modernsten Material verseh
Druckerei
bestens empfohlen.
Förster&amp; Düx,
Köln, Eigelstein49.gegenüb..Machabäerstr. Kalk, Mülheimerstr. 14.
ROOCCCCCCCCODCCOECDG
8 Photographie=Rahmen 8
8 in Visit und Cabinet empfiehlt in c (1 großer Auswahl zu billigen# H Preisen 0
8 Michael Bleissem, 8
Eigelstein 36."
cen
*
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,000,000 M. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staats, 10,000 Mitglieder, 180 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse. Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Pramienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 N. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
& Dresdeuer Patent=Bierseidel
mit Neusilber=Deckel,
I n 5 0 4 1 Liter zum Originalpreise
4, 0,5, 0,4, s2 TIIII, empfiehlt.
Köln, Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Geschäfts-Aufgabe!
Vollständiger Ausverkauf mit 20% Rabatt
des Weisswaaren-, Spitzen- und Cravatten-Lagers
R. Block-Schütz,
30
Obenmarspforten 80.
gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten
Besonders werden empfohlen: Spachtel-, Tüll-Gardinen, Vitrages.
Dom-Höfel
Carneval 1894.
An allen 3 Tagen in sämmtlichen Sälen: gemeinschaftliches Festmahl mit Tafelmusik. Sonntag 1½ Uhr Gedeck 5 Mark, Rosen-Montag 4„„ 6„
Dinstag ½½„„ 5„
Anmeldungen bis Weiber-Fastnachterbeten.
Achtfach prämüirt!
Weinhandlung u. Restauration#
Müller, Allerheilgenftr.,
empfiehlt für Carnewal
selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung.
Glas.
Krystall.
Bazar B. Neukirohen. Hohestrasse 90.
JesuRerin
Nochmals wenden wir uns mit eindringlichen Bitten an die Verehrer
des heiligsten Herzens Jesu. Alle Baumittel sind durch die unerwartet schwierige Fundamentirung vor der Zeit erschöpft. Der im Bau
begriffene Theil der Kirche könnte im Laufe des Jahres 1894 fertig gestellt werden, wenn nur die Mittel aufgebracht werden. Wir bitten alle Freunde der Herz=Jesu Kirche um ein Almosen: die Armen um ein kleines Scherflein, die Bessergestellten um eine reichlichere Spende: der liebe Gott wird alles
lohnen
A. Beitz, Architekt; Camphausen, Domcapitular und Dompfarrer; Anton Decker; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Gros man, Landgerichtsrath a..; B. Haanen; Heinrich Hoffacker,
* Inspector; Heinr. Horten, Kaufmann; Franz Huber, Rentner; Hundgeburt Kaplan an St. Mauritius; Juris, Pfarrer an St. Johann=Baptist; von Kempis, Geheimer Instizrath, Oberlandesgerichtsrath..; Dr. König. Sanitätsrath; Prof. Müller, Gymnasial= Oberlehrer: F. Richter; Schenk, Justizrath; u. Siegen, Bade anstalts=Besitzer; Savels, Pfarrer an St Aposteln; Joh. Bapt. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Stadt=Dechant, Ehren=Domherr und Pfarrer an St. Mauritius; Jos. Thomer. Maurer= und Zimmermeister: Chr. Veithen, Fabrikbesitzer; Peter G. Wahlen, Fabrikbesitzer
Porzellan
Steingut.
Kopfschmerz, Migräne
beseitigt schnell das reine, unvermischte Kola=Pulver. Echt und AM.GA,EIUIA P in Sch. a 60 Pfa. mit Namenszug:
G. Schmalfuß, Apotheker.
G. Schmalfuss, Progerie, Breitestraße 64.
Kater
Das Jahr 1894
soll der St. Pius-Gemeinde endlich eine Kirche bringen. Der Bau derselben ist bereits so weit fortgeschritten, dass mit dem Putzen des Innern begonnen werden konnte. Wenn uns nur unsere Freunde draussen im Lande gerade in diesem Jahre recht unterstützen wollten! Ich bitte innigst darum; denn wir bedü fen der Hülfe Anderer, soll das Werk* Ende geführt werden. Gott zum Gruss!
Pfarrer Frank. Berlin., Pallisadenstrasse 73.
Victoria
Anerkannt reellster, wohlschmeckendster und im Gebrauch billigster Kaffee,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. pro ½ Pfund-Packet.
In Köln und Eingemeindung sowie Kalk und Mülheim
in allen bessern Colonial- und Delicatesswaaren handlungen käuflich.
Frische Schweizerbutter,
1,10 per Pfd., gesalzen 1,05. Mehr=Abnahme billiger.
Serbisches Schmalz,
garantirt rein, 65 Pfg. per Pfd., Speck und Mettwurst 65 Pfg. per Pfd.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folge Geschäfts=Verlegung.
J. Bonlean,
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
—

Seite 2.
Kolner Loral-Anzeiger Nr. 29 4 Mittwoch, 31. Januar 1894
Offene Stellen.
Tüchtige
Schreinergehülfen
auf Bau= und Möbel=Arbeiten für dauernde Beschäftigung sucht auf so
fort die„
Dreherei und Schreinerei Heimbach
in Heimbach bei Zülpich.
2 junge Mädchen
suchen Stelle nach New=York. Fr.Off. u. Y 100 an die Annahmestelle J. H. Loock, An der Linde 21, Köln.
Hathol. Mädchen vom Lande mit
50 sechsj
sechsjährigem Zeugniß sucht Stelle. Eintrachtstraße 167
Verkäuferin,
katy., 7 Jahre thätig in Kurz=, Weißu. Wollwaaren=Geschäft, sucht Stelle.
Offerten unter Nr. 109 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fortsetzung des
Concurs=
Ausverkaufes.
die 5 J. Caution stellen können, zum Vertrieb einer Extra=Ausgabe meines illustrirten Carnevals=Füh rs esucht. Derselbe enthält neueste eon, Lieder, Festprogramm 2c. Zu den
zwischen 2 u 4 Uhr bei Jean Reiner Faust, Triererstraße 25, 3. Etage.
Tüchtige Zuschneiderin
findet in einer auswärtigen Schürzenfabrik dauernde, angenehme Stellung gegen hohes Gehalt. Ebendaselbst kann ein
Lehrmädchen
Arbeits-Gesuche.
Büglerin
empfiehlt sich im Glanz= und Neubügeln. Steinfeldergasse 4.
Zuverlässiger Mann
empfiehlt sich für die Carnevalstage
zum Zapfen oder sonstiger Beschäftigung. Näheres Steinfeldergasse 4.
(Ein brave und fleißige Frau sucht
Kunden im Waschen und Putzen.
Perlenpfuhl 9
eintreten. Kost u. Wohnung im Hause.! gine Kleidermacherin sucht Kunden, Off. sub Z 7198 an Rudolf Mosse, I C p. Taa K.50, Josephstr. 10, 2. Et.
Köln a. Rh
CartonnageArbeiterinnen!
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Eine junge Wittwe sucht für die
Geübte Cartonnage=Arbeiterinnen werden zu hohen Lohnsätzen eingestellt.
Oldemeyer, Marx&amp; Co.,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 509.
Carnevalstage
Beschäftigung am Büffet oder in der Küche. Selbige hat derartige Stellen schon bekleidet. Eulengarten 21.
Dienstmädchen
gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein braves, katholisches
Mädchen,
Zu verkaufen.
Stierkämpfer=Anzug,
complet und sehr gut erhalten, für einen 12jahrigen Knaben passend, bill. zu verkaufen. Hohestraße 49, 1. Et.
Die zur Concursmasse von Nicola Gallone in Köln, Am Hof Nr. 8, gehörign Waaren, hauptsächlich bestehend in:
ganzen und halben Schmuck=Garnituren, Broschen, Ohrringen, Armbändern, Nadeln, Kämmen, Ketten, Ringen, Knöpfen 2c. von Koralle, Gold, Silber, Muschel, Simili, Granat, Schildpatt, saik, Lava usw., ferner einer größern Partie Korallenschnüre
werden in besagtem Hause täglich von Morgens 9 bis Abends 6 Uhr unter Preis ausverkauft.
Günstige Gelegenheit zu Geschenken f. Confirmation, Communion, Hochzeit etc. ett.
* Der Concurs=Verwalter.
Hochfeine Canarienvögel
in schöner Auswahl zu billigen Preisen.
Köln, 4 Blindgasse 4, Köln.
Cognac,
von f. frz. Connac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Fasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Ball
Canz= u. Gesellschiftsschuhe für Demen
in engl. Lack schon à M..25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 5658.*—
K
Kauf-Gesuche.
Zu kaufen gesucht
haltener, reichter Vierraberiger Pong
Luxus=Wagen, Lsitzig, jedoch zum Auf klappen für 4 Sitze gebaut.“
Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel und Oefen werden stets an
gekauft. Achterstraße 4.
Ein leichtes
zu kaufen gesucht.
Sehr gut erhaltenes
schäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
25—30 Jahre alt, das selbständig Kü chen= und Hausarbeit verrichten kann, findet bei zwei Personen(Vater und Sohn) gute Stelle. Näheres bei E. Braun, Friesenstraße 2.
haus Sternengasse Nr. 1
zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Haushälterinnen, herin, KindeMaler=Atensilien.
fräulein, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt=, Kindermädchen ges.; für Hotels I. R. KaffeeKöchin, Zimm.=, Küch.=, Hausmädch. ges.
Wwe. Beenen. Salomonsg. 1. Mädchen f. alle Hausarbeit
gesucht. Gereonswall 4.
Als billigste Bezugsquelle von Malvorlagen, Pinsel, Farbe, Malkasten, Malleinwand, fertig gespannter Rahmen, Staffeleien, Gegenstände zum Bemalen von Holz, Metall 2c. in großer Auswahl Holzbrandapparatc und Vorlagen sowie aller zum Malen nothwendigen Utensilien empfiehlt sich H. Kaesmacher, Altermarkt 62“
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Dannen, Entenfedern, Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Bäckerei
in Kalk billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochst Köln, Kl. Griechenmarkt 3.
(Hinterhaus) sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Stanzen, Prägen
Properes Mädchen
sofort gesucht gegen Lohn.
Neußerstraße 212.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Komödienstraße 18, Unterhaus.
Champagner
Hochheimer Cabinet
(Prinzen=Sect), per Flasche K 1,95, bei 6 Flaschen à KK 1,85.
Wintz, Kleine Sandkaul 8.
□
E.
in pr. fleißiges älteres Mädchen für Stunde###arbeit gesucht.
Neußerstraße 11, 3. Etage.
Die Blinden=Werkstätte
Lungengasse 49
liefert alle Sorten in Besen= und Burstenwaaren in solider Ausführung und zu billigen Preisen.
für Papierwaarenfabriken, Cravattenfabriken,
Schuh= u. Lederwaarenfabriken, Kappenfabriken 2c. 2c.
übernimmt, insbesondere für Massenartikel, sachgemäß und billigst Präge=Anstalt F. J. Wolter, Lindenthal, Krielerstraße 70. (Karte genügt.)
d. Bl. erbeten.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Auf der Aar 1A.
Stellen-Gesuche.
Geputzte Kalbsköpfe
sind zu den billigsten Preisen zu haben.
M. Bernstein,
Ehrenfeld, Hansemannstraße 40.
Hochkomische Neuheit für den
Carneval!
D. R. G. M 18688. Patente angemeldet.
Carneval=Papier=Cravatten,
überraschend originell, grelle Farben, lächerliche Figuren, große Fagons, aber apart und brauchbar für Lieg= und Steh=Kragen, sortirt nach meiner Wahl oder nach
sep. Eingang, zu vermiethen.
Billig.
Unterhaus, 0
daselbst 1. Etage, 4 Räume, miethen. Cunibertskloster
Ein Kaufmann,
27 Jahre alt, verheirathet, gegenwärtig in Folge eines geschäftlichen Ungluckes ohne Erwerb. sucht unter bescheidenen Ansprüchen sofort
Stillung für Comptoir
oder Reise. Gefl. Off. u. HI B 100
hauptpostlagernd Köln erbeten.
Gelegenheitskauf!
Verkaufe von heute ab bis auf weiteres
Angabe: per Dutzend= 12 Stück
K 2,20, überall hin gegen Nachnahme
eine große Partie Porzeuau zu aufbillig. Preisen. 50 Pfg.=Bazar,
fall
Ehrenfeld, Venloerstraße 308A.
oder vorherige Cassa. Verpackung frei. Bei 5 Dutzend portofrei. Versandt umgehend.
4 d. Römer, Nürnberg,
Richard=Wagnerstraße.
(Zwei möblirte Zimmer, straß ) zu vermiethen, wo für di Clavier=Unterricht gegeben—.— kann. Heinrichstraße 1
28 Friedr. Bühring, 38
Brüsselerstraße 61,
Fernsprecher 1836,
empfiehlt bestes Brennholz, auf OfenLeo-Kragen
ropere Schlafstelle, 1,50 per Woche.
Oliengasse 8.
Lübeckerstraße 8:
bester Qualität, in Weite v. 37—44, rein Leinen, Dud. R..25.
Gesucht wird
länge geichnitten und zerkleinert, zu N..40 per Centner frei Haus.
Gelegenheitskauf ur e verren
Vohrlingsstelle Vazferdegeschirr, 1= u. 2spännig, billig Lehrlingssteue P zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
„ Geistlichen.
74 Sppehtrabe 74.
zu verm ethen.
für Comptoir ev. in einer Weinhandlung für einen 15jähr. jungen Mann, möglich Kost u. Lonis in der Familie des kath. Principals. Gefl. Fr-Off. u. A 422 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 10
Butter, von Nachn, Honig,
Süßrahmbutter 7 M, Blumenhonig.6. R. Bröcher, Tluste, Galizien.*
Silberne neue Savonnet=Anker=Uhr sehr billig zu verk. Marzellenstr. 72.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15
E
cine gute Accord Zither 10 M, 1 sch.
Tiich 5JK. Annostraße 24, Hinterh.
——
prima Zeugnisse, in der Porzellan= u. Glaswaaren, sowie Colonialwaaren=u Schreibmater.=Brancke erf. sucht Stelle Offerten u. II K Morselgasse 3 erbeten
Spar=Tafelherde,
von den billigsten bis zu den feinsten, unter Garantie für gutes Brennen und Backen, empfiehlt die
Oefen= und Herde=Fabrik von
Wilh. Kummer. Mutzgrbach
Schönes 2schläf. vollst. Muschelbett, # kirschb Commode, Oval=Tisch, sch tann. Vertico. tann. Waschcommode veisch. Nachtcommoden, sch. kl. Tafel, herd, versch. Koch=, Säulen= u. Mantel, Oefen, Oval=Speegel, nußb. Spiegel. versch. Bil er, kirschb. Nachtstuhl 4 K, gr. eich. Commode 6 K, lschl. Bettstelle * K. Achterstraße 4.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Schildergasse 19.
Schildergasse 40: Ssentse
Souterrain, Entreiol, zu 1 Bescheid Jahnstraße 23.
E
„in Mansardenzimmer und
Herrschaften Dienstnädchen. Frau Drolshagen, Enggasse 4Hath. braves Mädchen, in allen # häusl. Arbeiten sowie Nähen und Bügeln erfahren, sutt Stelle in stiller Haush. Fr. Off. u. E. 300 a. d. Annahmest. v. A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Champagner!!
Prinzen Sect a K. 1,95 Jubiläume Sect... à J..45 Für Carnevals Gesellschaften extra Rabatt.) H. Wintz.
Seci=Niederlage der bedeutendsten Seci=Kellereien Deutschlands.
artoffeln
Eine durchaus Kostüms und
Mäntel Arbeiterin sucht passende Stelle. Auskunft: M. Fränz, Euskirchen 232.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger. Weinh., Peterstr. 27.
frostfrei.
Prima Sorten. Billige Preise. E. Kueffel, Weyerstraße 48. Fernsprech-Nr. 2073
Muzen=Mandeln.
Feinstes Blüthen=, Kleien= und
Weizenmehl in bekannter Güte em pfiehlt Eduard Heyden Wwe., Augustinerplatz Nr. 6
Lübeckerstr. 10:
Abgeschlossene 1. Etage,
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
e Schule Köln's. Gründl. prakt icht nach den neuesten Facons in
amen im Maßliehmen, Iu Einrichten. Zeichnen in Wiener Mustern für Kostüme.
Airmaster grarts. Her
Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen.
la mungon liegen vor.
Klingelpütz 68.
Capitalien
italien
1
öhe liegen zur Anlage auf
ypothek
zu 4½ pCt. vom
Selbstdarleiher auf
dypothek so101 an
1. Hypot ff. u. Nr.
Verloren&am Gefunden.
Loldener Herren=Kettenring auf Bahnhof Köln gesunden.
Vermischtes.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Rentner
Wilh. Krings
findet Donnerstag den 1. Fe bruar, Morgens 9 Uhr, in St. Gereon stitt wozu Verwandte u.
Bekannte frdl. eingeladen werden.
Chemische Neinigung.
erzieher.30, Rock 1,00, Hose 0,70,
ch aus b. Bolbri., abgeh. u. zugeste.
F. Ewe. Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Privat=Speisehaus I. R.
Sehlt ausgezeichnete Pension,
F kmer, Nache Und V
vermiethen.
Bescheid Hansa=Ring 104.
1 sch. unm. Parterrezimmer,
straßenw., auch für Bureau geeignet, zu vermiethen. Filzenaraben 19.
für stille Familie eine
I. Etage oder Hochparterre
per 20. Februar.
Fr.=Offert. m. Preisangabe an Jof
Bekanntmachung.
richen Aenvielungs=Verfahrr..=
April 1894 ab anderweitig
vergeben werden.
Die Lieferungs=Bedingungen können im Geschäftszimmer Nr. 228 der Kanen lichen Oberpostdirection hierselbst eingesehen oder auf Verlangen abschriftlich gegen Erstattung der Schrei## bühren von hier bezogen werden. Angebote unter der Aufschrift„Liem han(Eiianthasts fü- hie Sersl#
ferung der Eisentheile für die Fernsprech=Einrichtungen“ sind bis zum 19. Februar d. I. versiegelt und frankirt an die Kaiserliche OberPostdirection hierselbst einzureichen Die Eröffnung der Angebote wirden diesem Tage um 11 Uhr Vormittag erfolgen. Die Bietenden bleiben fun Wochen an ihr Angebot gebunden Köln(Rhein), 26. Januar 1894.„ Der Kaiserliche Ober=Postdirector In Vertretung:
„'. Cardinal
Privatbriefe aus ##eilung, daß Hr. Feste der h. dre seinem so hohen und ungetrübter fortgesetzt den leb frühern Diöcese, 1 Volkszeitung reg pflegt Seine Emi# e die Todes=Anz anterläßt er nie b. Meßopfer darz Gedenkens, welch und ihrem Klerus dlöcesanen, ihres □ Brandsti bildet hier seit ei 29. d. brach gege Eigelstein Feuer wurde, so daß di er größere Ausde der der Entstehur deckung, daß das einzelne Ballen der weitern Ur Benzin gefüllte inhaber nebst sei sollte durch den der Brandstiftun sein und das Be nung zwei Schu Tage erschien die Inzwischen sind Verdacht der vor
1( Frivole( Jahr um die Ca verschiedenen Vi bringen. Diese Carnevalstage z unter das Volk jedem Kölner be Jahre überboten „Lied“, dessen T diesem SchundMensch die Mor Am Winkel und voraussichtlich gewiß nicht bei unbedingt nöthi licher Lieder enn
a Königli der Loose der zi mit Vorlegung bis zum 1. Feb
*<space> K ö l n e r<space> 8<space> notten. Gro Anf. 7, Ende n 12. Vorletztes( Tod. Trauers Friedrich Mittel
Köln, 30.Jan. .20 das Pfd. K Hinkel 3,00-4,00 chen 1,00. Hühn Hecht M. 1,00.
entleisch.5
Ochs
gerü
geruchert 0,70Pfd. Zwiebeln
100 Pfd. Karto Aie 100 Pfd.
= Schöffen hielten wegen und zwei Tage digung in zwei M. Geldbuße. Specereihändlei Gefängniß.— Unfug verübt Stock geschlage fängniß verbüf drei Frauenspe Urtheil lautete schenich wurder je einer Woche A Strafka Friesenstraßee verletzt wurde, Fuhrknecht wu aus einem Or dung, der ihm traf der Kauft sammen, wor vurde, indem zemachtes Paz später 300 M geld. Der Lei auf drei Mon strafte das Ge bei einer Fam Ein Techniker canten in Dos Preislisten üb Dienstherrn ü drei Monate Juli v. J. vc Bursche flücht seine Heimath einen israeliti Das Gericht
Die
sechote Sitzun Hr. Giedman woran das sich schloß. spickte Rede Fritz Hönig, ten für die 0

Kolner Local-Anzeiger
Mittwoch, 31. Jannar 1894.
Seite 3.
Lscales.
Cardinal Melchers. Einem ihm zur Verfügung gestellten Privatbriefe aus Rom entnimmt das Euskirchener Volksblatt die Mit##eilung, daß Hr. Cardinal Paulus Melchers, welcher am diesjährigen Feste der h. drei Könige sein 81. Lebensjahr erreicht hat, sich trotz seinem so hohen Alter eines erfreulichen körperlichen Wohlbefindens und ungetrübter Geistesfrische erfreut. Dabei nimmt der hohe Herr fortgesetzt den lebhaftesten Antheil an allen Vorkommnissen in seiner frühern Diöcese, von welcher er durch tägliche Lecture der Kölnischen Volkszeitung regelmäßig Kenntniß erhält. In dem genannten Blatt pflegt Seine Eminenz immer zuerst die vierte Seite zu lesen, und findet die Todes=Anzeige eines verstorbenen Priesters der Erzdiöcese, so anterläßt er nie, gleich am folgenden Morgen für denselben das #. Meßopfer darzubringen, gewitz ein rührender Beweis des frommen Gedenkens, welches der greise Kirchenfürst seiner ehemaligen Diöcese und ihrem Klerus bewahrt hat, aber auch eine Mahnung für die Erzdiöcesanen, ihres frühern Oberhirten im Gebete eingedenk zu sein.
□ Brandstiftung. Eine anscheinend vorsätzliche Brandstiftung bildet hier seit einigen Tagen das Stadtgespräch. In der Nacht zum 29. d. brach gegen 2 Uhr in dem Tuchlager von Jos. Schützendorff am Eigelstein Feuer aus, welches aber bald von der Nachbarschaft bemerkt wurde, so daß die städtische Feuerwehr den Brand ersticken konnte, bevor er größere Ausdehnung angenommen hatte. Hr. Branddirector Brüllow,
der der Entstehungs=Ursache des Feuers nachforschte, machte die Entdeckung, daß das Gestell, auf welchem das Tuch lagerte, sowie auch einzelne Ballen selbst mit Benzin getränkt waren, und bei der weitern Untersuchung fand er unter einem Gestell mit Benzin gefüllte Schweinsblasen in Schachteln vor. Der Geschäftsinhaber nebst seinem Personal lag beim Erscheinen im Bette, und Sch. sollte durch den herbeigerufenen Criminal=Commissar wegen Verdachtes der Brandstiftung verhaftet werden. Da er aber erklärte, krank zu sein und das Bett nicht verlassen zu können, wurden in seiner Wohnung zwei Schutzleute als Wachtposten zurückgelassen. Am folgenden Tage erschien die Gerichts=Commission und stellte den Thatbestand fest. Inzwischen sind auch zwei Gehülfen des Geschäftsinhabers unter dem Verdacht der vorsätzlichen Brandstiftung verhaftet worden.
( Frivole Carnevals-„Poesie". Bekanntlich erstehen in jedem Jahr um die Carnevalszeit eine Menge unbekannter Dichter, welche die verschiedenen Vorkommnisse des letztvergangenen Jahres in Reime bringen. Diese Geistes=Erzeugnisse werden dann während der drei Carnevalstage zu billigem Preise(hundert Stück zu 30—50 Pfg.) unter das Volk gebracht. Daß da viel Ungehöriges mit unterläuft, ist jedem Kölner bekannt. Alles bisher Dagewesene wird aber in diesem Jahre überboten durch ein„Am Winkel und der Höck" betiteltes „Lied“, dessen Text die Melodie„Herr Lieutenant“ untergelegt ist. In diesem Schund= und Schand=Lied hat ein jeden Ehrgefühles barer Mensch die Mordthaten der beiden zum Tode verurtheilten Mörder Am Winkel und Höck in Reime gebracht und besingt zum Schluß die voraussichtlich demnächst erfolgende Hinrichtung Beider. Wir rufen gewiß nicht bei jedem Anlaß nach dem Polizeistock; hier aber wäre es unbedingt nöthig, daß die Polizei gegen den Verkauf dieses und ähnlicher Lieder einschritte.
X Königlich Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der zweiten Klasse der kgl. preußischen Klassen=Lotterie muß mit Vorlegung des Looses der ersten Klasse bei Verlust des Anrechts bis zum 1. Februar 1894, Abends 6 Uhr, planmäßig geschehen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 0.<space> D i e<space> H u g e<space> notten. Große Oper mit Ballet in 5 Acten von G. Meyerbeer. Anf. 7, Ende nach 10 Uhr.— Donnerstag, 1. Febr.: Aufgeh. Ab. 12. Vorletztes Gastspiel von Friedrich Mitterwurzer. Wallenstein's Tod. Trauerspiel in 5 Aufz. von Friedr. v. Schiller. Wallenstein: Friedrich Mitterwurzer als Gast.
Köln. 30.Jan.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10.20 das Pfd. Eier 2,00-2,60 das Viertel. Hasen M. 3,00-3,50 das Stück. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 0,00-1,00 das Paar. Truthahn 6,00-10,00, Kaninchen 1,00, Hühner.50-2,00, Enten 3,00-4,00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht M. 1,00, Aal.60, Karpfen 1,00. Salm.50, Schleien 0,90 das Pffl. Ochsentleisch.50-0,70, Kalbfleisch.50-0,60, Hammelfleisch 0,50-.60, Speck, geräuchert 0,70-0,80, gesalzen 0,65-0,70, Schmalz.80, Nierenfett.50 das Pfd. Zwiebeln 0,10 das Pfd. Aepfel, Ess- 8,00-10,00, Koch- 7,00-.00.e 100 Pfd. Kartoffeln, weisse.00-2,50, rothe 2,50-3,00. Nieren- 4,50-5,00 Aie 100 Pfd.
= Schösfengericht. Eine Fabrikarbeiterin und ein Tagelöhner erhielten wegen Ruhestörung 30 M. Geldstrafe bzw. 27 M. Geldstrafe und zwei Tage Gefängniß.— Ein Ehepaar von hier war der Beleidigung in zwei Fällen beschuldigt. Der Gerichtshof erkannte auf je 10 M. Geldbuße.— Ein Arbeiter hatte bei einem Bäcker und einem Specereihändler Wäsche gestohlen. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen
Gefängniß.— Ein wegen Bettelei oft vorbestrafter Kellner hatte groben ug verübt und einen einschreitenden Polizeibeamten mit seinem Stock geschlagen. Dafür muß er 14 Tage Haft und vier Wochen Gefängniß vervunen— Mit Ausschluß der Oeffentlichkeit wurde gegen drei Frauenspersonen wegen gegenseitiger Schimpferei verhandelt. Das Urtheil lautete auf je 5 M. Geldstrafe.— Zwei Angeklagte aus Fischenich wurden wegen thätlicher Beleidigung einer Fabrikarbeiterin zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.
A Strafkammer. Am 7. Juli v. J. hatte ein Fuhrknecht auf der Friesenstraße einen Knaben überfahren, der bei dem Unfall so schwer verletzt wurde, daß ihm ein Arm abgenommen werden mußte. Der Fuhrknecht wurde mit 500 M. Geldbuße bestraft.— Ein Kaufmann aus einem Orte bei Gummersbach trat mit einem Händler in Verbindung, der ihm nachgemachtes Papiergeld verschaffen wollte. In Köln traf der Kaufmann mit dem Händler und einem andern Manne zusammen, worauf dann ein solches Geschäft auscheinend abgeschlossen vurde, indem ein„Reflectant“ 500 M. echtes Geld für 1500 M. nachzemachtes Papiergeld gab. Der Kaufmann zahlte dann einige Tage später 300., wartet aber noch heute auf das nachgemachte Papiergeld. Der Leichtsinnige verliert durch seine Habsucht seine 300 M. und auf drei Monate seine Freiheit.— Mit einer Woche Gefängniß bestrafte das Gericht eine siebenzehnjährige Frauensperson von hier, die bei einer Familie, in welcher sie verkehrte, eine Uhr gestohlen hat.— Ein Techniker aus Ehrenfeld, der sich in Stellung bei einem Fabricanten in Dortmund befand, entwendete demselben Zeichnungen und Preislisten über Kessel=Armaturen, die er einem Concurrenten seines Dienstherrn überließ. Letzterer erhielt einen Monat und der Techniker drei Monate Gefängniß.— Ein Metzger aus Ehrenfeld erhielt am 2. Juli v. J. von einem Händler 250 M. zur Bezahlung einer Kuh. Der Bursche flüchtete mit dem Gelde nach America, kehrte indeß bald in seine Heimath zurück. Vor obiger Unterschlagung hatte er 20 M. für einen israelitischen Wohlthätigkeits=Verein eincassirt und nicht abgeführt. Das Gericht erkannte auf eine sechsmonatliche Gefängnißstrafe.
Vereins-Nachrichten.
Die Kölner Narrenzunft veranstaltete am Montag ihre sechote Sitzung im Rittersaal des Fränkischen Hofes. Der Präsident, Hr. Giebmans, eröffnete die Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser, woran das gemeinschaftliche Lied„Dem Kaiser“ von Müller=Vollmer sich schloß. Hr. Jos. Schmitz gab eine mit humoristischen Citaten gespickte Rede zum Besten, worauf der Ehren=Bannerherr der Zunft, Hr. Fritz Hönig, feierlich begrüßt wurde. Derselbe dankte in herzlichen Worten für die Ehrung und brachte auf die Gesellschaft mit ihrem wackern
Mittwoch, 31. Januar, Nachmittags 31 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unte Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Hefrn Albert beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer.
2. Ouvertüre zu„Meoglito“ von Hermann Kipper.
3. Cavatine aus„Attila“ von Verdi.
4.„Lied und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
5. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil:
7.„Jupheidi Marieche“. Carnevals-Marsch 1893—94 von Karl Wirts.
8. Ouverture zu„Die Heimkehr aus der Fremde; von Mendelssohn. 9.„Die Glocken von Corneville“. Walzer von O. Métra.
10. Paraphrase über„Wie schon bist du“ vrn Nesvadba.
II. Chor und Cavatine aus„Glarainento“; von Mercadante.
12.„Lienkarzchen“. Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Elsässer Taverne
Inhaber Peter
wird bestens empfohlen.
Ausgabe von Passe-partouts für die drei Carnevals=
tage von heute, Mittwoch, an.
5
Knorr
" Suppentafeln,
§ Suppennudeln,
Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!
21 goldene u. silberne Medaillen, goldene Med. London 1893.
General-Depor: P. A. Stenger jr., Köln.
Spitzenarbeiten,
namentlich Fichus, Häubchen, Schleifen 2c., erfahrene
für dauernde Arbeit ner außer dem Hause
hiesigen Geschäft gesucht.
Gesl. Aderbieten unter I durch die Geschäftsstelle d. Bl
von einem feinen
Mein= u. Bier=Restaurgut
Palmstraße 18
5 bestens empfohlen. 6
Wwe. Kneer.
□
AcTK.
Zute Kost und Logis. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch 50 Pfg. in und außer dem Hause. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Damen,
die in irgend einer Stellung in Köln sind, finden gegen angemessene Vergütung volle Pension, Schutz und ein gemüthliches Heim Wo, sa t die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtliche 26 Annahmest.[924
2
für den Kölner Local=Anzeiger können bei Hrn. Ka#l Boetzkes, Altermarkt 60, Cigarren=Handlung, abgegeben werden.
Präsidenten ein donnerndes Hoch aus. Eine Tranung und HochzeitsReise bis zur Kirche und wieder zurück behandelte Hr. Grüsser mit durchschlagendem Erfolg. Nicht minder großen Lach=Erfolg erzielten zwei Zwiegespräche; das erste führten die Herren Ramecken und Käsebier als Kölner und Berliner, das zweite die Herren Pütz und Zeiler. Die localen Angelegenheiten wurden von den Rednern mit so köstlichem Humor kritisirt, daß den Zuhörern die hellen Thränen herunterliefen. Ein Redner trat alsdann als Dame unter dem Namen„Plünn“ auf und glaubtemangels Witzes einige Zweidentigkeiten bieten zu können; doch hatte er sich an eine falsche Adresse gewandt, das Publicum verhielt sich seinen„Witzen“ gegenüber eisig kalt und kennzeichnete damit zur Genüge seinen bekannten, aller Zoterei feindlichen Standpunkt. Ein Terzett über den Städtischen Fuhrpark der Herren Esch und Gebrüder Orth gefiel sehr gut. Hr. Fischenich trat wieder als unvermeidlicher Mann vom Lande auf und brachte mit einer Schilderung über den Verlauf der Krankheit seines Freundes und den Besuch des Arztes so viel Heiterkeit unter die Gesellschaft, wie kaum ein zweiter Redner des Abends. Unter allgemeinem Jubel und mit großem Gefolge erschien nun der Prinz Carneval, Hr. Joseph Wingender, der Präsident des Carnevalistischen Reichstages. Nach einer humorvollen gegenseitigen Begrüßung schmückten sich die beiden Präsidenten gegenseitig mit hanswurstlichen Orden. Der Schlußredner des Abends, Hr. Rings, erzielte mit seinem
Vortrag über verschiedenerlei Arten von Wahrheit ebenfalls großen Beifall. Das Liederheft enthielt recht gefällige humoristische Spenden der
Herren Zeiler, Franz Erven, Fritz Figge, Wischelhaus, Angstein und
∆ Der Carnevalistische Familien=Cirkel hielt am verflossenen
Sonntag im Restaurant Bürgerbräu an der Friesenstruße seine fünfte Damen=Sitzung ab, mit welcher gleichzeitig eine Kaisersgeburtstags=Feier verbunden war. Der festlich geschmückte Saal war überfüllt und Mancher mußte sich mit einem Stehplätzchen begnügen. Herr Präsident Franz Portz eröffnete die Sitzung mit einem Hoch auf den Kaiser, worauf die National=Hymne gesungen wurde. Herr Weidenbach sprach den Kaiser=Prolog, welcher ihm großen Beifall einbrachte. Dann verließ der Kleine Rath den Saal, um bald darauf im Kostüm der„ahl Freesestroßer Kappesbore“ die närrische Sitzung zu eröffnen. In dieser zeichneten sich als bewährte Carnevalsredner die Herren Mengel, Pütz, Zeiler, Weber, Waßmann, Herkenrath, Haupts und Riffarth aus. Fräulein Schnüttgen sprach in recht drolliger Weise über den Militarismus, wofür sie als Dank vom Kleinen Rath die Photographie des närrischen Protokollführers erhielt, welcher dieselbe dem GesellschaftsArchiv vermacht hatte. Als Liederdichter wurden die Herren Weidenbach, Vierling, Borgmann und Rein gefeiert, deren Lieder einen durch schlagenden Erfolg erzielten. Auch diese Sitzung des Familien=Cirkels nahm einen prächtigen Verlauf, so daß während derselben die fidelste Stimmung herrschte. p 7
+„Noch ene Fauß". Wenn Cäcilia Wolkenburg ein neues
Divertissementchen ankündigt, darf sie stets auf ein volles Haus rechnen, und so war es auch vorgestern Abend, als die neue Volksoper„Noch ene Fauß" im Reichshallen-Theater zum ersten Mal zur Aufführung gelangte. Abweichend von der bisherigen Gepflogenheit, auf den zu erwartenden Genuß durch einen Prolog der Cäcilia Wolkenburg vorzubereiten, ist die Einleitung des neuen Stückes in ein Vorspiel gekleidet, in welchem Theater=Director und Ober=Regisseur über die RepertoireNoth sich unterhalten und schließlich Fräulein Cäcilia Wolkenburg herbeirufen, damit sie ihnen aus der Klemme helfe. Diese zeigt sich, wie immer, bereit, ihre Mitbürger zu erfreuen und zugleich mit ihrer Kunst die Noth lindern zu helfen, und nun führt uns eine lustige Ouverture des berühmten Haus=Capellmeisters„Jupp“ sofort in die neue Oper ein. Die Handlung des Stückes ist ungemein einfach und verblüfft Jeden, dem das Original vorschwebt, welches hier in eine derbe Posse verwandelt wird. Faust, ein verbummelter Student, der schließlich als Gesinde=Vermiether auf einem Dachstübchen sich niedergelassen hat, wird, als er gerade zu der Erkenntniß gekommen,„et geit nit länger e su“, und überlegt, wie er eine bessere Lebensstellung sich verschaffen könnte, von seinem frühern Jugendfreund M. E. Fisto, einem noch verkommenern Subject als er selbst, aufgesucht, der ihn überredet, sein Häuschen nebst Einrichtung zu verkaufen und mit ihm ein fideles Leben zu beginnen. M. E. Fisto führt seinen Freund Faust in eine Weinschänke und begeistert ihn für die Kellnerin„Gretchen“ Schmitz, derentwegen er mit andern Gästen in Streit geräth. Indeß erhält Faust von Gretchen die Zusage eines Rendezvous im Zoologischen Garten, wo sie mit ihrer Tante„Martha“ Zabel am folgenden Nachmittag erscheint und wo nun die beiden Paare die aus dem Original bekannte Liebesscene aufführen. Aber Gretchen fühlt bald ihre Neigung zu Faust erkaltet, und diesen trifft dazu noch das Unglück, daß er wegen der vorerwähnten Keilerei, bei welcher er dem Wächter des Gesetzes die Nase abgeschlagen, in's Tippo gebracht wird. Dort dämmert Faust die Erkenntniß, daß„minge beste Fründ mingen Düfel wor"; aber seine bedrängte Lage wendet sich bald zum Bessern, da die Tante Martha den Wächter abgefunden und die Caution für seine Befreiung aus dem Tippo gezahlt hat. Faust schenkt voller Rührung Martha sein Herz und verzeiht auch Gretchen und M. E. Fisto, welche als Verlobte ihn im Gefängniß besuchen.„Jo Ahle bei Ahle Un Junge bei Junge, Su wehd et gehahle, Gehöpp wie gesprunge.“ Diese an sich unbedeutende Handlung ist scenisch sehr belebt, und die beabsichtigte komische Wirkung des Stückes wird erst vervollständigt durch die möglichst unpassende Anwendung von Melodieen aus allerhand Faust=Compositionen unter Einschiebung bekannter Volksweisen. Musikalisch ist die neue Volksoper unstreitig das schönste, aber für die Darsteller auch schwierigste Divertissementchen, welches Antonins Hafermann bisher„verbrochen“ hat. Den harmlos=heitern Ton, den man in den Schöpfungen der Cäcilia Wolkenburg gewöhnt ist, treffen in dem neuen Stück wohl am besten die Wiedererkennungs=Sceue zwischen Faust und M. E. Fisto und das Auftreten der Alträuscher=Firma„Rumm=Schlumm“. Ueberwältigend ist auch die Erscheinung der Hauptfiguren Faust und M. E. Fisto als echte moderne Gigerl in der Weinschänke sowie das Duett der beiden Affen, welche später die Liebes=Sceue belauschen. Die Darstellung selbst solcher Scenen, welche bei dem Durchlesen des Textbuches vielleicht bedenklich erscheinen mochten, war sehr decent, und für die Hauptroller hatten sich ganz vortreffliche Vertreter gefunden. Abgesehen von ein zelnen Arien und Duetten, welche sogar mit einer gewissen künstlerischen Vollendung vorgetragen wurden, machte auch die Gesammtleistung den sangesgeübten Kräften des Kölner Männergesang=Vereins große Ehre. Die vielen Kranzspenden, mit denen außer dem Verfasser auch die Darsteller ausgezeichnet wurden, waren darum wohlverdient.
Nachrichten.
's Berlin, Dinstag 30. Jan., 337 Nm.(Eigen. Drahtber. der Köln. Volksztg.). Die Secundairbahn=Vorlage wirft auch.475,000 Mark für die Bahn Köln=Grevenbroich aus. Diese Bahn wird als Vollbahn gebaut und zwar für alleinige Rechnung des Staates.[Damit wird endlich die Erfüllung jahrelanger Bemühungen, zu deren Vertreterin die Kölnische Volkszeitung sich stets gemacht hat, in nahe Aussicht gestellt und nicht allein der dringend nothwendige Aufschluß eines wichtigen Hinterlandes der rheinischen Hauptstadt, sondern auch das Schlußglied der unmittelbaren BahnNorhindung Köln=Antwerpen geschaffen.
is dem
Es ist ein eigenthümlicher Zug der Deutschen und insbesondere vieler deutscher Hausfrauen, daß sie für das Ausländische so leicht schwärmen und in vielen Fällen dem ausländischen Fabricat den Vorzug geben, selbst wenn das Heimathland Gleichwerthiges oder gar Besseres bietet. Eine Etiquette mit französischer, englischer usw. Sprache hebt in man chen Augen sofort den Werth der Waare. Es werden z. B. nock manche Maccaroni französischen oder italienischen Ursprungs gekauft, trotzdem in Deutschland heute mindestens eben so gute oder theilweise noch bessere Fabricate erzeugt werden, als wir je vom Ausland bekommen haben. Die Sucht nach fremdländischem Aufputz geht so weit, daß viele deutsche Fabricate nur mit fremdländischer Etiquette in Deutschland verkauft werden können. Gegen diese Auswüchse müssen wir gemeinschaftlich ankämpfen, und der beste Weg hierzu ist der, daß dem consumirenden Publicum ein gutes deutsches Fabricat geboten wird; als ein solches können wir„Knorr's Maccaroni mit dem Hahn“ empfehlen, und ist diese Hahn=Marke in den bessern Geschäften in Packeten vorräthig.
Mäurer&amp; Wirtz„Patentseife“ ist die angenehmste u. beste Toilett seife.
Schuhmachermeister,
Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
*<space> R b e i n b o b e<space> a m<space> 3 0.<space> J a n.<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 7 3<space>—<space> 0, 0 9.<space>
Lud. Rosemann,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 29 X Mittwoch, 31. Januar 139—.
Kaiserhof!
Salomonsgasse.
An den drei Carnevalstagen
grosses carnevalistisches Concert
von zwei Musik=Capellen. Entrée 50 Pfg.
Meinen Stammgästen sowie bekannten Gästen gebe PassePartouts à 1 M mit sechs Bier=Coupons, welche von Ascher=Mittwoch bis 1. März in Zahlung genommen werden. Auf jede Karte
ist eine Dame frei. Hochachtungsvoll
Barthel Wey.
Hôtel„Vier Jahreszeiten“.
Während der Carnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte
mit carnevalistischem Concert.
Sonntag, 1 Uhr. Gedeck A..—,
Rosenmontag, 4 Uhr, Gedeck M..—, Diustag. 1 Uhr, Gedeck K.—.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel offen.
Abends große Nestauration mit Musik.
Aschermittwoch=Abend Fisch=Essen. K. Gottschalk.
Geldschränke
in bester Ausführung und garantirte.
euer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser,
Köln, Kahlenhausen 22(
Lieferant höchster Behörden 2c. NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethüren, Stah kammern 2c.
Garant. reine Schmelzbutter,
feinst, frische Tafelbutter, Holl., Limb., Schweizer ud andere Arten Käsc, nur bester Qualität, empfiehlt billigst
Heinr. Peil, Jollstraße 41.
Lochf. Süßrahmbutter, reine Natur butter, eigene Molkerei, vers. tägl. frisch a Postcolli, 10 Pfd für K 8,20 frei gegen Nachn. Gutsbes. L. Fehlau Kallningken(Ostpr.)
Nr. 60.
Schmitz,
Atelier für künstliche Zähne Billigste und reellste Behandlung Revaraturen werden sofort besorgt
K
Fächer,
Pariser Neuheiten, empfiehlt in reichhaltiger Auswahl und zu billigsten Preisen
Mandewirth&amp; Cie., An St. Agatha 30.
Kölner Männergesang-Verein. Carneval 1894.
Sonntag, 4. Febr., Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistische Damen-Sitzung,
unter bewährter Leitung und Mitwirkung bedeutender Carnevalisten.
Montag 5. u. Dinstag 6. Februar, von Abends 8 Uhr ab:
Allgemeiner Tummelplatz
in sämmtlichen Räumen der Wolkenburg.
Zu diesen Festlichkeiten werden die verehrlichen activen und inactiven Mitglieder mit ihren Damen höflichst eingeladen...„
Die Eintrittsbedingungen sind aus dem Anschlag im untern Saale der Wolkenburg zu ersehen.
Das Resertiren von Plätzen für später eintreffende Festtheilnehmer ist strengstens untersagt.
Es wird gebeten, maskirt zu erscheinen.
Kölner Sängerkreis.
Samstag den 3. Februar 1894, Abends 8 Uhr, in den Sälen der Lese=Gesellschaft:
Grosses Masken-Fest,
unter Mitwirkung mehrerer Orchester,
Die Karten sind nur bei Herrn Bernh. Wingens, Breitestraße Nr. 35 zu entnehmen.
Abendkasse findet nicht statt.
Vorstand.
Ich empfehle:
Würfelzucker... 31 Pfg. per Pfd.
do. Krystall 36„„„
Stampfmelis, grob und sein... 30„„„
Staubzucker 38„„„
Rosenwasser 40„„„
Schweineschmalz, garantirt rein,.. 65 Pfg. per Pfd. bei 5 Pfd. billiger. Conserven, 1895er,
Erbsen, 2 Pfd.=Dose, 55, 65, 70, 95, 140 Pfg.,
do. 1 Pfd.=Dose 40, 55, 75 Pfg., Schneidebohnen, 2 Pfd.=Dose, 40, 45, 65 Pfg.,
Stangen- und Bruchspargel, Champignons.
Joh. Keller sel. Wwe.,
Pfarr-Verein St. Peter.
Monats=Versammlung findet nicht statt.
Hierdurch die ergebene Anzeige, dass ich
112 Schildergasse 112, am Neumarkt,
ein photographisches Atelier cröffnet habe. Durch jahrelanges Arbeiten in nur ersten Ateliers bin ich in der Lage, jede mir übertragene Arbeit auf das eleganteste auszuführen. Mit vorzüglicher Hochachtung
Fr. Jos. Esser,
12 Schildergasse 112.
und
Jiliale
Heumarkt 67, Unter Goldschmied 11.
* Herren=Garderobe.
5 Anfertigung f. Herren u. Knaben,
o auch von gebrachten Stoffen.
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
1 Rechtschule 26. 2
Haut- und Unterleibsleiden. ### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Schmit
Inh. F. Stuckmann 134 Eigelstein 34
Cöln.
Glas u. Porzellan.
Für Wirthe empfehle:
Biergläser,
1. und 3/10 Liter von 10 Pfa. an.*
große Partie dicke Teller,
tief und flach, 25 Pfg. per Stück.
2
□
*
*
*
*
9
*
*
Einen Posten etwas trübe gewordener
Schweizer Stickereien
habe ich zum Ausverkauf bestimmt, und gebe dieselben zu wesentlich redueirten Preisen ab; auch mache ich auf eine Partie Reste zu Unterröcken, Beinkleidern und Kinderkleidchen, sowie auf fertige Unterröcke und Servirschürzen zu sehr billigen Preisen aufmerksam.
A. Bretzfeld, Langgasse 2A, 1. Stock,
Neubau der Lese=Gesellschaft.
zum macken Awal“ G und Kochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vauille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort löslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c. den seinsten Wohlgeschmack. KochRecepte gratis. um Nurecht mit Schutzmarte und Firma
von Haarmann&amp; Reimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Päckchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann&amp; Reimer's Neu!
Vauillirter Bestreu-Zucker
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Drognen=, Colonialwaaren=, Delicateß= und Consitüren=Geschäften.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg&amp; Linden, Saarstrasse.
Donnerstag
den 1. Februar(Weiberfastnacht),
Abends 8 Uhr:
Grosses carnevalist. Concert:
mit Ueberraschung.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.
Volksgarten.
Mittwoch den 31. Januar, Nachmittags 3½ Uhr:
Militair-Frei-Concert.
*
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlich keiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 4. Februar c.
im Luisen=Saal, Ehrenstraße,
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Anfang punkt 7 Uhr Abends, und Carnevals=Diustag den 6. Februare
Masken-Kränzchen
in den Sälen des
Volksgarteng,
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet
* Das Comité.
Kölner
Schachclub.
#— 2 8* 8
* 8—
3## General=Versammlung
am Mittwoch den 31.., Abende 3½ Uhr, im Clublocal.
Tages-Ordnung.
Jahres= und Kassen=Bericht, Wahl der Rechnungs=Revisoren, des Vorstandes und des Spiel=Comité's.
Köln, 28. Jan. 189. Der Vorstand.
Für Carneval
empfehlen wir unser großes Lager den Herren Wirthen zu
Engrospreisen
Biergläser,
Vorzellan
Fabriklager Gebr.
je nach
polirt M. 10-13 Pegund
Teller, tief und flach, massiv, 20 bis 30 Pfg., Dessertteller ½ Portionsschüssel
Bouillon=Tassen Kaffee=Tassen
Kraemer, Köln, Mathiasstr. 11
15
20
30
25
15
30
50
50
30
A.
Mürbeblätze.
Zu den Feiertagen empfe le ich meine bekannten, hochseinen, billigen Mürbeblätze. Gleichzeitig empfehle ich mein prima Schwarzbrod aus geschältem Noggen, Patent Uhlhorn.
Heinr. Esser,
Bäckermeister, Köln=Ehrenfeld, Geisselstraße 13.
Verkaufostelle in Köln: Dinstags, Freitags, Samstags am Aposteln markt, gegenüber der Kirche.
In meinem Hause, Ehrenfeld, Geisselstraße 18, findet ebenfalls täglich Verkauf meiner Backwaaren statt.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. Tagerhaus
Weinhandlung geeignet, und Kutscher=Wohnung,
450
mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für 2u.=Meter groß mit Stallungen, Remise
Näheres
Maassen, Gercoushof 18.
Handschuhe
zu den bekannten billigen Preisen.
C. Sasse,
Passage Nr. 11.
Janstensunstands Auen=u.
zinsti
.RANGES,
Köln%.
Breitestraße 147
Der angezeigte
Canz= und Austands=Cursus
hat bereits begonnen. Die zweite Tanzstunde findet am Donnerstag den 1. Februar statt, für Damen um 7 Uhr und für Herren um 8½ Uhr Abends. Noch einige Herren können alsdann beitreten.
Sprechst. von 11—1 und—5 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Schöner, fast neuer Schlafrock, für große starke Figur, zu verkaufen.
Weidenbach 6.
#
30
8
3
Zur gefl.
ug.
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Februar
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Veramwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9, Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###