Neu
eröffnet
16 Obenmarspforten 16. rechte Seite von der Hohestrasse aus, rechte Seite
Grösstes Lager eleganter
PS-Paletots und
Iks, Gehröcke, Joppen, Hosen, Westen, Jünglings-Anzüge.
üge wür hailigen Hammunian.
gediegene Arbeit
aussergewöhnlich billige, feste Preise
dauerhafte Stoffe
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sthgrgen Prrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
05
ner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre An 1X4 zeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versen 17 dung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu#
¾ Bogen.—, 1
unserm
Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, ¼1 Bogen.50 für je 100 Stück.
***
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*
Nr. 71.
Gardinen— Gardinen!
prachtvollsten Dessins, von 2 K per Paar an, Engros=Preise; bunte Por tière=Shawis, 3 Meter 55 lang. per Stück K 2,40; B tidecken, per Stück K 4,80. Weidenbach 41, am SalierRing, Querbahnlinie.
Joh. Theod. Hollender&Co.,
Autonitterstraße 24,
empfehlen
Oefen aller Systeme:
Junker& Nuh, Irische,
Cade's Patent,
Mantel=.Kamin=Oefen
sowie
Sprung= u. Tafelherde,
schwarz und emaillirt.
Nippes. 2 Tapetenlager, 2
Wilhelmstraße 22.—
Gelegenheitskauf.
Für Brautleute und Jedermann. Große Partie eleganter Möbel: 300 Stühle in allen Holzarten, Tische und Schränke aller Art, Spiegel Betten, Sofas, Teppiche 2c. Zimmer=Einrichtungen Bilder 2c. durch Umzug etwas gelitten, sollen bedeutend unter Preis raschmöglichst verkauft werden.
Mötagg rir. Th. Struwe, 16 wollküche 16.
##
Severinstrasse Nr. 152.
offeriren für die
Original Pariser
Sommer-Modellhüte
werden auf meinem Engros=Lager,
Probsteigasse 38,
ausvelkauft. Ungarnirte Strohhüte für Damen und Kinder werden nebst Zuthaten im Einzelnen abgegeben.
Die Wild- u. Gef.ügelandlung v.
Wingens&amp Leopold, Marzellenstraße 9, Bahnhofser,
empfiehlt sämmtliche Sorten.
Wildpret u. Geflügel
in stets frischer, schönster Waare zu mäßigen Preisen.
Frühjahrs- und Sommer-Snison
in riesigster Auswahl
zu ganz außergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen:
Herren-Anzüge in solidem Gld.=Buckskin und guter Verarbeitung von M. 9, 10, 11, 12 an.
Cheviot-Anzüge, ein= u. zweireihig, blau u. schwarz, von M. 12, 13, 14, 15 an. „„„„ reine Wolle, äußerst solide, von M. 22,
24, 26, 28, 30 an.
Elegante Anzüge in Grau und modefarbigen Buckslins, Cheviols und Diagonals von M. 10, 12, 13, 14, 16, 17, 18, 20, 22, 24, 26, 28 an. Kammgarn-Anzüge von M. 16, 17, 18, 19, 20, 22 an.
„„ reine Wolle, hochsein, von M. 25, 27, 28, 30, 32, 34 an.
Rock- und Gehrock-Anzüge von M. 20, 22, 24, 26, 28, 30 an.
Braut-Anzüge in Tuch und Kammgarn von M. 24 an bis zu den feinsten Qualitäten.
Jünglings-Anzüge in sehr großer Auswahl in allen Farben und Stoffen, in nur starken, haltbar. Qualitäten, ein=u. zweireihig, zu wirklich billig. Preisen. Knaben-Anzüge in starken Stoffen, von M..50, 3,.50 an.
„„ in blau Cheviot, in eleg. schöner Aufertigung, v. M..50,4, 5 an.
Einzelne Joppen von M. 6 an.
Hosen von M..50,.75, 3,.50 an.
„ in bessern Qualitäten, enge, halbweite u. weite Facons, v. M..50, 5,.50, 6 an. „ in hochseinen Streifen und Carreaux, von M. 7,.50, 8,.50, 9, 10—15.
in Kammgarn, Tuch, Salin, Croisée und Cheviot, elegant und schön hergestellt, in nur tiefschwarzer Waare und riesigster Auswahl, zu sehr billigen Preisen.*
60
Godesberg
SAum mehrere schöne Privathäuser in allen#reislagen zu verkaufen. Auskunft erth. Breiden bend, Godesberg, Augustastraße 6.
Garten=Arbeit,
jeder Art, wird pünktlich besorgt.
Derkum,
Schaafenstraße 17.
Achter Jahrgang.
Magazin
5
gegenuber der Agrippastrasse,
empfiehlt
Ia. Herren-Haarfilz-Hüte,
hochelegante moderne Farben und Formen,
&a Mark
Ha. und Hla. Herren-Filzhüte
in modernen Farben und Formen,
à Mark.50 und.50.
weich und steif, Mark.50,.50,.50. Regenschirme. Cravatten,
Hosenträger in grosser Auswahl.
KSen!
Holländer zu 42, 45, 50, 55, 60 d per Pfund, Echten Gouda, alt, vorjährig, zu 70—80 d per Pfund, Limburger, voll- und halbfett, zu 30—40 S per Pfund, Schweizer, deutschen und echten, zu 75—90 J per Pfund, Edamer, Mainzer zu billig. Tagespreis.
— Wiederverkäufer Preise im Brode.—
Ernst Schuster& Cie.,
Käse- und Fettwaaren-Grosshandlung, Fernsprecher 537. Henmarkt 53. Fernsprecher 537.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Preitag, 16. März 1894.
Offene Stellen.
Ein Junge,
welcher Talent u. Lust am Maler= u. Anstreicher=Geschäft hat, in die Lehre Fr.=Offerten u. Nr. 330 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
für unser Fleischwaaren=Engrosgeschäft
gesucht. Zorn& Comp., Steinweg Nr. 14
Angehenden Friseur= u. Barbir 2# gehülfen sucht Theod. Schüller Friseur, Forst bei Nachen.
B
raver Junge als SchuhmacherLehrling gesucht. Severinstr. 46
Klein
Friesenwall 66
Fuhrknecht Friesent=Math.s
Anstreicher=Lehrling gesucht
Eintrachtstraße 185(Gereon).
Ein angehender
gesucht. Christophstraße 16.
Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Roonstraße 24.
Bei schönem Verdienst
tüchtige Agenten gesucht.
Köln, Moselstr. 120. Sprechst.—8 Nm
Ordentliche Fuhrknechte
gesucht.
Lindenthal, Klosterstraße 20.
Tüchtiger Holzbildhauer,
Kirchen=Arbeit(Ornamente) gesucht.
Auskunft in der Geschäftsst. d. Bl. und in allen 26 Annahmest.[3023
Ein Schneider=Geselle
gesucht für Civil= u. Militair=Arbeit guter Wochenlohn. Schildergasse 93.
Kath. Mädchen Hausarbeit sowie ein Kindermädchen gesucht.
Marienplatz 9A.
Junge sur Samstags=Nachmittags u. Sonntags zum Einseifen
gesucht.
Follerstraße 23.
Mädchen
für alle Arbeit in kleinen Haushalt gesucht. Weidengasse 76, 2. Et.
(Zin braves Mädchen zum Ausfahren G eines Kindes gesucht.
Rohrergasse 30—.
Junges katholisch. Mädchen in die Lehre gesucht.
Nerner Thur,
Hohestraße 137,
Glas= und Porzellanwaaren=Handlung
Braves kath. Dienstmädchen
sofort gesucht. Nippes, Wilhelmstr. 22.
Ein zuverl. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 16.
(Zeübte Näherinnen für=Schürzen außer d. Hause ges. Severinstr. 43.
Dienstmädchen vom Lande
für Küche u. Hausarbeit in kl Familie gesucht. Unter Seidmacher 5.
Ein braves kath. Mädchen für alle
Hausareeit u. zu Kindern gesucht. Komödienstraße 29, I.
Lehrmädche
für Kostüme zu Ostern gesucht. Breitestraße 69—71, 2. Etage.
Bess. Küchen= u. Zweitmädch
mit guten Zeugn. zu 2 Persinen gesucht. Lohn 21 K: keine Wäsche durch Frau Herweg, Probsteigasse 43
Stellen-Gesuche.
sch
Militair=Inval de, 45 Jahre alt, D sucht Stellung als Portier, Aufseher oder Vertrauensposten. Wer, sagt die Geschäftsstelle d. Bl. und sämmtl 26 Annahmestellen.[3110
Ein älteres Mädchen,
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle zu Kindern.
Bescheid Karolinger=Ring 32, part.
Eine erf. Köchln mädchn mit
guten Zeugnissen suchen bis zum April Stelle. Benesisstraße 59.
Köchin
für größern Haushalt, Küchenmädchen für Gesch ftshaus, Mädchen für alle Arbeit, Alle mit gut. Zeugn., s. Stelle. Probsteigasse 43, parterre.
Arbeits-Gesuche.
aller Art wird übernommen
Alte Wallgasse 23, 1. Et.
Junger Mann
fest angestellter) Beamter, mit flotter Handschrift, sucht für seine freie Zeit N benbeschäftigung: Commissionen,
Eincassiren von Geldern 2c. Caution kann gestellt werden. Fr. unter Nr. 314 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gute Friseurin
Apostelnstraße 54
Ein tüchtiges Mädchen
sucht noch etliche feste Kunden im Waschen u. Putzen. Gereonswall 13.
Zu verkaufen.
Ein im Süden d. Altstadt gelegenes, neu erbautes, gut vermiethetes
Haus
u zu verkaufen,
eventuell wird auch passende Bausteue übernommen.
Fr.=Offerten unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Haus
am Höhenberg, mit allen Bequemlichlichkeiten, zu verkaufen Bescheid Nalk. Hauptstraße 164.
Braves, kathol. Mädchen,
nicht zu jung, für ein Colonial= waaren=Geschäft in die Leyre gesucht. Auch ist dems. Gelegenheit gev., mit in der Haushaltung thätig zu sein. Eintritt am 15.0d 20. April. Fr.=Off. u. W 30 an die Annahmestelle von Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Restaurationsköchin Stellung.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
sucht
nhgn rn
Auf Credit!
Communion=Anzüge
licolaus Pindo Nachf.,
Schildergasse llz,
* 1. Etage.
bcsc e a e. c
Ein Ladenschrank,
3,5 Meter lang, nebst Theke, Spiegel und Glaskasten, geeignet für Putzgeschäfte, auch für a. dere Geschäfte, raumungsha ber billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
und ein Bretterhäuschen mit zwei Fenstern zu verkaufen.
Klapperhof 33.
spottbillig Regenschirme.
*<space> W e i ß b ü t t e n g a s s e<space> 1.<space>
KE
Flur=Abschluß, 2,15 hoch, 1,52 breit I Staketten=Thüren) zu verkaufen.
Lichhof 6.
Schwarze Seiden arhiegseidenBlousen, Spitzen und Svitzenstoffe, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Khangirte, carrirte Seide u. Bengaline zu Blousen spottb. Weißbütteng. 1.
zur Hälfte des Werthes; schwarze Cachemires spottbillig Niurenpfuhl 28.
Brennholz, tannen.,
kleingeh. u. trocken, Ctr. 1,40 frei Haus. J. Henn, Achterstraße 31.
zur Schneider. Zanella u. Serg#e() Reste, Mohair u. seidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Seifensiederlange,
pro Krug 50 Pfg.;
Kauf-Gesuche.
2 schöne Mansarden
in feinem Hause an einzelne Person zu vermiethen. Jahnstraße 17
MMn
werden angekauft.
zum höchsten Werthe Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Große helle
Lagerräume,
für Engros=Geschäft, Werkstätten oder ruchtlager, mit An= u. Abfuhr, unterkellert, nebn Comptoir im Unterhause sowie Wohnung l. Etage zu ve miety. Bescheid C nibertsgasse 1.
P. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Butter,
10 Pfo.=Colli franco Nachn., Honig üßrahmbutter K.75, Blumenhon K.50. Epsteln. Tluste 13 Gal.)
Von tägl. frisch eintreffend. Waggon A thracit=Nuß 1 und II, Halbfetten„ I und II sind 1/1, ½, ½ und ¼ Waggons wie h kl. Quantitäten für diesen Mo besonders billig abzugeben.
Deutscher Ring 3. Fili#le: Ecke AnnoFernspr. 1989.
Communionkleid
billig zu verkaufen. Daselbst ein goldene Herrn=Remontoiruhr zu ver
kaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf Hausnummer zu ach en.
50 verschiedenen prachtvoll leuchten den Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie Malen sehr haltbar, empfiehlt
Kaesmacher,
Altermarkt 62.
(ain Pult und ein Laden=Real billig □ zu verkaufen. Domstraße 26.
einseidener Merveleux, in schwarz und farbig, zu billigsten Preisen.
Severinstraße 175.
3
uverk ufen: Decimalwaa#e, Kaffeewasserkessel m. Krahnen sch. Laterne Spiegelscheiben. Steinfelder asse 4
Frühe n. Frührosenkartoffeln,
Ctr.6. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Hobe bänke zu verkaufen. Nippes, Merhe imerstraße
IN.
SAND
chönr scharfer Sand, auf der Bauste.e Crefelderstr., n. Nr. 36, b. abzug
apeten.
Erstes Confections für den Verkauf ein
Geschäft
Lehrmädchen
aus sehr guter Familie.
Fr. Offerten unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Volontainen
für feines Kostüm=Geschäft, für den Verkauf gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 327 an die Geschäftsstelle d Bl.
Ein Lehrmädchen
für Schweinemetzgerei, mit g. Sch l kenntniß, aus g. Familie ges. Fr. Off. u. Nr. 329 a. d. Geschältsstelle d. Bl.
Properes, katholisches
Mädchen,
welches Leve zu Kindern hat, für alle Hausarb it gesucht. Meister Gerhardstraße 11. am Königsplatz
T
Billigste Bezugsquelle. Anerkannt die schönsten Muster und Farbenstellung. Tapetenmusterbücher gratis.
Friedrich=Wilhelmstrafe—8, Fernsprech. 152, nahe d. Schiffbr.*
Mettwurst, Cervelatwurst
Große, helle, trockene
ir- u. Lager=,
sowie große, feuerfest gebaute
Fabrications=Räume,
ev. mit Gasmotor, auch schöne Wohnungen sofort zu vermiethen. Bescheid Paulstraße 20, 1. Elage.
Billige u. schöne Wohnungen,
a Zimmer 4 bis.50.
45
Lübeckerstraße 9:
2. Etage, abgeschlossen,
6 Räume, Mans., Spind u. a. Bequeml., zu 65* zu vermi th. Einzusehen von —6 Uhr. Bescheid daselbst, 1. Etage, und Rinkenpfuhl 20.
Abgeschl Wohnung 1. Etage,
hofw, herrsch. Haus, nur v. bess Leut. bewohnt, 3 luft. Zimmer, 1 Mans., abgeschl. Keller, Mitgebr. d. Waschk., preisw. z. verm. Brusselerstr. 68, part.
2. Etage,
5 bis 6 Räume, und Mansarde i ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
en gros,
#
Ie
Schweiser Festons u. Hand Festons, hochsein, per m 50 9. Spitzen Met. 5h.
T. Ikenberg,
Severinstraße 215.
F. Kalbskeulen
oder Rücken, Pid. 30—35 3. seines Rindfleisch Pfd 30—555. seine Tafelbutter 80—85 J, versendet in Post olli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Dünerken bei Neuendorf, Kr. Oetzko, Ostpreußen.
IV. Molzen,
empfiehlt
Wurstfabrik,
Lleusburg.
Corsets,
gutsitzend, in den neuesten Facons und in jeder Preislage von 75 Pfg. per Stück aufwärts. Anfertigung nach Maß in kürzester Zeit
Joh. Keil. Apostelnstraße 32.
wenig gebraucht, wie: Tische, Schränke, ein= u. zweithür. Glasschränke, Stühle, Betten, Sophas u. a. billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17.
Bitte auf de Nammer zu achten. Schöner eich. Schrei tisch mit Auf satz, Sessel dito, fast neuer Bücherschrank, schöner nußb Aus iehtisch, Küchen=Glasschrank, Commode, versch. Koch., Saulen= und Mantelösen, Alöch. Herd. kl. Ta elherd, Daunen Oberb tt ebst zwei nissen, kl. Kuchn=Gas schrank 12 J, Küchenschränkchen.4, Waschtisch 5 M Achterstraße 4.
Mittelpunkt der
Unterhaus, 6 Räume, mit 2. Etage, 5 Räume und 2 Mansarden, großem Keller, Einfahrt, zu vermiet##en, in her schaftlichem Hause. Fur jedes Gen unter
Bl.
chäft geeignet. Fr.=Offerten Nr. 290 a. o. Geschäftsselle d.
Eine schöne II. Etage,
sieben Räume, auch getheilt, sowie zwei el. Etage, mit od. ohne Pension,
Räume
an Dame zu vermi Köln, Eintrachtstr
then. Bescheid Nr. 139.
In der Nähe einer
Kirche
des nördlichen Stadttheils eine Wohnung von—6 Räumen von einer still. samtliem herangewachs. Kindern z. P eise bis 720 zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 323 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Zu miethen gesucht.
Ein kleines, properes, heizvares
möblirtes Zimmer
im nördlichen Stadttheil von besserm Handwerker(Beamten) in anständigem Hause gesucht. Preis 9 bis 15# Fr.=Off. u. Nr. 307 an die Geschäftsstelle d. el
Oselteres Fräulein sucht in stillem *<space> H a u s e<space> z w.<space> G e r e o n<space> u.<space> M a u r i t i u s<space> 1<space> od. 2 Zimmer i. Pr. b 12 M z. mieth.
Fr.=Off. u. A 429 an die Annahme stelle von Geschw Antoni, Br itestr 167. Schreiner Werkstätte, 30, 40 Quadrat=
meter groß, mit Wohnung, möglichst Mitte Altstadt zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Auf Mitte April, möglichst in der Nähe der katholischen Schulen(Hiller= straße), eine Woynung von—6 Räumen, mit Garten=Benutzung, zu micthen gesucht. Gefl. Offerten mit Preisangabe u. Nr. 309 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb ten.
Zülpicherstraße 36: Unterhaus und 1. Etage
zu vermiethen. Nän res Bechergasse 11.
Herrsch. Parterrewohnung,
abgeschl., nahe Stadtgarten u. Königspatz, 3 schöne Zimmer, Rüche, Mans., alle Beqneml. der Neozeit preisw zu vermiethen. Brüsselerstraße 68, part.
Obenmarspforten 11 2. Etage
nur an ruhige Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Laden, unten.
Lehrerin sucht in gutem katholischen Hause, möglichn nahe der
St. Apostelnkirche,
—3 unmöbl. Zimmer, oberster Etage.
Offerten mir genauen Angaben unter A 430 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
In einem gut katholischen Hause
1 möbl. Zimmer gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
(in möblirtes Mansardenzimmer für E einen ordentl. Handwerker zu 6 M. zu vermuth. Thieboldsgasse 26, 1. Et. 2 luft., nach hint. gel. Zimmer an1
2 schöne Zimmer z. vermieth.
Subbelratherstraße 192.
*) Etage, 2.., m. prach v. Aussicht a. d. Rhein, zu verm. Thurnmarkt 12.
(Ein Zimmer zu vermiethen.
D Kämmergass
Kämmergasse 19.
Abgeschlossenes
Unterhaus
Lübeckerstraße 8,
4 Zimmer und Mansarde, zu verm. Besch id Hansa=Ring 104.
Unterhaus,
im Mittelpunkt der Stadt, in der Nähe von Bahnhof und Post für Private u. zu Geschäftszwecken geeign., 4 Räume nebst 1 Zimmer 3. Etage, ganz oder getheilt zu vermiethen Elstergasse 22. Bescheid Christophstraße 16.
Abgeschl. 1. Etage
15 schönen Zimmern, 1 Mansarde zu 50 M. Saarstraße 15.
Bescheid Gereonstraße 15.
Englischen und französischen
Unterr. von ein. erf. Lehrer, geborEngländer, der viele Jahr- in LehrAnstalten Frank eichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, ebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Nähschule v. St. Mauritius.
Junge Mädchen, welche das Nähen, Zuschneiden, sowie Maschinennähen in Wäsch ersernen wollen, finden Gelecenheit bei den Schwestern vom h. Karl Borromäus, Jahnstraße 9.
Capitalien
Achh ch
Wer leiht
einem selbständigen Handwerker(Haus eigenthümer gegen hohe Zinsen un gute Sicherheit 300 Mark, eventuen gegen Accept? Fr.=Offerten u. 2 59 an die Annahmestelle von W. I. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Verloren&a Gefunden.
E
schönen luft. Räumen, 1 Man., von 50—70., Crefelder36. Besbeid
Gerconstraße 15.
ohn= und Schlafzimmer, schön möblirt, zu vermiethen.
Antwerpenerstraße 8, 2. Etage.
vermiethen.
mmer 2 Betten, an *4, Handwerker zu Mariengartengasse 36.
miethen. Marzellenstraße 78.
Mieth-Gesuche.
Eine zur Errichtung einer
Milchmeierei
eeignete Wohnung mit Stallung in öln baldigst zu miethen gesucht. egebenen Falles könnte auch ein chon beste hendes Geschäft mit Kundhaft käuflich übernommen werden. Anerbeeten unter N sind an die Gehäftsstelle d. Bl. zu richten.
Verloren
Uhrkette, türkisch Email, ohne Metallwerth. auf dem Wege Gereonshof, Gereonsdriesch, Mohrenstraße, Elisenstraße, Appellhof, Röhrergasse, Museum,
Schulte.
Gegen Belohnung
abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl., Marzellenstraße 20.
Junger Ceckel entlauf. Gereonsw. 56.
Vermischtes.
Widerruf!
Die gegen die Ehefrau Heinrich Willems hierselbst unter dem 19. Februar d. J. ausge prochene Beleidigung nehme ich hiermit als unwahr zurück. Kalk, 9. März 1894.
Ehefrau Wilh. Dresbach, Kalk, Hösestraße 10.

Local-Anzeiger Nr. 71, Freitag, 16. März 1894.
Seite 3.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbenen Eheleute
Anton Nonnen—
und
Josephine,
geb. Reetz,
findet statt Samstag, 17. März,
Morgens 9 Uhr, in St Gereon. Verwandte und Bekannte sind hierzu freundlich eingeladen.
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Karl
Modemann
——
wird Samstag den 17. März,
. Morgens 9 Uhr, in St. Columba gehalten, wozu hiermit Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden
Neu eröffnet!
Kalker Consum
Mülheimerstraße 16.
Billigste Bezugsquelle sämmtlicher Colonialwaaren und ArbeiterConfection.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Ehrenfeld Nr. 65, betreffend das Gelände zwischen der Ehrenfelderstraße(jetzt Liebigstraße), Ottostraße, Subbelrathe straße und Nußbaumerstraße, nachdem die gegen denselb n erhobenen Einwend engen erledigt sind, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jederm nns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 12. März 1891.
Der Obexhüggermeister.
Der Beigeordnete,
Minten.*
Kost und Logis.
Guten bürgerl. Mittagstisch zu 40 bis 60 S finden junge Leute. Burgmauer 46, J. B. Fußbroich.
Bürg.
zu 40 u. 50§. Abendessen 35 J.
26 Lungengasse 26.
Ein tüchtiger, solider
Maurermeister
wünscht mit einem Privatcapitalisten bekannt zu werden behufs Bau=Arbeiten. Ia. Referenz. Agenten verbeten. Fr.=Off. u. K 65 an d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Säcke. An= und Verkauf.
Pantaleonsmühlengasse—10.
Fernsprecher 840
##ür das schöne Fest, welches mirh ! der Wohlthätigkeits=Verein
9Meisterschaft anläßlich meiner 25-9 jä rigen Thätigkeit bei gedachtem VVerein bereitet hat, sowie für die Auberreichten Lebesgaben sage ich Idem elben hiermit meinen herz=T Tlichsten und iunigsten Dank. Nicht minder danke ich den Herren, welche durch Rede, Lieder und musikalische Vorträge zur Verschönearung des Festes beigetragen haben.
I Peter Hoffmann.
350333300
je nachst hend aufgeführten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen
„IhPlessabaenfse noa Mutnoérechte an die Stabl
Die nachst heno aufgeführten, auf dim Grnchean.. E.####
Grabstellen sind durch Nicht=Erneuerung des Nutzungsrechts an die Stadt
Die Jnteressenten werden daher auf Grund des§.183 der Begräbniß Ordnung für die städtischen Friedhöse von Köln vom 31. October 1892 mermit aufgefordert die auf den betreffenden Grabstellen noch befindlichen Gedenksteine, Gitter und sonstigen Anlagen innerhalb orei Monaten zu entfeinen, andernfalls jene Gegenstände in das Eigenthum der Stadt übergehen und beseitigt werden
eine gütliche Vereinbarung bezüglich des Kaufpreises nicht zu erzielen war. Für diese Grundstücke wurde dann das Enteignungsrecht nach gesucht, so daß also jetzt im Wege des Enteignungs=Verfahrens der Verth der Grundstücke festgestellt werden wird.
s Auf dem Süd=Bahnhof wird vom 1. Mai d. J. ab, mit dem Inkrafttreten des Sommer=Fahrplans, auch der gegenwärtig 10.40 Ab. auf dem Haupt=Bahnhof eintreffende Schnellzug vom Oberrhein anhalten.„„—
Neue Rollschuhe. Gestern Mittag fand auf dem Neumarkt ein Probelaufen mit neuen Rollschuhen statt. Dasselbe wurde von einem jungen Engländer, einem Sohne des Fabricanten des neuen Sport=Artikels, ausgeführt. Die Mittagszeit führte eine nach Hunderten zählende schaulustige Menge herbei; namentlich die Schuljugend rückte dem jugendlichen Schnellläufer in ihrer überschwänglichen Begeisterung so nahe auf den Leib, daß derselbe mehrfach an's Straucheln kam. Der wachthabende Schutzmann sah sich schließlich in Folge des stets zunehmenden Auflaufs veranlaßt, einzugreifen, so daß der ganze Probelauf um 12¼ Uhr bereits beendet war. Die neuen Rollschuhe bestehen— kurz gesagt — aus einem Zweirad en miniature, welches an dem Fuße befestigt wird. Während die von früher her bekannten Rollschuhe nur auf glattem Boden benutzt werden konnten, sind die neuen„Bicycle=Rollschuhe“ auch auf Chaussée=Boden und selbst auf dem Steinpflaster verwendbar. Der Probelauf erstreckte sich nicht nur auf Benutzung des Asphalt=Trottoirs auf dem Neumarkt, sondern ging auch, als der Versuch auf der sandigen unebenen Fläche des Platzes gemacht wurde, mit gleichem Erfolge von Statten. Die Räder bestehen aus einer kräftigen Gummiplatte, die nach innen mit einer Nickelplatte abgeschlossen ist. Durch eine Vorrichtung wird der leere Raum zwischen der Nickel= und der Gummi=Platte je nach Bedürfniß mit Luft angefüllt, welche bei größerer Zuführung auf einer Chaussée einen anhaltenden Dauerlauf ermöglichen würde. Auf dem Pflaster ist jedoch stets eine möglichst geringe Luftfüllung erforderlich, damit die Gummiräder nachgiebiger sind und den Läufer nicht zu sehr erschüttern. Immerhin wird der praktische Erfolg der neuen Erfindung abzuwarten bleiben.
* Eine Bürger=Versammtung, die am Sonntag=Vormittag
11½ Uhr im großen Saale des Fränkischen Hofes stattfindet, wird sich mit der Berathung einer an die königl. Regierung zu richtenden Petition befassen, worin um Ablehnung der von der StadtverordnetenVersammlung jüngst beschlossenen neuen städtischen Steuern gebeten werden soll.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Birkesdorf, Bürgermeister=Amt, PolizeiSergent, 900 M. Gehalt und 100 M. Kleidergeld jährlich. Gemünd (Eifel), kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 70 M. monatlich. Gödenroth, Bürgermeister=Amt Castellaun, Kreis Simmern, Gemeindeförster, 1000
Datum
des
Ankaufs
Bezeichnung der Cräber.
Erwerber.
1863.
1. Oct.
10.„
19.„
20.„
26.„ 9„ 29.„
29.„ 10. Nov. 7*
2. Dec.
Flur K Nr. 51 „„„ 48
„„„ 1 0
*
: 80
81
52
61
53 107 28 10— 98 283 FI9, 3
85
L„
K„ N„
110
114
Köln, 15. März 1894.
Karl Joseph Brocke, Köln.
Hermann Menden. Köln.
Theodor Heinen, Köln.
Kurl Paul, Köln. Jac. Ant. Clef, Köln.
Fräulei Thereie Müller zu Soest. Jo. Wih Köttenich, Köln.
August Nitschke, Köln.
Hauptmann Hermann von Kettler.
Joh.# apt. Mohlrerg, Köln. Erben Theod. unt Ebendorf, Köln. Frau Wwe. Joh Jos. Große, Köln.
Heinrich Stapelmann, Köln. Frau Wwe. Pet. Jos. Bessenich, Köln.
Peter Schloesser, Köln.
Otto Curdts, Solingen.
Fror. Gotty. Richters Wwe., geb. Monheim. Frau Wwe. Cleophe Pfauth, geb. Ziegler, zu Mannheim.
Der Obervürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete: Mann.
Locales.
00 Auszeichnung. Die Jubilarin Katharina Tönnes, in der Familie v. Keßler(Neumarkt 188), hat vor einigen Tagen durch den Hrn. Polizei=Präsidenten v. König von der Kaiserin=Königin das goldene Kreuz für vierzigjährige treue Dienste erhalten.
* Städtische Polizei=Verwaltung. Vom 1. April o. J. ab sind bekanntlich der Stadtgemeinde Köln nachstehende weitere Zweige der
Wegepau=Polizei und Gesundheils=Pollzer.
Polizeizweige betreffenden Eingaben, insbesondere Baugesuche, einschließ ich der Gesuche um Errichtung von Baulichkeiten, Anlage von Gruben in den Festungs=Rayons, Anträge betr. Errichtung von Baugerüsten und Bauzäunen, die Ausstellung von Leichenpässen, Impf=Angelegenheiten, Untersuchung von Nahrungs= und Genußmitteln, sowie die Anzeigen der Herren Aerzte bei vorkommenden austeckenden Krankheiten usw. sind von genanntem Zeitpunkte ab an die städtische Polizei=Verwaltung, von welcher auch die Ausstellung der Jagdscheine auf Zimmer 31 des Rathhauses erfolgt, zu richten. Bezüglich der Anträge auf Errichtung oder Veränderung concessionspflichtiger gewerblicher Anlagen tritt hinsichtlich der Zuständigkeit der Behörden keinerlei Aenderung ein.
6 Für die Herz=Jesu=Kirche hierselbst ist dem Hrn. Professor Müller aus Anlaß seines fünfundzwanzigjährigen Priester Jubiläums von der Vorsteherin, frühern und jetzigen Lehrerinnen und Schülerinnen des Brors'schen Institutes, an welchem der Jubilar den ReligionsUnterricht ertheilt, die hübsche Summe von nahezu 4000 Mark als Baustein überreicht worden. Weitere Beiträge zu dem gleichen Zweck sind ihm von Einzelnen verehrt worden □ Kleinbahn Köln=Frechen, Das Enteignungsrecht, welches der Gemeinde Frechen durch allerhöchsten Erlaß vom 5.., veröffentlicht in der vorgestrigen Nummer des Reichs=Anzeiger, verliehen worden##, bezieht sich auf die bereits ausgebaute Kleinbahn Köln=Frechen mit Abzweigung von Köln nach Güterbahnhof Ehrenfeld. Um nämlich den Bau der Bahnlinie nicht zu verzögern, hat die Gemeinde Frechen eine Anzahl der benöthigten Privat=Grundstücke vorläufig gepachtet, da
„„„„
(Eifel), kgl. Amtsgericht, Lohnschreiber, 70 M. monatlich. Bürgermeister=Amt Castellaun, Kreis Simmern, Gemeind Mark Gehalt. Illingen, Gemeinde=Verwaltung, zwei Feldhüter und Hülfspolizeidiener, je 240 M. für das Jahr, Dienstmütze und Mantel. Köln, kaiserl. Postamt 1, Briefträger; das Gehalt steigt bis 1500 M. jährlich. Köln, kaiserl. Postamt 1, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Lobberich, kgl. Amtsgericht, zwei Lohnschreiber, je 60—70 M. Gehalt monatlich. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, drei Polizei=Sergenten, 3 M. pro Tag für die Dauer der Probezeit, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1600 Mark. Mülheim(Mosel), Bürgermeister=Amt, Bürgermeistereibote und Wegewärter, 700 M. Gehalt jährlich. Odenthal, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger; das Gehalt steigt bis 900 M. jährlich. Steinfeld, kgl. Erziehungs= und Besserungs=Anstalt, Ober=Aufseher, 800 M. Jahresgehalt neben freier Station und Wohnung. Trier, kgl. Strafanstalt, Gefangenen=Aufseher, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Vilich, Bürgermeister=Amt, Feldhüter, 300 M. Gehalt jährlich.
D Selbstmord. Vorgestern Nachmittag gegen 6 Uhr fand ein Gärtner auf dem alten Kirchhofe zu Melaten die Leiche eines Mannes in mittlern Jahren, der sich an der nach Ehrenfeld gelegenen Kirchhofsmaner erhängt hatte. Die Leiche wurde in's Todtenschauhaus gebracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 7 2.<space> F a l s t a###<space> rische Komödie in 3 Acten. Musik von Ginseppe Verdi. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Samstag, 17. März: Ab.=Vst. 173. Inez de Castro. Trauerspiel in 5 Aufzügen von Joseph Lauff.
Gerichts=Verhandlungen.
en Schö, gericht. Gegen ein Geschäft in Pforzheim war s. Z. ein Flugblatt in die Welt gesetzt worden, worin der Firma Unreellität vorgeworfen wurde. Ein hiesiger Kaufmann befürchtete, man könnte möglicherweise den Inhalt des Flugblattes auf sein Geschäft beziehen. Er ließ dasselbe daher nachdrucken und setzte handschriftlich den Zusatz hinzu, daß mit dem Inhalt des Flugblattes die Firma H. in Pforzheim gemeint sei. Dieses Flugblatt versandte er alsdann an mehrere HotelBesitzer und Restaurateure. Das Urtheil lautete auf 500 M. Geldstrafe, 2000 M. Buße an die geschädigte Firma und Veröffentlichung des Urtheis in mehrern Zeitungen.— Ein vierzehnjähriges Mädchen aus Fischenich stahl seinem Dienstherrn, einem Gutspächter, zuerst ZehnpfennigStücke und später 20 M. Um sich zu entlasten, erhob es gegen den Bestohlenen eine schwere Beschuldigung, die es aber vor Gericht reumüthig zurücknahm. Zwei Monate Gefängniß war das Erkenntniß des Gerichtes.— Eine andere Dienstmagd, 17 Jahrc alt, erhielt vier Monate Gefängniß. Sie hatte ihrer Herrschaft, um Fastnacht feiern zu können, Bekleidungsstücke, Goldsachen, Brillant=Ohrringe gestohlen. Eine der Hehlerei beschuldigte hiesige Althändlerin wurde freigesprochen, erhielt indeß 3 M. Strafe, weil sie die angekauften Sachen nicht in ihr Buch eingetragen hatte.— Eine Dienstmagd aus Frechen erhielt wegen Dieb stahls von Kleidungsstücken 14 Tage Freiheitsstrafe.— Eine Stunden Arbeiterin entwendete Kleider und eine Uhr. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— Eine gleiche Strafe erhielt ein Aushülfskellner, weil er einem Wirthen ein Stück Käse veruntreut hatte.
a Eineinteressante Eivitklage liegt gegenwärtig dem Reichsgerichte zur Entscheidung vor. Ein hiesiger Kaufmann sprang vor längerer Zeit von einem in Bewegung befindlichen Pferdebahnwagen, stolperte hierbei über seinen Stock und kam so unglücklich zu Fall, daß ein Rad des Pferdebahnwagens ihm über einen Fuß ging; mehrere Monate mußte der Verletzte im Hospital zubringen. Ueber die Höhe der Entschädigungs summe, welche sich auf etwa 6000—7000 Mark beläuft, gerieth der Verletzte mit einer Unfall=Versicherungs=Gesellschaft in Proceß. Das Landgericht erkannte dem Kläger seinen Anspruch zu. In der Berufungs verhandlung am Oberlandesgericht nahm aber die Sache einen uner warteten Verlauf. Nicht der Anwalt der Gesellschaft, sondern das Ge richt selbst zog eine Polizeiverordnung in Betracht, wonach es verboten ist, von einem in Bewegung befindlichen Pferdebahnwagen abzuspringen. Da nun die Statuten der Versicherungs=Gesellschaft bestimmen, daß bei Unfällen, welche in Folge Uebertretung gesetzlich erlassener Vorschriften herbeigeführt wurden, eine Entschädigung nicht gewährt wird, so wies das Oberlandesgericht die Klage ab und legte dem Kaufmann die sämmi lichen Kosten zur Last. Man darf auf die Entscheidung des Reichs gerichts in dieser Sache gespannt sein.
a Strafkammer. Das Schöffengericht hatte zwei Brüder aus Niehl mit drei Monaten Gefängniß bzw. 30 M. Geldbuße bestraft. In der Berufungs=Instanz nahm die Beweisaufnahme einen für die Angeschuldigten günstigen Verlauf. Die drei Monate Gefängniß wurden in 30 M. Geldbuße umgewandelt, während der andere Angeklagte gänzlich freigesprochen wurde.— Drei junge Leute aus Kalk hatten sich wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung zu verantworten
In der Verhandlung wurde nur erwiesen, daß einer der Angeklagten einem Schutzmann den Helm vom Kopfe geschlagen hatte. Der Beschuldigte wurde mit drei Monaten Gefängniß bestraft; im Uebrigen erfolgte Freisprechung.— Gegen einen hiesigen Kaufmann wurde wegen fahrlässigen Meineids verhandelt. Der Angeklagte soll am 10. September 1892 einen falschen Offenbarungseid abgelegt haben. Die Verhandlung endete mit Freisprechung des Angeklagten.
Vereins-Nachrichten.
W Der Gabelsberger'sche Stenographen=Verein beging a
Sonntag=Abend im Hotel Höfer das Geburtsfest seines Meisters durch eine entsprechende Feier, an welcher auch Vertreter auswärtiger Schwestervereine, u. a. von Düsseldorf, zahlreiche hiesige Kunstgenossen anderer Systeme und eine Anzahl von Damen Theil nahmen. Um die erfolgreiche Durchführung des manchfaltigen Programms machten besonders der Rheinische Zither=Club, ein vorzügliches Violin=Quartett, sowie die Herren Rings und Peill mit ihren ansprechenden musikalischen Darbietungen sich verdient. Die Herren Richrath und Flecken fanden nicht minder reichen Beifall für ihre gesanglichen Leistungen. Die Festrede hielt der Verbands=Vorsitzende, Herr Auerbach, der ein anziehendes Bild von dem Leben und Wirken Gabelsberger's entrollte. Dem Vereins=Vorsitzenden wurde in Anerkennung seines jahrelangen Wirkens im Interesse des Vereins ein von den Mitgliedern gestiftetes kostbares Trinkhorn überreicht.
0 Die Vereinigung zur Pflege der Liebhaberkünste hielt
am Sonntag in der Aula der Städtischen höhern Mädchenschule ihre erste und constituirende Versammlung ab. Hr. Schulze begrüßte die Theilnehmer und wies nach kurzen Ausführungen über die Berechtigung und das Wesen der Liebhaberkünste auf die gleichen Vereinsgründungen in andern Städten, so in Berlin und Hamburg, hin, dabei dem Wunsche Ausdruck gebend, daß diese gute Sache auch in Köln reifen und gedeihen möge. In den Vorstand wurden gewählt: Hr. Director Prof. Dr. Erkelenz, welcher den Vorsitz übernahm, ferner Hr. Museums=Director Hofrath Aldenhoven, Frl. Ida Ulmann, Vorsteherin der Gewerbeschule für Töchter, Hr. Otto Schulze, Assistent des Kunstgewerbe=Museums, Frl. C. Bohle, Zeichenlehrerin, Hr. R. A. Janke, Musterzeichner, und Frau Korthaus, Lehrerin der Liebhaberkünste. Es wurde beschlossen, etwa um Pfingsten eine allgemeine Ausstellung abzuhalten, auf welcher auch Nichtmitglieder ausstellen dürfen. Hr. Director Erkelenz erhofft aus dieser Vereinigung besonders einen reichen Segen für das weibliche Geschlecht, da die Aussichten auf Anstellung im Lehrfach sehr geringe seien, dagegen bei systematischer Ausbildung auf dem Gebiete der bildenden Kunst, der Liebhaberkünste, also der Kunst im Hause, eine lohnendere und dankbarere Berufswahl gesichert würde. Die Vereinigung zählte heute bereits 50 Mitglieder. Es sind auch Freunde und Gönner der guten Sache willkommen, wenn sie auch keine der Liebhaberkünste ausüben. Der jährliche Beitrag wird etwa—4 M. betragen. Die nächste Versammlung soll am Sonntag den 4. April d.., Vormittags 11 Uhr, und zwar ebenfalls in der Aula der Städtischen höhern Mädchenchule(St. Apernstraße 53—59) stattfinden. Weitere Anmeldungen nehmen die genannten Vorstandsmitglieder entgegen. Wir möchten zu recht reger Theilnahme auffordern.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1499 Ausschreitungen an Musterungstagen. Wenn man
an den Musterungstagen die Kölner Thorstraßen passirt, so sollte man sich thatsächlich hinter Kamerun versetzt glauben ob der Rohheiten und Gemeinheiten der zur Stadt gekommenen Musterungsjungen. MittwochMittag gegen 2 Uhr wurde von solchen auf der Neußerstraße innerhalb der Neustadt wieder ein Mal sehr grober Unfug verübt. Nachdem die Bengels vorübergehende Frauen, Mädchen und Kinder in roher Weise belästigt, in verschiedenen Wirthschaften sich höchst ungebührlich benommen und ohne die Zeche zu bezahlen, sich entfernt hatten, fiel man über einen mit einem Korb Bückingen auf der Straße stehenden Holländer her; ein jeder der fünf Burschen entnahm sich ein Hand voll der Fische und man schüttete dann den Rest in den Straßenschmutz, jedoch nicht ohne den armen Händler derart zu bedrohen, daß er seine Person in Sicherheit bringen mußte. Ein energischer und gewandter Schutzmann, welcher Wind von der Sache bekommen hatte, schwang sich auf die des Weges kommende Pferdebahn und fuhr den Burschen unbemerkt nach, wo er sie in der Nähe des Neußerthores einholte. Mit Hülfe hinzugekommener Bürger wurden drei festgenommen und vorgeführt, während zwei entkamen, aber erkannt sind. Da sich diese Klagen von Jahr zu Jahr wiederholen, so muß man sich wundern, daß die wenigen zur Anzeige kommenden Fällen nicht weit strenger bestraft werden, wie dies thatsächlich geschieht. Kr.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 15.März91.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksstg., Ziehung der 3. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr. Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 28.030; zwei Ge winne zu 5000 M. auf Nr. 133,634 und 202.920.
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise in den Marktstädten Köln, Bonn u. Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1894. A. Marktpreise: Weizen M. 14,15, 14,88, 15,00, Roggen 12,31,13,45, 13,00, Gerste 00,00, 16,45,
17,00, Hafer 16.08, 17,16, 14,50, Erbsen 22,00, 26,00, 26,00, Bohnen 20,00.
24.00, 19,00, Linsen 29,00, 47,00, 42,00, Kartolfeln 4,66, 5,00, 5,00, Richtstroh 6,31, 6,76,.40, Krummstroh 5,25, 6,20,.30, Heu 13,13, 12,08. 12,60 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,50, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch.10, 1,25,.50, Schweinefleisch 1,35, 1,50, 1,70, Kalbfleisch 1,10. .40,.30, Hammellleisch 1,10, 1,30, 1,30, Speck 1,60, 1,60, 1,70, Butter 2,54, .50, 2,60 das Kil.; Eier 5,05, 6,30,.60 die 60 Stück, Milch 0,20,.20, 0,20 das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,16, 0,16,.20, Weizenmehl 0,27, 0,53, 0,26, Roggenmehl 0,22,.54,.26, Gersten-Graupen.50,.43, .36, Gersten-Grütze 0,22, 0,55,.44, Buchweizen-Grütze 0,20,.46,.40, Hlirse 0,36,.50,.40, Reis, Java- 0,36, 0,50, 0,44, Kaffec, Java- mitteler .52,.70,.70, desgl. gelber gebrannter 3,00,.50,.60, Salz.20, 0,20 .20, Schweineschmalz 1,60, 1,60, 1,60, Rinder-Nierentalg 1,00, 1,00, 1,00 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10,.10,.10, Wein-Essig 0,30,.50,.20 das Liter.
weiße Kreuz in rothem Felde war das Zeichen, unter welchem sich die echten Apotheker Rich Brandt's Schweizerpillen die ganze Welt eroberten, um überall in Folge ihrer prompten, von allen Beschwerden und Schmerzen freien Wirkung bei Erzielugg täglicher Leibesöffnung alle bisher gebräuchlichen Mittel aus dem Felde zu schlagen. Erhältlich à Schachtel K. 1 in den Apotheken. Die Bestandtheile der echten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloé, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je.5 Gr., dazu Gentian= und Bitterklee=Pulver in gleichen Theilen und im Quantum, um daraus 50 Pillen im Gewicht von 0,12 herzustellen. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse=.
6 Goldene
Medaillen in 2 Jahren hat Kathreiners Kneipp=Malzkaffee erhalten und damit auf's neue bewiesen, daß dieses Fabricat jede Concurrenzwaare weit übertrifft. Verkaufsstellen überall.
Der heutigen Nummer ist eine Beilage beigefügt betr. „Gesundheit ist das höchste Gut" von Kathreiner's Malz kaffee Fabriken in München.
* Rheinhöne am 15. März, Abends 7 Uhr m.27— 0,03.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71
Glacé-Handschuhe
bei H. Stein-Leydel, Schildergasse 66, Ecke Herzogstraße.
für
und Rheinprovinz.
„
Sohitschka's preisgekrönte Handschuhe(Sp cia ität Marke
Söbitschka S Hundele er). Farbig und schwarz
Damen-Handschuhe,
4knöpf. Raupen, gute Qualitäten. Paar 4 1,25 1,50, 1,75, 2,.50.
be Herren-Handschuhe,
—2 Agr. Raupen, à Paar K. 1,50, 2,00—2,50.
ersuchen Sie
gefälligst Breitestrasse 118,
Schuster’s Kaffee
Verein der HandlungsGehülfen in Köln.
Samstag den 17. März, Abends 8½ Uhr. im Vereins ocal: nu der außerordentl. General= Versammlung. Zweite Lesung der Beschlusse für die Statut=Abänderungen Der Vorstand.
naturreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, vortüglicher Tischw in, per Fl. 50 Pfg Emil Reisinger, Weinh., Peterstr 27
nahe Gertrudenstr.
per ¼ Kilo 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
□
? Gardinen in gas und
MACARDNT.
### Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
Trors, Migsesren
mit dem Hahn
in ½ und ½ f Paquets.
* Gelegenheitskaufhaus 2
Steinfeldergasse S.
990
H. Zimball,
Severinstrasse 131.
Wachstuche und Ledertuche,
Tischdecken und Auflegestoffe, Schürzen von Jeder und Jedertuch, Bett=Einlagestoffe etc. etc. empfehlen
H. Cahen& Cie., Mühlengasse 9. Als Namenstagsgeschenke
„. empfehle:
Reizende Blumenkörbe, Füllhörner, Ampeln, künstl. Pflanzen.
Neuheiten in Zweigen und Bouguets, Füllungen für Körbe, Jardinièren.
Grösste Auswahl und bekannte schöne Ausführung
W. von Holtum. Plumen- Köln, Passage 27.
Frühjahrs- und Sommer-Neuheiten in Damen-Kleiderstoffen
von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten in grosser Auswahl zu ausserordentlichen, billigen Preisen. Reste in Kleiderstoffen zu jedem annehmbaren Preise.*
Bürger-Versammlung.
Sonntag den 18. März, Morgens 1¼¼ Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Berathung einer Petition an die königl. Regierung um Ablehnung der städtischen Steuer=Projecte.
Der Vorstand
des Katholischen Volksvereins für Köln.
Unser diesjähriges
Grosses chätigkeits-Concert
zu Gunsten der Herz=Jesu=Kirche
findet am Sonntag den 22. April, Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale statt.
arten hierzu sind bei unserm Schriftführer, H. Berkes, Hohestr. 62—. wie durch die eireulirende Liste zu haben. Der Vorstand
und Piehhofes.
Die Lieferung der
Stuckarbeiten für das Börsengebäude, verauschlagt zu 19,664.90 M,
soll in öffentlicher Ausschreibung ver geben weiden.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem Hochbau Amt(Alte Post, Zimmer Nr. 25) einzusehen.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote sind bis zum
Mittwoch den 28, März 1894, Vormittags 10 Uhr,
bei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, wo dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden.
Köln, 1a. März 189..*
Hochbau=Amt.
Der Stadt=Bauinspector:
Schultze.
Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stempel
können in 1 Tag geliefert werde
□A
Nur Original=
Freiburger Loose 3Ziehung 12. u. 15. April.
Rothe* Loose 3 M.
de Ziehung 18, 19. u. 20. April. Hauptgew N 50,000, 20,00), 15,000, 10,000, 5000 2c. Baar!
Heinr. Hoecker, Köln, Ehrenstr ße 25.
8 Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen, schon von.. an,
Gegen
Bleichsucht
und Blut-Armuth gebrauche man nur Töllner's Normale EisenMangan-Flüssigkeit,
Flasche M..— und M..20 Idurch alle Apotheken erhältlich. 1 Die Mengen Verhältnisse der Idarin enthaltenen wirksamen Stoffe sind genau denjenigen des gesunden Blutes ang. passt, daher der überraschend schnelle Erfolg.
Bestandtheile: ca.0, 22% Eisen In Mangan-Saccharat in spirituös wässeriger Lösung, 0,1% Blutsalze, Aromatica.
1 Man beachte beim Einkauf die Firma des Fabricanten Karl Fr. Töllner in Bremen. Niederlage: Stern-Apotheke, Köln, Waidmarkt 18.
Ab heute befindet sich mein
Kohlen= 28 und Coats=Lager
Saarstraße ohne Nr.,
nach Nr. 1.
Gemünd.
Inhaber: Leo Gilles.
ist meist nervösen Ursprungs oder ruhrt von Verdauungsstörungen her. Als besonders hilfreich erweist sich daher eine Kombination nervenanregender u. magenstärkender Mittel, wie sie in Form von Apotheker Petzold’s Cinchona-Tabletten.
„Nervenplätzchen“,
seit vielen Jahren angewandt wird. Dieselben sind wegen ihrer raschen wirkung bei jeder Art von Kopfschmerz. Migräne, ferner als Anregungsmittel bei Abspannung und Uebermüdung infolge von Anstrengung, Aufregung, Arbeit Vielen ein unentbehrlicheIIausmittel grworden. Das Kästchen zu 27 Stück Mk..— in den Apotheken.
—.<space> V o r z ü g r i c h e<space> S n d w e i n e!<space>
Malaga, Alicante, Lacrimae-Christi.
Diror
direct importirt von Adolfo Pries y Ca., Malaga(gegr. 1770) =—.— empfehlen zu billigen Engrospreisen
Tillmanns& Cie. Presusausse-7 und
# Hähaasr.— C1C., Severinstrasse 178.#
Marianische Congregation
IA
Ausstattungen
empfehlen unser grosses Lager in:
für junge Kaufleute.
Heute, Freitag den 10. März., Abends ¼9 Uhr,
im Hansa=Saale des Fränkischen Hofes:
Vortrag
des Herrn Dr.
„ über:
Ludwig I. als Vatriot und Beförderer
der deutschen Kunst.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.*
Porzellan-,
Steingut-,
Fantasie-,
Krystallund GlasWaaren.
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Holstein& Düren,
9
Köln, Obenmarspforten 38 u. 40.
Verpackung unter Carantie für gutes Eintreffen.
Uhne Concurrenz!
Keine 2,80, 3 J, 3,50, 5 und 6.,
sondern nur
Vier=Steuer.
Wir embemen ne Sorten glatte, geschliffene u
Verkauf zu
„ Kintte, geschliffeneu
gepreßte Biergläser, äußere Form ½/3 L,] gesetzInhalt— A..25 L: Biergläser äußerei lich Form ¼ L, Inhalt—.2 L geaicht.
Fabrikpreise
„„„ 10, Hahnlt—.EL geaicht.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 11.
Michael Bleissem,
Eigelstein 113.
Kinderwagendecken
von 2 J. au bis zu den feinsten.
Math.& Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Bestandtheile: 0,05 Gr. citronen saures Coffein neben 0,03 Gr. saz saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen ent egen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Kaplan Hocveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln Domvicar Wolff.
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
130
130
Iel
kosten Stück für Stück die feinsten
Mode-Herren-Filzhüte
die besten haltbarsten
Negenschirme,
hteine wohoon
nur hochfeine moderne frische Sachen zum Frühjahr eingetroffen. Hochfeine
Hutfabrik Heinr. Göner,
Eigelstein 46,
Ecke Machabäerstraße.
Frühjahrs-Neuheiten.
Große Auswahl in allen Preislagen.
Preise bekannt billig.
Communion= und Consirmanden=Hüte
in schönen Formen.
Communion- und Confirmandenhüte
in großer Auswahl, steif, weich,
in Preisen 1,50, 2,00 und 2,50.
Kaufen Sie bei Bedarf nur im
Rheinischen Aut-Bazar,
nur 33 Herioastrasse 33 unr.
Filialen: Elberfeld, Dortmund, Essen.
Verlag und Deuck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln
Anzeigen20 9f9.—2 Seite) 20% und=Angeb Zeilen 5 Of selben Anze
1dird täglie L
Dororten
Nr. 72
röffne
Verl ingarisc
Telepl Inschlü 615, 11
Meh
Aelteste
Josep
empfiehlt zur Neuhei
Communic
##
Verkauf zu
abrikpreisen.