entPreis lung n von te von
en und Local= e unter au beWorte gender
ilage.
Statt.
okrates.
barz.
45
A4:
A5
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12°3 Ofs.
einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
***
Kölner
Toral-Anzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
Se
Nr. 204.
Köln, Montag 30. Juli 1894.
Achter Jahrgang.
monatlich.
Localblatt in Köln und Umgebung ist der Kölner Local-Anzeiger. als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den
das beste und billigste
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als#
einzelnen, Biger zuuentpehgliches Locaiviant e, wiaest., Seme schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Bericht
ernattung u alle###tlichen Tegebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten ..ad er oie u, öffegtlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
gach allen Seiten, weiche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat
Auerkeunung, Beachtung und Einfluß
Seschert, und, aedem eig,sietig,wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
„Die, felseluden und goch gsittenreinen Erzählungen, welche forldauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich iu allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewoynten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Iustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei
n von, Stogwerrei, und Hinteryause. oer solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Cotonia(siehe nachsitehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
.. Wi, lagen nunmehr alle unere Milbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
. täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
.F E
□ un Anforligung künstlerisch ausgoführken
H
iplome für Jubiläen,
H
Silben-Hochzoiten. 68S88
Ghren-(itgliedschaften
“ und ähnlicht Anlasse bringe ich meine Offirin in empfehlende Erinnerung.## Sperialikäl: Vornehme Ausstalkung in reichem Harbendruck zu mäßigen reisen. CpSSSSSSSSES
J. L. Bachem;p; Kül
Buch=, Kunst= u. Accidenz=Druckerei
r N. N.
Reparatur=Werkstätte für Möbel!
Gebrauchte und alte antike Möbel werden gründlich reparirt polirt oder gebohnt. Joseph Knein, Schreinermstr., Zeughausstr. 13, im Römerthurm.
Stahlkammer
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine spannende Erzählung unter dem Titel
Die Tochter des Capitaius,
Roman von H. Rosenthal=Bonin.
Neu hinzutretende Bezieher des Kölner Local=Anzeiger erhalten den Anfang des Feuilletons, soweit der Vorrath reicht,
kostenfrei nachgeliefert.
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12, Koln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Sumesdunseie umt a### petsongt zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
zume; ngeu enzindlich oder durch Posttarte) können auch u, unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
loinolont Sin hinat U.F.„
½ Ltr.
Einmachgläser
a O4.."
¾ Ltr
Ltr.
1½ Ltr.
Hesteufei. beigelegt.#e## bt# anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes siets abgeschlossenes Feuilleton, Wos draußen vorzeht,. ie#, Setmischtes, Bunles Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Charaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate August und September M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
9.—50 J.—50 J. à 15 3
2 Ltr. 3 Ltr. 4 Lr. 5 Ltr.
—50„—50 9, à 40 3, à 50 J.
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
allgemeinet
Ulle in Köln
Eine grosse Partic zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Kälte, Hitze, Nässe
haben einen höchst nachtheiligen Einfluß auf die Hant, der sich bald in Hautblüthen, Haut ausschlägen, Aufspringen u
u 4. Für Bäcker 1 A
Alle Sorten Schießer. Blaubach 79.
Rissigkeit der Haut bemertbar macht. Wird zum Waschen die wegen ihres hohen Fettgehaltes, Milde und Neutralitätärztlich so hochgeschätzte Doering's Seife mit der Eule angewendet, so werden obige Erscheinungen nicht allein vermieden, sondern es wird durch sie die Schönheit und Gesundheit der Haut auch erhalten. Doering's Seife mit der Eule ist für die im
Seise Biie der Eofeir für die In
Haushalt thätige Frauenwelt ein nothwendiger Bedarss=Artikel, der für
40 Pfg. überall leicht zu beschaffen ist.
Wegen Verlegung meines Fleischwaaren=, Butter=, Eier= und Käse=Geschäftes und Auf(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
Butter=, Eier= und Käse=Geschäftes und Aufgabe sämmtlicher Delicateßwaaren, Wein und Spiritnosen verkaufe ich letztere Artikel zu reellen Facturenpreisen aus.
Fr. Decker, Höhle 24.
* zu Mk..— pr. Fl
%„„.50„„
9 3*„„.—„„
* 2 ¾ A„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
s. neue holl. Vollliäringe
per Stück 5 Pfg., 100 Stück Mk. 4,—
empfiehlt 8
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
*

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 204 K Montag, 30. Juli 1894.
Offene Stellen.
Ein für jedes Geschäft, dicht am
Markt, gut gelegenes, hübsch eingericht.
Ladengehülfengesuch.
Flottes Colonial=, Material= u. Farb waaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen gut empfohlenen kath. Ladengehülfen, flotten Verkäufer.
Gefl. schriftl. Fr.=Anfragen unter W 87 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
worin 7 Jahre Schweinemetzgerei betrieben, 11 Zimmer, helles, heizb. Souterrain, Waschküche, Rauchkammer, Keller u. Hof enthaltend, ist sehr billig zu verkaufen. Gute Obligationen od. Restkaufpreis wird in Zahlung genommen. Ev. auch auf feste Jahre zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
zu Kragen u. Knaben=Anzügen spott billig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein Lehrling gesucht.
Maschinenfabrik Rosenstraße 17.
Durchaus zuverlässiges, kath
Dienstmädche
gesetzten Alters für Küche und Hausarbeit gesucht.
Maybachstr. 136,
Tüchtige
Verkäuferin
für Damen=Mäutel,
christlicher Confession und gute Figur sofort gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 1010 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Dienstmädcher
für Küche und Hausarbeit sofort ge sucht. Ursulaplatz 8.
Schulfreies Mäddien gesucht
seterstr. 10
Mädchen erhalten Stelle
und Logis. Benesisstraße 59.
für alle Hausarbeiten sofort gesucht Steinstraße 29.
Kindermädchen
zu einem Kinde, Küchenmädchen für alle Arbeit gesucht. Burgmauer 16
Stellen-Gesuche.
In einem Colonialw.=Engrosgeschäft 1) sucht ein in dieser sowie verwandt.
Brauchen bes. erfahr. j. Mann(verheir., kath.) Selle als Buchhalter b. mäß. An sprüchen. Off. u. C 23 an d. Annahme stelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2
iain in Buchführung, Corresponden, u. a. Reise(Coloniaw.= 2c. Branche
erfahr., kath., verheir. j. Mann sucht bei mäß. Anspr.(u. zw. a. Gesundheitsrück sicht. leichtere) Buchhalter o. ähnl. Stel lung in bel. Branche. Beste Zeugn. Zur Probeleist. bereit. Off. u. C 12 a. d. Annahmest. v. A. Klauck, Gereonsdriesch 2
Arbeits-Gesuche.
Propere Schlafstelle, pro Woche 1,50.
Olivengasse 8.
Elegante 1. Etage,
6 Zimmer u. Mansarde, zu 50 A zu vermiethen. Friedeusstraße 38.
Sammet=Reste
an stille Leute zu vermiethen. Kupfergasse 11, vis--vis vom Justizgebäude.
(sin nußb. geschnitzter Schreibtisch zu
2 verk. Brings, Krahnenbäumen 3
Daselbst verschiedene gebrauchte Möbel als: Betten und Schränke
und Mansarde, zu 50 M. zu vermieth.
Saarstraße 12.
Schwarze Cheviots
zu Kleidern, Kragen u. Capes, schwarze
I L<space> M i g k e n p f u h l<space><space>
Cachem., all. spottb. Rinkenpfuhl 26.
vorzüglich zum Einmachen, per Liter 20—30 und 40 s, faßweise billiger
empfiehlt Weinhandlung Hub. Heinr. Schäfer,
Mathiasstraße 19 und Sassenhof 15
Zu vermiethen.
Hansa-Ring.
Schöner, sehr bequemer, ab* geschlossener 3. Stock von 9 X Räumen mit Centralheizung,
*; Badezimmer usw. zu vermiethen. □
Bescheid daselbst, Hansa##
Ring 104. 8
So
Das Haus Kostgasse 29, dicht am Central=Bahnhof, enth. 10 Räume,
sof. billigst zu vermiethen und gleich zu beziehen. Besch. Schnurgasse 34
Geschäftshaus Heumarkt 4
zu verm. Bescheid 39, 1 Th. links.
Möbl. Zimmer mit kräftiger. Pen
sion zu 50 M. zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Unterhaus, 2 Zimmer,
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Großes, schön möbl. Zimme
l. Elage zu vermieth. Christophstr. 16.
In ruhigem Privathause 1 Zimmer
0 mit Frühstück an einen Herrn zu vermiethen. Machabäerstraße 62.
2 Zimmer I. Etage, auch ge
miethen.
theilt, billig, zu ver Schnurgasse 19.
höbl. Zimmer, I. Et., straßenw., bill Mathiasstr. 7. Auf W. Pension
Unterhaus,
sehr geeignet für Bureau od. Engros geschäft zu verm. Bürgerstraße 5.
In besserm Hause ein freundl. Zim)<space> m e r<space> a n<space> b r a v e<space> P e r s o n<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Friedensstraße 32.
Dimmer.- Stuue, an stille
Zimmer, Leute zu vermieth Kupfergasse 25.
2. Etage, 4 Näume,
Unterhaus, 6 Näume
an 1 od. 2 Herren, mit 2 Betten, zu vermiethen. Große Neugasse 15.
Abgeschloss. zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
In stillem Privathause
1.
3 Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Heinsbergstr. 17, am Königsplatz.
Eleg.
zu verm.
Zimmer
Crefelderstr. 40, 1. Et.
In horrschaftlichem Hause.
Drei helle, lustige Zimmer zu vermiether
miethen. Große Brinkgasse 13.
Lin ganz gr. Zimmer, 1. Etage, an 8 stille Leute. Follerstraße 46.
2 ruhig gelegene, luft. Zimmer, mit all. Bequemlichk., in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an eine, höchst. zwei Personen. Ursulaplatzy.
Große helle Comptoir=Räume
schöne abgeschl. 2. Etage von 6 gr. Räumen, Mansarde 2c. billig zu verm. Schöne, freie Lage, nahe Bahn, Post und Rhein. Bescheid parterre u. beim Eigenthümer Julius Meyer
Mieth-Gesuche.
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Nippes=Sechszig.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer, mit
llen Bequemlichkeite
allen Beqnemlichkeiten, bill. zu verm. Zonserstraße 51. Bescheid 49.
(Ein unmöblirtes Zimmer,
W wärts. an eine Person
vonrik= Emmzer, straßenwärts, an eine Person zu verm.
Bolzengasse 8.
Geräumig. freundl. Ladenlocal,
worin seit 34 Jahren ein Kurz=, Weißund Wollwaaren=Geschäft mit Erfolg betrieben, auch zu anderm Geschäft geeignet, mit Wohnung zu vermiethen.
Aluter Sachsenhausen 24.
Möblirtes Zimmer
10 M. Autonitterstraße 31.
(Aut möblirtes Wohn= und Schlaf O zimmer in ruhigem Hause, sepa rater Eingang, zu vermiethen.
Eigelstein 113.
Schön möbl. Zimmer
in einem ruhigen
Privathause mit oder ohne Pension.
Steinfeldergasse 21.
hersch. möbl. Zimmer, Peusion
nahe Central=Bahnhof, sof. ges.
Fr.=Off. u. Nr. 1008 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zum 1.
Ein kath. Geistlicher sucht October eine abgeschlossene
Etage, 5 Käume,
womöglich in d. Nähe d. Waidmarkts.
Off. u. L 453 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen. Komödienstrasse 5, II.
Fortsetzung e Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Juli 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
13] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
AFRFOR MO
Uhren?
Zimmer zu vermiethen.#
2 Simmer Heumarkt 39.
Zimmer zu vermiethen.
Heu
Heumarkt 39.
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Cey
werden gut u. billig repa
picht rirt, eingefaßt, m. Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Nach Wunsch ausgeklopft.
Waisenhausgasse 26.
#ilbachstraße 30: abgeschlossene 3. Etage, mit Balcon, 5 Räume, nebst Mansarde, allen Bequemlichkeiten per 1. August a. C. zu vermiethen.
Bescheid Christophstraße 44.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause, täglich 2 J. Nur schriftliche Offerten erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, I. Etage, straßenwärts.
Burchaus perfecte
Kostüm=Arbeiterin
von auswärts, mit besten Empfedlungen, sucht Kund. außer dem Hause Fr.=Off. unter Nr. 1014 an die Ge schaftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
neue Singer=Nähmaschine, für E Hand= und Fußbetrieb, billig zu verkaufen. Hansa=Ring 139.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Möblirte Zimmer mit g. Pension # zu 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zweite Ei jächste Näh. Cen
tral=Bahnhof und neuer Post, sofort zu vermiethen.
Komödienstr.9— II. a. d. Pauluswache.
2 Zimmer l. und 3 Zimmer 2. Etage
an stille Leute sof. zu vermiethen Clemensstraße 17.
Frdl. möbl. Zimmer
mit oder ohne Pension an bess. Herrn zu vermiethen. Marzellenstraße 24.
Mohn= und Schlafzimmer 1
XD mit Clavier an 1 oder 2 Herren
Etage
zu vermiethen. Ein unmöbl. Zimmer 2. Etage zu vermiethen.
Heinrich Geyer, Korbfabrik, Große Brinkgassen=Ecke.
Schöne 1.
Zimmer u. Mansarde, zu 33 M zu vermiethen. Heinrichstraße 49.
öbl. Mansardenz. z. verm.
Fleischmengergasse 57, am Neumarkt
Appellhofplatz 7:
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
von Werthstraße 7:
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume oder 1. und 2. Etage, 7 Räume, zu
sammen oder getheilt, zu vermiethenFritz dagegen schien zuerst von irgend einer Aenderung Gilda's im Verkehr mit ihm gar nichts zu merken. Allmälig jedoch fing er an, die gewohnte Conversation mit dem geistvollen, gebildeten Mädchen zu entbehren. Er hatte stets einige Stunden am Tage frei; diese mit Lecture oder Nichtsthun auszufüllen, zu schlafen, wie die andern Seeleute, das hatte er aufgegeben, um mit der Capitainstochter, die auch stets in dieser Zeit in seiner Nähe war, zu plaudern. Nun war sie zuerst seltener und darauf fast gar nie mehr auf dem Deck oder in der Capitainskajüte— das fiel ihm jetzt auf. Er vermißte diesen Umgang, diese Abwechselung in seinem rauhen Beruf, diese Erheiterung und Ersrischung seines Geistes; ihn überkam eine Art Sehnsucht nach dem Verkehr mit dem Mädchen, dessen Schönheit auch jetzt lebhafter vor seinem geistigen Auge stand. Er grübelte über die Gründe dieses plötzlichen Zurückziehens nach und suchte seinerseits Annäherungen an die so spröde gewordene Capitainstochter zu bewerkstelligen.
Natürlich nahm Holle das gleichfalls sofort wahr, und nun stieg sein Haß und seine Wuth gegen den blonden Steuermann auf's höchste.
Ihm kam es auch vor, als ob der alte Capitain Fritz zuvorkommender, achtungs= und respectvoller behandelte. Er schien sich wie im Preise gesunken, und alle diese Beobachtungen vermehrten seinen Verdacht, daß etwas geschehen sei, was seine Stellung zu Gilda verschlechterte, was vor seinen Wünschen in Bezug auf sie neue Hindernisse aufthürmte, und die Ursache hiervon konnte nur jener verhaßte Steuermann sein.
Gilda bemerkte die Annäherungsversuche des Fritz Pestaluz mit Entzücken und doch mit einer steten Furcht vor Holle, der alte Capitain mit heimlicher Befriedigung und sorgenden Wünschen, es möchte nichts dazwischen kommen. Der Spion von Schiffsjunge, ein durchtriebener, schlauer Neapolitaner, schlich wie ein Marder zwischen diesen drei Personen umher, jedes Wort, jede Bewegung jedes Zusammentreffen, jeden Blick dem jungen Capitain berichtend.
So wogten auf dem Schiffe, während dieses selbst auf spiegelglatter, schimmernder See lustig wie ein schöner Seevogel dahinzog, die Leidenschaften hin und her und standen in schärfstem Gegensatz zu der so heiter, still und freundlich lächelnden Sonne und dem goldenen Lichtäther, der wie aus einer zweiten überirdischen Welt auf dem südlichern Meere ruhte.
Man war nämlich in dem Curs viel weiter nach Süden gekommen und steuerte, gedeckt vor allen rauhen Winden, der Durchfahrt zwischen Corsica und Sardinien zu.
8.
Wir müssen jetzt den Neptun eine Zeit lang seine Fahrt fortsetzen lassen und uns dem Assessor Runkehn zuwenden.
Dieser war glücklich und wohlbehalten nach Stettin zurückgekehrt,
saß in seinem Zimmer auf dem Sopha, trank Kaffee, und vor ihm stand Frau Thurneisen und hielt iym einen Vortrag.
Herr Assessor Runkehn sah elwas niedergeschlagen aus.
„Es ist gekommen, wie ich es vorausgesagt habe,“ hören wir die hübsche, lebhafte Wittwe sagen.„Das Geld ist hin, der Herr Assessor bei übeler Laune, und der Hals=Rheumatismus ist da; aber wir Frauen sind immer die Dummen und verstehen nichts davon. Nun, auch gut; das ist immer so gewesen und wird so sein, so lange die Welt besteht, auch wenn die Männer Millionen Mal einsehen, daß wir Recht gehabt.... Bitte, trinken Sie ruhig Ihren Kaffee weiter.
Sie sehen gottserbärmlich aus, und das Bißchen Wärme im Leibe wird Ihnen wohlthun,“ unterbrach Frau Thurneisen.
Der Herr Assessor gehorchte und begann pflichtschuldigst, weiter Kaffee zu trinken.
„Nehmen Sie nur noch ein Stück Zucker," ermunterte die Wirthin,„Sie haben vorhin zu wenig genommen.“ Der Herr Assessor that auch dies.„Ich bin heute Morgen gekommen," fuhr Frau Thurneisen fort,„um Ihnen in das Gewissen zu reden... nämlich ... wann wollen Sie eigentlich das große Examen machen? Sie arbeiten nichts, Sie beschäftigen sich mit allerhand Allotria und Kinkerlitzchen und vertrödeln Ihre Zeit mit Sachen wie die Lohengringeschichte. Das mag ja ganz schön und interessant sein, aber das ist für einen reichen Mann, der weiter nichts zu thun hat. Dazu sind solche Geschichten wie in Bremen ganz schädlich für Sie; ich habe von Herrn Karstens gehört, wie Sie dem großen, gelben Frauenzimmer, das vor anderthalb Jahren hier war, nachgestiegen sind und die große Maschine sogar in ihrer Wohnung besucht haben, alles der dummen Lohengringeschichte wegen, und jetzt haben Sie die Bescheerung. In Bremen ist Ihr Ruf ruinirt, das Geklatsche geht, Sie hätten eine Liebschaft mit dem Stück gehabt und Ihretwegen wäre sie in's Wasser gegangen. Das ist wahrhaftig schön!“
Der Herr Assessor legte jetzt seinen Löffel nieder.„Das Mädchen, übrigens ein hochachtbares Fräulein von untadelhaftestem Ruf,“ erwiderte er,„ist die Schwester eines Steuermannes Holle vom verschwundenen Dampfer Lohengrin und hat sich wahrscheinlich ihres Bruders wegen das Leben genommen, falls sie das überhaupt wirklich gethau hat. Da aber jetzt seit acht Tagen trotz allen Suchens nichts von ihr, keine Spur, aufgefunden worden ist, so steht es sehr in Frage, ob dies Fräulein nicht ganz gesund und am Leben ist und irgendwo steckt. Uebrigens habe ich bemerkt, daß Sie beim Hereinkommen mir etwas geben wollten, das Sie da unter der Schürze halten. Was ist es denn, Frau Thurneisen?"
„Ach, ein Brief, der eben gekommen ist; ein so dummes, großes
Schreiben von euerm Amt. Hier ist es!"
Der Assessor warf einen Blick auf den Brief und öffnete ihn hastig. Das Schreiben war von dem deutschen Consul in Messina. Dieser berichtete:„Ihrem Wunsche gemäß begab ich mich bei Ankunft des Anna Bullen zur Vernehmung des Matrosen Möllrose auf das Hafen=Amt. Ich mußte den englischen Consul Carduff hinzuziehen; denn Möllrose ist ein Engländer. Der Matrose sagt aus, er sei vor zwei Jahren im Monat September von einem Capitain Steen in New=York als dritter Matrose für ein neues, ausgerüstetes Schiff Lohengrin zu einem Curs von New=York nach Havre geheuert worden, mit ihm die volle Equipage(Mannschaft) des Schiffes. Er sei auch kurz vor Abfahrt des Lohengrin dem damals anwesenden Rheder, dessen Namen er sich nicht erinnerte, vorgestellt worden; zwei Tage später sei der Capitain in das Boardinghouse, wo die ganze Mannschaft logirte, gekommen, habe sie zusammenberufen und erklärt, der Rheder hätte seine Absichten geändert, das Schiff ginge nach dem indischen Archipel, weshalb der Rheder es für besser halte, Malayen zu heuern. Er, der Capitain, sei jedoch beauftragt, die Contracte in so fern aufrecht zu erhalten, als er der gesammten Mannschaft und jedem einzelnen den bedungenen Lohn und für einen Monat die Verpflegung auszahlen solle. In den Contract= büchern wolle er das Engagement streichen, so daß die Leute bei fernern Diensten keinerlei weitere Umständlichkeit hätten. Alle seien natürlich mit Freuden darauf eingegangen, da viele Schiffe Mannschaft suchten und sie sofort wieder neuen Dienst haben konnten und auf diese Weise einen schönen und mühelosen Verdienst gehabt hätten. Am nächsten Morgen schon habe er den Lohengrin abfahren sehen mit malayischer Mannschaft; nur der Steuermann sei ein Europäer, ein Deutscher gewesen, als einziger, welcher von der weißen geblieben. Was weiter aus dem Schiffe geworden, wußte der Matrose nicht zu sagen. Ihm wäre kein Aufruf hinsichtlich des Lohengrin vor Augen gekommen, bis vor kurzem in Stettin. Er sei darauf sofort in die Wohnung eines unterzeichneten Assessors Runkehn gegangen, habe den jedoch nicht angetroffen, und man habe ihm gesagt, daß er verreist sei. Uebrigens,“ fügte der Consul hinzu, „bleibt der Dampfer mehr als einen Monat hier; er hat Schaden gelitten und muß in Dock gehen. Der Matrose Möllrose ist daher diese Zeit über hier am Ort, und der Consul wäre gern bereit, weitere Aufragen an den Mann, der ihm den Eindruck eines ehrlichen, wahren und zuverlässigen Menschen gemacht, gelangen zu
Der Assessor sprang vom Sopha auf, rieb sich befriedigt die Hände und ging mit großen Schritten im Zimmer auf und ab.
„Nun, was steht denn in dem Briefe so vorzügliches?" erkundigte sich die Wirthin neugierig.
„Der sicherste Beweis, daß der Lohengrin dem Rheder entwendet worden ist," versetzte der Herr Assessor.„Mir kam die Sache von Anfang an nicht richtig vor. Da wird er zuerst statt auf dem Curs New=York=Liverpool an den Bahama=Inseln gesehen mit malayischer Mannschaft, und jetzt wissen wir, daß eiligst und heimlich in New=York die Mannschaft abgelehnt und malayische geworben wurde und daß mit dieser der Lohengrin in See stach; dann auch noch der sehr wichtige Umstand, daß der Steuermann bei dem Capitain blieb, also wohl unzweifelhaft das Spiel mit ihm zusammen spielte.“
„Na, was nützt Ihnen das alles, wenn Sie das Schiff nicht haben,“ wendete Frau Thurneisen ziemlich ungläubig über den Werth dieser Aufklärungen ein.„Was haben Sie davon, wenn Sie wissen, das Schiff ist beiseite gebracht, verkauft worden, und Capitain und Steuermann sind mit dem Geld über alle BergeWenn Ihnen das einen vergnügten Nachmittag macht, so freut es mich auch; aber diese Nachricht ist keine Mark werth!“
„Sie wäre eine halbe Million werth, wenn wir wüßten, wo der Steuermann Holle sich jetzt aufhält. Daß er lebt, davon bin überzeugt, und daß er Geld hat, ist sicher. Hier ist ein großes

Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 1 Montag. 30. Juli 1894.
Seite 3.
Unrecht begangen worden, das der Fackel des Richters bedarf, der
hineinleuchtet und jedem gibt, was sein ist— dem Verbrecher die Strafe, dem Geschädigten sein Gut. Und dazu kommt noch, daß der Geschädigte mein intimster Freund von Jugend auf ist.“
„Sie haben doch am Ende nicht den Plan, nach Messina zu reisen, woher der Brief kam?“
„Nein, liebe Frau Thurneisen, vorderhand nicht; ich kann das brieflich abmachen," beruhigte Herr Runkehn.„Aber wissen kann man nicht, was geschieht.“
Wenn auch nicht ganz, so war Frau Thurneisen doch vorläufig beruhigt. Sie ging denn auch, das Kaffeeservice nehmend, mit ihrem schnellen, entschiedenen Schritt aus dem Zimmer.
Wir wollen sie jetzt, gedankenvoll und mit ihrem geistigen Auge in eine rosige Zukunft sehend, in die Küche wandern lassen und unsere Aufmerksamkeit wieder dem Neptun auf den Wassern des Mittelmeeres zuwenden.
*
Vor den Fahrenden stiegen zuerst weiße Schneekuppen aus dem schimmernden Wasser; diese erhoben sich immer mehr und zeigten sich jetzt als die Gipfel gewaltiger Gebirge. Es waren die Inseln Corsica und Sardinien, zwischen welchen hindurch— die Straße von Bonifacio— das Schiff gleiten mußte, um in die Linie von Neapel zu gelangen.
Die Passage war schwierig und erforderte die ganze Kunst und Vorsicht des Steuermanns, um das Schiff sicher an den Klippen und vielen kleinen Inseln durchzubringen. Zudem machten sich hier auch Rundströmungen geltend, sowohl an der Küste, als auch solche, welche die Meerenge verursachte.
Fritz Pestaluz hatte demnach überaus aufmerksam zu sein, und wenn er nicht gerade diesen schmalen Paß von seiner Lehrzeit in Livorno her gekannt, hätte er es gar nicht wagen dürfen, den Neptun dort hindurch zu fahren, besonders noch aus dem Grunde, weil er das Schiff erst seit kaum einer Woche kannte.
Capitain Holle sah daher öfters höhnisch lächelnd auf den ernst blickenden Steuermann, und die Falte über seinen dunkeln Augen sprach:„Warte, ich will dir etwas am Zeuge flicken!" Er hatte natürlich dis Commando, und Fritz mußte dem folgen. Indeß blieb dem Steuermann noch so viel Selbstthätigkeit, Augenschätzung Berechnung bei Ausführung des Commando's übrig, daß der Mann am Steuerrade ganz nach eigenem Ermessen die Befehle ausführen mußte, und in diesem schwierigen Fall, der jetzt vorlag, für nichts anderes als für die Spitze des Schiffes, die See und die Rufe des Capitains Sinne haben durste.
Sonst wäre Fritz wahrscheinlich das eigenthümliche Lächeln des Capitains und eben so auch das Benehmen des Schiffsjungen aufgefallen. Der Junge schielte nämlich oft in seltsamer Weise hämisch nach ihm hinunter und ließ dann seine Blicke lauernd auf dem großen Rade ruhen. Da die Strömung jetzt ungewöhnlich stark riß und zog, war ein zweiter Steuermann an das Rad getreten dem einige Augenblicke der Schiffsjunge zu Hülfe sprang. Dieser ließ hierbei sein Seilmesser fallen, bückte sich, suchte auffallend lange nach dem Messer und hob es endlich sacht unter der Vorkammer des Rades auf.
Das bemerkte Fritz zwar, gab aber darauf nicht weiter Acht, da man jetzt einem Felsen im Wasser ziemlich nahe gekommen war an welchem das Schiff vorbei mußte. Die weiße Brandung bei ruhiger See zeigte dort eine große Gewalt der Strömung an. „West=Süd, West=Süd!“ commandirte Holle. Fritz führte die Drehung aus, jedoch nicht so stark, als das Commando es befahl, weil er fürchtete, zu nahe an die Strömung zu gerathen.
„West=Süd, West=Süd!“ commandirte noch ein Mal der junge Capitain. 439
Fritz starrte Holle an und schüttelte dann den Kopf.
„Ich übernehme es nicht,“ sagte er.
„Sie übernehmen es nicht?“ schrie Holle.
„Nein. Wenn das Schiff gehorcht, geht es zu weit,“ antwortete Fritz.
„So, Sie übernehmen es nicht?“ wiederholte Holle.
„Wenn Sie es durchaus befehlen, dann ja... aber die Folgen auf ihren Kopf,“ sprach Fritz und drehte gewaltig herum am Rade Seltsamer Weise ging das Rad so schwer, daß beide Männer nur mit der größten Anstrengung die Ordre ausführen konnten.
Während dessen hatte eine westliche Strömung das Schiff erfaßt und es am Felsen vorbei getrieben— hätte das Steuer schnell und ganz gehorcht, dann wären sie in der höchsten Gefahr gewesen an dem Felsen zu zerschellen.
„Ein Steuermann, der sein Schiff nicht zu führen versteht!" rief Holle höhnisch zum Achterdeck.
Fritz, dem das Benehmen des Schiffsjungen jetzt einfiel, faßte einen unbestimmten Verdacht, bückte sich, schaute unter das Steuer uno zog einen langen, durch die gewaltsame Drehung der Zahnräder ganz krumm gebogenen Nagel hervor.
„Jawohl,“ erwiderte er, den Nagel hochhaltend und dann seinem Nebenmanne gebend,„wenn man Hindernisse in die Zahnkammer thut.“
„Wer hat das gethan?“ schrie Holle, bleich im Gesicht, mit funkelnden Augen.
„Weiß ich's... ich doch wahrhaftig nicht; vor zehn Minuten war die Kammer sauber und leer," antwortete Fritz.„Uebrigens Ihr Glück war's, das darf ich wohl sagen,“ fügte er ernst hinzu; „deun wäre der Nagel nicht drin gewesen, dann säßen wir jetzt wahrscheinlich dort in den Klippen.“
„Sie wollen mir Lehren geben!“ schrie Holle und sprang auf den Steuermann zu.
„Durchaus nicht meine Absicht; nur meine Ansicht sagen, die wohl von allen auf dem Schiff getheilt werden wird.“
Da sprang Holle wie ein wildes Thier auf Fritz zu.
am Steuer!“, schrie dieser warnend ihm entgegen „Schiff ohne Leitung, Capitain vom Posten!“ rief er, ließ das Steuer los und stand, Holle zu empfangen, bereit.
Jetzt rannte Capitain Hoorn zwischen beide, ergriff mit einer straf“, die man dem alten Manne gar nicht zugetraut hätte, Holle 4chleuderte ihn mit einer gerabezu furchtbaren Wucht nach vorn
vom Posten, Schiff ohne Leitung!“ donnerte er dem
ingen Capitain zu. Dieser, noch taumelnd von dem Sturz, richkeie sich auf, erbleichte, zitterte und nahm seinen Platz wieder ein.
Ein finsterer, dräuender Blick traf den alten Capitain; ein Blitz
wüthenden, unversöhnlichen Hasses, wilder Rachsucht streifte Fritz,
der ganz ruhig wieder am Steuer stand und Befehle erwartete.
Capitain Holle nahm hastig sein Commando wieder auf; denn das war wirklich auch außerordentlich nöthig. Weungleich die ganze Scene kaum eine halbe Minute gedauert hatte, war das Schiff schon so bedenklich vom Curse abgetrieben, daß man weit zurückfahren mußte, um wieder in richtige Fahrt zu kommen. Jeder hatte jetzt alle Hände voll zu thun, um den Fehler wieder ausgleichen zu helfen.
Es war seltsam ruhig auf dem Neptun. Die Mannschaft warf verstohlene, vielsagende Blicke auf den jungen Capitain und dann solche auf Fritz, dem sie heimlich ihre Billigung und Sympathie zunickten und zuzwinkerten. Capitain Hoorn sah sehr düster aus, und Gilda lehnte todtenbleich und schwer alhmend an der Kajütentreppe. Sie hatte an Holle's Stimme gehört, daß etwas oben nicht in Ordnung war und schleunigst ihren Vater hinauf geschickt, der noch gerade zur rechten Zeit und im letzten Augenblick gekommen war, um einen wahrscheinlich auf Tod und Leben geführten Kampf dieser beiden Männer zu hindern.
Jetzt ging der alte Capitain auf Holle zu und sagte diesem leise: „Wenn der Mann hätte ausführen können, was Sie commandirt haben, dann wären, das sehe ich jetzt, das Schiff und wir verloren gewesen. Ich gebe mein Schiff nicht in die Hände eines Unsinnigen.“ „Ihr Schift; zschte Holl.
„Ja, meines— denn ich habe Sie mit Geld abgelohnt. Es liegt auf der Bank in Genua, auf Ihren Namen eingeschrieben, und wenn Sie es nicht genommen haben, so ist das Ihre Sache und nicht die meine,“ antwortete der Capitain.
„Der Mann geht in Neapel vom Schiffe!“ rief jetzt Holle mit hochmüthig=trotziger Geberde.
„Der Mann bleibt auf dem Schiffe,“ gab der alte Capitain zurück;„denn mir gehört das Schiff. Und wenn es Ihnen nicht paßt, so gehen Sie!" Wynen 84ch
„Das wagen Sie mir zu sagen?“ brauste jetzt Holle auf.
„Ja, das sage ich Ihnen. Der Mann hat Ihnen nichts gethan; Sie hassen ihn, mir gefällt er. Das Schiff ist mein, und ich lasse mir gute Leute nicht fortdrängen und schlecht behandeln aus Laune und weiß Gott, was noch. Sie haben ein falsches Commando gegeben, davon ist die ganze Mannschaft Zeuge, und jener Mann sprach darüber seine Verwunderung aus. Er gehorchte schließlich dem Befehle, und wäre nicht seltsamerweise, ja sonderbarerweise, Herr Holle, der Nagel in der Zahnkammer gewesen, so hätte der Erfolg leider nur zu gut bewiesen, wie falsch das Commando war. Der Mann hat demnach correct und verständig gehandelt. Was Sie bezweckt haben, weiß ich nicht, kann es mir aber denken— aber so etwas passirt mir nicht zum zweiten Male auf meinem Schiff, das möchte ich hier ausgesprochen haben— nicht noch ein Mal,“ wiederholte der alte Capitain,„oder Sie kommen mir vom Schiff, und wenn wir alle beide dadurch zur Hölle fahren!" schloß Capitain Hoorn, bei dem die alte Capitainsnatur bei diesem gemeinen Seemannsstreich wieder zum Durchbruch gekommen war.
Holle gab keine Antwort; er sah starr, mit glühenden Augen und bleichem Gesicht auf die Inseln und Felsen, und führte das Schiff, sicher und geschickt das Commando gebend. Der alte Capilain verließ ihn und begab sich hinab zu Gilda, die, ihre Hände auf das Herz gepreßt, bebend an der Capitainskoje lehnte.
Sie sah ihren Vater angstvoll an.„Ihr habt euch gestritten?“ fragte sie tonlos.
„Ja,“ antwortete der Capitain;„das ist nicht zu ertragen. Der Mensch handelt wie wahnsinnig. Schließlich lasse ich ihm das Schiff als seinen Antheil und gehe mit Tribonius... mit Fritz Pestaluz," verbesserte er sich,„auf ein anderes.“
„Ach, so bald wie möglich," flüsterte, schwer aufathmend, Gilda ihm zu.
„Ja, in Neapel schon, wenn möglich,“ gab der Capitain zurück; „denn so gibt es noch ein Unglück.“
Capitain Holle stand immer noch starr wie eine Bildsäule; seine Commando's ertönten laut, hart und mechantsch gleichmäßig.
Fritz führte am Steuer sorgsam alles aus und dachte:„Vor dir muß ich mich hüten. Das ist kein zufälliger Zorn, kann kein Irrthum sein. Der führt gegen mich etwas im Schilde, weshalb, weiß ich nicht; aber ich werde auf der Hut sein, und du, falsche Canaille, sollst den Meister in mir finden.“
Als Holle etwas ruhiger geworden war, sah er ein, daß er, von seinem Zorn fortgerissen, einen großen Fehler begangen hatte. Sein Plan war so fein ausgedacht. Er wollte durch ein widersinniges Commando den Steuermann zum Ungehorsam reizen, ihn dazu bringen, seinen Posten zu verlassen, mit ihm handgemein zu werden. Dieser Fritz Pestaluz war ein ausgezeichneter Seemann von großer Selbständigkeit und Entschiedenheit; es würde deshalb nicht schwer sein, ihn zu all' dem zu veranlassen. Ging er so weit, daß er die Ausführung des Befehls thatsächlich verweigerte und den Capitain anso war dieser berechtigt, ihn einfach als Menterer einzuschließen— dahin zielte der Plan des vor Eifersucht, Haß und
Neid fast wahnsinnigen Capitains.
Es war alles so gut gegangen: der Nagel, welcher verhindern sollte, daß, wenn wirklich der Steuermann das bedenkliche Commando ausführte, das Schiff etwa verunglückte, wer geschickt in die Radkammer practicirt, da führte der Steuermann, wider alles Erwarten, das Commando aus, und, anstatt nun ruhig zu sein und eine andere Gelegenheit herbeizuführen, ließ er, Holle, sich von seiner ausschäumenden Leidenschaft, die der Verdruß über den mißlungenen Auschlag verstärkte, fortreißen, den Steuermann zu verhöhnen, und griff ihn schließlich seinerseits zuerst an.
(Fortsetzung folgt.)
Ueberfall. Am Samstag Nachmittag wurden zwei Damen,
Angehörige des Flora=Theaters, welche auf dem unterhalb der Flora gelegenen Mauspfad promenirten, von einem Kerl überfallen und mit dem Messer bedroht. Auf das Geschrei der Damen eilten Leute zur Hülfe herbei, die den Attentäter verfolgten und seine Festnahme bewirkten.
X Ertrunken ist am Samstag das in Gummersbach zur Pflege weilende Söhnchen des Postschaffners Krumme von hier. Das Kind fiel beim Spielen in eine zwei Meter tiefe Baugrube, welche durch den starken Regen der letzten Tage mit Wasser gefüllt war.
P Diebstähle. Ein Herr kaufte am Postschalter Briefmarken und legte dabei das Portemonnaie eben sich, vergaß aber, dasselbe wieder an sich zu nehmen; als er es vermißte und suchte, war es verschwunden. Es enthielt 80 M. in Gold und etwa 8 Frcs. in Silber und zwar in schweizer und französischem Gelde.— Ganz in gleicher Weise kam einer Dame das Portemonnaie abhanden; dasselbe enthielt 50 M. in englischem Gold und einiges Kleingeld, sowie eine kleine silberne Brosche. — Unter erschwerenden Umständen wurden aus einem Mansardenzimmer am Hohenzollern=Ring gestohlen: eine silberne Damen=Remontoiruhr mit Goldrand nebst silbernem Kettchen, an welchem sich verschiedene Münzen befanden, ein goldener Ring mit Similistein, ein Zweimark. stück mit dem ausgeschnittenen Bildniß des Kaisers und ein Sparkassenbuch über 687., dessen Betrag leider der Dieb sofort erhoben hatte
Vereins-Nachrichten.
§ Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend hielt gesterr,
Mittag im Hansa=Saale des Rathhauses seine Hauptversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Geh. Baurath Pflaume. Der vom Vorstande erstattete Jahresbericht blickt mit hoher Befriedigung auf das abgelaufene Jahr zurück. Die im Mai vergangenen Jahres im Gürzenich veranstaltete Ausstellung der Fachschule in Verbindung mit Meisterarbeiten und Arbeiten der Schüler der allgemeinen Fortbildungsschulen war sehr zahlreich beschickt. Es hatten außer den Schülern der Fachschule 68 Meister und 109 Lehrlinge ausgestellt. Die Leistungen der letztern legten von dem Fleiße und der Geschicklichkeit der jungen Leute srendes Zeugniß ab. Der Verein erwirkte für die Arbeiten seines Mitgliedes Hrn. Bildhauer Kleinertz freien Transport nach Chicago, wo dieselben große Anerkennung fanden. Ferner ist es den Bemühungen des Vorstandes gelungen, drei seiner Mitglieder, die Herren Gilgenberg, Rings jun. und Koch, mit Unterstützung der Stadt und hiesiger besonderer Freunde des Vereins zu einer Studienreise nach Chicago zu entsenden. Der Verein unternahm im vergangenen Jahre drei größere Ausflüge: nach Ruhrort zur Besichtigung der Hafenanlagen und der Rheinischen Stahlwerke daselbst, nach der Thalsperre bei Schloß Burg an der Wupper, und nach der Brauerei Alteburg. An dem innern Ausbau und der Vergrößerung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine wurde fleißig gearbeitet. Dem Verbande ist im vergangenen Jahre der Würtembergische Landesverband mit 75 Vereinen und 8000 Mitgliedern beigetreten, so daß demselben jetzt rund 400 Vereine mit 40.000 Mit„.H. Det, ba erische Landesverband mit 40 Vereinen 1 Mpiclisstgtrpern hat sei gue Anschluß in sichere Aussicht gestellt.
Die Mitgliederzahl des Kölner Vereins betrug 438. Es starben die beiden um den Verein hochverdienten Männer Commercienrath Dr. Grüneberg und Schlossermeister Koch, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Hr. le Bret erstattete den Kassenbericht.
der Bestano aus dem Vorjahre 1030 Mark, die Ausgaben 2778 Mark. Der Voranschlag für 1894/95 wurde in Einnahme auf 2400 Mark, in Ausgabe auf 2000 Mark festgesetzt. Auf Antrag der Rechnungsprüfer wurde Hrn. le Bret inter dem Ausdruck des Dankes Entlastung ertheilt und die Herren Hertel und Wortmann als Rechnungsprüfer wiedergewählt. Hr empfahl recht angelegentlich, für die Vermehrung der Mitglieder zu wirken und die reichhaltige Bibliothek nebst Lesezimmer, in welchem zahlreiche der besten Zeitschriften offen liegen, mehr gis, gisger zu benutzen. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder, 5H. Berghausen, Hawerländer, Walseck, Rombey, Cremer, Pott und Fritz Honig wurden wieder und die HH. Schlossermeister Hall und Hofdecorateur Adler neu in den Vorstand gewählt. Als Abgeordnete für die Hauptversammlung des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine zu Karlsruhe wurden die HH. Geheimrath Pflaume und Asbach gewählt.
Ausschuß zur Begutachtung des Gesetz=Entwurfes betreffend die Ausdehnung der Unfallversicherung auf das Handwerk wurden die HH Asbach, Königs, Schwank, Romberg, Heinr. Rings, Berghausen und Hawerländer gewählt. Im Bedürfnißfalle sollen noch Vertreter anderer Handwerksgruppen cooptirt werden. Hr. Director Romberg verbreitete sich in einem kurzen, übersichtlichen Berichte über die gewerbliche Fachschule. Dieselbe habe in der letzten Zeit einen schweren Stand wenl ein Staatszuschuß nicht zu erlangen gewesen sei und in Rücksicht auf die finanzielle Lage der Stadt eine Einschränkung der Schule durch Wegfall der Parallelklassen habe erfolgen müssen. Er wünsche und hoffe, daß die Schule, auf welche der Gewerbe=Verein stol in dürfe, in dem jetzigen Rahmen und auf der jetzigen Höhe erhalten bleiben moge. Im Allgemeinen biete das gewerbliche Unterrichtswesen:
.. Fuchschule, m. der Gesellenschule und den allgemeinen Fortbildungs=(Lehrlings=)schulen auch im vergangenen Jahre ein recht erstetliches, Zild., Der Redner bat die Gewerbetreibenden, die Schule auch fernerhin in ihren Schutz nehmen und ihre Lehrlinge recht Schuie zu schicken, auch ihren Gehülfen den Besuch der peienenschuge rechr angelegentlich zu empfehlen. Bezüglich des Besuches theilte Hr. Director Romberg mit, daß die Fachschule im vergangenen Sommer=Semester 351 Schüler zählte, die in 29 Klassen und 681 wöchentlichen Unterrichtsstunden von 35 Lehrern unterrichtet wurden Im Winter=Semester betrug die Zahl der Schüler 612 in 35 Klassen
mit 1053 wöchentlichen Stunden und 50 Lehrkräften. Die Gesellenschule wurde von 169 bzrr. 167 Schülern in 12 Klassen mit 54 bzw 48 wöchentlichen Stunden und mit 11 Lehrern besucht. In den neun allgemeinen Fortbildungsschulen waren 980 bzw. 871 Lehrlinge: die Zahl der, Klauen betrug 56 bzw. 55, die der wöchentlichen Unterrichtsstunden 222 bzw. 192 bei 68 bzw. 62 Lehrkräften. Die Gesammtzahl der Schüler stellte sich demnach auf 1500 bzw. 1650. Hr. Berghausen dankte dem Redner für seine Mittheilungen und für die Pflege der guten Beziehungen zwischen der Schule und dem Gewerbe=Verein. Er hoffe, daß auch die Stadtverordneten der Schule ihr volles Interesse bewahren würden. Hr. Windeck bemerkte, daß auch der Architektenund Ingenieur-Verein an der Erhaltung der Schule das lebhafteste Interesse hätte. Zum Schluß der Versammlung wurde Hr. Dombaumeiuer, Franz. Samitz zu Straßburg, früher Vorstands-Mitglied des Zereins erzttimng zum Ehren=Mitglied des Vereins gewählt und dem #bezüglich der Theilnahme an dem neu zu errichtenden Arbeits=Nachweis die nöthige Vollmacht ertheilt.
Reisekörbe, Pilarfäfr..-4 Mitelfr. 2.
+ Der Jahrestag der Präconisation des hochw. Hrn. Cardinal=
Erzbischofs Philippus Krementz zum Erzbischof von Köln wurde heute? Morgen durch ein feierliches Hochamt im Dom festlich begangen. Oberhalb des Eingangs zur Schatzkammer wurde aus diesem Anlaß der? zehnte goldene Stab aufgehangen. Diese alte Sitte hat dem Hochamt den Namen„Klövvelchesmeß" eingebracht.
vorm. Sabelberg. Hand- und Reisekoffer, Foggepe Patent-Rohrkoffer gesaut, leicht, unzerbrechlich
unter Fabrikprois.
Abeinhähe am 30. Juli, Morgens 7 Uhr m.40
* Wasserwärme am 30. Juli, Morgens 7 Uhr:
.03.

Seite 4.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin,
zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 204 4 Montag, 30. Juli 1894.
ClavierUnterricht
oon conservatorisch gebild. Pianisten zu 1 K. à Stunde. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
2= bis 3000 Mark
zu guter Hypothek gesucht. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher erb. u. Nr. 1001 an die Geschäftsstelle d. Vl
Von pünktlichem Zinszahler ein
von—3000 Mark
zu billigem Zinsfuß auf ein neues Haus mit Garten und einiges Land (mehr wie doppelte Sicherheit).
Fr.=Off. unter Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—4000 Mark
auf 1 Jahr fest, mit halbjährl. Kündigung gegen feine Hypothek gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1007 an die Geschäftsstelle d. B.
18—20,000 Mark
à 4½ pCt. zur 1. Hypothek gesucht.
Adr. v. Selbstdarl. erbeten unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl.####
Verloren&am Gefunden
20 Mk. Belohnung.
Samstag=Abend auf dem Wege vom Hauptbahnhof bir Johannis= straße ein Portemonnaie mit über 100 M. in Gold verloren.
Wiederbringer erhält obige Belohnung. Johannisstraße 38.
Eine schöne Katze zuge laufen. Burgmaner—.
S
Vermischtes.
ANA
Garantirt reine
Bauernbutter,
wöchentlich 30—40 Pfd., sind zu ver geben an Geschäfte und Private.
Fr.=Offerten mit Preisangabe event Anfragen sind zu richten u. F G 2854 an
die Grschäftostelle der Kölnischen Volkszeitung.
Die erkannte Person, die schw.
Lederbeutelchen
mit viel Geld am Diustag auf dem Neumarkt aufhob, wird ersucht, dasselbe Nachenerstraße 4 zurückzubringen sonst erfolgt Anzeige.
Das 3
für die verstorbenen Eheleute
Andreas Kircher und Anna Kircher,
geb Vehring,
findet am 1. August, Morgens 9 Uhr, in St. Maria im Capitol statt, wozn Verwandte und Freunde hiermit ergebenst ein geladen werden.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg,
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an, wie sie die Staats=Beamten genießen.
Vermögen 1,100,000 K. Corporationsrechte, Oberaussicht des Staats, über 10,000 Mitglieder, circa 200 Zweigvereine im Reiche. Pensionskasse, Wittwenkasse, Begräbnißkasse, Krankenkasse, Waisenstiftung, Rechtsschutz, Stellenvermittelung, vorschußweise Prämienzahlungen, Unterstützungsfonds, günstige Lebensversicherungen, Vergünstigungen in Bädern 2c. Jahresbeitrag 6 J. Orientirende Drucksachen versendet und Aufnahmegesuche nimmt entgegen“
Der Vorstand des Zweigvereins Köln.
habe meine Praxis
wieder ausgenommen.
Dr. Georg Sticker,
Gereonskloster 34.
Einekath., geprüfteMassense
und Krankenpflegerin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften. Fr.=Off. unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Privat. Mittagtisch 50 Pfg.
Abendessen 40 Pfg., auch im Abonnem.
Johannisstraße 57.
Daselbst gutes und properes Logis.
Anständige Arbeiter erhalten
möblirte
sowie billige Schlafstellen, Mittag essen, Kost und Logis.
Kalk. Hauptstraße 215.
Schön möblirte Zimmer
mit gut. Pension. Daselbst kräftigen Mittag= und Abendtisch für bessere Herren. Höhle—11, Ochsenmetzgerei.
Ferien=Aufenthalt! Ein gewissenh., 7) tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Kölner Liederkranz,
——
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Leitung: Musikdirector Franz Leu.
Montag den 30. Juli 1894, Abends 8 Uhr,
an der Münze:
Vocal- und Instrumental-Concert
unter Mitwirkung des Trompeter=Corps vom Cuirassier= Regiment„Graf Geßler“, Rheinisches Nr. 8. Leitung: Königlicher Musikdirigent R. Fellenberg.
Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins von St. Maria im Capitol bestimmt.
Auffällige
EENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, den ehrw. Alerianerbruder Johann Wallram Bocker finden statt Diustag den 31. Juli u.., Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Danksagung.
Hiermit statten wir allen Verwandten, Bekannten und Freunden für die rege Theilnahme bei dem Begrähnisse des Herrn
Joh. Ludw. Lülsdorff,
Schlossermeister,
unsern tiefgefühltesten Dank ab. Köln, 27. Juli 1891.
Die Hinterbliebenen.
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, lertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Salier-Ring 34 C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. HI. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
MI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Programm:
„Treu zu Kaiser und Reich!“ Marsch von Alb. Tiedke.
Ouverture„Die Fürstenbraut" von Lachner.
Paraphrase„Wie schön bist Du!“ von Nesvadba.
„Myosotis“, Walzer von C. Lowothian.
Pilgerchor u. Lied an den Abendstern a. d. Oper„Tannhäuser“ v. R. Wagner Anna=Marie=Marsch aus„Die Bajazzi“ von Roth.
Chöre: a. Lied der Deutschen in Lyon von Mendelssohn. b. Seligster Traum von Möhring.
a. Als mein Ahn'l 20 Jahr', Lied von Zeller.
b.„Du rothe Ros' auf grüner Haid'", Lied von Steinbach.
Solo: Königl. Musik=Dirigent Herr R. Fellenberg.
„Die lustigen Brüder“ von Vollstedt.
Chöre. a.„Ave Maria“ mit Tenor=Solo von Abt.
Solo: Herr Rob. van Bruck. b.„Wo der Weg zum Liebchen geht“ von Kremser.
„Unsere Garde!" Marsch von Rud. Förster.(Neu!)
„Wiener Volksmusik“, Potpouiri von Komzak.
Chöre: a.„Kärnthner'müath“ von Koschat.
b.„Ja, schön ist mein Schatz nicht“ von J. Schwartz,
„Die lustigen Schwestern“ von Vollstedt.
„Chinesische Fächer", Polka von Ziehrer.
Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
Verding.
Die Umdeckung des Daches auf dem Uebernachtungslocal auf Bahnhof Köln=Deutz(.=.)— rund 953 am Pappdach—, sowie die Umdeckung des Daches auf dem Locomotivschuppen I auf Bahnhof Köln=Deutz— rund 754 qm Pfannendach und 257 am Schieferdach— soll in öffentlicher Verdingung ungetheilt vergeben wer den.
Angebot=Formulare nebst Bedingungen sind gegen porto= und bestellgeldfreie Einsendung von 50 Pfg.(nur in baar) von unserm technischen Bureau (Constantinstraße 3 hierselbst) zu beziehen.
Die Angebote sind in Briefumschlag mit der Aufschrift:
Angebot auf Ausführung von Dachdeckerarbeiten auf Bahnhof Köln=Deutz"
bis zum
Diustag den 7. August, Vormittags 1015 Uhr,
an uns einzureichen. Zuschlagsfrist 14 Tage.
Köln=Deutz, im Juli 1894. Königliches Eisenbahn=Betriebsamt(Deutz=Gießzen).
Nothwein,(Rheinwzein), Haran
tirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Gesucht
für Köln und weitern Bezirk zur Einführung einer neuen Erfindung. die in andern Industriestädten bereits mit großem Erfolg verwirklicht ist, ein thätiger kathol. Kaufmann oder dergl., der Organisationstalent hat u über etwa 20,000 M. Capital verfügt Großer Gewinn nachweislich sicher. Entsprechende Vertreter auch für andere Bezirke gesucht. Gefl. Fr.=Meld. beförd. unter G M 2939 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Kost und
Daselbst guter bürgerlicher Mittags
tisch 40 J. Pfeilstraße 33.
Stadt-88 Garten.
W Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Amtliche Bekanntmachung.
26. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung
um Donnerstag den 2. August d..,
Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2. Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten.
3. Einrichtung des Hauses Aachenerstraße 245 zu Geschäftsräumen der Friedhofverwaltung.
4. Skizze für den Neubau eines Straßenreinigungs=Depots an der Lützowstraße.
5. Grundstücks=Entschädigungen a. Breitestraße 35, b. Schildergasse 26, c. Stolkgasse 23.
6. Grundstücksaustausch und=Entschädigung Klosterstraße.
7. Fluchtlinie und Grundstücks=Entschädigung Weidengasse 1.
8. Fluchtlinie für Marienplatz 11, 13— und 13.
9. Fluchtlinienplan betr. a. die Durchführung der Gellertstraße bis zur Neußerstraße, b. die Luxemburgerstraße von der Sülzburg= bis Guilleaumestraße.
10. Straßenbenennungen in der Neustadt.
11. Nachcredit für die Pflasterung der Verrenratherstraße.
12. Herstellung der Eifelstraße vom Salier=Ring bis Eifelplatz.
13. Bedingungen für die Verpachtung des Börsen= und RestaurationsGebäudes auf dem neuen Schlachtund Viehhofe.
4. Ortsstatut betr. die Ausdehnung des Schla###tzwanges auf das ganze Stadtgebiet.
15. Abkommen betr. den alten Fried hof in Bickendorf.
Entölter
Montag, 30. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Wieder daheim“, Marsch von Beck.
Ouverture„Franz Schubert“ von Fr. v.
„Romanze op. 15 Nr. 6“ von Wrede.
„Kuss-walzer“ von Joh. Strauss.
Fantasie aus„ aust“ von Gounod.
„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
Goldstream Guard's„Milanolo“, ens Ouverture zu„Nebucadnezar“ von G
Arie aus„kus- von W. A. Mozart.
„Scldatenneder“, Walzer von Gungl.
„Kaiser Wilhelm's Jaad“. Charakterstück von R. Eilenberg. „Flalt-il?“, Polka von Bach.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Suppé.
her Marsch. Verdi.
wirklich gut, leicht löslich, u 2M
Gustav Busch,
Hohestraße 8. Fernsprecher 1758.“
* Zoologischer Garten. 3
Am I. August cr. beginnt ein Abonnement für die X Dauer dieses Jahres.
∆ Die Eintrittskarten zum Preise von
10 Mark für die Hauptkarte und 4„ für jede Supplementskarte
## werden in unserm Bureau ausgegeben.
Krankenkasse der Wirthe=Jnnung
zu Köln.
Gemäß§ 36 der Statuten beehren wir uns die Herren Abgeordneten zu der auf
Donnerstag den 2. August 1894,
Nachmittags 5 Uhr, im Locale von Jansen, Vor St. Martin Nr. 14,
anberaumten
General-Versammlung
ergebenst einzuladen.
1. Verlesung eingegangener Schriftstücke.
Kölner Wohlthätigkeits=Verein.
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 30. Juli, Abends 8½ Uhr, in der Restauration Hövel, Sandbahn 10.
Tages-Ordnung:
1. Geschäftsbericht.
2. Vorlage des Rechnungs=Abschlusses bis 30. Juni d. J. mit Bericht der Rechnungsprüfer und deren Antrag auf Decharge.
3. Beschlußfassung über Ablage auf die Hausschuld.
4. Ersatzwahl für satzungsgemäß ausscheidende sechs Vorstandsmitglieder und eines siebenten in Stelle eines von Köln verzogenen.
5. Wahl der Rechnungsprüfer. k
Es bittet freundlich um recht zahlreiche Betheiligung unterer Mitglieder Köln, 28. Juli 1894. Der Vorsitzende.
Möbelschreinerei übertragbar!
Krankheitshalber ist eine im besten Betriebe befindliche, nachweislich guten Verdienst abwersende Möbelschreinerei, welche Special=Artikel anfertigt, mit guter Kundschaft und mit allen Vorräthen und Werkzeugen unter günstigen Bedingungen zu übertragen.
Gefl. Fr.-Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
8
SS..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
5 Preiscouranten u. Prospecten
∆
mit und ohne Illustrationen
###% Empfehlungs-Circularen u.-Karten
∆
in eintacher bis reichster Ausstattung. Prompte Bedienung.— Billige Preise.
uster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Diensten.— Zusendung nach Auswärts postfrei
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Höl