1el
e.
tell!
eu
Uhr.
=Virtuos
chaft und Baiern.
*
***
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sethelach Pr#i: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Verorten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Honntags-Peilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Krobrrrrtrittierrrter
Köln, Mittwoch, 21. November 1894.
Heute 6 Seiten.
Korb- u. Bürstenwaaren aller Art, Kinder-, Puppen-, Sportu. Spielwagen, Blumentische, Sessel, Bambusriumph- u. Kinderstühle
Alle einschlägig. Reparat. billig.
(einfach und verstellbar) empfehlen in gr. Auswahl
Weber&amp; Hörchner,
Mittelstrasse—4.
chin. Thees 1894er Ernte
Zzu M..50,.00..60,.00,.00 u. kie nette, käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant, Bomm, Abtheilung für Thee.
#
cher'schen ∆)
Cigarrenhepforte; er, Hohereuzgasse; =Instruud Mu 14.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms.
Paravents,
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder ße, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
imtliche
en
itie bei t.
brik 2A.
er Vororte sfall gegen
bonnement or Beginn
e bei einer
zenzhauses, al mitzutand.
ilgemeine
lle in###
n IK
Verkaufe ab heute sämmtliche
Brillen u. Kneiter mit feinsten
Krystallgläsern in Nickel, Gold=Aluminium.
Horn, Kautschul zu Mark.75.
I. M. Schultz, 110 Sohestr. 110,
zwischen Obenmarspforten u. Salomonsgasse.
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Käfigständer,
Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Spetialität in roßart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
agedorn,
zerzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
Schneidemühler
Geldlotterie.
100,000 M. Hauptgen. Nur Geldgewinne. Zieh. 14. December 1891. à 3 M per Loos; ferner Ulmer und Regensburger Dombau=Geldlotterieen. Loos à 3 J4. 2 Mal 75,000 A Hauptgew., nur Geldgewinne, empfiehlt Rob. Döltz.
Köln, Komödienstraße 5.
52 8## 52
er, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren.
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
Von täglich frischer Schlachtung empfehle:
Kjunge Hapaune, hiesige und itl. junge Hähne, = junge Suppenhühner, dicke Tauben, von
Aerzten für Kranke u. Wöchnerinnen sehr empfohlen.“
ter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30.
Telephon 876.
0
8
10
Weimar Lotterie. Ziehung.—12. December,
per Loos 1., 11 Loose 10 K
Hauptgewinne K. 50,000, 10,000, 5000, 3000, 3 à 1000, 5 à 500 2c.
Anhalter Lotterie.* per Loos 1, 11 Loose 10““
Hauptgewinn N. 25,000, 10.000, 5000, 5 à 1000, 10 a 500 2c. in baarem Gelde.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M.
Nur Geldgewinne: 100% 06 55,000, 20 oe 4 a 5000 2e.
Ulmer und Regensburger Dombauloose àp 3 K. 2#
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 50,000, 30,000, 25,000, 15,000 2c. 2 Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 1376.“
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Eine Partie zurückgesetzter wollener Schlafdecken, darnnter hochseine Jacquard=Decken gebe zu Einkaufspreisen ab.
Zugleich bringe mein großes Lager in Holz= u. Eisenbetten sorgfältigst gereinigten Bettfedern, Daunen, Pflanzen
daunen, Flocken und Ia. Hasenspitzen, sowie all
andern Bettwaaren zu billigsten Preisen in empfehlend Erinnerung.
Bernh. Bondy, Marsplatz 1(Judengass)
bei Abnahme von 10 Pfd. entsprechend billiger, sowie alle andern Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
Rudolf Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
uu
Carl Modemann,
Juwelier,
62 Schildergasse 62, neben der Herzogstrasse.
Reichhaltige Auswahl in Juwelen, Gold- u. Silberwaaren,
passend zu
Weihnachts-Geschenken,
bei bekannt billigen Preisen.
AALd

Seite 2.
Kolter Loral-Anzeiger Nr. 313 1 Mittwoch, 21: November 1394.
Am 20. dieses Monats eröffnete hier,
Unter Goldschmied 13—
ein Zweiggeschäft meines seit mehr als 50 Jahren
Kempen am Rhein bestehenden
Kunstgewerblichen Instituts für kirchliche Kunst, Tafelgeräthe etc. etc.
Ich verbinde hiermit zur gleichen Zeit ein reichhaltiges Lager in
Juwelen sowie allen Goldwaaren.
Das noch reichhaltige Lager in Juwelen der hiesigen, in Liquidation begriffenen Firma F. Vorchart, alles moderne, reelle,
no gediegan
und gediegene Waaren, sind bei mir ausgestellt und werden mit 20 F Rabatt unter Fabrikpreis, um aufzuräumen, so lange der Vorrath reicht, bei mir verkauft.
Mich dem Wohlwollen des geehrten Publicums auf's Beste empfehlend, zeichne Hochachtungsvoll
F. X. Hellner.
Tafelherde,
große Auswahl, hübsche Neuheiten,
Füllregulir= und
Americaner=Oefen,
Bade=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen.
Jos. Coutellier,
Nr. 8.
Stolte's Stegcement=Dielen
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sosortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung; Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Neferenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Braun&amp; Co., Jahustr.19. Fabrik: Carthäuse
Goldwaaren-Reisemuster
werden während der Monate November und December, soweit der Vorrath reicht, direct aus der Fabrik zu ganz besonders günstigen Preisen abgegeben.
Emil Lohmüller, Goldwaaren=Fabrik,
Mühlenbach 36. Geschlossen von ½1—4 Uhr.
werden
schten.
nachgeahmt; ich
Die weltbekannte Berliner Nühmaschinen-Fabrik, M. Jacobsohn, Berlin., Linienstrasse 126, berühmt durch langjährige Lieferungen an: Lehrer-, Militair-, Krieger- und Beamten-Vereine, liefert neueste hocharmige Singer-Nähmaschinen, elegant, mit Fussbetrieb, für N. 50(üblicher Ladenpreis M. 80—90). Maschinen sind in allen Orten zu besichtigen. Kataloge kostenlos. Alle Sorten Handwerksmaschinen zu Fabrikpreisen, 4 wöchentl. Probe. 5 Jahre Garantie. Nichtconvenirende Maschinen nehme anstandslos auf meine Kosten zurück. Leser dieser Zeitung erhalten den gleichen Rabatt wie oben genannte Vereine. Warnung vor Täuschungen!! Meine Inserate bitte deshalb genau auf meine Firma zu
Der schönste
Schmuck
einer Familienwohnung sind Bilder. Wegen Umzug eine grosse Anzahl gerahmter und ungerahmter Bilder, als wie: Stiche, Heliogravuren, Photographieen zu auffallend billigen Preisen zu haben im alten Local der Zacher'schen Buchhandlung,
Salomonsgasse 12—14,
gegenüber dem Kalserhot.*
Auswall un Schultaschen u. Bücherträger
mpfiehlt v. Müller, Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Verein für wissenschaftliche Vorträge.
Am 24. d.., Abends 7¼ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Vortrag
des Fräulein Helene Lange aus Berlin
über:
„Frauenpflichten“,
Einzel=Karten zu diesem Vortrag zu 1 K sind in der G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle Nr. 1, sowie am Vortrags=Abend im Gürzenich zu haben.
Nach dem Vortrage findet ein
gemei tschaftliches Essen für Herren und Damen
statt(Gedeck 2.). Die Liste zum Einzeichnen liegt beim Restaurateur des Gürzenich, Hoflieferant Fritz Niemann, bis zum 24. d.., Mittags, auf.
Der Vorstand.*
Locales.
Ein eigenartiger Tafelaufsatz ist gegenwärtig in der Schulte'schen Kunstausstellung zur öffentlichen Besichtigung ausgestellt. Es ist ein von Hof=Goldschmied Gabr. Hermeling hierselbst entworfener und gefertigter silberner Tafelaufsatz mit zwei Candelabern, ein Ehrengeschenk der Familie Schoeller an den Rechtsanwalt Aug. Vict. Schoeller in Berlin, welcher den Stammbaum der Familie Schoeller erforscht hat. Dem Ehrengeschenk ist daher auch die Idee eines Stammbaumes zu Grunde gelegt. Aus einer reichen Jardinière erhebt sich ein Mittelaufbau, an dessen Untertheil durch hübsch modellirte Putten auf sehr sinnige und leicht erkenntliche Weise die sechs Industrieen veranschaulicht werden, welche in der Familie Schoeller vorherrschen. Aus der Mitte des Untertheils wächst der Baum empor, an dessen Fuß eine allegorische Gruppe die forschende und aufzeichnende Geschichte darstellt. In den Aesten des Baumes hängen die Wappenschildchen mit der Bezeichnung der einzelnen Familienstämme einerseits und dem jedesmaligen Stadtwappen anderseits. Das Ganze krönt ein flott modellirter Herold, in der einen Hand das Schoeller'sche Familien=Wappen, mit der andern die Fahne mit der Schoeller'schen Devise:„Bahne dir den Weg zum Glücke, durch den Gebrauch der Augenblicke", hochhaltend. Das Kunstwerk ist mit reichen Verzierungen im Renaissancestil ausgestattet.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 78. Ab.=Vst. Großes Concert in zwei Abtheilungen, unter gefälliger Mitwirkung von Prof. Dr. Karl Reinecke aus Leipzig, und des Männergesang=Vereins Kölner Sängerkreis. Dirigent: August v. Othegraven, Lehrer am Conservatorium der Musik in Köln. Ferner unter Mitwirkung von Capellmeister Arno Kleffel, Capellmeister Wilhelm Mühldorfer, Charlotte Huhn, Cecile v. Wenz, Rudolph Leyrer, Heinrich Scheuten und des Orchesters. Anf. 6½, Ende 9 Uhr.— Donnerstag, 22. Nov.: 79. Ab.=Vst. Falstaft. Lyrische Komödie in 3 Acten von Giuseppe Verdi.
Köln, 20.Nov.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier 2,40-5,00 das Viertel. Hasen M. 3,00-3,20, Schnepfen 5,00-5,50, Feldhühner.00. Truthahn.00-9 00 das Stück. Ilinkel 2,003,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Krametsvögel der Bund 1,20. Kaninchen 0,80-.00, Hühner.50-.80, Enten.50-5,00, Gänse 5,00-6,00 das Stück. Hecht 1,80, Aal.20, Karpfen 2,00, Salm, Winter-.00, Schleien 1,80. Schellfisch 0,50-0,60, Kabliau.50-.60 das Kil. Ochsenlleisch 1,40-1,60. Kalbfleisch 1,50-1,70, Hammelfleisch 1,30-.40, Speck, geräuchert.60, gesalzen.60, Schmalz.60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel 0,08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 14,00-20,00, Koch- 10,00-12,00, Kartoffeln, weisse 5,40.00, rothe 6,20-6,40, Nieren- 9,60-10,00 die 100 Kil. Weisskohl 8,00-10,00 die 100 Stück.
Gerichts-Verhandlungen.
" Strafkammer. Ein hiesiger Kaufmann hatte einem Knaben, der den Giebel seines Hauses durch Zerkratzen beschädigte, eine Ohrfeige gegeben. Da dieselbe etwas derb ausgefallen war, verurtheilte das Schöffengericht den Angeklagten zu 5 M. Geldbuße. Die Berufung wurde verworfen.— Wegen schwerer Kuppelei wurde eine Wittwe zu 18 Monaten Zuchthaus verurtheilt.— Gegen einen Tagelöhner aus Ruppichteroth wurde wegen Sittlichkeits=Verbrechen auf 6 Monate Gefängniß erkannt.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> E i n<space> K a u f m a n n<space> a u s<space> K a l k<space> w a r<space> b e s c h u l d i g t,<space> Butter, von der er wußte, daß sie gefälscht war, in den Handel gebracht zu haben. Angesichts der sich widersprechenden Gutachten der vernommenen beiden Sachverständigen erfolgte Freisprechung.— Ein Invalide von hier hatte seine Frau im Streite mit einer Latte schwer mißhandelt. Die Strafe lautete auf 6 Wochen Gefängniß.— Ein Tagelöhner erhielt wegen Beleidigung eines Schutzmannes 1 Woche und 4 Tage Gefängniß.— Eine concessionslose Wirthschaft sollte polizeilich geschlossen werden. Der Inhaber erklärte:„In 24 Stunden sind die Siegel entfernt", und mißhandelte die Schutzleute. Das Urtheil lautete auf 2 Monate Gefängniß und 58 M. Geldstrafe.— Eine Milchverkäuferin aus Bickendorf setzte der Milch 20—25 ptC. Wasser zu und verkaufte sie als Vollmilch. Sie erhielt deshalb 20 M. Geldstrafe.
Vereins-Rachrichten.
A Musikalische Gesellschaft. Das angekündigte Auftreten der in Berlin preisgekrönten Pianistin Frl. Toni Tholfus hat stattgefunden. Sie spielte im Verein mit Frl. Schelle, einer durchgebildeten Künstlerin, Walzer=Fantasie von J. Seiß. Der Vortrag brachte den jungen Damen, welche beide Schülerinnen von Prof. Seiß sind, rauschenden Beifall ein. Die geistvolle feurige Composition fand aber auch eine mustergültige Wiedergabe. Das Orchester brachte Präludium aus der Sündfluth von St. Saens. Das Werk ist fein erdacht und in seiner einfach klaren Klangwirkung voller Wohllaut und Charakteristik. Das darin enthaltene Violin=Solo kam durch Hrn. Baré zu schöner Geltung. Mendelssohn's Ouverture zur Melusine, sorgfältig einstudirt, fand rhythmisch wie harmonisch freudige Ausführung. Am Samstag findet das Stiftungsfest der Gesellschaft statt, das eine Parodie auf die Oper Manon Lescant bringt.
0 Der hiesige Verein der freisinnigen Volkspartei hat
nach einem eingehenden Bericht der Delegirten über den Eisenacher Parteitag folgende Resolution einstimmig angenommen:„Der Verein der freisinnigen Volkspartei in Köln steht voll und ganz auf dem Boden der freisinnigen Volkspartei und erkennt das Eisenacher Programm als eine geeignete Grundlage für die Fortentwickelung der Partei und den freiheitlichen Aufbau des Staatswesens an. Der Verein wird bemüht sein, dasselbe nach Kräften zu verwirklichen.“ Der Verein will ferner seine weitergehenden, auf dem Gebiete der Volksschule liegenden Forderungen zu fördern suchen, insbesondere die Errichtung von städtischen Mittel= und Vor=Schulen bekämpfen, damit die Volksschule in Köln nicht wieder zur Armenschule herabgedrückt werde.
Bigaran aller Sport-, Puppen-.l en gros. Weber&amp; Hörohner, Dyndten Art, Holzspielwagen en détail.—4 Mittelstr.—.“
Uhrenhdla. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Gebrüder Gorissen
9
Tuchhandlung u. Versandtgeschäft,
Heumarkt Nr..,
bringen ihr großes
von den einfachsten bis zu feinsten Qualitäten
in streng reeller, guter Waare zu den billigsten Preisen ir empfehlende Erinnerung.
Wiederverkäufern entsprechenden Rabatt.
Eine Partie Reste
in der Saison entstanden,
werden zu und unter selbstkostenden Preisen abgegeben.
Versteigerung.
1.
Auf Ersuchen des Herrn Johannes Müller, Kaufmann in Vern, werde ich
am Dinstag den 4. December 1894, Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem hier, Severinstraße 15,
die folgenden Acker= resp. Gartenparcellen meistbielend versteigern:
Gemarkung Köln=Rondorf.
Flur A Nr. 847/82, vor dem Bayenthal, 10 Ar 55 Quadratmeter, neben Pet. Jos. Jansen und Kirche St. Johann;
Flur 0 Nr. 897/15, am Hohlweg, 34 Ar 41 Quadratmeter, neben W. A. Zehnpfennig u. Mich. Hammermann; Flur 0 Nr. 69, am Leichweg, 1 Hectar, 7 Ar 68 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen und Noeckerath, Sieger und Cnstodis; Flur 0 Nr. 922/76, an der Brühlerstraße, 89 Ar 78 Quadratmeter, neben Franz und Everh. Schülgen; Flur S Nr. 60, am obern Komarweg, 33 Ar 12 Quadratmeter, neben von Oppenheim und einem Wege;
6. Flur S Nr. 143/75, am Hohlweg, 57 Ar 64 Quadratmeter, neben W. A. Zehnpfennig u. Mich. Hammermann;
B. Gemeinde Rondorf, Landkreis Köln.
7. Flur P Nr. 6, am Hohlweg, 25 Ar 66 Quadratmeier, neben Cour. Pütz zu Efferen und Wilh. Esser in Höningen.
Bedingungen und Karte einzusehen bei:
Justirath Fröhlich, Aotar,
Köln, den 16. November 159. Richmodstr. 4.
4.
5.
IV
tig
er
eine
W
wirklich
SSch
D
WIIK
Nde
wünsch
ven
W
der
. ompson
Seitenpunger.
seine Wäsche kaufe
We
Zeit
er
wie
Seine Urr
sparen
0
lutze
Vereaehteages Püiten.
Colonia* Geschan
" POctan r.
Schutmarte, den ui
Verteter: Saste ue
H
Friedrich Köni * Köln, An St. Agatha 30.
2
Reichhaltiges Möbel=Lager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung.
Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
Offene
mit guten Scl über 16 Jahre
J. P.
Buch
Bahnh
Ein bravet
für in die Wir mit guten Zeug len sich melden.
C
zin braver 2 Lande, gest
W.
Ehrenfel
räftige
Neuba
u. bessere Kinde sehr gute, dauer schaftl. Häusern prop. billiges Gertrudenstraße
Stie
Zweit=,
Mädche
Wäsche
Wwe. Beein kl. Haushaltt
gesucht.
Ein anständi
Kindel
welches Liebe Nähen und Bü# Venloerstr.
Dienstmäda
erhalten sofort
Frau Drols
Kräftiges,
properes
kathol., findet Hause. Zu Hansemannstraf
Ein kath.
arbeit in stille Seid
für alle Hanse
Ehrenfeld,
Selbständ.
25 K. Zweitmi Personen in gesucht.
Näh. St. A;
Steller
Ein junger, welcher lange größten Geschö
und
Ein
beschäftigt war. Zeugniß, ähnliKleine Caution Fr.=Off. u. schäftsstelle d.
Herrschaft
Eine
welche in Küch ständig, wünsch Familie, wenn Postl. Siegb
sroperes Mäd Stelle für Brun
Herrschaf
Frau Drolé
Ein Mäd
Hausarbeit üb
Frau Drols
Ein bravel
sucht Stelle in Näheres bei

Kölner Local-Anzeiger Nr. 313 · Mittwoch, 21. Aobember 1894.
Scite 3
. S
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
eitsjung
mit guten Schulzeugnissen, nicht über 16 Jahre alt, gesucht.
J. P. Bachem,
Buchdruckerei,
Bahnhofstrasse 3.
Ein braver junger Mann
für in die Wirthschaft gesucht. Nur mit guten Zeugnissen Versehene wollen sich melden.
Schildergasse 120.
(8in braver Bäckerlehrling, vom &am Lande, gesucht.
W. Stahl, Bolzengasse.
Ehrenfeld=Bickendorf. Kräftige Arbeiter beiten geficht.
Neubau Leyendeckerstraße.
=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Stütze, welche kochen kann, perfecte Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Dritt= und Kindermädchen. Mädchen zu 2 Personen, 20 K. Lohn, Wäsche außer dem Hause.
Wwe. Beenen,
Braves Mädchen
in kl. Haushaltung gegen hohen Lohn gesucht. Eintrachtstraße 173.
Ein anständiges, braves
Kindermädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen und Bügeln erfahren ist, ges. Venloerstr. 49, Frau Lambotte.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
provers Mädchen,
kathol., findet gleich Stelle in gutem Hause. Zu erfragen Ehrenfeld, Hansemannstraße 1.
Ein kath. Mädchen.t Hauße
arbeit in stille Haushaltung gesucht, Severinstraße 17, 1. Et.
Junges,
Mädchen
für alle Hansarbeit sofort gesucht. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 119.
Selbständ. Küchenmädchen
25 M, Zweitmädchen 18 K, zu zwei Personen in herrschaftlichem Hause gesucht.
Näh. St. Apernstraße 12, 1. Et.
thc
Stellen-Gesuche.
Ein junger, verheiratheter Mann, welcher lange Jahre in einem der größten Geschäfte Köln's als
Bote
und theilweise als
beschäftigt war, sucht, gestützt auf gutes Zeugniß, ähnliche oder andere Stelle. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.=Off. u. Nr. 1546 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrschaften erbalten tüchtige
Dienstmädchen.
Bencsisstraße 59.
Eine Waise,
welche in Küche und Hauswesen selbständig, wünscht Stellung in kleiner Familie, wenn mögl. mit.=Anschluß. Postl. Siegburg U. R. 412.
Dapeziren per Rolle 25 J. mit Ma# culatur, Fries 2c. 45 3, bei größern Aufträgen billiger u. Garantie.
42 Weichserhof 42.
roperes Mädch. m. gut. Zeugn. sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Brunostraße 14, 1. Etage.
Herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein Mädchen, 7ann funter
Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse 4—
Ein braves tücht. Mädchen
sucht Stelle in st. Haush. o. b. Kinder. Näheres bei A. Becker, Poulheim.
Cäcilia!
So eben erschienen handlungen vorräthig. den R. 1,20. in Köln.
Hübscha Verlag von I. P. Bachem
Apotheker P. Petzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung bei Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen.„Unschädlich auch bei dauerndem Gebrauch. Kästchen mit 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citre saures Cossein neben 0,03 Gr. saurem Cinchonin in jeder
Ein schöner neuer Ueberzieher zu verkaufen für schmale Figur.
Gerconswall 19, 3. Et.
Cravatten.
? Warum Blitz?
Weil jede Cravatte
I! Blitzschnell!!!
eingehängt werden kann.
sitzt jede Cravatte.
Alleinverkauf:
Nagel,
Unter Fettenhennen 4.
R.
Sächsische
sind in diesem Jahre die besten und
Empfehle solche billigst.
Severinstraße 111,
Waidmarkt 31—33.
Wagen= pferd.
Wallach, Nappe,—
zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 84.
Rothwein
(Rheinwein), tirt naturrein, mild und lieblic züglich als Tischwein, per Flasc
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Schöner Schreibtisch fast neue Sin eine Handmaschine, wagen, zweilöcherige
Achterstraße 4.
jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.
Kartotfeln.
preisen. Prima Waare.
Landauer,
sehr bequem, nebst Geschirr, gut erhalten, billig abzugeben.
Offert. unter P. N. 4487 an die Geschäftsstelle der Kö.nischen Volkszeitung.
Geere Cigarrenkasten zu verkaufen. Isabellenstraße 14.
G
ebr. Füllofen billig zu verkaufen.
Mühlenbach 53.
Unterhaus, vermiethen
Bescheid An der Linde 9, 1. Et.
HansaRing.
Schöner, sehr bequemer, abgeschlossener 3. Stock von 9 Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw. zu vermiethen.
Bescheid daselbst, HansaRing 104.
60393909203200029905
Hohepfortenbüchel 3:
Abgeschl. 1. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Ladenlocal,
Friesenstraße 12, per 1. Januar zu vermiethen. Bescheid 1. Etage—
Möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Hosengasse 13.
Nippes. Haus Florastr. 56, 5 Känme(mit Stallung),
zu vermiethen.
Bescheid Nr. 60.
Ein Zimmer zu vermiethen.
Gertrudenstr. 16.
Schöner heller trock. Raum,
65 Quadratmeter groß, feuersicher, 1. Etage, als Lagerraum oder Werkstelle passend, zu vermiethen
Gertrudenstraße 16.
hübsch möblirt, mit
guter, bürgerlicher Pension,
für 2 Herren zusammen zu vermiethen, à 45 K. monatlich.
Vogteistraße 10.
Bayardsgasse 18:
Ladenlokal vermiethen.
Bescheid Jahnstraße 23.
ltermarkt 60 kann ein j. solider Herr e straßenw. sch. luft. prop Wohn. mit Pension u. Familien=Anschluß haben.
Christophstraße 44, Ecke von Werthstr., abgeschl. 2. Er., 7 Räume m. Erker n. Mans.,.80 M. p. M..verm. im Hause selbst, part.
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafz., 2 Betten, m. a. Bequ., an 1 oder 2 anst. Herren zu verm.
Schöne Wohnungen,
abgeschlossen, 4, 5 oder 6 Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Möblirte Zimmer billig zu vermiethei. Thurmarkt 57.
Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 17.
(Dwei unmöblirte Zimmer an einen ∆ Herrn zu vermiethen. Albertusstraße 42.
E
in gut möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eigelstein 131.
Zwei möbl. Zimmer
in ruhigem Hause an einen Herrn zu vermiethen. Albertusstraße 42.
3 durcheinandergeh. Räume
l. Etage zu verm. Straßburgergasse 6.
Ehrenfeld.
1. Etage zu vermiethen.
Körnerstraße 68.
abgeschlossen, 5 große Räume, 1 Mansarde, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten, zu verm. Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 102, 1. Et.
Mieth-Gesuche.
KA
Alleinstehender älterer Mann sucht in Nähe St. Andreas oder
ein enfaches. unmöbl. Zimmer.
Franco=Offerten u. Nr. 1564 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein ord. Handwerker eintgen
möblirtes Zimmer in der Nähe von Perlengraben bis 1. Dec Fr.=Off. u. X 215 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Kölner
Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Elegantes Schnittzeichnen, sowie gründl. prakt. Unterricht nach den neuest. Fag. in Kostümen u. Mänteln. Auf Wunsch
Conversation française.
Gründl. Clavier=Unterricht.
Roonstraße 43.
Fme.Hartmann, institutrice Fran4TA çaise, donne des leçons à bon
marché. Kömödienstrasse 95.

Kolner Aoral-Anzeiger Nr. 373 1 Mllwoch, 21. Mövember 1394.„
Oel., Deutsch, Lat., Griech., Franz., Engl., Ital., Span, Rechnen, Mathematik, Weltgesch. und Geo graphie p. St. nur 50 Pfg. Köln, Burgmaner 1, nahe b. Dom.
In Schönschreiben, Zeichnen
u. Elementarfächern wird billigst Unterricht ertheilt. Fr.=Off. u. Nr. 1534 an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Im Holz=, Marmorund Decorat.=Malen
(Blumen, Früchte, Landschaften 2c.) unterricht. in getrennt. Tages=, Abendu. Sonntags=Cursen m. nachweisl. best Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Eintritt jederzeit. Prosp. gratis. Lehrmethode pramürt: Düsseldorf 1893.
Kölner
Zuschneide=Schule
von
Frau Elise Tiéphine.
Cursus 15 KK, Erfolg garantirt.
Hohestraße 59, 1. Etage.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Mauritiusstelnweg 59(Querbahn).
Severinstr. 239, II., am Waidmarkt. Zeichn., Zusch.. Einr. u. Nähen sämmtl.
Kostüme, Mäntel und Kinderkl. Frau Kohl, Lehrerin d. Sherman'schen wissenschaftl. Zuschneidekunst.
Capitalien
Darlehen
auf größere Waarenposten vermittelt unter Discretion A. Steinau, Köln, Pantaleonstraße 11.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe
(60% des Werthes)
auszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Sophakissen,
fertig gepolstert, von 80 h bis zu den feinsten, auffallend billig und schön.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
10,000 Mark
à 4 oder 4¼% zur 1. Hypothek von pünktl. Zinszahler, mehr als dreifache Sicherheit, vom Selbstdarleiher ges. Agenten verb. Fr.=Off. u. Nr. 1565 an die Geschäftsstelle d. B.
20,000 Mark
zur Ablösung einer 1. Hypothek zu 4 pCt. vom Selbstverleiher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1563.d Geschäftsst. d. Bl
Vermischtes.
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Freitag den 23. November,
Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
hru. Franz Rud. Commaus,
wozu die Bruderschafts=Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Mfänder werden pünktlich von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, Sr. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Lieferung von Bekleidungsstücken.
Im Wege des öffentlichen Verfahrens soll die Lieferung folgender Bekleidungsstücke in einem Loose oder getheilt vergeben werden:
1. Berufsfeuerwehr.
1 Rock für Feldwebel, 13 Röcke für Oberfeuermänner, 77 Röcke für Feuermänner, 90 Tuchhosen, 90 Blousen, 2 Tuchhosen für Feldwebel, 14 Mützen für Oberfeuermänner, 77 Mützen für Feuermänner, 74 Deckenbezüge, 74
Kopfrollenbezüge.
2. Fuhrpark und StraßenReinigung.
350 Tuchblousen, 16 Tuchblousen mit Abzeichen nach Maß, 370 engl. Lederhosen für Erwachsene, 320 Drillichhosen für Erwachsene, 16 Tuchhosen nach Maß.
3. Städtische PolizeiVerwaltung.
2 Röcke für Polizei-Wachtmeister, 16 Röcke für Polizei=Sergenten, 18 Tuchhosen, 4 Mützen, 18 Paar Lederhandschuhe, 18 Paar Tricothandschuhe, 18
goldene Porteépée.
4. Feldschutz.
28 Tuchbosen, 14 Mützen, 8 Mäntel, 2 Paar Achselstücke für Oberfeldhüter, 2 goldene Porteépée.
Die besondern Bedingungen sowie Muster liegen während der Geschäftsstunden auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Melchiorstraße 3, zur Einsicht offen. Versielelte, mit entsprechender Aufschrist versehene Angebote nebst Stoffproben, sind postfrei an mich bis zum 5. December d.., Nachmittags 4 Uhr, einzusenden, zu welcher Zeit die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter erfolgen wird. Köln, 21. November 1894.
Der Branddirector: Brüllow.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
28 Peuloerstraße 6. 28
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),*
u. Coakshandlung.
Anfangs Dec. verlege mein Geschäft von Blaubach 86 nach Lungengasse u. bewillige bis dahin auf sämmtl Artikel u die bekannt billigen Preise noch 10% Rabatt, auch b. kleinen Einkäufen. Es sind auch noch größere Partieen Sohlleder=Abfälle zu 45—65 3 per Pfund vorräthig. W. Heitmann.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Meinen Mitmenschen,
welche an Magenbeschwerden, Verdauungsschwäche, Appetitmangel 2c. leiden, theile ich herzlich gern u. unentgeltlich mit, wie sehr ich selbst daran gelitten, u. wie ich hiervon befreit wurde.
Pastor a. D. Kypke in Schreiber= hau(Riesengebirge).
Ein kathol. Mann, in guten Verh., Ende 30er, mit schöner Baarschaft, sucht auf diesem Wege mit einer anst. Dame von 30 bis 40., mit Vermög., Bekanntschaft zu machen behufs Ehelichung. Off. m. Angaben d. Verh. sind zu richten u. Nr. 1557 an die Geschäftsstelle v. Bl. Verschw. Ehrensache.
Allen denjenigen, welche bei Gelegenheit meines fünsundzwanzigjähr. Dienstjubiläums meiner in so anerkennender und freundschaftlicher Weise gedacht, meinen herzlichsten Dank. In erster Linie danke ich den Herren Vorgesetzten, zumal Herrn Betriebs=Werkstätten=Vor steher Trappe für seine herzliche Ansprache, dann dem Männergesang=Verein für die schönen Liederspenden bei der Serenade und beim Fest selbst, endlich dem wackern Festcomité mit Herrn Meiger an der Spitze sowie allen Collegen für das so schön alrangirte Fest und die sinnigen Festgeschenke, und der Nachbarschaft für die freundlichen Glückwünsche.
Köln=Nippes, 21. November 1894.
J. B. Bendermacher,
Kgl. Locomotivführer.
Locales.
8 Die Trauung des Reichscommissars Majors Dr. v. Wißmann mit Frl. Hedwig Langen. Tochter des Geh. Commercienraths Eugen Langen, vollzog gestern Mittag Hr. Pastor Schneller in der protestantischen Trinitatiskirche. Hr. v. Wißmann und die eingeladenen Spitzen der Civil= und Militair=Behörde erschienen zu dem Tranungs=Acte in großer Uniform.
h Feuer fingen auf bis jetzt unaufgeklärte Weise 78 Rollen Rotations=Zeitungspapier zu je etwa 200 Kil., welche am Rhein im Lager der Firma H. Milchsack lagerten. In der Nacht von Montag auf Dinstag bemerkte ein Capitain eines am Frankenwerft vor Anker liegenden Schiffes, daß unter der festen Brücke aus einem mit wasserdichten Decken geschützten Lager die Flammen herausschlugen. Die sofort herbeigerufene Feuerwehr hatte anfangs gegenüber dem einige Meter hohen Papierhaufen bei dem herrschenden Nebel und der Dunkelheit in unmittelbarer Nähe der Uferkante einen schwierigen Stand. Erst nach anstreugender Thätigkeit gelang es, das Feuer auf dieses Lager zu beschränken. Bezüglich der Entstehung des Feuers wird vermuthet, daß dasselbe durch glühende, aus einer Locomotive herabgefallene Kohlen hervorgerufen worden sei. Der durch Versicherung gedeckte Schaden beträgt etwa 5000 M.
P Diebstähle. Ein Fabricant besuchte einen Neubau an der Beethovenstraße und stellte sein Fahrrad an das Haus. Als er nach einigen Minuten wieder auf die Straße trat, war sein Vehikel verschwunden. Ein junger Mann hatte sich auf das Zweirad gesetzt und war davon gefahren.— Ein junger, elegant gekleideter Mann lieh von einem Fahrradhändler ein Pneumatic=Niederrad auf einige Tage, brachte dasselbe aber nicht zurück; in seiner Wohnung war er nicht mehr aufzufinden. — In einem Geschäfte an der Hermannstraße wurden Nachts das Comptoir und die in demselben befindlichen Pulte erbrochen und aus denselben Freimarken, Wechselstempelmarken und Invalidenkartenmarken im Betrage von 95., sowie 47 M. an Baargeld gestohlen.— Ein Arbeiter stahl in seinem Logis an der Marienstraße zu Ehrenfeld einem Collegen eine silberne Remontoir-Uhr, sowie dem Wirth eine silberne Uhrkette und entfernte sich dann heimlich, eine Logisschuld von 25 M. unbezahlt lassend.— Einer Frau kam auf der Eisenbahnfahrt oder auf dem Hauptbahnhof ein Portemonnaie mit etwa 12 M. abhanden.
□ Feuer. Gestern Vormittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Großen Witschgasse gerufen, wo in einem Hause ein Fußbodenund Lagerbrand entstanden war. Nach der Löschung des Brandes wurde die Feuerwehr noch geraume Zeit durch Aufräumungs=Arbeiten in Anspruch genommen.
Gerichts=Verhandlungen.
X Preßproceß. Die hiesige Westdeutsche Allgemeine Zeitung veröffentlichte im Frühjahr d. J. zwei Leitartikel, welche, in Anknüpfung an die bekannte Austern= und Spätzle=Geschichte des Kladderadatsch, schwere Angriffe gegen den Staatssecretair Frhrn. v. Marschall enthielten, dessen Person in dem ersten Artikel u. a. mit der Bezeichnung „Hinterfront=Marschall" nach Auffassung der Anklage deutlich gekennzeichnet worden sei. In dem zweiten Artikel, der die Ueberschrift„Seelenwanderung des Staatssecretairs Frhrn. v. Marschall" trug, wurde derselbe direct mit den Artikeln des Kladderadatsch in Verbindung gebracht und allerlei Intriguen gegen hochstehende Beamte beschuldigt. Wegen dieser Artikel hatten sich gestern vor der Ersten Strafkammer des hiesigen Landgerichts zu verantworten: 1. der verantwortliche Redacteur der Westdeutschen Allgemeinen Zeitung, Otto Zimmermann; 2. der Verleger derselben, Dr. Hans Kleser, und 3. der Redacteur der Nürnberger Hopfen=Zeitung, Franz Neßler aus Nürnberg. Als Zeuge war Staatssecretair Frhr. v. Marschall persönlich erschienen. Den Vorsitz der Strafkammer führte Landgerichts=Director Frhr. v. Spiegel, die Anklagebehörde vertrat der Erste Staatsanwalt Hupertz. Nach Verlesung der beiden incriminirten Artikel gab der erste Angeklagte, Redacteur Zimmermann, an, daß die Artikel mit seiner Kenntniß in die Zeitung gekommen seien. Dr. Kleser räumte ein, daß er den ersten Artikel verfaßt habe, und Redacteur Neßler erklärte, daß er den zweiten Artikel zur Veröffentlichung eingesandt habe, jedoch seien Aenderungen an demselben vorgenommen worden. Thatsachen habe er für seine Behauptungen gegen Frhrn. v. Marschall nicht, sondern er habe lediglich seinen Vermuthungen, anknüpfend an Zeitungs=Artikel, Ausdruck verliehen. Es sei heute bei ihm Gewißheit, daß Frhr. v. Marschall den Kladderadatsch=Angriffen fernstehe. Er bedauere deshalb die Artikel der Westd. Allg. Ztg. gegen denselben und sei zu jeder Ehrenerklärung bereit. Der Staatsanwalt, welcher den beschuldigten Dr. Kleser als den geistigen Leiter der Westd. Allg. Ztg., und die incriminirten Artikel als perfide, gemeine, hämische Angriffe gegen den Leiter des Auswärtigen Amtes bezeichnete, beantragte gegen Dr. Kleser fünf, gegen Zimmermann einen und gegen Dr. Neßler drei Monate Gefängniß und Urtheils=Veröffentlichung in einer ganzen Reihe von Zeitungen. Das Urtheil war bis zum Schluß des Blattes noch nicht gesprochen.
Vereins-Nachrichten.
X Im Katholischen Arbeiter=Verein(südlicher Stadttheil) konnte am Sonntag=Abend wiederum eine sehr große Anzahl neuer Mitglieder aufgenommen werden. Auf der Tages=Ordnung der Sitzung stand als Hauptgegenstand ein Vortrag des Hrn. Redacteurs Neuwiem über den diesjährigen social=demokratischen Parteitag in Frautfurt a. M. Der Redner, welcher den siebentägigen Verhandlungen des Parteitages als Zuhörer beigewohnt hat, gab zunächst eine lebendige Schilderung der Aeußerlichkeiten des Congresses und des persönlichen Auftretens der social=demokratischen Hauptführer Bebel, Liebknecht, v. Vollmar usw., und berichtete hierauf eingehend über die wichtigsten Berathungs=Gegenstände des Parteitages: die Anträge betr. die Festsetzung eines Maximal=Gehaltes von 3000 M. für die social=demokratischen Parteibeamten und Redacteure, die parlamentarische Taktik der social=demokratischen Landtags=Abgeordneten in Baiern und Baden und die anderweitige Gestaltung der Land=Agitation.
Redner kam zu dem Schlusse, daß auch der diesjährige Parteitag unwiderleglich bewiesen habe, wie man in weiten Kreisen der deutschen Social=Demokratie sich immer meyr von der rein=protestlerischen, revolutionairen Richtung Bebel's abwende und sich in zunehmendem Maße an den Reform=Arbeiten auf social= politischem Gebiete
in praktischer Weise zu betheiligen suche— möge auch Bebel immerhin darin eine„Versimpelung“ der social demokratischen Partei und eine Corrumpirung ihres auf die schärfste Befehdung
des heutigen Staates berechneten revolutionairen Programms erblicken. Noch kein Parteitag habe Bebel mit größerm Mißbehagen und Mißtrauen erfüllt, wie der diesjährige in Frankfurt a.., so daß der social=demokratische Parteiführer gemäß einer am jüngsten Mittwoch abgegebenen Erklärung sich sogar ernstlich mit der Absicht getragen habe, keine Stellung in der Parteileitung wieder anzunehmen. Sehr zutreffend habe Bebel u. a. auch bei dieser Gelegenheit gegenüber dem mit allen Mitteln der Täuschung und Verschleierung betriebenen
Stimmenfang so mancher seiner Genossen auf die Nothwendigkeit hingewiesen,„daß mit offenen Karten agitirt werden müsse“(Vorwärts, Nr. 268). Mit einem begeisterten Appell zu selbstloser und rastloser Arbeit auf dem Gebiete der christlich=socialen Reform schloß Redner unter lebhaftem Beifall seine Ausführungen, denen die sehr zahlreiche Versammlung mit der gespanntesten Aufmerksamkeit gefolgt war.— Am nächsten Freitag=Abend nimmt der von Hrn. Redacteur Neuwiem geleitete christlich=sociale Discutirclub wiederum seine Sitzungen auf. Die Sitzungen finden während des Winterhalbjahres am Freitag=Abend 8½ Uhr im Katholischen Gesellenvereinshause(Breitestraße) statt, wo auch Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen werden.
n Der Kölnische Kunstverein im Museum Wallraf=Richartz hat eine Separat=Ausstellung von 60 ausgewählten Gemälden der hervorragendsten Meister aus dem Besitze der Paffrath'schen Kunsthandlung in Düsseldorf veranstaltet, welche durch Güte und Reichhaltigkeit das Interesse der Kunstfreunde erwecken wird.
6 Der erste Kölner Billard=Club feiert am 17. November im Isabellen=Saale des Gürzenich sein Stiftungsfest. Es war die erste Veranlassung, auch die angehörigen Damen im Club einführen zu können, um beim festlichen Mahle, Rede und Lied gegenseitiges Bekanntwerden anzubahnen, was auch in der That, Dank den vortrefflichen Anordbellen=Saal bot ein reizendes Bild dar. Nach der Begrüßung durch den Vorsitzenden folgte ein begeistert ausgenommener und gemeinschaftlich gesungener Damengruß. Alsdann sprudelte Poesie und Gesang in einem Flusse daher, als ob der Club nie etwas anderes gethan. Die Damen und Gäste empfingen Blumenspenden und Decoration als Andenken an den Abend, und den Mitgliedern wurde ein hübsches Club=Abzeichen überreicht. Unter den Gästen befand sich Hr. Opernsänger Werner vom hiesigen Stadt=Theater, welcher auf Wunsch in liebenswürdiger Weise mit seinem wundervollen Gesange die Anwesenden erfreute; ferner die HH. Rings und Gipprich, die sich ebenfalls nicht lange nöthigen ließen einige humoristische Spenden darzubieten. Uebrigens verfügt der Club über ganz hervorragende Talente, was außer den Liederdichtungen in einer höchst originell entworfenen, allen Theilnehmern übergebenen Mappe, die gleichzeitig ein Gedenkblatt ist, sehr zum Ausdruck kam. Daß das schöne Fest, auf welches der Erste Kölner Billard=Club mit Genugthuung und Freude zurückblicken darf, durch den üblichen Tanz seinen Abschluß sand, soll zu erwähnen nicht vergessen sein.
aus dem Leserkreis.
1595] Schulzeit. So, wie im vorigen Jahre, findet sich auch gegenwärtig jeder Leiter einer höhern oder niedern Schule durchaus selbständig mit der mittel=europäischen Zeit ab. Jeder fertigt seinen Stundenplan an, als ob außer seiner Schule keine Welt existirte. Familien, welche schulpflichtige Kinder an verschiedenen Anstalten nicht besitzen, können sich kaum vorstellen, wie hier der Sinn für Unordnung, Entfremdung in der Familie künstlich gepflegt wird. Das eine Kind kommt um ½2 Uhr nach Hause, das andere muß um 2 Uhr in der Schule sein; von einem gemeinschaftlichen Mittagessen ist also keine Rede mehr. Aus der Schule kommt Nachmittags der eine um 4 Uhr, ein anderer um ½5 Uhr, wieder ein anderer um ½0 Uhr, so daß der Nachmittags=Imbiß zwei Stunden lang auf dem Tische steht. Man wird noch einige Tage abzuwarten haben, ob in dem gegenwärtigen unleidlichen Zustand eine Aenderung eintritt; nöthigenfalls muß eine Eingabe an das Provincial=Schulcollegium gerichtet werden. Letzteres hatte, wie dem Einsender des Gegenwärtigen genau bekannt, eine einheitliche Regelung der Schulzeit ausdrücklich angeordnet.
1596 Krankenkassen und freie Arztwahl. Der in Nr. 316 des Kölner Local=Anzeiger unter Stimmen aus dem Leserkreis geäußerte Wunsch, den Mitgliedern der Krankenkassen möge freie Arztwahl gewährt werden, ist gewiß berechtigt und verdient alle Beachtung. An eine baldige Erfüllung dieses Wunsches ist indeß nicht zu glauben; denn, wenn heute noch die Mitglieder der größten Ortskrankenkasse Köln's der Ortskrankenkasse für Handwerker nämlich, welche in Sülz wohnen — und es sind deren gewiß über 100— ihren Kassenarzt in Lindenthal haben, trotzdem in Sülz seit Jahren— ich glaube über 5 Jahre— ein Arzt zum Segen des Ortes wohnt, ist an freie Arztwahl für's erste nicht zu denken. Alle Bemühungen der Sülzer Mitglieder der genannten Krankenkasse um Aenderung dieses unerträglichen Zustandes sind ohne Erfolg gewesen, und doch ließe sich hier so leicht Abhülfe schaffen. So lange der jetzige Zustand möglich, ist die sreie Arztwahl einfach un möglich. H.
Vermischte
0 Brühl, 19.Nov.94. Festliches Leben herrschte heute in unserer Stadt. Es galt der Feier des Gedenktages der fünfzigjährigen Amtsthätigkeit des Hru. Seminar=Oberlehrers Schumacher am hiesigen Lehrerseminar. Von nah und fern waren die frühern Schüler des Jubilars nach Brühl gekommen, um den Ehrentag ihres hochverdienten Lehrers in würdiger Weise zu begehen. Die Feier wurde eingeleitet durch ein Hochamt mit Tedeum in der Seminarkirche, worauf im festlich geschmückten Saale des Gasthofes Deutscher Kaiser die Beglückwünschung des Jubilars stattfand. Zur Einleitung sangen die Seminaristen die Motette Der Herr ist mein Hirt, worauf der Director des Brühler Seminars, Hr. Schulrath Dr. Beck, den Jubilar als Vertreter des am Erscheinen verhinderten Commissars des Provincial= Schulcollegiums mit herzlichen Worten beglückwünschte und ihm den vom Kaiser verliehenen Rothen Adler=Orden überreichte. Hr. Schulrath Dr. Bauer aus Köln, selbst ein Lehrerssohn, überbrachte die Glückwünsche der Kölner Bezirks=Regierung. Als Vertreter der erzbischöflichen Behörde sprach Hr. Oberpfarrer Bertram von Brühl dem Jubilar die Anerkennung des hochw. Hru. Cardinal=Erzbischofs von Köln für sein verdienstvolles Wirken aus und überbrachte zugleich ein Schreiben des Cardinals Rampolla, durch welches dem Jubilar der päpstliche Segen zu seinem Jubelfeste übermittelt wurde. Hr. Kreis=Schulinspector Löhe (Köln) beglückwünschte den Jubilar im Namen seiner Collegen, worauf der Vorsitzende des Fest=Ausschusses, Hr. Lehrer Klemmer(Lessenich), dem Gefeierten den Dank der frühern Zöglinge des Seminars aussprach und dabei ausführte, daß die Lehrer zur dauernden Erinnerung an den Ehrentag des Jubilars eine Stiftung in's Leben gerufen, deren Ertrag dürftigen Lehrerssöhnen, welche sich dem Volksschullehrer=Amte widmen wollen, zu gute kommen solle. Nachdem noch Hr. Bürgermeister Esser im Auftrage der Stadtgemeinde Brühl eine Dank=Adresse verlesen, die Vertreter der rheinischen Lehrer=Seminare, des Progymnasiums und der Taubstummen=Anstalt ihre Glückwünsche dargebracht und Pfarrer Rösch aus Arenberg im Namen der frühern Brühler Elementarschüler eine prachtvoll ausgestattete Dank=Adresse überreicht, sangen die Seminaristen eine Festhymne, die recht wirkungsvoll vorgetragen wurde. Der Jubilar dankte in bewegten Worten allen, die an dem schönen Feste mitgewirkt und sprach die Hoffnung aus, daß die Stiftung für Lehrersöhne noch in spätern Zeiten manchem jungen Lehrer zum Segen gereichen möge. Bei dem Festessen im Hotel Belvedere wurden eine Reihe von Begrüßungsschreiben von frühern Schülern verlesen und dem Jubilar auch ein von drei frühern, jetzt im Staate New=York angestellten, Schülern übersandter prächtiger Spazierstock überreicht. Am Nachmittag fand im Belvedere eine Musik=Aufführung der Seminaristen statt. Die darauf folgende gemüthliche Festversammlung hielt die Theilnehmer noch für den Abend in froher Stimmung vereinigt.
8 Bonn, 20.Nov.94. In der gestrigen Nummer wurde unter Locales Mordverdacht erwähnt, daß die aus dem Rhein gelandete verstümmelte Leiche als diejenige des Arbeiters Fischbach aus GravRheindorf ermittelt worden sei. Wie nun verlautet, ist der eine Zeit lang vermißte Fischbach gestern Nachmittag in Endenich eingetroffen, so daß also die vorerwähnte Feststellung irrig war. Wenn aber die Identität der Leiche nicht feststeht, ist der Sachverhalt noch gänzlich unaufgeklärt. Der unter dem Verdacht des Mordes verhaftete Arbeiter Diederich wurde noch gestern Abend in Freiheit gesetzt.
Patent=Bohrkaffer, sehr dauerhaft und leicht, ea. 30 pct.
Parral=Kohlnosser, Frachtersparniß, stannend billig.
Iund= u. Arur=Zusset, größte Auswahl, billigste Preise
W. Kreitz, Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche. —C. BETTENHAUSER.
nyeinnope am 20. Nov, Abends 7 Uhr mn 3,50+ 0,12.
Grösste
816s
Taschen
Puppen,
Puppen=
Puppen=(
Puppen(
Puppen=
PuppenPuppenPuppen=
Puppen=?
PuppenPuppen=E
Puppen=
Puppen=
Puppen=T
Puppen=
Puppen=E
Puppen=E
Puppen=9
Specialität mit echten Hac
Echte 6
von
Alle Artikel schönster
p. w. se
Aeltest. SpielGesch
46 Köln, So
Allen
wird zur K das Hohen! mehl, wel hygienisch aus schwer gestellt wird seits sowie Deutschen He als das
B
A erkannt wu lichst empfol
Verkauf ir gigen besse Engros Gebr. 1
Moosrahn
der Gärtnerei richgasse 30.
R. C
Nichm
emp
Spec
herrei
eigener A:
Maß, bwl. von K 19 Besonder die Marken BA BB per 1 Herren=Kra
Weite st
Künstl. 3
Zahnoperatiol
Lachgas oder Ch
Ich habe mie
Dr. Ferdi
bisher erster A tätsklinik für Prof. Lesser in B
—5; Sonntags

Nr. 313 4 Mittwoch, 21. Aovember 1894
R. Block-Schütz, 30 uir csit fele. 30
Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise!
H4 in Gardinen, Rouleaux; Massbailau in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Colalitat-,üll- und Spachtel-Vorhänge, Heuhelten Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anferligung. Taschentücher Auswahl: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Facon.
Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe(Holz). Puppen=Köpfe(Biscuit). Puppen=Köpfe(Blech). Puppen=Arme. Puppen=Schuhe. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hüte.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Reparaturen.
Specialität! Specialität
Puppen=Köpfe(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2.,
Echte Haarfrisuren
von K. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. Feldhaus Nachf.
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln's.
46 Köln, Schildergasse 46.
Allen Ilüttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Moosrahmen anzeserigt in
der Gärtnerei von Hamacher, Ulrichgasse 30.
Wer hustet
oder
heiser spricht
muß
1 FAV's ächte Sodener MineralPastillen
gebrauchen, und Husten und Heiserkeit werden schnell verschwinden!
daß es bei krankhaften Reizungen der Athmungsorgane, als
Husten, Heiserkeit, Verschleimung etc.
keine wirksamere Hülfe gibt, als
Fay's ächte
Sodener Mineral-Pastillen.
Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen sind bequem in der Anwendung und können leicht sogar in der Westentasche mitgetragen werden. Bei starkem Husten oder Heiserkeit empfiehlt sich die Anwendung von—5 Pastillen, die, in heißer Milch aufgelöst, täglich drei Mal genommen werden. Die Wirtung ist sicher und unfehibar günstig.
Man verlange beim Einkauf stets Fay's ächte Sodener Mineral=Pastillen, und achte darauf, daß jede Schachtel mit einem Verschlußstreifen mit der Bekanntmachung des Bürgermeister=Amtes Soden a. T. versehen ist. Preis 85 Pfg. per Schachtel. In allen Apotheken, Droguerieen, und MineralwasserHandlungen erhältlich.
Nachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Heury Lambertz
Königlicher Hoflieferant, Aachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir
uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Henry Lambertz'safep Fabrieat verkauft
Verlangen Sie daher ausdrücklich nur die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
&amp; Sauermann.
Fernsprech-Nr. 323.
3H. Berkes Nachf.,2
Passage 53, Ecke Brückenstr.
Tuch- und Maassgeschäft.#
X GRoSSES LAGER
### in deutschen u. englischen Neuheiten.
X Aeusserst preiswürdige Bedienung.*
ROR
= Für guten Sitz Garantie.—#
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialitat:
herren=Hemden
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu KK 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig
Künstl. Zähne à 5 M.
Zahnoperationen, schmerzlos, mit
Lachgas oder Chloroform, Plomben. Dr. APyni americ. dentist,
Hohestraße 46, I.
Ich habe mich in Köln, Hohenstaufen=Ring 25 als Specialarzt . Hautkrankheiten niedergelassen.
Dr. Ferdinaud Zinsser,
bisher erster Assistent der Universilätsklinik für Hautkrankheiten von Prof. Lesser in Bern. Sprechst. 11—1, —5; Sonntags—10 Uhr.
22
sowie alle andern Colonialwaaren,*
gebrannte Kaffee's 2c. in nur bester
Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Josef Gottwald, Köln,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Gi
empfiehlt Ia. gewaschene
Anthracit-Nusskohlen,
Lagenbrahm
per Ctr. von 1 M an. Alleinige Niederlage
der Brickettfabrik
„Roddergrube“.
1000 Stück 4 M.
Alter Cognac, fein Litzrk.
Abgelagerter Rum, Flasche N. 1,50.
Reiner Rothwein, Sitere 8%
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wein-Restauration Carl Thelen,
Appellhof Nr. 27.
Empfehle ganz besonders die schönen, bekannten
Khein-Cognac,
nach französ. Methode aus Wein gebrannt, ## von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
pr. ½ Ltr.-Fl. K 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. K. 1,10
*„„„„.50„„„„.35
„„„„„„„„„.60
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Naturreine Rothweine, eigenes Wachsthum:
Drachenfelser K 0,90, Drachenblut R..20, Drachenblut-Auslese M..60 per Flasche incl. Glas.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch. K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B. Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz. vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98. Wua
Vollständ. Ersatz für Bohnenkaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Fruchtsorten hergestellte
„Verbesserter Gesundheits.Kaffee“
aus der Fabrik von
H. STRUCK, Köln-Lindenthal.
Zu haben, pro Pfd. 40 Pfg., ½ Pfd. 22 Pfg., bei:
August Ahrens, Follerstrasse 58.
Franz Barnickel, Schildergasse 108.
P. u. W. Bollig, Weyerstrasse 15.
Clemens Bomm, Gr. Neugasse 32.
„<space>„<space> B o l z e n g a s s e.<space>
J. Busch, Kleine Budengasse 16—18.
J. Dahlen, Rothgerberbach 16.
Fr. Düpper, Balduinstrasse-Ecke.
J. Fassbender, Severinstrasse 149.
Albert Geyr, Eigelstein 53.
„<space>„<space> H ö h l e<space> 1 4.<space>
Hugo Gerstner, Breitestrasse 169.
H. Grollmann, Chlodwigplatz 3.
Hansa-Droguerie,„ 4.
H. Hecker, Severinstrasse 19.
Joh. Höver, Friedrich-Wilhelmstr.10.
Peter Kessenich, Bechergasse 2.
Eduard Müller, Severinstrasse 211. Neustädter Consum-Anstalt, Zülpicherstrasse 25.
Ludw. Nolden, Malzbüchel—11. Gebrüder Peters, Breitestrasse 62.
„„ Peterstrasse 33. Erste Kölner Privat-Consum-Anstalt E. Wendel, Gereonswall 52. Rheinische Consum-Anstalt, Sternengasse 29.
Wilh. Wolff, Severinstrasse 111. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 12-14
Deutz.
Joh. Rick, Siegburgerstrasse 43.
Kalk.
Hochgrebe sel. Wwe., Hauptstr. 95.
Kartoffeln
in prima Waare zum Einkellern:
Magnum bonum, per Ctr. K.—. 10 Pfund 30
Weiße„„„ 2,80, 10„ 30
Moselrothe„„.50, 10„ 40
Nieren„.—, 10" 50
F. G. Kirsch, 11 Severinstraße 11,
Nur 1 Mark kosten die günstigen Anhalter Loose!
Ziehung bereits am 28. und 29. November in Dessau.
gesinne: 26,000, 10,000, 5000
u. s.., zusammen 4418 Gewinne mit 90,000 Mk. W.
Alle Gewinne sind Baar mit 90% garantirt. 11 Stücl
welche sich
Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk. empfehlen die Agenturen S. P. van Perlstein, Obenmarspiorten 25, Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse. W. Lippmann. Domkloster 1, Ströhmer Robert Döltz,
ese, Pesschhehner N, Geldberg 8 Vlesy Honcstrange. W..rp
loster 1, Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88, F. A. Tecke, Mauritiuswall, z. Komödienstrasse 5, Joh. Maltry, Sechszigstrasse 23, Nippes.
am Severinsthor.
Damen und Herren,
Liebhaberkünsten reichatige Auswahlin Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c. sowie sämmtliche Mal=Utenstlien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kervschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen
gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 130.. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 313# Mittwoch, 21. November 1894.
Marienburg.
Restaurant I. Ranges.*
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Union-Bier.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Durch Umbau der I. Etage sind mehrere neue, hübsche Restaurationsräume mit herrlicher Aussicht geschaffen worden, und halte ich solche bestens empfohlen, speciell zur Abhaltung
von Vereins- und Familien-Festlichkeiten.
Rechtzeitige Anmeldung erwünscht.
Fernsprecher Th. Becher, Restaurateur.
Concertsaal der Lese-Gesellschaft
Flora.
Mittwoch den 21. November(Buss- u. Bettag):
Eintrift 50 PLG, dehäfte.
Aquarium 25 Pfo—
Nachmittags 3 Uhr: Cöncert.
Donnerstag den 22. d.
Concert
der Capelle des Infant.-Reg. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16).
Musik-Dirigent W. Beez.
Hof.
Mittwoch den 21. November 1894, Abends 8 Uhr:
Abonnements-Concert,
in Vertretung ausgeführt von dem Musikcorps des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7,
unter Leitung seines Dirigenten Herrn Alexander Hubert.
Programm.
I. Theil.
1. Fackeltanz(-dur) von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3. Intermezzo(Pas de fleurs) aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
4. Audante und Scherzo capriccioso für Violine von F. David.
(Vorgetragen von Herrn Weber.)
5.„Wo die Citronen blühen", Walzer von Joh. Strauß.
II. Theil.
6. Große Fantasie aus der Oper„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
7. a.„Perpetuum mobile“, Musikalischer Scherz von Joh. Strauß.
b.„Tanz der Elfen und Wichtelmännchen", Charakterstück(Streich= Quintett) von O. Köhler.
8. Zwei ungarische Tänze(Nr. 5 und 6) von F. Brahms.
9.„Ein musikalisches Actien=Unternehmen“, Potpourri von A. Conradi.
10.„Aus vollem Herzen“, Polca française von Jos. Bayer.
Einzelpreis 50 Pfg. Abonnementspreis 5 Mark.
Familienkarten, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, 12 Mark. =Dutzendkarten 2 Mart. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf, woselbst die Abonnements= und=Dutzend=Karten gleichzeitig in Empfang genommen werden können.
Diese Concerte finden jeden Donnerstag bis nach Carneval statt.
Samstag den 24. November:
Soirée für die Abonnenten.
Karten für Nicht=Abonnenten à K. 1,50 können vorher im Restaurant des Fränkischen Hofes entnommen werden.
L. J. Brems.
Mittwoch, 21. November, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Ch. Gounod.
2. Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
3.„Auf den Alpen“, Solo für Trompete mit Echo von Koschat(Herr
Bernhard
4.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joll. Strauss.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet. 6. Quadrille aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Fr. Friedemann.
8. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart.
9.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
10. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
11. Finale aus„Aida“ von Verdi.
12.„Eichkätzohen“, Mazurka von R. Eilenberg.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Versuchen Sie
keinschnitt=Tabak„Richmond“, per Pfd. 3 Je. Grobschnitt=Tabak„Parinas Nr.“, p. Pfd. 3 J6.
lose ausgewogen in jedem Quantum.
Garantie für reine, unparfumirte Waare. Tabak- und Cigarren-Fabrik
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Freitag den 23. November, Abends punkt 7 Uhr, im grossen Saale der Lese-Gesellschart zu Köln:
zum Besten eines Denkmals für Franz Liszt,
unter Leitung des Herrn Ernst Heuser, ausgeführt von der verstärkten Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenz.) Nr. 40, kgl. Musikdirigent Albert Beuthan. Programm:
1. Vorspiel zur heiligen Elisabeth.. Franz Liszt.
2. Gedicht„Franz Liszt“.. P. Cornelius.
Gesprochen von Fräulein Jaroslava Roberts.
3. Todtentanz für Clavier und Orchester F. Liszt.
Herr Dr. Otto Neitzel.
4. Brautlieder P. Cornelius.
Fräulein Wally Schausell(Düsseldorf).
5. a. Romanze von Volkmann, b.„Am Springbrunnen“ von Davidoff.
Herr Professor Friedrich Grützmacher.
6.„Unter tropischem Himmel“, Fantasie-Ouverture. Ernst Henser.
7. Vorspiel zum III. Act Tannhäuser Richard Wagner.
8. Ungarische Fantasie für Clavier und Orchester F. Liszt.
Herr Dr. Otto Neitzel.
9. a. Solveig's Lied(Grieg), b. das Veilchen(Mozart), c. Si tu veux (Massenet), d. La Folletta(Marchesi).
Fräulein Wally Schauseil.
10.„Festklänge“, sinfonische Dichtung Franz Liszt.
Rudolf lbach Sohn stellt den Jubiläums-Flügel Nr. 25.000.
Die Liederbegleitung übernimmt Fräulein Ella Lücker aus Düsseldorf, die des Cello Frl. Toni Tholfus von hier.
Eintrittskarten zu 2 M. sind in der J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Passage, in der Hof-Musikalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse 6, und Abends an der Kasse zu haben.
Das Comité:
Dr. Compes, Ernst Heuser, W. V. Janssen, Dr. R. Schnitzler, F. Sohn als Vorstand des Allgemeinen Richard Wagner-Vereins, Zweig-Verein Köln.— Wilhelm Heyer, Director Julius Ilofmann, Dr. Otto Neitzel. General-Consul Hofrath Gerhard Rohlfs, Geh.Reg.-Rath Robert Schnitzler, Professor Dr. Wüllner.
Im Lied ertönt's Aus treuer Brust.
Kölner Liederkreis.
Sonntag den 9. December, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft zu Köln:
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten der Augenheilanstalt für Arme,
unter gefälliger Mitwirkung des Herrn
Bruno Heydrich,
sowie hiesiger und auswärtiger Künstler.
Eintrittskarten à 1 K. bitten wir bei unserm Cassirer Herrn Jean Schmitz, Lungengasse 18—, und von unserm Vereinsdiener gefl. zu entnehmen. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
WTLTAUSSTEILUNS CRICAGN 1893.
Dester doppelter
Steinhäger 0
älteste A grosste Steichäger Brannerci.
gegründet 17
SteinhagenmWestilen
über 50 goldenen Stuats# eic Medaillen.
ZVolksgarten.
Mittwoch den 21. November,
Nachmittags 3½ Uhr:
am Grosses Militair-Concert
e der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M. 2,50.
General-Vertretung und Lager:
e Winand Hüllen, Köln, Poststrasse 48.8
66800008083083003003000938803398903899000
Im großen Saale der Lese=Gesellschaft
Kinder-Theater-Vorstellung
zum Besten hiesiger Armen ohne Unterschied der Confession.
Mittwoch den 21. November d.
Die drei Haulemännerchen
oder
Das gute Liesel und's böse Gretel.
Eine Komödie in 5 Bildern, nach einem Märchen bearb. v. C. A. Görner.
Aufang punkt 4, Ende vor 6 Uhr.
Preise der Plätze: Numerirt KK 1,50, Mitte 1.K, Saalseite u. Galerie 503
* Die Commission.
Wer sich die Pflege der Haut ganz besonders angelegen sein lassen will, wer das Erlangen eines schönen Teints anstrebt, wer jugendfrisches Aussehen conserviren möchte, kaufe die unübertreffliche Doering's Selfe mit der Eule, von welcher medicinisch, wissenschaftlich, fachmännisch das competente Urtheil abgegeben ist, daß sie in ihrer Zusammensetzung, Reinheit und Fettgehalt das Beste ist, was in der Branche gesundheitlicher Toiletteseife geboten werden kann und die bezüglich ihrer Güte auch den Vortheil wirklicher Billigkeit hat. Käuflich ist sie überall à 40 Pfa. per Stu#
Wohlthätigkeits-Concert.
Am 28. dieses Monats, Abends um ½8 Uhr, veranstalte ich im Prachtsaale des neuen Vereinshauses der BürgerGesellschaft in der Nöhrergasse mit meinen Schülern und Schülerinnen im Alter von 8 bis 14 Jahren einen
Unterhaltungs-Abend,
bestehend im Vortrage von zwei=, vier= und sechshändigen Clavierstücken, zwei TheaterAufführungen, einem lebenden Bilde und anderm.
Es ladet hierzu höflichst ein
Maria Rankowiez,
Clavierlehrerin.
Einzelkarten à 75 Pfg., Familienkarten(für 5 Personen) a 3 M. sind zu haben: in den Musikalien=Handlungen von Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse; bei Tonger, Am Hof; in der Schmitz'schen Buchhandlung, Ecke Hohestraße und Passage; bei Avanzo, Hohestraße; in der Buchhandlung von P. Neubner, Hohestraße; beim Oekonom in der BürgerGesellschaft, Nöhrergasse, und Christophstraße 7.
St. Bonifatins Stamm=Local-Verein
feiert am Sonntag den 25. d. Mts., Abends 7 Uhr, das
44jährige Stiftungsfest
im Holz, Breitestraße 66, verbunden mit
Concert und
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei Hru. Kaplan I. M. Jansen, Lintgasse 17, und Abends an der Kasse.
Samstag, I. December 1894:
Stiftungs-Fest-Ball
in den Sälen der
Bürger-Gesellschaft.
Sämmtliche Theilnehmer belieben sich in die im Vereins-Locale offenliegende Liste einzutragen; daselbst auch Karten-Ausgabe. Eintritt nur gegen persönliche Festkarte. Gäste können d. Mitglieder eingeführt werd.
Verein.
Kneipp-Verein,
Montag den 26. November 1894, Abends 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße 34—36.
No
des Herrn Dr. med. Schulz aus Düsseldorf über „echte und unechte Kneippianer; Winter=Curen“.
Entréc 30 Pfg.
Die Einnahmen werden zur freien Behandlung für unbemittelte Kranke verwendet. Mitglieder haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte pro 1894/95 freien Eintritt. Der Vorstand.
vorm. sabelbard Hand- und Reisekoffer, Eöke Hloseng.
Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Repräsentanten-Wahl.
Die Ergänzungswahl findet statt für die 3. Wählerklasse(Cultussteuer bis inel. 42 Mark) Mittwoch den 5. December d.., Vorm. 9 Uhr, für die 2. Wählerklasse(Cultussteuer bis inel. 115 Mark) Donnerstag den 6. December d.., Vorm. 10 Uhr, für die 1. Wählerklasse (Cultussteuer 130 Mark und höher) Donnerstag 6. December d... Nachm. 4 Uhr. im
Conferenzsaale des Königl. Polizei=Präsidiums, Glockengasse 30.
Köln, 20. November 1894.
Der Vorstand der Synagogen=Gemeinde.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeiner Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kölo