Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####tis; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
**** T* T TTTT
Kölner
-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
RRIRSISRRRRRRRRRRRSSSSSSS.
Köln, Freitag, 18. Mai 1894.
Nr. 131.
Achter Jahrgang.
Deussen
Johannisstraße 48.
Aeltestes und größtes Special=Geschäft in
Laden=Einrichtungen
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190. Telephon 190.
Fortschreitend mit der Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen den=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang
verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige Erfahrungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billig sten Bezugsquellen gestatten uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit
Zeichnungen und Kostenanschlägen zur Hand zu gehen
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdenklichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
S
Die Seelenmesse
für die Verstorbenen
der Familie
Scheer-Balschmidt
findet Samstag den 19. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Columba statt.
Pfarrer Kneipp=Prod,
täglich frisch. Komödienstraße 103.
Strohhüte, Blumen, Federn, Spitzen, Bänder,
grösste Auswahl, billigste Preise im Einzelverkauf. Elegante, geschmackvolle
Reisehüte, nur prima Waare, Reisehüte,
hochfeine neueste Formen, billigste Preise.
Heinrich Knodt. 38 Probsteigasse 38,
Modewaaren en gros.
Eine gut gelegene Bäckerei
(Altstadt) theilungshalber bill. zu verkaufen. Bescheid Antwerpenerstr. 10.
Steindruckerei spotbillig, verkaufen, event. auch getheilt. Offerten u. B B 1000 hauptpostl. Düsseldorf.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. April 1894. Einlagen bis 15. Mai 1894 incl.
Capitalisirte Zinsen
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 15. Mai 1894
Für Magenleidende!
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmernen, schwere Verdanung oder Verschleimung
MetallSchaufenstergestelle
für alle Brauchen.*
Alleinverkauf für Köln u. Amgegend der Firma Auras&amp; Wilke
in Hamburg. Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfältiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und belebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung“ und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Hubert Alichsche Kräuter=Wein.
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersäften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kränter- Wein schafft eine regeirechte naturgemässe Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, woduren das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzuziehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßen, Sodbrennen, Blähungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger
5
Conserven-Verkauf
zu Fabrikpreisen.
Garantie für jede Büchse, schlechte werden ersetzt.
Französ. Erbsen, extrafein
do. sehr feine
do. feine
do. mittelfein I
do.„ II
Schnittbohnen
Brechbohnen....
Perlbohnen, feinste
Wachsbohnen, feinste
Mirabellen
Reineclanden, Birnen
sowie alle übrigen Conserven, zu billigsten
Fernsprecher Nr. 601.
Preisen, empfiehlt
L. VoOSen, Budengaste
11.
Künstl. Zähnei 3 MU.
Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herzogstr. 24.
Gog
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Alexianerkloster,
Mauritiussteinweg 59.
Wir cröffnen in unierer Anstalt, in welcher, wie bekannt, die Behandlung
der innern und Nervenkranken
unter der Leitung des Herrn Dr. Prior steht, eine chirurgische Abtheilung unter der Leitung des Herrn
Dr. E. Martin.
Der Vorstand.
MeineSprechstunde im Alerianer kloster ist von jetzt ab täglich Vormittags 10 Uhr.
Dr. men. Prior.
Die Morgensprechstunde in meiner Privatklinik. Bi chofsgartenstr. 14, fällt von jetzt ab aus; stalt dessen bin ich Morgens täglich von—10 Uhr
im Alerianerkloster zu sprechen. Dr. E. Martin,
Specialarzt für Chirurgie.
Ich verlegte meine Wohnung nach
Luxemburgerstr. 11.
Dr. med. Ziel,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Specialarzt für Gicht und rheumatische Leiden.
Sprechstunden:—11 und—5.
auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
# Bei Stuhlverstopfung,
oas
system einen Aufschwung
„ und entfernt durch einen leichten Stuhl Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
##geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig ## an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeven.
Kp.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 450,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Fenchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu N. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(Engros= Depot: O. Opdenhofs's Nachf.), Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn Hirsch=, Adler=, Dom-, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, Köln Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg. Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, talter, Nachan(ennan Malmada Gann minnat.
Honnef,
Crefeld,
üsseldorf, Barmen, Elberfeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmer
größern und kleinern Städte der Rheinlende, Westfalens und ganz
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen Kräuterein zu
deutschlands. straße 82
Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei.
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zersetzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
untauglichen Stoffe aus
schweiler, Stolberg, Aachen, Enpen, Malmedy, Bonn, Münstereifel,## Remscheid, Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth,# terich, Cleve, Koblenz, Tier usw., sowie in den Apotheken aller

Seite 2.
ur zal-Ansttaer Nr. 131„ Freitag, 13. Mai 1894.
I
Offene Stellen.
B
Schreinerlehrl.,.ord. Eltern
gesucht. Marzellenstraße 30.
tüchtiger Conditor=Gehülfe
gesucht v Jac. Schmitz, Conditorei d Café, Düren, Weierstraße 45.
Ein anständ. junger Mann
mit guten Zeugnissen, 16 bis 18 Jahre alt, als Packer und Ha sknecht sucht. Martinsfeld 25.
Eine
kath. Ladengehülfin
sucht in einem eben solchen Geschäft
Stelle als Norfäuferin ner 1. Juli
Enn als Verkäuferin per 1. Juli,
Gehalt 20—2. U per Monat. Branche: Manufacturwaaren.
Fr.=Offerten u. Nr. 649 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Arbeits-Gesuche.
Friseurlehrling gesucht.
--Off. u. C II 100 a. d. Annahmest.
Uhren u. Goldwaaren
repar rt.
EEin schönes Break und 20 Hühner G billig zu verkaufen.
G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
werden unter Garantie gut
E. V. Taube,
Deutz, Düppelstraße 9, I. Etage.
Zur Lührung des
wird eine ältere Person für
sofort auf's Land gesucht,
eppiche werd. gut u billig reparirt,
eingesaßt, mit Franzen besetzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt.
Waisenhausgasse 20.
Nähe Köln's. Fr.=Osserten u. Nr. 650 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine aust. Wittwe in“ Washen
oder halbe und ganze Tage im Putzen. Pantaleonswall 42—44.
Ein durchaus zuverl. Mädch.
für Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 16.
Mädchen
tags.
sucht Stunden=Arbeit für Morgens und Nachmit Gereonswall 15.
Ein braves kath. Mädchen mit guten Zeugnissen
für Küche u. Hausarbeit sof. gesucht. Hohenstaufen=Ring 2, 2. Etage.
Zu verkaufen.
finden dauernde Beschäftigung. Accord=
arbeit. Klingelpütz 10.
Propere Frau
Eine seit 1886 bestehende, rentabele
Privatpost
ist krankheitshalber käuflich.
Fr.=Offerten sind unter„ an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
für halbe Tage gesucht. Pantaleonswall 57, 3. Etage, rechts. Aeltere, brave kath. Person wird zur
Stütze
der Hausfrau
in kleinem Haushalt ohne Kinder auf sofort gesucht. Fr.=Off. mit Zeugniß Abschriften u. E. F 1978 an die Geschäftestelle der Kölnischen Volksseitung.
Cartonnage=Arbeiterinnen,
nicht unter 16 Jahren, finden Beschäf tigung bei
B. Karaseck, Nippes, Florastr. 51.
schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
enpulver
Junges kath. Mä
für Hausarbeit gesucht.
Apostelnstraße
Braves Mädchen
haltung sofort Mannsfeld 10.
Schmidt&amp; Floegel
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
gesich.
ein Mädchen für halbe Tage(Nachm.) gesucht. Rothgerberbach 6..rt.
Ein anständiges Mädchen
oder Frau für Nachmittags gesucht.
Blindgasse 46.
ein braves katholisches Mächen, welches die gute bürgerliche Küche ver steht und etwas Hausarbeit mit über nimmt. Gute Zeugnisse erforderlich.
Unter Hutmacher 29.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
————————
Grosse Neugasse 9.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle grsuch
in einem gut kathol. Handlungshause
Specialitkt
prima Qualität, gutsitzend,
Kragen und Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preiser
Math.&amp; Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Alvertusstraße
oder Fabrikgeschäft von einem streb samen jungen Manne; Kost u. Woh nung wenn mögl im Hause des Prin=] Hade=Einrichtung, cipals. Fr.=Offerten unt. Nr. 663 an 1D Hochstadenstr. 4, die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger, fl., cautionsfähiger
Mann sucht Stelle
als Eincassirer, Kassenbote oo Packer. Au hohen Verdienst wird nicht gesehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 662 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eine Guitarre
kaufen. Ger
mit Kasten
uch.- und Brandholz
Diener,
kurz geschnitten, auf jede beliebige Länge, liefert waggonweise billig
Sägewerk in Schleiden(Eifel
vorigen Herbst v. d. Militair entlassen, gew. im Offizier=Casino, sucht Stellung auf gleich od. später..-Off u. Nr. 661 an die Geschäftsstelle d. Bl.
leicht.
kaufen.
gutem Zustande, zu ve Pfeilstraße 3.
Ein junger Mann,
kath., sucht Stelle als Huf= u. Wagen schmied oder als Maschinist. Franco Off. unt. C St postl. Frechen b. Köln.
Eisschrauk, käusen ooer
einen kleinen umzutauschen.
Ehrenfeld, Glasstraße 91.
gegen
„Ein durchaus zuverläss., cautionsfäh E kath. Mann, Haus= u. Grundbesitzer, mit guter Handschrift und den besten Zeugnissen von Militair u. Behorden, sucht Stelle als Eincassirer oder sonstigen. Vertrauensposten.
Fr.=Off. unter Nr. 658 an die Geschäftsstelle
Uhren und Goldwaaren
verk. zu Fabrikpreisen.
Deutz, Duppesstraße 9,
Et.
Geutier Stachelbee
jetzt oder später zu verkaufen.
sagt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Brückenstraße 50 zu vermiethen. Auch Etage, 5 Räume und Mansarde. scheid daselbst, Thoreingang, rechts, Etage.
In achtb. prop. Hause steht ein schön
möbl. Zimmer net an einen soliden Herrn zu verm. Fr.=Offerten u. Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenstaufenbad
Saarstraße 12,
dicht am Salier=Ring,
6 Zimmer, Manlttt, sarde, Waschküche
lichkeiten, an nur stille
Geräumiges Unterhaus,
zu Specereigeschäft
Das Verzeichniß der von Badenden im Jahre 1891 zurückgelassenen Gegen stände liegt bis zum 1. Juni d. J. im Hohenstausenbad zur Einsicht offen. Die bis dahin nicht abgehobenen Fund sachen werden veräußert.
Köln, 15. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister,
I.
Der Beigeordnete,
Mann.
an ordentliche Leute zu verBesch. Ver#engraben 22—24.
S
Große Neugasse 15.
Etage, 3 schöne Zimmer u. Mans.,
zu vermiethen. Jacobstraße 60.
Comptoir und Lager
(5 Näume)
Ausschneiden.
Jutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung Wurmleiden jee. art
Cunibertskloster 54.
nach eigener bewährter Methode.
Zwei schöne, luftige, möblirte Zimmer mit oder ohne Pension zu verthen. Schildergasse 19.
schlafstelle an P vermiethen.
ord.
Handwerker zu Ruhr 4.
Röhrergasse 2.
isse 42, zu vermiethen Bescheid Jahnstraße 23.
Mieth-Gesuche.
Anständiges Mädchen sucht
einfach möbl. Zimmer.
Fr-Offerten unter Nr. 664 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erfolgr.
u. energ. Nachhülfe
in allen Gymnasialfächern ertheilt ein Gymnasiast. Fr.=Off. unter Nr. 665 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zither=Unterricht
ertheit
P. Schlegel, Glockengasse 50, 2. Et.
S
Capitalien
Zeichen von Wurmleiden
Band=, Spul=, Madenwurm 2c sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Aufschreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gesühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Seh störungen, Ohrensausen, Ohnnachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen. Kälte#<space> g e f ü h l<space> i n<space> d e r<space> H e r z g r u b e,<space> S c h w i n <space>
## del. öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Heriklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abweselnd mit Heißhunger. Uebelkeit nach bestimmten Gmüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Er brechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder # kürbiskernart. Stücken. Aufsteigen Aeines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aiter, Koliken. An #chwellung des Leibes, das Ge#fühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellen ## förmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach Bsußen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“ Wurmkranke werden meistens ##als Magenkranke oder Blutarme irrthümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
A Köln, Andregskloster 11. Sprechst. für Wurmkranke täglich ½11—1 Uhr.
Behandlung auch brietlich.
#
schäftsstelle d. Bl.
e
in schönes Zimmer, an 1 oder 2 anst. Personen, zu vermiethen.
Thieboldsgasse 50.
41 3 Zimmer 2. Etage, Annostraße 16 A; 2 Mansarden, Annonraße, 7
Bescheid Perlengraben 22—24
15.000 Mark
4% auf 10 Jahre auszuthun. Fr.=Off. unter Nr. 659 an die GeFriesenstraße oder Umgebung
Abzugeben gegen gute Belohnung
Magnusstraße 10.
Anzeigen in einfacher und koch1 seiner, moderner Ausstattung, ster. 1 neueste Nuster, ohne und mit Converts fertig zum Versenden zu mussigen Preisen in Lürzester Frist. Muster gern zu Diensten.
..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse 3.
Nach Auswärts Zusendung postfrei
1d umgehend.
Auf dem Wege von der nach dem Stavenhof ist ein
tolkgasse
silberne Uhr m. ein. durchsichtigen Gehäuse verloren geg.
Der Finder wird gebeten, sie geg. Belohnung im St. Vincenzhause abzugeb.
Vermischtes.
VVerlegte meine Wohnung von Alten bergerstraße 24 nach
Altenbergerstraße 14.
Dr. med. Thomé.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eitrachtstr. 155-19o.
Schinken,
Butter,
seinste Holsleiner, Pfd..20, Italienischer, sch:. 50 Pfg., aitwonn Flasche von (0 Pfg. an,
sowie alle Colonialwaaren zu billigst. Preisen in la. Qualität empfehle
Eigelstein 112(am Thor),
Ehrenstraße 17 Lülsen=Saal).
Alb. Schiefer. Fernspr. 1295.
pro Woche Großer Griechenmarkt 56.
Oillige Kost und Logis, O9m(mit Wäsche)
Pillige
Fr.. Kost n. Zoyls. Preise
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
Gute Kost u. Logis.
Körber,
Dachdecker und Bauslempner
Schnurgasse 15
Kunde zu scheeren und zu waschen
' gesucht. Bayenstraße 5, 2. Et.
Feuillet
10
Seitdem Bären" zu des Schweig in den Wal den Anlager rend, sonder und Tritt sich die une deutende, eb arztes über daß sie die Beachtung achtung, we sie konnte dings bestät im Cursaal dessen nicht Aussehen ei Kleidung u eigenen per zeigen. De Schnurrbat# einfachen, den Platzd klingenden der Reitpeit sen Tagen Miß Jeuny wollte, bein that von al in Cordelia stehen, sie er ihr eilig zu begrüßer Selbst, stürzte er n theil mit d schlanken L drängte. 7 zuweilen se Cordelia ersten BallBlicken, als Cordelia Beobachtun gelegentlich einzustimme die das Be erklärten. stoße, das barer Ernst unerklärlich verbinden.
An einer stand Sir geharrt. wasser und tefer Sam gehen reich Von da Der gemei Der stumn strenges Ar voller Hut.
Eines 9 ärztlichen? heute zu um auf de einheimisch weiße Gest weiter gehe holte ihn rief er.
Der Do und reichte „Sir A mann. E eigene Karl Verbeugun zu werfen.
„Der H Deutsch un officieller war nur; Doctor.
sächlich bes überhaupt sein.„Jd Doctor kräftige G „Worin „O, Si den reizen „Mein dessen Hei Seelenarzt Er wan an seiner ist eine gö „Dageg „Doch, helfen. I

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131 1 Freitag, 13. Mai 1394.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Mai 1894.
# Mutter und Tochter.
[101 Von L. von Erlburg.
Seitdem wagte Niemand mehr die Einsamkeit des„englischen Bären" zu stören. Schon bald zeigte sich indeß in dem Benehmen des Schweigsamen eine auffallende Veränderung. Er ging nicht mehr in den Wald, sobald er seinen Becher getrunken, sondern blieb in den Anlagen, nicht mehr lesend oder gleichgültig in's Leere starrend, sondern indem er Cordelien und ihrer Gesellschaft auf Schritt und Tritt folgte. Die geübten Ball= und Bade=Schönheiten konnten sich die unerhörte Thatsache nicht verhehlen, daß„die kleine, unbedeutende, eben aus der Kinderstube entlassene" Tochter des Brunnenarztes über alle ihre kleinen Kunstgriffe den Sieg davon getragen, daß sie die Einzige war, die der hochmüthige Sohn Albions seiner Beachtung würdigte. Doch war es eine eigenthümliche Art von Beachtung, welche der junge Engländer dem jungen Mädchen widmete; sie konnte kaum eine Huldigung genannt werden. Er hielt sich allerdings beständig in ihrer Nähe und ließ sie weder am Brunnen noch im Cursaal einen Augenblick aus den Augen. Er folgte ihr indessen nicht wie ein schüchterner Verliebter; vielmehr hatte er das Aussehen eines strengen Beobachters, während nichts, weder in seiner Kleidung noch in seinem Benehmen das Bestreben verrieth, seine eigenen persönlichen Vorzügé in besonders vortheilhaftem Lichte zu zeigen. Da war kein in die Augen gekuiffenes Glas, der blonde Schnurrbart war nicht künstlich in die Höhe gedreht, an dem einfachen, weißen Piquérock nahm niemals eine Rose oder Nelke den Platz des fehlenden Ordens ein. Er ging auch nicht spornklingenden Schrittes einher, und verschmähte das coquette Spiel mit der Reitpeitsche, obschon unter den prachtvollen Pferden, die in diesen Tagen für ihn aus England angekommen, sich dieselbe braune Miß Jeuny befand, mit welcher er, wie man ganz genau wissen wollte, beim letzten Derby=Rennen den ersten Preis gewonnen. Er that von all' dem nichts. Er pflanzte sich breit und phlegmatisch in Cordelia's Nähe hin und blieb da mit untergeschlagenen Armen stehen, sie unverwandt anstarrend. Wechselte sie den Platz, so folgte er ihr eilig nach. Nie aber machte er den geringsten Versuch, sie zu begrüßen oder anzureden.
Selbst, als sie ein Mal zufällig ihr Taschentuch fallen ließ, stürzte er nicht hin, um es aufzuheben, sondern sah im Gegentheil mit dem Ausdruck souverainer Geringschätzung auf den jungen, schlanken Lieutenant herab, der sich zu diesem Ritterdienste herzudrängte. Dabei blieb seine Miene fortwährend ernst und konnte zuweilen selbst einen strengen Ausdruck annehmen, besonders wenn Cordelia tanzie. Dann folgte er ihr, wie die Mutter schon am ersten Ballabende bemerkte, unablässig mit düstern, vorwurfsvollen Blicken, als füge sie ihm persönlich eine schwere Beleidigung zu.
Cordelia selbst fühlte sich im Anfange durch diese immerwährende Beobachtung bedrückt, fast brängstigt. Sie vermochte nicht in den gelegentlichen Scherz ihrer Gesellschaft über den„stummen Verehrer“ einzustimmen. Eben so wenig aber konnte sie den Eltern beistimmen, die das Benehmen des Briten geradezu für unpassend und unhöflich erklärten. Daß es seltsam sei und gegen die hergebrachte Sitte verstoße, das mußte sie allerdings zugeben. Doch ließ sein unwandelbarer Ernst den Gedanken nicht aufkommen, als könne er mit diesem unerklärlichen Gebahren irgend eine muthwillige oder freche Absicht verbinden.
An einem Sonntage, als sie zum Hochamt in die Kirche trat, stand Sir William am Weihbrunnen. Es war, als habe er ihrer geharrt. Er reichte ihr, mit seinem gewohnten Ernst, das Weihwasser und knieete dann in einer der nächsten Bänke nieder, um mit tefer Sammlung dem heiligen Dienste beizuwohnen. Beim Herausgehen reichte er ihr wieder stumm und crust das Weihwasser.
Von da an verlor sich die Angst, die sie vor ihm empfunden. Der gemeinsame Glaube wob ein unsichtbares Band um ihre Seelen. Der stumme Fremdling wurde ihr ein Freund, und wenn sein strenges Auge auf ihr ruhte, so fühlte sie sich wie in treuer, liebevoller Hut.
Eines Morgens hatte Doctor Hermann, wie gewöhnlich, seine ärztlichen Audienzen am Brunnen ertheilt. Seine Damen waren heute zu Hause geblieben. Er ging eilig durch die schattigen Alleen, um auf dem kürzesten Wege in die Stadt zu gelangen, wo er seine einheimischen Kranken noch zu besuchen hatte. Da kam Sir William's weiße Gestalt aus einem Seitenwege auf ihn zu. Der Arzt wollte weiter gehen, ohne Notiz von ihm zu nehmen. Doch der Brite holte ihn mit wenigen, langen Schritten ein.„Ah, Sir, Sir!“ rief er.
Der Doctor blieb stehen. Der Engländer zog grüßend den Hut und reichte ihm zugleich mit der andern Hand seine Karte.
„Sir William Burton, von Burton Castle,“ las Doctor Hermann. Er verbengte sich und zog seine Brieftasche hervor, seine eigene Karte zu suchen. Der Baronet nahm dieselbe mit einer neuen Verbeugung in Empfang und steckte sie ein, ohne einen Blick darauf zu werfen.
„Der Herr Doctor ist bekannt,“ sagte er mit etwas mühsamem Deutsch und mit einem Lächeln, das ihn ungemein verschönerte,„ein officieller Charakter. Ich wollte Sie schon lange aufsuchen, Sir. Ich war nur zu sehr beschäftigt.“ Die Reihe, zu lächeln, war nun am Doctor. Er wußte nur zu gut, worin diese Beschäftigung hauptsächlich bestanden hatte. Doch erwiderte er nichts und nahm sich überhaupt vor, dem Briten gegenüber ein wenig auf seiner Hut zu sein.„Ich bin leidend,“ fuhr dieser fort.
Doctor Hermann streifte mit einem raschen Blicke die schlanke, kräftige Gestalt, das stolze, feste, schöne Gesicht.
„Worin besteht Ihr Leiden, Sir?“ fragte er ein wenig trocken.
„O, Sir! Ich bin gefallen in Liebe," erwiderte der Baronet, den reizenden englischen Ausdruck wortgetreu übersetzend.
„Mein werther Sir,“ fiel der Doctor ein,„das ist ein Leiden, dessen Heilung Sie nicht bei mir suchen müssen. Ich bin kein Seelenarzt; die Liebe aber ist eine seelische Krankheit.“
Er wandte sich, um weiter zu gehen. Doch der Engländer blieb an seiner Seite.„Die Liebe ist keine Krankheit,“ sagte er.„Sie ist eine göttliche Gewalt.“
„Dagegen kann ich noch weniger helfen, Sir.“
„Doch, bester Sir, doch. Gerade Sie können und müssen mir helfen. Ich liebe Ihre Tochter. Ich will sie heirathen.“
Der Doctor blieb stehen. Diese rasche Erklärung kam ihm trotz seiner bisherigen Wahrnehmungen überraschend.
„Ich bin reich und unabhängig, Sir,“ fuhr der Baronet lebhaft erregt fort.„Ich kann mich bei Ihnen legitimiren. Ich liebe Ihre Tochter bis zum Wahnsinn. Ich muß sie zur Frau haben. Sie wird Lady Burton, von Burton Castle.“
„Aber Sir, Sie haben, so viel mir bekannt, noch kein Wort mit dem jungen Mädchen gewechselt. Wie können Sie...“
„Ich weiß, was Sie sagen wollen, bester Sir. Aber ich bin nicht unbesonnen, nicht leichtsinnig; glauben Sie mir das. Ich liebte die junge Dame schon beim ersten Anblick. Aber ich habe sie die ganze Zeit über genau beobachtet.“
„Das habe ich allerdings bemerkt.“
„Nun, Sir?“
„Erstens, Sir, würde ich es von meinem Standpunkt aus für allzu poetisch halten, wenn ich auf diese stumme Beobachtung das Lebensglück des Kindes wagen wollte.“(Forts. folgt.)
— Ernenerungs=Arbeiten im Kölner
Gelegentlich der Pfingst=Versammlung des Hansischen Geschichts=Vereins, welcher in diesem Jahre hier tagte, wurde der neuerdings hergestellte Verbindungsraum zwischen dem Hausa=Saal und dem SenatsSaal wieder eröffnet. Kein Theil hat im Laufe der Zeit so vielfache Umänderungen zu bestehen gehabt, als der Bau zwischen Thurm und Hausa=Saal, welcher den in Rede stehenden Raum enthält. In seinem Aeußern war er früher ganz schlicht. Fünf von Mauerbögen überspannte Feuster im Erdgeschoß, drei größere im ersten Stockwerk und eine einfache Zinnenbekrönung bildeten das Hauptsächlichste der architektonischen Gestaltung der Front. Im Innern barg das Gebäude unten eine Wachtstube der Kölner Funken, oben die sogenannte ProphetenKammer, deren Namen von den acht Propheten=Figuren herrührt, welche an der Ostwand des Raumes standen. Schriftrolien, die sie in den Händen trugen, enthielten weise Sprüche, deren Inhalt die Rathsherren, bevor sie zu den Sitzungen des Rathes im Senats=Saal sich einfanden, beherzigen mußten. Als Beispiel sei hier ein Spruch angeführt:
Oportet operari conciliata velociter, conciliari autem tarde.
„Das Beschlossene vollführet rasch, berathet aber mit Bedacht.“
Einen wertern Schmuck, seit 1734, besaß der Saal in den großen Wandgemälden des Bonner Hofmalers Mesgueda, welche die Gesandtschaft der Ubier an Caesar, die Vermählung der Agrippina und die Verleihung des Stapelrechts an die Stadt Köln durch Kaiser Friedrich II. zum Gegenstand hatten. Eine zweiarmige, in der Mitte sich vereinigende Treppe führte in den 2,35 Meter höher gelegene SenatsSaal im Thurme.
Diese höchst eigenartige Einrichtung und Ausschmückung fiel bedauerlicherweise dem Abbruch und Neubau zum Opfer, welchem das Gebäude in den sechsziger Jahren unterworfen wurde, und der au Stelle der frühern stimmungsvollen Vorhalle des Senats=Saales Bureauräume setzte, auch das Aeußere wesentlich und nicht zu seinem Vortheil änderte. Merkwürdiger Weise wird auf die bereits über ein Vierteljahrhundert verschwundenen Wandgemälde in den„Führern" durch Köln noch immer als Sehenswürdigkeit hingewiesen! Der neue Bau enthielt an Stelle eines Raumes deren sechs, und zwar in zwei Stockwerken vertheilt, gleichzeitig den Zugang zum Senats=Saal auf das äußerste beschränkend und so unpraktisch angeordnet, daß die Benutzung, ja selbst die Besichtigung durch das Publicum in jeder Weise erschwert war. Diesem Umstand ist wohl zuzuschreiben, daß der Senats=Saal, einer der historisch denkwürdigsten und künstlerisch hervorragendsten Räume des Stadthauses so wenig gekannt ist.
Der jetzt vollendete Umbau des Zwischenflügels schafft hierin Wandel, indem er einen bequemen und würdigen Zugang zu vorgenanntem Saal vermittelt und ihn damit nicht nur der allgemeinen Besichtigung wiedergibt, sondern auch der Benutzung zu Sitzungen manchfacher Art, zu deren Tagung es an geeigneten Räumen im Rathhause thatsächlich mangelt. Die letzten Einbauten wurden entfernt, und nach gänzlicher Umänderung der Heizung ist wie früher wieder eine hohe geräumige Vorhalle zum Thurm hergestellt, weiche neben der zu diesem führenden Treppe eine Reihe von Schränken enthält, die zur Aufnahme des städlischen Verwaltungs=Archivs bestimmt sind. Dieselben haben ihren Platz an der Ostseite des Raumes und bauen sich übereinander auf, so zwar, daß die obern von einer Galerie aus erreichbar sind, welche in gleicher Höhe mit dem Thurmsaal liegt. Die ganze Ausstattung des Saales, welcher eine überaus günstige Form besitzt— die Abmessungen betragen 13,13 m, 10,72 m, 4,86 m und 7,97 m Seitenlänge, und außerdem tritt der Treppenthurm mit 3 Seiten vor— ist in spätgothischem Stil gehalten. um von der edeln hochgothischen Architektur des Hansa=Saales zu derjenigen der Renaissance im Senats=Saal passend überzuleiten. Die Decke wird von acht durchbrochenen Maßwerk=Consolen getragen, reiches Schnitzwerk überzieht Füllungen und Schtagleistenwerk der Schränke, ein zierlicher Kamm bekrönt sie, in gleicher Weise sind die Wandtäfelungen ausgestattet, wobei auch das Figürliche neben dem Geometrischen und Rollwerk=Mustern zur Geltung kommt, so in der Darstellung der vier Cardinaltugenden. Vieles von dem Schnitzwerk ist alten Vorbildern entlehnt und alles dem unbequem geformten Saal angepaßt. Die Mitte nimmt die vierzehnstufige, 2,5 breite Treppe ein, welche zum Senats=Saal und gleichzeitig zu erwähnter Galerie führt; unter dem Podest sind noch eine Reihe von Schränken eingerichtet und damit der Raum in jeder Weise ausgenutzt. Die elf Fenster haben eine Bleiverglasung aus Antikglas mit ornamentalen Borden erhalten, und die Maßwerke der untern werden überdies die Darstellungen des Marsilius, Agrippa, Gryn und der Agrippina aufnehmen. Die Umrahmung der Eingangsthüre zum Senats=Saal ist noch nicht vollendet; eine in natürlicher Größe gefertigte Zeichnung läßt erkennen, daß sie in ihrer reichen Ausbildung, mit dem Stadtwappen, dem kölnischen Bauer und der Jungfrau, und in der hochragenden Architektur=Entwickelung dem neuen Raume zu besonderm Schmuck gereichen wird.
Die Pläne zu diesem wurden im städtischen Hochbauamt gefertigt und die Ausführung unter Leitung des Hru. Stadtbauraths Heimann bewirkt. Bei letzterm waren besonders betheiligt Heiz Ingenieur Oslender, Maurermeister Meid, Schlossermeister van Broek, Glasmaler Schneider &amp; Schmolz, sowie vor Allem Schreinermeister Hoesch und Bildhauer Moest, welche in der Decke, der Treppe, den Schränken und dem Getäfel der Wände eine ganz hervorragende Probe ihres künstlerischen Könnens abgelegt haben. Noch ist der Saal nicht in allen Theilen vollendet und ausgestattet, aber auch so bildet er schon eine Sehenswürdigkeit unseres Rathhauses, welches nunmehr in seinem westlichen Theile eine Flucht von Räumen besitzt, wie solche in ähnlicher Weise wenige Gebäude dieser Gattung aufzuweisen vermögen.
Locales.
* Die Wasserwärme des Rheinwassers wird von heute ab wieder täglich im Kölner Local=Anzeiger unter der Rheinhöhe verzeichnet werden, worauf wir auch an dieser Stelle alle Freunde eines erfrischenden Rheinbades aufmerksam machen.
ers Neue Sparkassen=Annahmestelle. Zu den schon bestehenden sechs Annahmestellen der städtischen Sparkasse für Spar=Einlagen ist nunmehr ein siebente hinzugekommen, welche in Nippes, Sechszigstraße 28, bei Hrn. Johann Sechtem errichtet worden ist. Die Annahmestellen nehmen Einzahlungen von 1 bis 200 Mark entgegen; hingegen können Rückzahlungen nur durch die Hauptstelle und die
Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angegangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
= Pfarrkirche St. Gereon. Die Mittheilungen in Nr. 127 des Kölner Local=Anzeiger über einen für die St. Gereonskirche von Bildhauer Möst gefertigten Marien=Votivaltar mögen noch dahin ergänzt werden, daß der Entwurf zu diesem Altar von Baurath Vincenz Statz angefertigt ist.
K Gefunden wurde: in einem Geschäftslocale ein Portemonnaie mit etwa M..50; am Pantaleons=Bahnhof ein Geldbeutel mit etwa 100.; auf dem Berlich eine Joppe; in der Niehlerstraße ein Gußrohr; in einem Ladenlocal ein Portemonnaie mit etwa 12.; in der Trankgasse eine Scheere; auf dem Hofe des Arresthauses ein Betrag von etwa M. 1,50; auf dem Hohenstaufen=Ring zwei Einsteckschlösser; auf dem Eigelstein ein Etui, enthaltend Schmucksachen; in der Thieboldsgasse ein Ring und auf dem Sassenhof ein Regenschirm.— Ferner wurden in Straßenbahnwagen im Monat April gefunden: ein Stock, mehrere Paar Handschuhe, ein Halstuch, ein Geldbetrag, ein Geldstück, ein Armband, ein Packet mit Baumwolle, zwei Arbeitsbeutel, zwei Schraubenschlüssel, eine Rolle Puppenbilder, drei Gebetbücher, mehrere Regen= und Sonnenschirme sowie einige Portemonnaies mit verschiedenen Geldbeträgen. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer Nr. 11 und 12, melden.
S Unfall. Am Holzmarkt fiel gestern Nachmittag ein Karrenpferd mit dem Fuhrwerk in den Rhein. Man alarmirte die Feuerwehr, welche das Pferd noch lebend aus dem Wasser holte.
□ Feuer. Vorgestern Nachmittag wurde die städtische Feuerwehr nach der Poststraße gerufen, wo in einem Hause ein Zimmerbrand entstanden war.
R. Betrug. Ein Versicherungs=Beamter engagirte einen HandlungsGehülfen als Stadtreisenden und gab demselben auf sein Ansuchen 10 M. Vorschuß. Nach einigen Tagen brachte derselbe dem VersicherungsBeamten ein Verzeichniß von mehrern Personen, welche angeblich alle bereit waren, sich versichern zu lassen, und erhielt einen weitern Vorschuß von 8 M. Die Nachfrage ergab indeß, daß der Reisende bei keiner der in der Liste aufgeführten Personen gewesen war.
§ Verhaftet. Der Criminalpolizei gelang es vorgestern Nachmittag, einen der geriebensten Taschendiebe unschädlich zu machen. Derselbe ist 74 Jahre alt und stammt vom Cap der guten Hoffnung. Der alte Sünder hatte sich die Goldene Ecke zum Schauplatz seiner Wirksamkeit erkoren und an genanntem Tage schon mehrfach gemaust, als ihn schließlich das Schicksal erreichte.
Ueberfahren. Am Severinsthor wurde gestern Mittag ein Kutscher von seinem eigenen Wagen über den Fuß gefahren. Da er ziemlich schwere Verletzungen erlitten hatte, wurde er nach dem städtischen Krankenhause befördert.
à Brand. Gestern Abend 7¼ Uhr entstand in einem Hause an der Freiheitstraße in Deutz dadurch ein Brand, daß das Dienstmädchen Petroleum in den Ofen goß. Das Mädchen erhielt erhebliche Brandwunden und wurde nach dem Deutzer Hospital überführt. Die Kölner Feuerwehr traf, da Großfeuer gemeldet worden war, mit vier Wagen auf der Brandstelle ein, wo bereits eine Abtheilung Pioniere die Löscharbeiten ausgenommen hatte.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Ein Kellner von hier wurde in der Nacht des 11. April bei einem Diebstahlsversuch am Thurnmarkt gestört; dies hielt ihn jedoch nicht ab, noch in derselben Nacht eine auf der Venloerstraße stehende Selterswasserbude zu erbrechen und aus derselben 2 M. baares Geld und eine Flasche mit Himbeersaft zu stehlen. Die Strafe lautete auf vier Monate Gefäugniß.— Zwei schon mehrfach vorbestrafte Personen von hier, ein Schlosser und ein Tagelöhner, stahlen am 1. April einem betrunkenen Manne auf der Straße die Taschenuhr. Mehrere Schulknaben, welche den Vorgang beobachtet hatten, veranlaßten die Festnahme der Diebe. Das Gericht erkannte auf 2½ bzw. 1½ Jahren Zuchthaus.— Mit Freisprechung endete die Verhandlung gegen einen Locomotivführer aus Nippes, der wegen fahrlässiger Körperverletzung angeklagt war. Der Beschuldigte fuhr beim Umbau des hiesigen Güterbahnhofes Gereon einen Arbeitszug. Am 8. October 1892 hielt er mit seinem Zuge behufs Entladung desselben auf dem genannten Bahnhofe und soll nun während des Entladens und ohne vorhergegangenes Signal den Zug in Bewegung gesetzt haben, wobei ein auf einem Wagen stehender Arbeiter herunterfiel und sich schwere Verletzungen an der Wirbelsäule zuzog. Der Locomotivführer wird von seinen Vorgesetzten als ein pflichttreuer und zuverlässiger Beamter geschildert. Die Freisprechung erfolgte, weil nicht erwiesen wurde, daß dem Angeklagten die Schuld an dem Unfall zuzuschreiben sei.
Schöffengericht. Ein Viehtreiber von hier hatte ein polizeiliches Strafmandat von 5 M. erhalten, weil er Sonntags Vieh getrieben hatte. Auf seinen Einspruch hin erhöhte das Gericht die Strafe auf 15 M.— Ein Vieh=Commissionair von hier wurde zu 10 M. Geldstrafe verurtheilt, weil er Vieh unbefestigt über die Straße trieb. Beim Verlassen des Gerichtssaales rief er:„Ich lege Berufung ein!“ Wegen dieser Ungebühr erhielt er noch 5 M. Strafe.— Aus Mülheim a. Rh. führte ein Metzger frisches Fleisch hier ein, ohne die diesbezüglichen Vorschriften zu beobachten Er muß 3 M. Strafe zahlen.— Ein Specereihändler von hier, der beim Margarine=Verkauf in seinem Ladenlocal kein in die Augen fallendes Schild mit der Bezeichnung Margarine angebracht hatte, erhielt 3 M. Geldstrafe.— Ein Kaufmann von hier muß 15 M. 50 Pfg. an die Strafkasse zahlen, weil er einen Hund nicht zur Steuer angemeldet.— Ein Kaufmann erhielt wegen der gleichen Uebertretung nur 3 M. Geldstrafe, da er der Ansicht war, daß Hunde bis zu einem halben Jahre steuerfrei seien.
s Hausischer Geschichts=Verein. Das vorgestrige Abendfest in der
Flora nahm einen schönen Verlauf. Der Kölner Liederkranz sang eine Reihe seiner schönsten Chöre, u. a. Der frohe Wandersmann, Niederländisches Ständchen, den charakteristischen und recht schwierigen Chor Todtenvolk und einen humoristischen Chor Schon rumpelt der Baß, die alle mit großem Beifall ausgenommen wurden. Der Garten erstrahlte in hellster Beleuchtung, und am Schluß wurde ein prächtiges Feuerwerk abgebrannt. Als Schlußbild erschien das Wort Hansa mit dem Kölner Wappen in Brillanifener, das allgemeine Bewunderung fand. Gestern Morgen 9 Uhr traten die Theilnehmer der Jahres=Versammlung mit dem Dampfer Hausa eine Fahrt rheinaufwärts bis etwa Linz an und besuchten unterwegs die herrliche alte Doppelkirche in Schwarzrheindorf. Damit haben die diesjährigen Festlichkeiten des Vereins ihr Ende erreicht. Die nächste Jahres=Versammlung soll in Bremen stattfinden, dessen Senat dem Verein eine freundliche Aufnahme zugesichert hat.
11. Reisekoster in nur solider Anfertigung, emHund= u. Reinerone., pfiehlt zu sehr billigen Preisen
Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anst.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Gegründet 1837. Aeltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von H. Geyr, nur Große Brinkgasse.“
* otheinhohe am 18. Mai. Morgens 7 Uhr m 1,90+ 0,01.
* Wasserwärme am 18. Mai., Morgens 7 Uhr 120.

Seite 4.
Nr. 131* Freitag, 13. Mai 1894.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 15. März d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Vayenthal und Dürenerstraße 127 zu Köln=Linden= thal bereits bestehenden 6 Annahmestellen
eine siebente Annahmestelle der hießigen städtischen Sparkasse in dem Hause Sechszigstraße Nr. 28 zu KölrNippes, nuter der Verwaltung des Hru. Johann Sechtem, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweigstellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angegangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 11. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Bekanntmachung.
Der Verwaltungsbezirk Bayenthal und die Verwaltungsbezirke Nippes und Köln=Deutz sind anderweitig wie folgt in Ortsbezirke eingetheilt worden: I. Polizeibezirk 15 Bayenthal.
Ortsbezirk 57 Bayenthal, begrenzt nördlich von der Umwallung, östlich vom Rhein, südlich von der Stadtgrenze und westlich von der Koblenzer= und Goltsteinstraße, Ulmen=Allee, Tiberius= und Leyboldstraße einschließ ich
Ortsbezirk 57A Mannsfeld und Arnoldshöhe, begrenzt nördlich von der Koblenzerstraße, östlich von der Goltsteinstraße. Ulmen=Allee und Tiberiusstraße, südlich von der Stadtgrenze und westlich von der Hitzeler=, Brühler= und Raderbergerstraße
Ortsbezirk 58 Raderberg und Raderthal, begrenzt nördlich von der Umwallung, östlich von der Hitzeler=, Brühler= und Raderbergerstraße einschließlich, südlich von der Stadtgrenze und westlich von dem Ziegeleiund Zollstocksweg.
Ortsbezirk 58A Zollstock, begrenzt nördlich von der Umwallung, östlich von dem Ziegelei= und Zollstocksweg einschließlich, südlich von der Stadtgrenze und westlich von der Bonner Eisenbahnstrecke.
II. Polizeibezirk 20 Nippes.
Ortsbezirk 73, begrenzt nördlich von dem Bilderstöckchen einschließlich. östlich von der Neußer=Eisenbahnstrecke einschließlich, von der Merheimer straße, Nohlstraße einschließlich und Richtweg einschließlich, südlich von der Werkstattstraße und Umwallung und westlich von dem Methweg.
Ortsbezirk 74, begrenzt nördlich von der Werkstattstraße einschließlich, östlich von der Zonserstraße einschließlich, südlich von der Hartwichstraße einschließlich und westlich von der Nohlstraße.
Ortsvezirk 75, begrenzt nördlich von der Steinbergerstraße und einem Theile der Sechstigstraße, letztere einschließlich, östlich von der Neußer=Eisenbahnstrecke einschließlich, südlich von der Umwallung und westlich von dem Richtweg, Siebach= und Zonserstraße.
Ortsbezirk 76, begrenzt nordöstlich von der Neußer=Eisenbahnstrecke einschließlich, südlich von der Steinbergerstraße einschließlich und von der Sechszigstraße und westlich von der Merheimerstraße einschließlich.
Ortsbezirk 77 Longerich, begrenzt östlich von dem Pescher= und Pingenweg, östlich von der Neußerstraße und der Eisenbahnstrecke, südlich von dem Longerich=Niehlerweg einschließlich und dem Bilderstöckchen und westlich von der frühern Gemeindegrenze Ehrenfeld.
Ortsbezirk 77A Noiryoven, begrenzt nördlich, östlich und westlich von der Stadtgrenze und südlich von dem Pescher= und Pingenweg.
III. Polizeivezirk 18 Nippes.
Ortsbezirk 78, begrenzt nördlich von der Florastraße und Thüringerstraße einschließlich, östlich von dem Riehler Damm, südlich von der Umwallung und westlich von der Eisenbahnstrecke.
Ortsvezirk 73A, begrenzt nördlich von der Windmühlengasse, östlich von dem Niehler Damm, südlich von der Florastraße, Thüringerstraße und Eisenbahnstrecke, und westlich von der Mauenheimerstraße, dem Niehler Kirch weg und Neußerstraße einschließlich.
Ortsbezirk 79 Merheim, begrenzt nördlich von dem Longerich=Niehler weg, östlich von der Neußerstraße einschließlich und von der Dorflisière Merheim, südlich von der Windmühlenstraße, Niehler Kirchweg und Mauenheimerstraße und westlich von der Eisenbahnstrecke und dem alten Longericherweg.
Ortsbezirk 79A Niehl, begrenzt nördlich von der Stadtgrenze, östlich vom Rhein, südlich von der Windmühlenstraße und westlich von der Dorflisière Merheim und der Neußerstraße.
Ortsbezirk 80 Riehl, begrenzt nördlich und östlich von dem Rhein, südlich von der Umwallung und westlich von dem Mauspfad einschließlich und dem Niehler Damm.
IV. Polizeibezirk 23 Deutz.
Ortsbezirk 81 Außenbezirk, begrenzt nördlich und östlich von der Stadtgrenze, südlich von der Deutz=Gießener Eisenbahnstrecke und westlich von dem Rhein.
Ortsbezirk B1A Humboldt Colonie, begrenzt nördlich von der Deutz Gießener Eisenbahnstrecke, östlich von der Stadtgrenze, südlich von der Grembergerstraße einschließlich und westlich vom Glacisweg.
Ortsbezirk 82, begrenzt nördlich von der Constantinstraße, östlich von der Mindenerstraße einichließlich und von der Düppelstraße, südlich von der Freiheitstraße einichließlich und westlich von dem Rhein.
Ortsbezirk 82A, begrenzt nördlich und östlich von dem Glacisweg, südlich von der Düsseldorfer= und Freiheitstraße einschließlich und von der Mindenerstraße.
V. Polizeibezirk 19 Deutz.
Ortsbezirk 85, begrenzt nördlich von der Freiheitstraße, östlich und südlich von der Siegburgerstraße einschließlich und westlich vom Rhein.
Ortsbezirk 83A, begrenzt nördlich von der Freiheitstraße, östlich und südlich von der Tempelstraße einschließlich und westlich von der Siegburger
Ortsbezirk 84, begrenzt nördlich von der Arnoldstraße einschließlich und der Lorenzstraße, östlich und südlich von dem Glacisweg und westlich von der Siegburgerstraße.
Ortsbezirk 85, begrenzt nördlich von der Freiheit= und Düsseldorfer straße, östlich von dem Glacisweg, südlich von der Lorenzstraße einschließlich und der Arnoldstraße und westlich von der Tempelstraße.
Ortsbezirk 80, Poll, begrenzt nördlich von dem Glacisweg und von der Grembergerst aße, östlich und südlich von der Stadtgrenze und westlich vom Rhein.
Vorsteher bzw. Vorsteher=Stellvertreter sind folgende Herren:
1. Bezirk 57..: Ingenteur Paul Schnee, Alteburgerstraße 382. St.:
Kaufmann Sulpiz Boisserée, Alteburgerstraße 203.
2. Bezirk 574..: Kaufmann Karl Tutt, Schönhauserstraße 9. St.:
Fabricant Wilhelm Liesegang, Vonnerstraße 407.
3. Bezirk 58..: Kaufmann August Guilleaume, Brühlerstraße 141. St.:
Kaufmann Karl Guilleaume, Brühlerstraße 141.
4. Bezirk 58A..: Verwalter Franz Stoßberg. Hönningerweg 279. St.:
Betriebsführer Joseph Kohl, Hönnkugerweg 216.
5. Bezirk 73. V: Eisenbahn=Secretair Heinrich Schmitz, Sechszigstraße 70.
St.: Kaufmann Albert Becker, Ossendorferstraße 1A.
6. Bezirk 74. V: Kaufmann Johann Sechtem, Sechszigstraße 28. St.:
Kaufmann Adolf Lohmar. Sechozigstraße 17.
7. Bezirk 75..: Proruist Dietrich Müller, Lohsestraße 47. St: Zug
revisor Karl Goedecke, Siebachstraße 27.
8. Bezirk 76..: Dr. med. Joseph Curt, Siebachstraße 36A.
unbesetzt.
9. Bezirk 77..: Gutsbesitzer Cornelius Engels, Wirtsgasse 2.
Gutspächter Eduard Pünder, Longericher Hauptstraße 45.
10. Bezirk 77A. V: Gutsbesitzer Joseph Conzen, Stallagsweg 1
Gutspächter Joseph Hammermann. Weilerweg 8.
11. Bezirk 78..: Kaufmann Jacob Aner, Neußerstraße 82. St.:
bahn=Secretair Franz Rost. Neußerstraße 187.
12. Bezirk 78A..: Brauereibesitzer Gottfried Hennig, Neußerstraße 223.
St.: Kaufmann Franz Führer. Nelkenstraße 11.
St.
Eisen
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20. 21. 22.
23.
24.
der
und
tandwirth Michael Bloemer, Sebastianstraße Bezirk 80..: Director Dr. Wunderlich, Riehlerstraße 173. St.: Fischer Rudolph Wattler, Riehlerstraße 350.
Bezirk 81..: Fabricant Mar Charlier, Mülheimerstraße 145. St.:
Verwalter Julius Kirchhoff, Mülheimerstraße 147.
Bezirk 81A..: Eisenbahn=Secretair Julius Erdmenger, Kalkerstr. 68.
St.: Techniker Peter Udelhoven, Kalkerstraße 74.
Bezirk 82..: Metzgermeister Friedrich Schweyer, Freiheitstraße 36. St.: Samenhändler und Baumschulbesitzer Franz Rudolph Bliersbach, Siegburgerstraße 38.
Bezirk 82A..: Fabricant Hugo Alfred Quincke, Freiheitstraße 103.
St.: Kaufmann Jean Sürth, Düsseldorferstraße 19.
Bezirk 83..: Dr. med. Bernhard Cremer, Siegburgerstraße 101. St.:
Zimmermeister Heinrich Beyenburg, Zinnenstraße 20—22.
Bezirk 83A..: Fabrikbesitzer Joseph Dobbelmann, Tempelstr. 11—15. St.: unbesetzt.
Bezirk 84. V: Rentner Kaspar Löcher, Mathildenstraße 63. St.: Dachdeckermeister Joseph Faust, Mathildenstraße 58.
Bezirk 85.: Klempnermeister Joseph Wiethoff, Freiheitstraße 88.
St.: Kaufmann Friedrich Stelkens, Mathildenstraße 47.
Bezirk 86.: Ackerer Heinrich Joseph Hasenberg, Jungbergerstr. 24.
St.: Bau=Unternehmer Joseph Bitter, Siegburgerstraße. 170.
In dem Verwaltungsbezirke Ehrenfeld hat der Ortsbezirk 66 die Nr. 68, Bezirk 67 die Nr. 69, der Bezirk 68 die Nr. 70, der Bezirk 69 die Nr. 66
der Bezirk 70 die Nr. 67 erhalten. Köln, 8. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Piecg.
Herren.
Knaben.
Bazar B. Neukirchen, Hohestrasse 90.
Damen
Mädchen.
□
2
Louis Siepermann, Köln.
Teppiche, Möbelsloffe, Gardinen,"
Tischdecken, Bettdecken etc. 2
Reichhaltiges
Möbel-Lager.:
—
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens&amp; Leopold,
d. Marzellenstrasse 4D
vis--vis der Bahnhofstraße.
S 8
** 85
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusferg
JAVAKAFFEE
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:*
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstrasse.
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
—
Suppenwürze ist zu haben bei Wilh.
Nicolin, fr...Weber, Aachenerstr. 53.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's
Suppenwürze nachgefüllt.
Petroleum
köcher,
namentlich den berühmtesten und besten
Ardent,
Gaskocher,
Eisschränke
in größt. Auswahl zu sehr billigen Preisen vorräthig bei
I. v. Norden,
Langgasse 6.
Muster=Corsets
— I
Bessere Sachen weit unter Preis. Thieb ldsgasse 128, am Neumarkt.
Kost und
finden anständ. junge Leute bill. Das. g. Mittagtisch 50, Abendessen 35§. Auch außer dem Hause. Thieboldsa. 116.
Herzogstrasse 9.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands.
Prachtvolle Garten=Anlagen. Direction C. Steinbüchel.
„ Heute Freitag den 18. d. und folgende Tage:
Auftreten sämmtlicher Specialitäten und Kunstcapacitäten. 4 neue Debuts! 4 neue Debuts!
Neu! Zum ersten Male in Koln! Neu!
Eine schreckliche Nacht.
Große Burlesk=Pantomime,
ausgeführt von den weltberühmten ersten und echten Phoites, unter Direction des Mstr. Jos. Phoites.
Zum ersten Male in Köln!
Nivin
mit seinen wunderbar dressirten Acrobaten=Affen.
Zum ersten Male in Köln!
Gebrüder Bayer,
Luftgymnastiker am fliegenden Trapez
Carlos Caesaro
in seiner neuesten Sensationspiece als Bravour=Equilibrist.
Stelling&amp; Revelle, urkomische Reckturner.
Frediani=Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten. Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Clara Skytt, Internationale Concertsängerin.
Einlaß 7 Uhr Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.*
Solide
Arbeit.
Unter
Garantie.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Große Gr. Sandkaul 16, Sandbahn, Billigste,
Auswahl. 551 Größe Nautszwpahzl ig feste Preise.
prakt. Haushaltungs=Gegenständen und KleinMöbeln aller Art zu Feugescheuren, sowie
Laden= und Haus=Treppchen
in allen Größen und bekannter Güte.
126
ARUTT
Breitestrasse 126
und bekannte Filialen cmpfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Kronleuchter
sowie alle Arten Beleuchtungs= und Kunstgegenstände
werden reparirt und erneuert in der
Kölner Elektra, Hosengasse Fr. A.
Für die Reise
empfehle in grosser Auswahl:
Reisetaschen und Koffer
in allen Grössen mit und ohne Einrichtung,
Tornister, Umhängetaschen, Damenhandtaschen, Plaidhüllen,
Reise-Necessaires,
Reisedecken, Plaids, Plaidriemen, Menagekörbe,
Essbestecke, Flaschen, Glüäser und Becher,
Havelocks u. Staubmäntel,
Hausjoppen, Hüte, Mützen, Gamaschen.
D. F. Gerke Nacht.,
Hohestrasse 120, Ecke der Salomonsgasse. Telephon-Anschluss Nr. 1392.
e
Verschleudert werd. jetzt außer Saison sämmtl. noch feinere##
8 Frühjahrs= u. Sommerstoffe für Anzüge u. Hoseu etc.
0 Fein. Herrenbekleid. nach Maß jetzt zu jed. Spottpreise. Nur
8 Köln, 8 Cäcilienstraße 8, neben der
□ Gust. Queisser, Herrenschneider=Geschäft.
Gauze Posten für Wiederverkäufer.
ESSS
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köl##