Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Kreis: Jür Köln und Vororte 12½ Ofg.
#090 gitts; Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täalich in jedes Haus von Köln jewie in Deug und allen
anentgeitlich gerragen Für Stockwerke und mit Sonntage-Peilage 30 Oig monatlich
Kölner
Unzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer idre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Pertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu anserm Seldstkostenpreis: 1/8 Bogen M. 2 50, 1/4 Bogen 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück
Tocal-Anzeiger
XATKRZIZERIZ
Nr. 3.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Achter
Köln, Donnerstag, 4. Januar 1894.
bei Lungenemphysem(asthmatische Anfälle), bei bacillairer wie nic Apotheke. Preis 1 Mark. Bestardtheile: Rp. Rad. Senegae, Flor
ist als ein vorzügliches Heil resp. Linderungsmittel bei acuten wie chronischen Erkrankungen der Athmungsorgane von vielen medicinischen Autoritäten anerkannt und findet vortheilhafte Anwendung bei einfachen und chronischen — Bronchial- und Tracheobronchial-Katarrhen(Husten und Verschleimung),
icht bacillairer Schwindsucht, und endlich bei katarrhalischen Entzündungen der Influenza. Zu hiben in allen Apotheken. Haupt-Dépöt: EinhornTiliae, Fruct. anisi stell. 5,0, Rhizom. Irid. flor. 10,0, Rad. Liquirit. Stipit. Dulcamar a# 15,0, Fruct. Coryandri 20,0, Carrageen 25,0.
Dr. A. Hennig’s Lungen-Kräuter-Thee
Ulmer DombauLotterie
Zieh. 16. Januar. Hauptgew. 75,000 Jl. Original=Loose 3 M. 1/0 Anth. an 50 Loosen K. 3,50. 100„„ 100„„.50.
100„„ 300„„10.—
Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Original=Almer=Loose,
mit Rabatt, bei
Joh. Busch, Bonnerstraße 19.
Ulmer Geld=Lotterie
195 Antheil an 25 Loosen 3,50. Ferd. Schumacher, Marzellenstr 78.
6. Almer Geldlotterie!
Ziehung: 16. Jan. u. folgende Tage! Hauptgew. M. 75,000, 30,000 2c. Baar. Ganze Orig Loose M. 3. /50 Antheil an 50 ganzen Orig.=Loosen, deren Nummern aus 5 verschi denen Tausend gewählt, nur K. 3,50.“
Heinr. Hoecker, Ehrenstraße 25.
Wodurch
wird unsere Wäsche abgenützt?
durch den Gebrauch u. Nicht das Tragen, sondern HGlll allein durch das viele
Reiben b. Waschen!
Durch den Gebrauch
selbstthätiges“
in Stücken
wird das Reiben der Wäsche beinabe ganz überflüssig, die Wäsche wird geschont, ebenso nie Arbeitskraft und die Hände der Waschenden. Wer früner 3 Waschtage zur Bewältigung der Hauswäsche gebrauchte, der kann jetzt dasselbe Quantum Wüsche in 1½ bis 2 Tagen fix und fertig haben!— also auch
Zeitersparniss!!!
Der geringe Preis von 25 Pfg. pro Packet, enth. 9 Stücke. für 9 Eimer Wasser, ermöglicht es— jeder Hausfrau— sich von der Wahrheit obiger Behauptung zu überzeugen und sich und ihren Angestellten diese wahre
Wohlthat für's Haus
zu Nutze zu machen.
Kroner’s Waschmittel
ist käuflich bei:
Franz Coblenzer, P.& W. Bollig. Imhoff& Schmitz, Joh. Keller sel. Wwe., J. G. Schnickel Söhne Nachf., Peter Ullrich, J. J. Schlösser, Adolph Cader, B. Schon, M. Hameoher, sowie in allen bessern Droguen-, Colonial-, Seifen- und Parfumerie-Geschäften.
Gebrüder Kroner,
Berlin.
Rothwein,
übertrifft an Wohlgeschm ck und Billigkeit alle andern Fleischextracte
und wird bestens empfohlen von
MAGGI 6 zu 12 und zu 3 Bsenuig— Arztold Kohlhaas, Weyerstraße.
Ulmer
Dombauloose à 3 A
Ziehung schon 16. Jannar 1894. Hauptgewinn 75,000 M. 3 Antheilscheine an 100 oder 50 oder 25 Nummern à M. 3,50 empfiehlt
30,000, 15,000 Baar.
Lippmann, Domkloster 1, negennber dem Dom.
Schlittschuhe.
Größte Auswahl. Billiuste Preise.
Heinr, van Broek,
Christophstraße 14..
Garantirt naturreiner
besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Damenhüte und Kinderhüte
werden zu jedem annehmbaren Preise
abgegeben. Schildergasse 106.
unbedingt 10.
Ulmer Dombau-Geldlotterie.
3180 Geldgewinne, 1 sper. 75,000, 30,000, 15,000. 342,000 Mark. 2 Mal 6000, 10 Mal 2000 ett.
Original=Loose 3 Mark, ½ Antheil 1,75, ¼ Antheil 1 Mark, 1/8 Antheil 50 Pfg.,
1½ 5 Mark. Gesellschaftsspiele an 25 und 50 verschiedenen Nummern à 3 Mark.
Massower Loose à 1., 11 Stück 10 M. Haupttr.: 50,000 M. Nothe* Loose à 3., 11 Stück 30 M. Haupttr.: 50,000 M.
S. P. van Perlstein, Köln,
*<space> B a n k=<space> u n d<space> L o t t e r i e= G e s c h ä f t,<space> O b e n m a r s p f o r t e n<space> 2 5.<space>
Schlittschuhe biligt
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer, Fülleimer,
Große Auswahl.
Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Verdampfschalen.
Billigste Preise.
Nar Fraurky, 42 Breitestraße 42,
Magazin für vollständige Küchen=Einrichtungen.
zum Backen WUFATAS und Hochen.
Der köstlichste Wohlgeschmack!
Feiner und ausgiebiger als Vanille=Schoten, dabei gänzlich frei von den nervenerregenden Bestandtheilen derselben. In Speisen und Getränken sofort loslich, verleiht es selbst den einfachsten Gerichten, sowie Thee, Kaffee, Milch, Cacao, Punsch 2c. den fennsten Woylgeschmack. KochRecepte gratis. Nurecht mit Schi tzuarte und Firma von Haarmann& Reimer in Holzminden. Päckchen 25 Pfg., 5 Packchen 1 Mark; sowie
Neu! Haarmann& Reimer's Neu!
Panillirter
in Dosen à 50 Pfg.
Zu haben in Droguen=, Colonialwaaren=, Delicateß= und Confitüren=Geschäften.
Lager für Wiederverkäufer bei Steinberg& Linden. Saarstrasse.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
#F Wer gute und gediegene Schuhwaaren
in jeder Art billig kaufen will, wende sich
an die Schuhfabrik von
e
Pet. Schonauer,
2 Rudolphplatz 2,
Ecke Friesenwall, am Hahnenthor.
Es werden zu äußerst spottbilligen* Preisen verkauft:
starke Herrenstiefe!
von K.50 an,
Damen=Zugstiefel
von 4 K. an,
Jungen= und
Mädchen=Stiefel
von 2 K. an.
Specialität: Anfertigung nach Maß für kranke und verwachsen Füße unter Zusicherung guter und bequemer Paßform.
zu Mk..— pr.
„„.50„„
*„„.—„„
+ 7 7 n„„.—„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Haut- und Unterleibsleiden. Spres- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Vogelkäfige
ausschliessliche Specialität. Feinste SalonHolzkäßge u. Ständer. Grösstes Lager, reichhaltigste Auswahl lackirter u. verzinnter Vogel- u. Papazeibauer nach specieller Angabe von Dr. Russ. Nur. allerneueste, praktisch erprobte
Käfige für alle Vogelgattungen,
viellach prämiirt mit goldenen und silbernen Medaillen,
empfiehlt zu Fabrikpreisen die
Drahtwaarenu. Vogelkäfig-Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.“
Ohne Concurrenz!
Margarine,
von keiner andern übertroffen, per Pfund 75 Pfg. und billiger.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 65 Pfg. bei
E. R. Peiseler,
am Altermarkt, 1 Lintgasse 1, am Altermarkt. 1
Grössere Abnehmer erhalten Rabatt,
Ohne Concurrenz.
Pariser Neuwäscherei
in Kragen und Manschetten
Fr. Schmidt, Altes Afer 15.
Herstellung wie neu. Garantirt größte Schonung der Wäsche. Bequemes Sitzen der Kragen Jedes Stück 7 Pfg.
Nen! Die Wäsche wird von Dienern abgeholt Nese
und pünktlich zurückgeliefert. 66=
Eine complete Kaffee=Nösterei
für Maschinenbetrieb, und Laden=Einrichtung wegen Aufgabe des Geschäfts billig zu verkaufen. Sämmtliche Sachen sind neu, der Kaffeebrenner neuestes Patent. Näheres unter S an die Geschäftsstelle d Bl.
Die Andacht zu den heiligen 3 Königen.
Nach dem Französ. des P. Rouard de Card, Exprovincials d. Dominicaner in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker.
Mit Genehmigung des Erzbischöflichen Ordinariates.
144 Seiten. 120. Ermäßigter Preis 10 Pfg. Postfrei unter Streifband gegen Einsendung von 15 Pfg.
Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag von J. P. Bachem in Köln.

2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 3 4 Vonnerstag, 4. Januar 1394.
Offene Stellen.
(Sine Frau sucht Stundenarbeit.
C Thurmarkt 15A, Eing. Kühgasse.
Für mein Comptoir suche ich einen
Lehrling
mit guter Handschrift.
Jos. Engelen,
Koln, U. Goldschmied 58.
Ein durchaus tüchtiger
Silberarbeiter=Gehülfe für Kirchen=Arbeit sof. gesucht.
Heinrich Birgel, Allerheilig nstraße.
Kin draves Mädchen für Küche
&am Hausarbeit auf sofort
kl. Hotel=Restaurant.
und esucht in Dominicaner 11.
Tüchtiges Mädchen
für kleinen Haushalt gesucht.
Karolinger=Ring 34, parterre.
Sofort ein properes
gesucht. Nippes, Sechözigst aße 105.
ienstmädchen
Gesetzte kathol. Person
zu einem Kinde gesicht.
Weyerstraße 65.
Dienstmädchen Fraiu. Peokopa:
gen, Enggasse 4
Ein tücht. Küchenmädchen gesucht. Hersogstr. 15
Corset=Näherinnen
und Stickerinnen
finden sofort lohnende Arbeit.
A. Hugenbruch,
Steinst aße 29.
Hier und außerhalb, später:“
Erzieherin, Kinderfräulein, Köchingen Kuchen=, Zweit=, erf. Kindermäcchen, ein Küchenmächen für Restaurant, Rüchenhaushält, für Hotel l. R. gesucht
Wwe. Beenen. gasse.“
In einem Manufacturwaaren und Wäsche=Geschäft wird zum sofortigen Eintritt eine
Polontairin und ein Lehrmädchen, kath., gesucht.
Fr.=Offerten unter H 7 31 an die Geschäftsst. der Köln. Vo kozig. t
Ein ordentl. Mädcher
für Küche und Hausarbeit gesucht. Nippes, Verheimerstraße 92.
Junges Mädchen haft gesicht.
Marzellenstraße 66.
APraves Mädchen zu zwei Per sonen gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt Eintrachtstraße 107.
Braves Mädchen vom Lande
findet gute Stelle. Friesenstraße
Zu verkaufen.
W
St.
ol
11.
Fam
Ate
pfe
Tu
# 5
chor.
Ke
Lasch
Ae
P
cher
Enwa
granete?
SERT
unte
804
PT
(Biber
hem
g
aln.
En#0
rin
Ed. Culmann,
Severinstraße 127.
Abnehmer
per Bahn Köln=Frechen gesucht. wem, salt die Geschäftsstelle d. u. alle 26 Annahmestellen.
Bl
(Eine Partie schwarze Frauen= und C Kinder=Strumpfe spottbillig.
Hahnenstraße 28—.
Carnevals=Cravatten!
Das Oriainellste für Maskenbälle Aufzüge, Cotillion 2c. Neu! D. R. G M 18688. Große Facons, komisa bedruckt. Probe=Dutzende à K. 2,5 und extra Facons ca. 50 Centimete lang) 5 A franco Nachnahme. Carl Jacob, Papier aarenfabrik, Nürnberg.
Krimmer, Pel;
Mantel=Pelucht,
Reste usw. Rinke pfuhl 2B.
Cognac,
von f. frz Cognac n zu unterscheide per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf P obe gratis.
Eintrachtstraße 35.—
Wesselinger
Lohkuchen.
Bestellungen bach 52.
erbeten Blau
Erische westfäl. Eir
versendet franco gegen 9
Ponkinchen, ca. 60 Stü zu K.— Ign. Lüttig b. Salzkotten in Westf.
Kachel=Oefen
liefert als Specialität
R. Beckert,
Nr. 444.
Stellen-Gesuche.
herrschaften Dienstmädchen.
Frau Drotshagen, Enggasse 4
Ein junges Wädchen sucht Stelle zur weitern Ausbildung in
Küche und Haushaltung
ohne gegenseitige Vergütung.
Offerten unter Nr 5 an die Gechäftsstelle d Bl. erbeten.
(Ein äteres Madchen sucht Stelle in G ruhiger gut katholischer Familie für alle Hausarbeit. Fr.=Offerten unter W 82 an die Annahmestelle von M. Schweinem=Venedey, Friegrichstr 38.
jährl Zeugn sucht Stelle für Küch. u. Hausarb., am liebst. Wirthsch. Mariengartengasse 14.
Tücht. Mädch mi 4 Stelle
Arbeits-Gesuche.
Aufpolstern von Matratzen, Lophas gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Kropere Wittwe sucht Stundenarbeit für Morgens.
0
Clemensstraße 20.
Kostüme,
arnevalsalle andere sowie sämmtl. Hauskleider fertigt billigst an Gd. Schmitz, Norbert trasse Nr. 1, 3 Et.
ine ganz unabhängige Frau
#sucht Beschäftigung fur ganze od. halbe Tae, gleichviel was.
Näheres Stolkgasse 9, 2. Etage
Carnevals=
3
wei Betten
kaufen.
preiswerh zu Eigelstein 139.
* KohlenNiederlage.
Unter Kahlenhausen 13 J. Comptoir: Altenbergerstraße
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten P
Fernsprech=Nr. 352.
(ain eich. Heiren=Schreibtich,
2ih mah. Kleiderschr., w. gebr.,
Daselbst werden gebi.
a
bäu
Nähmaschine,
System Elektra,# nicht gebraucht, we 120 i gekostet hat.
60 zu verkauf
Eigelstein 25,2. Et.
XI kl u große fässer, 100 kl. Kit mehr. Körbe u. Säcke, ein erh. kl. Tafelberd u. 1 kl. sch. w Hündchen billig zu verk. Bachemst
Hartenmöbel billig zu verk ufen. G Sachsenhausen 26.
Brennholz,
trockenes Tannen, kleingemacht, Centner.50 frei Haus. Gottfr. Emuns, Probsteigasse 10.
##erd für 18 M zu verkaufen.
e Mühlenbach 15.
trocken, auch für
su vermiethen. Heumarkt 39.
freundl. Zimmer
ansehnl. neuen Hause, Marientengasse 19, 2. Et., billig zu verm.
luftiges Zimmer.
vermieihen.
Et., an eine stille ie Familie zu.4.50 Severinstraße 102.
stellen Leute bilUrsulaplatz 11.
Zimmer zu vermiethen.
Katharinengraben 13
Eine Wohnung,
Etage, 3 oder 4 Räume, zu verBrand—3, am Dom.
Unterhaus,
Räume, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse
33.
Zwei durcheinandergehende
möblirte Zimmer
Etage an zwei Herren zu vermieth Gereonswall 4, am Eigelstein
miethen. Corneliusstr. 17.
zoder ge#ilt, zu ver Besch. 15.
Großes
Eigelstein 826,
ev. mit Privatwohnung bis zu zehn Räumen, preiswerth zu vermiethen. Näheres im Ladenlocal.
Unterhaus, 4 bis 6 Räume,
zu vermiethen. Ursu agartenstr. 23.
6 bis 8 Murk.
Severinstraße 84.
freundliche Zimmer,
Et., u. Mansarde, an 1 o. 2 Pers. vermiethen. Plankgasse 7.
Erste Etage,
vermiethen per 15. Februar oder Mär: 1891
Bescheio Klapperhof 30, parterre.
Balduinstraße Nr. 4:
Nobele 2. Etage,
große, schöne Räume, nebst Sp. icher:. nd allen Bequemlichkeiten, an stille
El. an Beamt., mit gut, Pens. vill. vermietten. Deutz. Helenenwall 6.
Blindgisse 10:
Besch. Brandenburgerstr. 19.
Gut möbl. Parterrezimmer
uch Wohn= u. Schlafzimmer
Privathause an sol. Herrn zu then Moltkestraße 61, part.
Eine 1. Etage,
althasarstraße 4, bis zum 15. innar zu vermiethen, per Räume, ansarde und Keller zu 40
Besch.id Neußerstraße 44.
3.
mit allen Bequemlichkeiten, n Privathause, an stille Favermiethen. Rosenstraße 8
Dagobertstraße 4:
irste Etage, 8 Zmiser
haltend, zu 85 A mon atlich ofort verm eth. B scheid Dagobertstr. 16.
Möblirt.
Schönes Wohn= und Schlafzimmer nit guter Pnsion für zwei Herren illg zu vermiethen; Nähe der neuen sost. Mohrenstraße 30.
zehrere schön möbl. Zimmer zu vermiethen. Kleine Sandkaul 10.
Zu vermiethen
Ehrenfeld, vorn an Piusstraße, rste und eine zweite Etage sowie zwei häuser, entha tend je fünf e Niheres bei Jac. Schloesser, erstraße Nr. 209.
in möblirtes Zimmer, straßzen wärts, an anständ. Herrn zu vermiethen. Hosengasse 2.
7500—3000 Mark
auf 1. Hypothek zu 4½3 sofort vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 1634 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Portemonnaie mit S halt
auf der Pferdebahn von Kalk nach am Neujahr ta e, Morgens, ve loren. Wiederbeinger erhält Beohnung in der Annahmestelle d. Bl., I Aussem, Kat.
hält Belohnung. Weidenbach 22.
Vermischtes.
+
Es hat dem Herrn gefallen, unsern innigst geliebten Vate und Großvater Herrn
nach kurzem Krankenlager, vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der katholischen Kirche, im Alter von 81 Jairen zu sich in die
Ewigkeit abzurufen.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 3. Januar 1894.
Die Beerdigung findet statt am Freitag, 5. Januar, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterve hause Krahnenväumen 67 aus, und die feierlichen Exequien werden gehalten Samstag. 6. Januar Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Cunibert.
SA
Das Jahrgedächtniß
für den Herrn
8 Gerh. Martin
# findet statt Freitug den 5. Januar, ## Morgens 9 Uhr, in der # kirche St. Severin.
Künstl. Zähnei 3 M.
Zahnziehen schmerzlos mit Lachgas und Chloroform.
Besseres Privat=Speisehaus
sucht noch einine Herren. Schöne Zimmer mit 1 und 2 Betten.
Vorzügl. Mittagtisch#ig 80
Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Johannisstr. 57(a. Hauptbahnhof).
7
von
Zur Beförderung
zeigen an die Geschäftsstelle
5000 und 6000 Mark
Kirchengelder, auch zusammen, a 4½ pEt auf l. Hypothek sofort a szuleihen.
Franco=Offerten unter Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzei
des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe Hennes, Plankgasse 28, empfohlen.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigst zu melden, entweder an Sonntag=Abenden im Vereinslocal„Zum rothen Lieven“, Severi straße 95, oder bei Franz Spohr, Ulrichaisse 180.
Für die von der Wein=Gesellschaft Duhr& Cie., hier, wiederum— wie schon seit Jahren— zu Weihnachten erfolgte Spende von 300 Nothwein sagt
besten
Namens der Armen der St. Vincenz= Conferenzen.
Der Vorsitzende des örtl. Verw.=Rathes.
2 Parterrezimmer, straßenw.,
zu vermiethen. von Werthstraße 2.
Schön möbl. Zimmer z vermiethen. Eintrachtstraße 21, 1. Et.
Möbl. Zimmer, 1. Etage,
mit lension, sof. zu vermiethen.
Lichhof 22. Nähe Bismarck=Denkmal.
Werkstätte
mit Wohnung zu vermiethen.
Thieboldsgasse 116, Hinterhaus
Schilderg.40, mit sch. Ludenlocal, separatem Eingang. ist zu vermiethen. Bescheid Jahnstraße 23.
Zur Kurzweil.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. I. Etage, 6 Zim= iuie##
mer, pro Monat 70 J,(Mcuen
abgeschl 2. Etaue, 7 Zim/ mer, pro Monat M 62,50 flichkeiten sofolt zu verm ethen.
Bescheid Dagovertstraße 16.
Frau Doctor, was mein im Theater; gestern saßen zwei die sahen nur meinen Hut an und „Es wird ihnen wohl nichts anderes
** Im Salon.„Ja, ich sage Hut für Aufsehen erregt, besonders Herren hinter mir im Theater, gar nicht auf die Bühne."—
übrig geblieben sein.“
** Wirthohaus=Philosophie. Gast: Was kann ich essen,
Kellner?"— Kellner:„Wenn S' tüchtig Geld haben. Ew. Gnaden und noch obendrein einen guten Magen— nachher können S essen, was Sie mögen.“
** Aus der Prüfung. Rechnungsrath(seinen Aspiranten prufend):„Worauf hat man bei einer unvermutheten Cassa=Revision besonders zu sehen?"— Aspirant:„Daß das fehlende Geld noch bei Zeiten in die Kasse kommt.“

Nr. 3# Vonnerstag, 4. Januar 1894..
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Jan. 1894.
0 Amtmanns Pörte.
(19] Original=Erzählung von Th. Schmidt.
(Schluß.)
Dann wollte Justus reden, aber Dörte legte ihm die Hand auf den Mund.„Schone dich, bitte, ich weiß alles, was du mir erzählen könntest, von dem Arzt. nur deinen Namen erfuhr ich nicht, und als ich mich vorhin bei ihm danach erkundigen wollte, wurde unser Gespräch von der hohen Gönnerin dieses Lazareihs unterbrochen.“
Der Verwundete ergriff Dörtens Hand, und dieselbe hastig an seine Lippen ziehend, sagte er mit niedergeschlagenen Augen:„Nur ein paar Worte möchte ich reden, Dörte, dann will ich geduldig wieder schweigen. Du sagst, du wüßtest alles, was ich dir über mich berichten könnte... Nein, du täuschest dich, du weißt nichts — du kennst nur meine körperlichen Qualen, nicht aber meine seelischen. Ich war ein Unmensch, und seit dem Tage, da ich dich verließ, dich, die ich heiß und innig liebte, habe ich erfahren, was es heißt, seinem Herzen mit Vernunftgründen Gewalt anzuthun. O, erschrick nicht, Dörte, über solche Worte aus dem Munde eines elenden Krüppels; ich weiß ja, daß ich dich verloren habe, daß dieser Rest von einem großen, starken Manne dir noch weniger gefallen wird, als der einstige blasirte Baurath in spe, der im Eigendünkel die zarte Rose und damit ein Herz von sich warf, von dessen Werth er sich keine Vorstellung machen konnte. Aber ehe du mich verurtheilest, höre auch den Beweggrund meiner Handlungsweise...“
„Halt ein, Justus, ich weiß auch das. Ich flehe dich an, schone dich!“ unterbrach Dörte, glühend vor holder Verwirrung, den Erregten.„Denk' an deinen Zustand, der keine Aufregung verträgt. Deine Mutter hat mir alles erzählt. Und wenn du mir jetzt versprichst, dich ruhig niederzulegen und kein Wort mehr zu reden, will ich dir auch sagen, was ich ihr geantwortet habe.“
Der Verwundete überließ sich willenlos der Hand Dörtens, welche ihn sanft auf das Kissen niederdrückte, eine gelöste Binde an seinem Kopfe wieder feststeckte und ihm ein Glas mit stärkendem Wein vor die Lippen hielt.
Dann ergriff sie, nachdem er begierig getrunken, seine gesunde Hand, beugte sich dicht über sein Ohr und sagte mit leiser, zitternder Stimme:„Der hochmüthige Baurath in spe hat mir zwar nicht recht gefallen, aber der hülfsbedürftige Verwundete, der hier jetzt vor mir liegt, gefällt mir noch zehn Mal besser als der Primaner Justus Willmann; denn Jenen liebe ich ohne Grenzen, für dich kann ich, wenn es sein muß, betteln gehen.“
Ihre warmen, rothen Lippen berührten den blassen Mund des geliebten Mannes zum bräutlichen Kusse, und ihre Blicke verriethen ihm die Seligkeit eines keuschen, liebenden Frauenherzens. Sie mußte ihm ihre kleine Hand immer wieder reichen und ihm noch oft wiederholen, daß er nicht träume.
„O Dötte mein Engel, jetzt werde ich auch wohl wieder gesund, nein, ich will gesund werden, damit ich dir vergelten kann, was du an mir Unwürdi em in dieser Stunde, in der ich hier in der Einsamkeit nur Gedanken bitterster Verzweiflung wegen meiner trostlosen Lage nachhing, gethan hast,“ sagte Justus, als Dörte sich erhob, um zu gehen, da die Feierlichkeit im Saale ihr Ende erreicht hatte. Sie verschloß ihm den Mund mit einem süßen Kusse:„Hab' mich nur ein wenig lieb, mein Justus, dann bin ich überglücklich.“
*
Eine Stunde nach der eben geschilderten Scene des Wiederfindens des in der Heimath längst zu den Todten gezählten jungen Mannes überbrachte ein Telegraphenbote dem alten Willmann, während dieser mit seiner Frau bei seinem verheiratheten Sohne zur Christfeier weilte, ein Telegramm, dessen Inhalt in der kleinen Familie, zu der sich heute auch der Amtmann gesellt hatte, einen wahren Jubel der Fieude hervorrief. Was Niemand mehr gehofft — der magische Funken hatte es den Trauernden fast mit Gedankenschnelle aus feruem Lande herübergeblitzt in derselben Stunde, als der feierliche Gesang durch die deutschen Lande erscholl„Christ ist geboren, freue dich, o Christenheit!“ Und wohl kaum in einer zweiten Familie in Deutschland erhoben sich die Blicke zu inbrünstigerm Danke zu Gott, als hier in dem kleinen Kreise, der sich heute zu ernster Feier um den strahlenden Tannenbaum vereinigt hatte.
„Wie wunderbar sind doch die Wege Gottes,“ sagte der alte Willmann, sein Samm tkäppchen abnehmend, und der Amtmann nickte dazu.„Hier wählte er sich ein schwaches Mädchen, das ihm vertraute und auf seine Hülfe baute, zur Vollstreckerin seines Willens. Ihre Tochter beschämt uns Alle, Herr Amtmann. Sie können stolz auf dieses Mädchen sein; denn welcher Muth und welche Seelenstärke gibt sich in ihren Handlungen kund. Mit dem eigenen Weh im Herzen sucht sie fremdes Weh zu lindern— sie wird ja von den Kranken und Verwundeten wie ein Engel verehrt— und nun hat sie ihn, unsern Sohn, den sie von Kindheit an liebte, doch noch gefunden, nachdem Alle ihn für todt hielten! Wie können wir ihr das je vergelten!“
Frau Lotte, welche ihren Mann umschlungen hielt und Thränen der Freude vergoß, blickte nach diesen Worten auf den ernst dreinschauenden Amtmann, welcher ihre stumme Bitte zu verstehen schien.
„Sie sagten so eben, daß meine Tochter Ihrem Sohn schon von frühester Kindheit an zugethan gewesen sei.“ begann er.„Ich habe Ihnen, Heir Nachbar, einst hochmüthig zu verstehen gegeben, daß ich eine Verbindung mit Ihrer Familie von mir weisen würde. Ich nehme hiermit das Wort zurück und erkläre, daß ich einer etwaigen Vereinigung unserer Kinder heute nicht mehr im Wege stehe. Ich freue mich, daß ich Ihnen jetzt einen Theil meines Dankes abtragen kann; ich werde gleich nach dem Feste nach Metz abreisen, um ihren Sohn, wenn sein Zustand es gestattet, nach hier zu bringen.“
„Und mich nehmen Sie mit, Herr Amtmann,“ fiel Hermann Willmann ein.„Du erlaubst es doch, Frau?“ wandte er sich an seine blonde Gattin, welche ihren Kindern erzählte, daß der Onkel Justus nun doch nicht„beim lieben Gott“ sei, wie sie alle Tage gesagt hätte, sondern nun bald wiederkäme und ihnen Soldatengeschichten erzählen würde.
„Du brauchst gar nicht zu fragen, das versteht sich von selbst," gab die junge resolute Frau ihrem Manne zur Antwort.
So war denn alle Trauer und Sorge unerwartet von den Familiengliedern genommen. Noch vor einer Stunde schweiften die
Gedanken einer Mutter hinüber in's ferne Frankenland und ihre Augen füllten sich mit Thränen, als sie die jubelnden Kinder vor dem Tannenbaum stehen sah. Auch er, den Alle in fremder Erde schlummernd glaubten, hatte einst so in Verwunderung gestanden und sich gefreut an den Gaben des Christkindchens. Doppelt schwer lastete daher heute der jähe Verlust des geliebten Sohnes auf dem Herzen der Mutter. Aber wenn die Noth am größten, ist Gottes Hülfe am nächsten— die Wahrheit dieses Trostwortes bewährte sich auch hier ein Mal wieder.
Lange Jahre nachher, als Justus und Dörte längst ein glückliches Ehepaar waren, stand Allen die Stunde dieses Christabends noch in frischer, lebendiger Erinnerung. Der von seinen schweren Wunden längst wieder geheilte Mann aber versäumte am Christabend nie, seine schöne Frau zu umarmen und sie zu fragen:„Denkst du auch daran, Dörte, heute vor Jahren kamst du als Engel der Liebe und Versöhnung in das Zimmer eines einsamen Verwundeten geschwobt und verkündigtest ihm, daß er genesen werde. Mein theueres Weib, du hast mich damals dem Leben wieder gegeben; ohne dein Erscheinen wäre ich wohl kaum wieder recht genesen. Hast du dich jetzt auch wirklich mit dem häßlichen Baurath ausgesöhnt?" Und die glückliche Gattin pflegt dann eines ihrer drei niedlichen Kinder ihm entgegen zu halten und zu antworten:„Diese hier und du, lieber Mann, ihr Vier, seid meine Welt; wer könnte wohl glücklicher sein, als ich es bin?“
Kölner Katholiken=Versammlung. Gestern Nachmittag 3 Uhr tagte im Isabellen=Saale des Gürzenich eine stark besuchte Versammlung katholischer Männer zur Vorbereitung der General=Versammlung der deutschen Katholiken, welche im nächsten Sommer in unserer Stadt stattfinden soll. Geleitet wurde dieselbe von Hru. Rechtsanwalt Stadtverordneter Karl Trimborn, welcher bekanntlich in Würzburg mit Erfolg den Antrag gestellt hat, Köln als Ort der nächsten General=Versammlung zu wählen. Anwesend waren unter Andern Herr Weihbischof Schmitz und Herr Official Dr. Kreutzwald als Vertreter des Herrn Cardinals. Mit Rücksicht auf das Befinden des Herrn Cardinals, welcher sein Erscheinen zugesagt hatte, war die frühe Nachmittagsstunde gewählt worden, doch wurde derselbe nachträglich verhindert. Eine Vorschlagsliste für das zu bildende LocalComité wurde genehmigt und durch weitere Vorschläge ergänzt. Demnächst wird dasselbe sich constituiren. Die sonstige lebhafte Discussion betraf namentlich die Local=Frage, welche bei dem gewaltigen Zudrang eine große Schwierigkeit darstellen wird. Die ungeheuern Räume, in welchen die Versammlungen der letzten Jahre ihre Sitzungen abhielten, haben den großen Uebelstand, daß kaum die stimmkräftigsten Redner allgemein verständlich sind. Unter Umständen wird also neben dem Gürzenich noch ein anderes Local zu beschaffen sein und eine Theilung der öffentlichen Versammlungen eintreten müssen.
* Schenkung. Hr. Julius Vorster hat der hiesigen evangelischen Gemeinde seine Grundstücke und Häuser in der Rheingasse(13 und 15) zum Geschenk überwiesen. Auf dem Grundstück Nr. 15 wird der Geschenkgeber auf seine Kosten einen großen Vereinssaal errichten und das Haus Nr. 13 für Vereinszwecke vollständig umbauen. Die einzige Gegenleistung besteht in der Bestimmung, daß die Gemeinde jährlich 5000 M. für Zwecke des Vereinshauses auf ihr Budget nimmt. In dem Hause soll in erster Linie der evangelische Arbeiter=Verein Unterkommen finden.
B Der Rhein ist hier seit gestern in seiner ganzen Breite dicht mit Eisschollen bedeckt, welche schon eine ziemliche Stärke haben.— Die hiesige Schiffbrücke wurde gestern Morgen wegen des Eisganges abgefahren. Die Personenbeförderung zwischen Friedrich=Wilhelmstraße und Deutz(Freiheit) erfolgt durch kleine Dampfer.— Durch den Eisgang und das Frostwetter erleiden auch die Arbeiten an den HafenAnlagen eine für die Arbeiter unliebsame Stockung; die allenthalben im Strom liegenden Bagger=Maschinen sind in Sicherheit gebracht worden.
Der Kloster=Neubau der Krantenbruder an der Brüsselerstraße ist im Rohbau gänzlich vollendet. Das Haus, welches hauptsächlich zur Aufnahme von Kranken bestimmt ist, enthält vier Stockwerke und hat eine jeden Schmuckes entbehrende Sandsteinbekleidung an der Schauseite erhalten. Die Giebelspitze über dem Portal endigt in einem Steinkreuze. Recht würdig nimmt sich die gothische Kapelle im Garten aus. Das Langschiff wird durch sechs große Fenster, das Chor durch drei Fenster erhellt. Die Kapelle bietet für 300 Personen hinreichend Platz. Gegenwärtig ist man mit dem Ausbau des Gewölbes in der Kirche beschäftigt. Die Eröffnung des Hauses dürfte im Spätsommer erfolgen.
Eisbahnen. Die Eisfläche in den Anlagen am Deutschen Ring ist, laut einer Bekanntmachung der städtischen Garten=Direction, dem Schlittschuh=Sport frei gegeben. Auch die„Flora“ zeigt ihre Eisbahn an.„„
Omnibus=Verbindung mit Sülz. Die Kölnische Omnibus=
Actien=Gesellschaft hat ihre kürzlich eröffnete Omnibus=Linie Neumarkt= Südbahnhof nunmehr bis nach Sülz(Sülzburgstraße) ausgedehnt. Di Zahl der Fahrten ab Neumarkt bis Sülz und umgekehrt beträgt täglich je neun. Die Fahrzeit dauert etwa 20 Minuten.
1<space><space> B e t r u g.<space> E i n<space> z w ö l f j ä h r i g e r<space> K n a b e,<space> d e r<space> w i e d e r h o l t<space> f ü r<space> e i n e<space> w o h l <space> thätige Dame in einem hiesigen Colonialwaarengeschäfte Waaren bestellte und abholte, hat vor und nach auch eine größere Quantität Waaren für sich entnommen, um sie der Mutter als„Geschenk“ der Dame zu bringen, welche den Betrug erst auf der Rechnung bemerkte.
#0 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Fuhrmann ausgenommen, welcher von einem Pferd geschlagen worden war und einen Unterschenkel gebrochen hatte.— Gestern Nachmittag fiel an der Herzogstraße ein Mädchen in Folge eines Krampfanfalles mit dem Hinterkopf auf die Kante des Trottoirs und verletzte sich schwer. Ein Samariter leistete der Verletzten die erste Hülfe und sorgte für die Ueberführung nach dem städtischen Krankenhause.
*. Gefunden wurden: in einem Laden an der Breitestraße eine Uhrkette, auf dem Domhof eine Ledertasche, enthaltend verschiedene Gegenstände, in der Schildergasse ein Portemonnaie mit etwa 10., am Gereonswall ein Portemonnaie mit etwa 40 Pfg., auf der Severinftraße zwei Fässer mit Farbe, und in der Hohestraße ein Paar Handschuhe. Die Eigenthümer der genannten Stücke können dieselben auf dem Geschäftszimmer der 1. Polizei=Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, in Empfang nehmen.
P Diebstähle. Aus einem Laden an der Weidengasse wurden zwei Paar Herrenstiefel gestohlen; aus einer Wohnung an der Ursulastraße ein dunkeler Kammgarn=Anzug, ein schwarzer Regenschirm, ein Paar Zugstiefel und eine Weckeruhr; aus einer Wohnung an der Peterstraße ein Portemonnaie mit 50 M. in Gold und von einem Güterwagen, welcher in der Herzogstraße ohne Aufsicht stand, drei Packete, enthaltend braunen Schleiertüll, schwarze und braune Agrett=Verzierungen für Jacken und Mäntel, und ein viertes Packet, welches Wäsche enthielt, und zwar 4 Hemden, 15 Taschentücher, 6 Kragen, 15 Vorhemden, 2 Paar Strümpfe, 2 Paar Manschetten und 1 Unterhose für einen jungen Mann.— In einem Garten am Römertburm wurde ein viertheiliges, von Drabt aeflochtenes Geldkörbchen gefunden, welches von der Straße aus über
die Gartenmauer geworfen worden ist und von einem Diebstahl herrühren wird.
Wegen Majestäts=Beleidigung wurde vorgestern ein ehemaliger
Premter=Lieutenant, welcher sich in jüngster Zeit vorwiegend in Belgien aufgehalten hatte, in einem hiesigen Restaurant durch die Criminalpolizei verhaftet.
C Selbstmord. Gestern Vormittag wurde in einer Gastwirthschaft an der Kostgasse ein Mann erhängt aufgefunden. Man schaffte die Leiche nach dem Todtenschauhause in Melaten.
0 Der Mörder Amwinkel hat auf das Rechtsmittel der Revision verzichtet und das Urtheil rechtskräftig werden lassen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 1 7.<space> M a u e r b l ü m<space> chen. Justus Wörmann, Tapeten=Fabricant: Otto Beck. Paul Wör mann, sein Neffe: Rudolph Leyrer. Eduard Marberg: Ludwig Zimmer mann. Henriette, seine Frau: Judith Schwarzenberg. Edith, seine Tochter: Gisela Pahlen. Spangenbach, pensionirter Beamter: Hugo Rogall. Francisca, seine Tochter: Paula Kirschbaum, Martin Volz: Alerander Lipowitz. Doctor Lucas: Max Hecken. Jenny, Hermine (seine Töchter): Lilly Berton, Lina Hinsen usw. Anf. 7, Ende geg. 9½ Uhr.— Freitag, 5. Jan.: Aufgeh. Ab. 8. Zum Benesiz für den Capellmeister Joseph Großmann. Tristan und Isolde. Isolde Kammersängerin Fanny Moran=Olden a. G.
Gerichts=Verhandlungen.
7 Für die außerordentliche Schwurgerichtstagung, welche
am kommenden Montag beginnt, sind bis jetzt drei Sachen angesetzt; am ersten Tage wird verhandelt wegen Sittlichkeits=Verbrechens, am folgenden Tage wegen betrügerischen Bankerotts und dann gegen Peter Glasmacher wegen verübten Mordes. Die Sache gegen Höck und Genossen steht noch nicht auf der Rolle, wird aber jedenfalls noch hinzukommen.
Schöffengericht. Ein Ehepaar von hier war des Hausfriedensbruches und der Mißhandlung beschuldigt. Bei dem Hausfriedensbruch konnte der Dolus nicht nachgewiesen werden. Wegen der Mißhandlung erhielt der Mann eine Woche, seine Frau drei Tage Gefängniß.— Ein Agent von hier, mehrfach vorbestraft, hatte ein Compagnie=Geschäft mit einer Gesindevermietherin. Ein Fabrik=Arbeiter aus Mülheim, der durch seine Vermittelung eine Stellung suchte, mußte erst eine Mark Einschreibegeld zahlen, dann zehn Mark, und später, wenn er eine Stelle bekam, wieder zehn Mark. Der Angeklagte schwindelte nun dem Arbeiter vor, er habe eine Stelle für ihn und erhielt die 20 M. Wegen Betrugs wurde er zu einem Monat Gefängniß verurtheilt. Der Verurtheilte sitzt gegenwärtig in Untersuchung wegen Münzverbrechens.— Eine Frau wurde wegen dreier Ladendiebstähle zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
** Die Carnevals Gesellschaft Alaaf Köllen brachte am Dinstag=Abend im prächtig geschmückten Saale des Fränkischen Hofes dem Prinzen Carneval ihre erste diesjährige Huldigung dar. Nach einem meisterhaften Rückblick auf das verflossene Jahr, wobei u. a. auch in gebührender Weise des den Mameluken und Trabanten gewidmeten justizräthlichen Elvengesanges gedacht wurde, brachte der Präsident der Gesellschaft, Hr. Jos. Wach, in schwungvoller poetischer Form seinen Getreuen einen herzlichen Neujahrsgruß dar, welcher ihm von Seiten der fröhlichen Narrenschaar reichen Beifall einbrachte. Die zündende Ansprache schloß mit einem Hoch auf den Kaiser, den mächtigen Schirmer des Friedens, dessen erlauchte Gemahlin im vergangenen Jahre durch ihre herzgewinnende Leutseligkeit die Herzen der Kölner im Sturm sich erobert habe. Auch den im Elfer=Rath vertretenen neuen Kräften widmete die Gesellschaft eine freundliche Begrüßung. Als Redner und Liederdichter rückten die bewährtesten Kämpen von Alaaf Köllen in's Treffen, die mit ihren Gaben voll köstlichen Humors eine begeisterte carnevalistische Stimmung schufen. Nachdem Hr. Herm. Loosen Prinz Carneval bei seinem Einzuge begrüßt und ihm treue Gefolgschaft gelobt, schilderte Hr. Kreutzer in einer von Humor sprühenden naturwissenschaftlichen Vorlesung die verschiedenen Klassen der Menschenkinder und die manchfachen Spielarten des homo sapiens. Hr. Jos. Wiersberg unternahm einen gewaltigen Vorstoß gegen den Griesgram, indem er die Narrheiten der Welt seiner sachkundigen Kritik unterzog. Seine echt carnevalistische Leistung wurde durch ehrenvolle Verleihung eines Ordens ausgezeichnet. Nicht minder beifällige Aufnahme fand der Vortrag des Hrn. Herold, des Präsidenten der Kuventsmöhne, welcher das Thema„Singe, wem Gesang gegeben“ in köstlicher Weise variirte, sowie die Reden der Herren Sürth und Fischenich, welche durch wahrheitsgemäße Schilderung ihrer Kirmes=Freuden, aber auch ihrer KirmesLeiden das tiefe Mitgefühl der Zuhörer zu erwecken wußten. Prächtige Leistungen waren die Lieder der Herren B. Wagener, Kreutzer, Blaum, Laymann. Borgmann und das Schlußlied„Wat steiht dat Volk en großem Hauf an der Placatesäul?“, das, zwei Mal gesungen, seinem Verfasser, Hrn. Jos. Wach, besonders reichen Beifall eintrug. Mit köstlichem Humor schildert darin der Dichter die mächtige Aufregung, welche im jüngsten Stadtraths=Wahlkampfe durch die in der Norbertstraße eingeschlagenen Fensterscheiben hervorgerufen wurde, und schließt dann die Strophen mit dem Refrain:„Et— gingk— en— Rutt kapott, Un do hööt ov der Spott, Do an der Norbäätstroß, Dat Leid eß gar zo groß!" Der prächtige Verlauf der ersten Sitzung stellt der um das Banner von Alaaf Köllen vereinten Narrenschaar noch manch' fröhliche Stunden in Aussicht.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Jan.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 104,577; zwei Jewinne zu 5000 M. auf Nr. 41,958 und 87,771.
Pfarrer Kneipp's Vorschriften
werden bei der vatentirten Herstellung von Kathreiner's Kneipp=Malzkaffee streng befolgt. Dieses Fabricat vereinigt die vortrefflichen, der Gesundheit zutraglichen Eigenschaften des Malzes mit einem ausgezeichneten Geschmack und kaffeeartigen Aroma.
An- und Verkauf von Werthpapieren. Einwechselung aller Geidsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Au-führungen von Börsen-Aufträgen.
W. Lippmann,
Domkloster 1,
Bankgeschäft. Beue un örgen Austrasr.
EAN-Tanbatto werden billigst angefertigt u. reparirt, Müsterkorfer sowe alle Sattler= und Polster Arbeiten
zu billigen Preisen übernommen straße 18.
von P. Mandt, Sattler, MathiasErfindungsschutz(Patente etc.)“
vorzügl. d. Brockhues& Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
AA
Billige
tesseinde Unterhaltungs-Lectüre, gebd. DMk.
Die Osteringen-Haldenstein. Rom. v. Paula Ried.
In Treue fest. E. Hochlands-Gesch. v. Th. Messerer.
In allen Buchhandlungen u. beim Verleger J. P Bschem, Köln, Verlags-Verzeichniss kostenfrei.
Rheinhöbe am 2. Jan., Morgens 7 Uhr mn.26— 0,17.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 3# Donnerstag, 4. Januar 1894.
Schützet die Wassermesser
gegen Frost
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasserwerke der Stadt Köln.
Kneipp-Verein-Sötte:
Die verehrlichen Mitglieder werden hierdurch zu der am
Donnerstag den 4. d.., Abends 8½ Uhr, in der Elsasser Taverne(Nakatenus) stattfindenden
Monats-Versammlung
ergebenst einge aden.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Schulhauses zu Niehl(Halfengasse)
Erd=, Maurer= und Asphalt=Arbeiten
mit Material, veranschlagt zu. 22027 M. 80 Pfg. Zimmer=Arbeiten mit Material, veranschlagt zu....... 2158 M. 99 Pfa
Dachdecker= und Klempner=Arbeiten,
veranschlagt zu...... 2106 M. 32 Pfg.,
olleg im Wege des öffintlichen Verfahrens verdungen werden.
ele#s tigrtte und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebote sind
den 14. Jannar 1394, Vormittags 11 Uhr,
deim Hochbau=Amte, Rathl ausplatz 5, Zimmer II. einzureichen. woselhst Kostenanschlaus=Auszüge und B dingungen während der Ge schäftsstunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der Angebote zur angegebenen Zeit in Gegenwart der erschienenen Bieter stattfinden wird
Köln, 30. December 1893. Hochbau=Amt.
Der Stad bamath: Heimann.
Zwangsversteigerung.
eingetragene“ Grundrenzu=vollstreckung sollen die im Grundbuche von
Seseses. ch
Granstück, feuder Garten zest Za 194r, Baguerstrade, erde
9/10##. Letäudestener ist noch nicht festgesetzt:
Hofraum. 1 Nr 9 Met= aroß Runn
2550 M;
hann Steenbeck und Soyn: Miater und Anstreicher 3o.
Laussenberg.
am 23. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle-. Sitzungs=
versteicest werde Jusizotvaude(Eingang Portal II),
ovis bsondere Kausbedingungen Konnen in der Gerichischreiderei eigesehen
Ersicher dvergebenden Aasprüche, deren Vorhandensem oder
sch sche. eice beceie as esck. sice lashe
e, Agsio, P ung zur Atgahe von Geoten anzmessen und, fals der
alsd beselten dei Srane Pprint den, Herishtes gechbel heimachen, pöeriger
gufgehgeder, var Schug ag pd tüicke, beanspruchen, werden
De Kosheslsieshese e steich sesechesichesice
Zeähget werden. 4r 1894
Deutscher Ring:
Eisbaln, 50 Pifg.
Städtische Garten=Direction Köln.
Flora:
" Eintrit 50 Pfg., Kinder die hälfte,
einschließlich Eisbahn.
Verein für Vogelschutz u. Canarienveredelung:
:„Colonia“.:
Zu der vom 6.(Dreikönigen) bis 8. Jan.* 1894 in der Lenz=Erholung, Sandbahn 1,* stattfindenden großen allgemeinen
Prämiirungs- u. Verkaufsausstellung
von Canarien=, fremdländ. Sinaund Zier=Vögeln, Ulensilien 2c. X ladet ergebenst ein Der Vorstand. X
Eintritt 30 Pig.
hat sich unter großen Opfern X entschlossen, anstatt der früher stattfinden= X den Gratisvertheilung Edelroller(garantirt* gutsingende Hähnchen) zu enorm billigen Preisen von 6 K an, zum Verkauf zu e stellen. Für den Werth der Vögel übernimmt 2# „ der Verein Garantie.
Kalk.
Kalk.
Die Dreikönigen=Krankenkasse
(eingeschriebene Hülfskasse) feiert am Samstag den 6. Januar 1894 ihr
30. Stiftungs-Fest,
bestehend in großem Festball von Abends 8 Uhr ab mit Ueberraschungen
im Prachtsaale des Herrn Fritz Kramm.
Karten à N..50. Cassapreis erhöht
Der Vorstund und das Festcomité.
Kölnische Omnibus-Actien-Gesellschaft.
Versuchsweise werden einige Wagen
:: 11.-I. 1." u der Linie
Südbahnhof-Neumarkt bis nach Sülz(Sülzburgstrasse)
gehen, und zwar:
ab Neumarkt Vorm. 8, 1010; Nachm. 1220, 2, 35, 45, 6, 720 u. 11 Uhr ab Sülz Vorm. ka, 1030; Nachm. 1254, 230, 345, 4 0, 6 30, 745 u. 1125 Uhr
Fahrzeit Neumarkt-Sülz etwa 20 Minuten.
Dreiae(Neut z1.-Sülz Erwachsene 15 Pf, Kinder u. 10 Jahr. 10 Pf. Preise: Sulz Barbarossaplatz
bzw. Südbhf. Neumarkt*„„„„„ 0 Nach 10 Uhr Abends der übliche Zuschlag von 5 Pfg.
Die Direction.
Volksgarten.
Donnerstag den 4. Januar
Abends 8 Uhr:
#8 Philharmonisches Concert.
Samstag den 6. u. Sonntag den 7. Januar, Nachmittags 3½ Uhr, findet grosses
Militair-Concert
X statt.
(XX
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 4. Januar, Abends 8 Uhr:
XII. Abonnements-Concert—
der Capeue des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Albert Beuthan. Programm.
1. Ouverturt„ür Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber ::„zve Maria; von Fr. Schubert, für Orchester von Fr. Lux. 3.„Der Kai er.d die Kar#erin, Walzer von R. Eilenberg.
Sehnsucht!„Laßt mich Tageshelle grüßen", Lied von Anton Rubinstein. (Trompeten Solo: Herr Bernh rdt.)
o. Fantasie aus der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Ch. Gounod.
„„ UI. Theil.
6. Ouverture zur Oper„Mignon“ von A. Thomas
b. Pieiealiasapotie von E Latun 9 Speite Roliongise tin u n.. Tannhäuser v. R Wagner.
Zvene Potrgt'sgpziste.ergg, Dr. Liszt., für Streich=Orchener
d Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 3. Februar: Masken-Fest
fir die Concert=Abonnenten.
L. J. Brems.
Pfarr-Verein St. Peter.
Honats-Versammlung Rstauratign# J“ Abenos 81e, Uhr,
Restauration Brandenburg, Sternengasse 69,
8 Wilh. Schaaf,
Hehenzollern=Ring 22,
empfiehlt sein grones Lager in
4„„ eit sem grores Lager in
einfachsten bis feinsten Sport=Schlittschuhen. Reparaturen.
20 Pig.
Was Jedermann über die neue Einkommen=Steuer wissen muß.
25 Pig.
Was jeder Gewerbetreibende über die neue Gewerbe=Steuer wissen muß.
#igliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Prtraeshaben ber u eingegangen: an Perenver v. J. sind ferner an
zu bestimmten Zwecken 121. O. Kroeger Jt 30 Ph. M. W.& Cre. 14 5
Eugen vom Rath 2K 100. Julius vom Rath K 200. anläßlich Hochzeit seiner Tochter 4 3. G. St.“, K Haen., dun Dite.
Vorster KK 50. Vereinigung alter Corps=Studenten& 50. 21. K. T9 Gesterse vo e. N. 4 30 Frau Bech=lath.1nu.4 soht Dete
a 10. B. B. A4 g az, Shige, ratz. 2, Jotaunes Fastenratz Lon Gerneral Direlor Beidendgnst K sog., Openzeil h.&aCSie. K. 360.
kernere Zuwenduugen verturgu perzlichen Dank aus und valten uns für
Köln, 2. Januar 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Von Steuer=Inspector H. Mies.
Diese beiden Werkchen sind angesichts der bereits ergangenen Aufforderung zur Einschätzung für 1894
unentbehrlich.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
Porto nach auswärts je 3 Pfg.
Serbische Fleischhalle.
Preis=Abschlag
Von heute ab verkaufen wir:
n Pospurs:.: F 95 Bo1 Vinn Zoisch oien“::&am 5 Ps6 Jg65, Praipes:./8; uc Mhhggen
gleichzeitig benerfend, daß wieder Lämmtliche Wurstsorten vorräthig sind
Zorn& Comp.,
Mewerst““ Steinweg Nr. 14.
Telepshon 1303. venbersr. 2641
18 Kölner 94
Freitag den 5.
I. Grosses Damen-Comité
im Victoria=Saale (Wwe. Peter Euskirchen, Waidmarkt). Aufang 8 Uhr. Der Vorstand.
Carl Goctz, Präsident.
ausgabe Abends“—10 Uhr im Wachtlocale Rest. Nesgen
haushas 2 und bei den Vorsands=Ritgliedern.e KaufFrische Schweizerbutter
in bekannter Güte per Pfund 1 K. 10 Pfg.,
Serbisches Schmalz,
garantirt rein. 65 Pfg. per Pfund.
Weyerstraße 22. Hartmann-Glodt.
Prinaserbisches
Geflügel:
.<space> T r u t h a h n e n,<space> T r u t h ü h n e r,<space>
junge Hahnen, Suppenhühner per Pfd. 70 Pfg., Enten per Pfd.
75 Pfg., Gänse per Pfd. 65 Pfg.,
bei Abnahme von 25 Pfd. jedes Pfd. #... 5 Pig. billiger.
Versandt ab hier gegen Nachnahme.
Joh. Klesisch, Köln,
Eier= und Butterhandlung en gros.
Trauerhüte,
großaitigste Auswahl. Mod. Formen.
B. Herzog=Achtel. Martinstraße 5.
Punsch. Arrac, Rum, Cognac
per ganze Flasche“ von 1 Mark an.
Martinstr. 16.
Schmitz, 2 Pöin.“ Nr. 60.
Atelier für künstliche Zähne 2c. Billigste und reellste Behandlung Reparaturen werden sofort besorg
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.