Nr. 12.(Colonia.) Sonntags=Beilage. Sonntag, 25. März 1894.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Ein Blatt aus der Heimath
ist eine freudige Ueberraschung für Jeden, der in der Ferne### weilt. Jede Nummer wird von Anfang bis zu Ende gelesen, alle Nachrichten sind von größtem Interesse, und selbst die kleinsten Anzeigen werden nicht überschlagen, weil sich überall bekannte Namen, alte Beziehungen finden.
Der K..=A. kostet bei auen Postanstalten nur
M..00
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate April, Mai und Juni.(PostZeitungs=Verzeichniß Nr. 3467.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 25. März 1894.
m Barut-jok!
Eine türkische Novelle. Nacherzählt von F. Willenberg.*)
„Ihr Franzosen seid einer wie der andere. Jeder von euch ist überzeugt, daß jegliche Erfindung auf diese oder jene Weise euer Werk ist, obwohl ihr oft nur Dinge auffrischt und bekannt macht, die bereits vor Jahrhunderten bekannt waren.“
So sprach zu mir Hamed Pascha, der, auf dem Polster ausgestreckt, mit zerstreutem Blick die blauen Wölklein verfolgte, die seiner Cigarette entflohen. Er ist ein Pariser, wenn auch am Bosporus geboren, hat jedoch zwei orientalische Sitten behalten: er trägt den Fez und raucht starken, blauen Latakia=Tabak. Er ist sehr belesen und scharfsinnig, hat aber trotz den zehn Jahren, während welcher er das Pariser Pflaster unter seinen Füßen fühlte, einige Eigenheiten östlicher Natur beibehalten: die Macht der Vorurtheile und des Schicksals.
„Als wir vor einer Weile vom Hypnotismus und der Suggestion sprachen,“ fügte der Pascha hinzu,„konnten Sie sich nicht lobend genug über den gewaltigen Fortschritt aussprechen, den die geheimen Wissenschaften in Frankreich gemacht haben. Bitte, hören Sie mich an; ich werde Ihnen beweisen, daß der Hypnotismus seit dem vorigen Jahrhundert in der Türkei bekannt gewesen und mit Erfolg betrieben worden ist.“
Auf meine Bitten erzählte Hamed Pascha Folgendes.
Nie ist ein solcher Brief gesehen worden, wie jener, den der Pascha von Kars an Selim III. gesandt hat. Er war weder auf Velinpapier noch auf Pergament geschrieben; er hatte kein Wachs= oder irgend ein anderes Siegel. Als der Herrscher ihn aber erhielt, ist er vor Schrecken fast auf den dicken, aus nubischen Löwenfellen bestehenden Divan hingefallen.
Die Schrift bestand aus acht Zeichen, welche beim Lesen zwei
Worte von großer Wichtigkeit ergaben, was man daraus ersah, daß der Sultan bei ihrem Lesen mit schrecklichem Zorn erfüllt war.
Diese zwei Worte, des Morgens durch den Pascha von Kars ausgesprochen, wiederholte des Abends der große Selim mit Angst and Schrecken im Yildiz=Kiosk zu Constantinopel.
Auf welche Art jedoch konnten diese Unglückslaute im Verlaufe eines Tages die weite Entfernung zwischen Kars in Erzerum bis zu den Ufern des Bosporus durchdringen, wenn der geschickteste Reiter auf dem ausdauerndsten Pferde dazu mindestens eine Woche brauchte?
Auf diese Art. Lange Zeit vor der Erfindung des Telegraphen hatten meine scharssinnigen Vorfahren ein sehr brauchbares und schnelles Verbindungsmittel ausgedacht! Des Morgens faßte der auf der höchsten Stelle der Befestigung von Kars stehende Wächter seinen langen schwarzen Mantel mit beiden Händen und schüttelte ihn. Die Schildwache auf dem Muzurdaghu=Felsen machte eine ähnliche Bewegung mit ihrem Burnus, und dann bewegte sich von Giebel zu Giebel, von Spitze zu Spitze, durch ganz Agdah und durch die Ebene des Kisil=Irmak bis nach Skutari eine ganze Reihe von schwarzen Mänteln. Der Schreiber des Sultans, der auf der
höchsten Spitze des Serails stand und den Gesichtskreis beobachtete, schrieb, dies Zeichen sehend, auf das Pergament den Buchstaben B.
Unterdessen wendete der Wächter von Kars seinen Mantel um und zeigte dessen hochrothe Unterseite. Ehe eine Stunde verflossen war, zeigten Hunderte von Mänteln ihre Purpurseite, und der Schreiber schrieb auf dem Pergament den Buchstaben A.
Den ganzen Tag über bewegten sich die Mäntel, jetzt schwarze, dann rothe, wie es das bekannte Alphabet vorschrieb. Die Tempelwächter riefen schon die Gläubigen zum Gebet auf, als der Schreiber den letzten Buchstaben aus der Festung notirte.
„Barntjok“—„das Pulver ist zu Ende“— gab der Pascha zur Nachricht.
Das war eine wichtige Kunde; sobald das Pulver zu Ende ist, wird die Festung aufhören, sich zu vertheidigen. Der Pascha wird zur Capitulation genöthigt sein.
Indem der Diener langsamen Schrittes nach den Gemächern seines Gebieters ging, dachte er über die Folgen dieser unglückseligen Nachricht nach. Er fürchtete auch den Empfang, der seiner wartete, als er, das Gesicht zu Boden gesenkt, das Pergament dem Padischah einhändigte.
Er hatte allen Grund zu seiner Aufregung: kaum hatte der Sultan einen Blick auf den Brief geworfen, als er in eine schreckliche Wuth verfiel und dem Schreiber vierzig Peitschenhiebe aufzuzählen befahl, fünf für jeden Buchstaben.
Es ist ein Glück, sagte sich der treue Diener— indem er sich mit der Philosophie der Ergebung stärkte, die das Hauptstück eines jeden wahren Muselmanen ist—, ein großes Glück, daß der Pascha den Brief im telegraphischen Stil abfaßte, denn hätte er die gewöhnliche Form gebraucht:„Ehre der Welt, Mächtiger aller Mächtigen! Der ergebene Sklave berührt die niedrigste Stufe deines hohen Thrones, der den Himmel berührt usw.,“ so hätte ich mein Leben unter den Peitschenhieben beendigt.
Die an dem Secretair vollführte Bastonnade hatte den Zorn des Sultaus nicht besäuftigt. Er ließ den Großvezier holen. Der hieß Ibrahim. Alt und von nicht gerade einnehmenden Gesichtszügen, war er doch sehr listig. Sein schwarzes Auge besaß einen nicht gewöhnlichen Glanz und eine wunderbar durchdringende Kraft.
Als er gebeugten Hauptes eintrat und, wie die Etiquette es vorschreibt, sein„Salem alejkum“, öfters wiederholte, warf ihm der Padischah zum Gegengruß seinen Pantoffel an den Kopf. Ein solcher Empfang verhieß nichts Gutes, weshalb auch Ibrahim sich noch tiefer verneigte.
„Ach, Missethäter! Hund!“ rief der Sultan ihm bei seinem Erheben entgegen,„so wachst du über die Ehre der Armee! Ich wundere mich nun nicht mehr, daß ihr die Russen eine Schlappe nach der andern versetzen, wenn alle Heerführer sich in der Lage des Commandanten von Kars befinden, und es ihnen an Mitteln zur Vertheidigung gebricht. Wenn es ihm an Pulver fehlt, womit soll er denn schießen? Sage mir zuerst, ob es möglich sei, daß es dem Befehlshaber eines so wichtigen Kriegsplatzes, wie es Kars ist, an der erforderlichen Munition gebrechen könnte?"
„Wahrscheinlich... vielleicht... hat er den letzten Vorrath verbraucht,“ brachte Ibrahim hervor, ohne seinen Blick zu erheben.
„Du bist ein Esel, Ibrahim! Man sollte dich in das tiefste Felsenloch einsperren. Ich wundere mich, daß ich es nicht schon längst gethau habe. Der Pascha von Kars würde die erforderliche Munition besitzen, wenn er das dazu nöthige Geld haben würde. Man muß also morgen um den Aufgang der Sonne eine eilige Karawane mit tausend Beuteln hinschicken.“
„Die tausend Beutel sind in meinem Besitz; aber woher soll ich das Geld nehmen, um sie zu füllen?"
„Das geht mich weniger an,“ sprach gleichgültig der Sultan. „Wozu habe ich dich denn zum Vezier ernannt? Gehe hin zu meinem Banquier, dem Griechen, oder vielleicht ist dir der Perser genehmer, welcher mir neulich tausend Piaster geliehen hat?“
„Der Befehl wird ersüllt werden," antwortete unterwürfig der Vezier;„morgen schicke ich das Geld nach Kars.“
Indem der Vezier sich glücklich pries, daß er so wohlfeil aus dem Kiosk seines Herrschers hinausgekommen war, eilte er zum Hassan, von dem er die tausend Beutel entnehmen wollte. Der schlaue Perser gab nie die gewünschte Summe heraus, ohne zwanzig Procent derselben zurua zu behalten. Da er die Anweisung auf Tausend hatte, zählte er Achthundert auf. Aber der Befehl des Sultans war gemessen. Deshalb schrieb Ibrahim Zweitausend auf und erhielt Eintausendsechshundert.
Nach seiner Wohnung zurückgekehrt, verbarg der treue Ibrahim ohne Gewissensbisse 600 Säcklein unter der Matratze seines Polsters und schickte nach dem Unterschatzmeister Khazuadam=Pascha, um durch ihn das Geld nach Kleinasien abzuschicken. Doch vorher trug Ibrahim, das Muster eines türkischen Beamten, Sorge um die gute Ueberlieferung. Der Anblick so vieler hübsch geordneter Beutel erfüllte ihn mit Wohlgefallen und gab ihm werthvolle Gedanken ein.
„Wie,“ dachte er mit Schmerzen,„sollen euch die Rachen der Kanonen verschlingen! Euer silberner Klang wird zu gewaltthätigem, durchdringendem Gebrüll, das edele Metall zu Rauch werden! Und ich thue nichts, das zu verhindern! Unmöglich! Ich will nicht zu einem solchen Verbrechen meine Hand bieten. Wenn ich euch auch
nicht alle erlösen kann, so will ich wenigstens einige retten. Uebrigens, wenn der Pascha von Kars den Angriff abschlagen will, so mag er in jedes Geschütz große Bomben legen, und er verbraucht nur die Hälfte des Pulvers. Ich werde ihm somit nur die Hälfte des Geldes senden.“
Dank dieser scharfsinnigen Betrachtung versteckte Ibrahim weitere 500 Beutel unter seinen Divan.
Seltsam! Als der Unterschatzmeister 500 Beutel erhielt, begann er in ähnlicher Weise zu philosophiren.
„Na,“ sprach er,„falls der Pascha von Kars nicht ein vollkommener Esel ist, so wird er verstehen, den Schießbedarf zu sparen. Anstatt die Geschosse auf weite Entfernung zu vergeuden, wird er erlauben, daß der Feind sich annähere und ihn dann vollständig zermalmen. Ich will ihm nicht die Gelegenheit rauben, durch Heldenmuth und Verstand sich auszuzeichnen... das ist Pflicht der Nächstenliebe. So ist es am richtigsten: 250 für den Pascha und 250 für mich.“
Der Häuptling der Karawane, der den Transport bewerkstelligen sollte, sprach bei sich im Geiste:„250 Beutel mit Geld sind eine zu große Last für ein Kameel und eine zu kleine für zwei. Der Gläubige strengt sein Vieh nicht zu sehr an, das verbietet ihm der Koran. Als ein verständiger Diener meines Herrn soll ich das Eigenthum meines Herrn nicht belasten, wo es sich um einen so weiten Weg handelt. Meine Pflicht ist es, die Summe zu theilen.“ So that er auch.
Der Janitschar, der mit einigen Soldaten das Lastthier begleitete, philosophirte gar nicht, sondern theilte die Last in zwei gleiche Theile.
„Nur 62½!“ dachte der tapfere Commandant.„Das reicht zum Ankauf des Schießbedarfes nicht hin. Was nun thun? Aha, ich weiß! Vor kurzem klagte mir mein Schreiber, es fehle ihm ebenso an Streusand, wie mir an Geschützpulver. Ich will ihm also das Geld überweisen. Wenigstens hat dann einer von uns das, was ihm noth thut.“
Er rief den Secretair und sprach:„Der Sultan, unser großer Gebieter, ist ein Herr, vor dem nichts verborgen bleibt. Da er weiß, daß es dir an Streusand gebricht, so hat er dir 62½ Beutel mit Silbergeld geschickt. Nun kannst du deine Schreibstube auf mehrere Jahre mit Sand versehen.“
Eine Woche später schickte der Pascha von Kars wieder eine geflügelte Nachricht an den Sultan Selim III. Die Mäntel vom Kaukasus bis Stambul arbeiteten dies Mal nicht viel. Drei Signale überbrachten dem Padischa die Unglücks=Nachricht:„Genommen!“
Der unglückliche Paschah wurde nach Constantinopel gerufen und sofort nach seiner Ankunft in den Kerker geworfen. In dem finstern Felsenloch hatte er Muße, sich auf seine Vertheidigung vorzubereiten. Als man ihn eines Morgens vor das Antlitz des Sultans rief, war ihm ein Vertheidiger überflüssig.
Ohne eine Miene zu verziehen und vor allem ohne den Mund zu öffneu, nahm er den Strom der Beleidigungen und Vorwürfe ruhig hin. Erst als er sah, daß die erste Wuth sich gelegt hatte, antwortete er offen, jedoch ehrlich:„Du sagst, o Herr, daß du mir 1000 Beutel Geld zum Ankauf von Munition übersandt habest. Wenn ich diese erhalten hätte, so hätte ich den Feind zermalmen können. Kars würde heute dir gehören. Doch schwöre ich beim Koran, daß mir nur 62½ Beutel zugestellt wurden. Das scheint ein dunkeles Geheimniß zu sein, aber es ist, wenn man darüber genau nachdenkt, leicht erklärlich. Wenn du dem treuen Diener erlaubst, weiterzusprechen, wirst du dich überzeugen, daß er unschuldig ist. Du hast befohlen, 1000 Beutel zu übersenden. Es kamen 62½ Beutel au, weil die Summe vier Mal durch zwei getheilt wurde. Das kann ein Kind berechnen. Um mich deutlicher auszudrücken: du. o großer Padischah, wurdest vier Mal bestohlen. Und wenn du nun begehrst, die Diebe kennen zu lernen, so gibt es nichts Leichteres: das sind die, durch deren Hände das Geld gegangen war. Der Erste, der Großvezier, nahm 500 Beutel. Der Zweite, der Khazuadar, nahm 250. Der Dritte, der KarawanenPascha 125. Endlich der Letzte, der Janitschar der Escorte, 62½. Eine leichte Rechnung, großmächtigster Herr.“
Der Sultan saß unbeweglich. Man konnte annehmen, daß er in eine rasende Wuth verfallen werde, so daß das ganze Reich erbeben werde. Das geschah jedoch nicht. Der Monarch erhob sich vom Pfühl und behielt kaltes Blut. Er antwortete ruhig:
„Es mag gut sein. Du bist ein tapferer Soldat und ein treuer Diener. Dein edeles Herz vermag nicht, die Unwahrheit zu reden. Du bist wieder in Gnaden aufgenommen, erhältst eine höhere Stellung und bessere Einkünfte, und der elende Ibrahim, der erste der vier Diebe, wird seine Nichtswürdigkeit theuer bezahlen. Ich werde ihm zeigen, wie der Sultau Selim mit dem Vezier verfährt, der sich nicht scheute, ihn zu bestehlen und 500 Beutel zu verheimlichen. Gey', treuer Ali, und überbringe ihm von mir diese Seidenschnur. Er wird mich verstehen. Geh!“
Als Ali dieses ruhig ausgesprochene Todesurtheil hörte, erbebte er. Mit den Waffen in der Hand sich auf den Feind zu werfen, der sich vertheidigen kann, das war für ihn ein Spiel. Jedoch Jemand mittels einer Seidenschnur in die andere Welt zu schicken, das erweckte Scheu in seiner ehrlichen Seele. Aber der Befehl ist in aller Form gegeben worden, und der Padischah duldet keine Wider*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Local-Anfeiger Nr. 12. Sonntag, 25. März 1894.
rede. Der wackere Ali verließ den Palast, nachdenkend, wie er das grausame Urtheil vollbringen soll.
*
In seinem Palast auf Ortakoe, inmitten der in prächtigen Terrassen bis zum Meere sich hinziehenden Gärten ruht der Großvezier Ibrahim auf einem Stoß von Polstern. Vor ihm in einem silberien Gesäß glimmt Mandel= und Aloe=Holz. Es erfüllt das Gemach mit einem lieblichen Wohlgeruch.
Da theilt sich der schwere Vorhang, welcher die Thüre verdeckt, und vor ihm steht der Pascha Ali.
Jenen, den er auf lange Jahre zur Kerkerstrafe verurtheilt glaubte, vor sich sehend, wird er mit einer bösen Ahnung erfüllt.
„O, daß deine letzte Stunde gut endige!“ sprach feierlich Ali. Ibrahim verstand. Ein Mensch, der solche Ausdrücke gebraucht, ist der Herold des Todes, er verbirgt in den Falten seines Mantels die Schnur aus rother Seide, eine stumme, unerbittliche Waffe der kaiserlichen Gerechtigkeit. Doch blieb das Gesicht des Veziers ruhig; nur die Augen, deren Glanz Niemand ertragen konnte, erschienen in einem düstern Feuer. Er strich mit seiner weißen Hand langsam über seinen langen Bart.
„Allah wollte es so,“ sagte er ruhigen Tones;„es geschehe sein Wille! Ich bitte, laß mir nur so viel Zeit, daß ich meine letzte Reinigung vollende. Du wirst wissen, daß die Bitte eines Sterbenden heilig ist.“
„Bitte, Herr, verzeihe mir,“ entgegnete standhaft Ali.„Ich vollbringe den Befehl, welchen ich erhalten habe. Es ist mir nicht erlaubt, dich zu verlassen. Uebrigens was hilft der Versuch der Flucht? Schaue durch das Fenster: tausend Janitscharen bewachen den Palast. Hörst du nicht das Geklirr der Schwerter? Die Wache steht in den Sälen und Gängen.“
„Ich habe gar nicht daran gedacht, zu fliehen," antwortete Ibrahim.„Ich will auch nicht, daß du lange wartest; setze dich nur einen Augenblick.“
Er schlug drei Mal in die Handflächen. Zwei Nubier erschienen in der Thüre. Ihre schwarzen Gesichter nahmen vor Furcht aschgraue Farbe an. Zitternd brachte der Eine eine Kanne und eine Schüssel, der Andere einen Divan. Ohne eine Spur der Erregung nahm Ibrahim den Mantel ab und begann gemächlich die Waschung.
Als der Vezier sein Haupt in die Schüssel tauchte, nahm Ali die Schnur hervor und reichte sie verstohlen dem Nubier hin. Der Sklave verbeugte sich tief— er verstand.
Indem Ali die Schnur hinreichte, die er von dem Halse des Leichnams zurückbekommen sollte, erschauerte der alte Haudegen unwillkürlich. Er konnte ohne Erschütterung sehen, wie Tausende die Schlachtfelder bedeckten; aber der Gedanke, daß dieses breite, feiste Gesicht nach einem Augenblick blaß und unbeweglich werden soll, machte ihn schwindeln. Schrecklich ist das Handwerk eines Henkers!
Während Ali diesen Gedanken nachhing, hatte der Vezier seine Waschung beendigt. Langsam und majestätisch näherte er sich dem Polster und blieb auf ihm aufrecht stehen, das Haupt nach oben erhoben.
Damit kein irdisches Geräusch seine Betrachtungen trübe, erhob Ibrahim seine Arme nach oben und verdeckte mit den Handflächen die Ohren. Unbeweglich, steif, so stand er im Scheine der AbendDämmerung wie eine Bildsäule. Nur die großen schwarzen Augen glänzten immer kräftiger. Ein wunderbares Feuer flammte aus ihnen. Der Blick hing starr am Gesicht des Commandanten, der eine seltsame Unruhe in sich verspürte und dann seine Kräfte hinschwinden fühlte. Warum dieser Verurtheilte seine Gebete nicht wie alle übrigen Gläubigen verrichtet? Warum wendet er sein Gesicht nicht nach der Gegend von Mekka, wie es der Koran vorschreibt?
Der arme Pascha hielt sich nicht lange über der Auflösung dieses Räthsels auf. Er machte allmälig die Augen zu und schlummerke ein.
Ibrahim stand noch lange auf dem Divan und durchbohrte mit scharfem Blick den eingeschläferten Pascha. Endlich verließ er seinen Standort und näherte sich dem Befehlshaber. Er hob seine Lider auf: das Auge war starr, ohne Leben und Ausdruck.
„Er schläft!“ rief er siegesbewußt.
Nun setzte er sich auf dem Polster gegenüber seinem Opfer hin, das er nicht aus dem Auge ließ, und begann mit langsamer Stimme, jeden Ausdruck kräftig betonend, zu erzählen:
„Als ich ihm die unglückselige Botschaft verkündete, fing er die Abwaschungen an und betete lange, das Gesicht gegen Mekka gewendet. Da er seine Gebete beendigt hatte, setzte er sich, nahm aus den Händen des Sklaven die rothe Schnur, machte selbst die Schlinge und legte sie um seinen Hals. Er blickte noch ein Mal auf mich hin, und seine Hände auf der Brust kreuzend, rief er seine Leute herbei. Diese faßten die beiden Enden der Schnur an und zogen aus allen Kräften.
„Der Anblick war fürchterlich: das Gesicht erbleichte, es wurde aus einem rothen zu einem purpurfarbenen, zuletzt zu einem blassen. Die Augen traten aus ihren Höhlen, indem sie immer auf mich blickten; die steise Zunge kam aus dem Munde heraus. Die Sklaven zogen noch stärker an. Es war, als ob die Seele des Elenden nicht aus ihrem Leibe herausgehen wollte. Jetzt noch eine Erschütterung, ein schauerliches Zucken und der Kopf fällt hin. Die Schultern sind steif. Der Sklave löste die Schnur. Man bedeckte den Leichnam mit einem Mantel. Ist deiner Gerechtigkeit Genüge geschehen. Padischah?"
Nach diesen Worten legte sich Ibrahim auf den Boden hin, entlang des Polsters. Der Nubier bedeckte ihn mit dem Mantel, näherte sich dann Ali und blies ihm zwei Mal gerade in's Gesicht.
Der wackere Krieger öffnete die Augen, und starren Auges blickte er um sich, als wenn er aus einem schrecklichen Traum erwachte.
Der Sklave reichte ihm mit einer tiefen Verbeugung die Schnur hin. Das brachte Ali in die Wirklichkeit zurück. Er griff nicht oone Schaudern nach der Schnur und verbarg sie in den Falten seines Mantels. Im Vorbeigehen ließ er den Blick über den am Boden Liegenden schweifen und eilte nach der Thüre.
„Herr,“ fragte der Mohr, ihn am Mantel fassend,„vielleicht willst du ihn sehen?"
„Nein, nein!“ rief der Pascha,„der Anblick des Leichnams würde mich bei Tag und Nacht verfolgen.“
Indem er auf den Hof hinaustrat, rief er die Soldaten und die Offiziere ab.„Der Todte braucht keine Schildwache,“ sprach er zu seinen Leuten.
Dem Befehlshaber der Janitscharen befahl er, sogleich nach dem
Palaste abzumarschiren. Er selbst, sich auf sein Pferd schwingend, eilte nach dem Yildiz=Kiosk.
„Friede sei ihm,“ sprach feierlich Selim III., nachdem er die Erzählung Ali's angehört hatte.„Der Todeskampf dauerte lange, erzählst du?“
„Schrecklich lange,“ rief der Befehlshaber,„ich war versucht, anzunehmen, daß sieben Seelen in seinem Leibe steckten. Großmächtigster Herr, als ein treuer Sklave würde ich gern für dich jederzeit mein Leben hingeben; aber ich flehe dich an, verschone mich mit einem Auftrage, wie ich ihn heute zu erfüllen hatte.“
„Sei ruhig, Ali, deinem Wunsche soll willfahrt werden. Ich habe dich als den Getreuesten auserkoren. Ein Anderer hätte vielleicht den Missethäter entwischen lassen.“
+
Um Mitternacht, als die silberne Mondsichel hinter den Bergen verschwunden war, glitt eine leichte Brigg über den Bosporus. Auf dem Deck befand sich der Ex=Vezier Ibrahim.
„Nicht wahr, theuere Kadila,“ sprach er zu seinem Weibe,„es wäre doch dumm gewesen, wegen der lumpigen fünfhundert Beutel Geldes zu sterben! Heute habe ich mich wieder überzeugt, was ich an dir habe. Du bist es, welche mir das Geheimniß ägyptischer Frauen entdeckte, durch welches ich Jeden einschläfern kann. Es ist keine schwere, aber schätzenswerthe Kunst. Ich wundere mich nur, daß so Wenige von ihr Gebrauch machen. Was für dumme Augen hat dieser Ali! Ich möchte gern wissen, wie ihn der Sultan bestrafen wird, wenn er hinter meinen Streich kommt. Armer Ali! Es ist schade, daß er eine zu ehrliche Haut ist. Ich hätte ihn sonst gern mitgenommen.“
Als Ibrahim dies gesagt hatte, streckte er sich auf die Matte aus und schlief.
*
„Na, was sagen Sie dazu, mein Herr,“ fragte Hamed, da er seine Erzählung beendigt hatte;„wollen Sie noch behaupten, daß der Hypnotismus eine Erfindung unseres Zeitalters ist?“
Aus Westdentschland.
* Oberwesel, 22. März. Am Montag=Abend 6½ Uhr ist das dem Hru. Hermann Schauenburg aus Mülheim a. d. Ruhr gehörige, zum großen Theil mit Borden beladene Schiff hierselbst beim Umdrehen an den Jungfernfelsen am Roßstein auf Felsen gefahren und gesunken. Schiff und Ladung waren versichert. Unglücksfälle sind beim Schiffbruch nicht vorgekommen.
8 Wissen a. d. Siea, 21. März. Sonntag=Nachmittag wurde bei Station Niederhövels eine männliche Leiche gelandet. Es wird vermuthet, daß der Aufgefundene der seit Ende Januar d. J. vermißte Stadtsecretair Gollin von Siegen ist. Derselbe soll damals in der hochgehenden Weiß, über welche ein schmaler Steg führt, verunglückt sein.
Td Düsseldorf, 22. März. Vor der hiesigen Strafkammer hatte sich dieser Tage ein gewerbsmäßiger Heiraths=Schwindler zu verantworten. Der in Göttingen wohnende Eisenbahnbremser Otto Heidkamp hatte im November 1892 in ein hiesiges Blatt ein HeirathsGesuch einrücken lassen. Kurz darauf empfing er von hier aus eine mit dem Namen„Albertine Mauringhoff“ unterzeichnete Antwort, worin ihm mitgetheilt wurde, daß die Genannte nicht abgeneigt sei, mit ihm in nähere Verbindung zu treten. Sie sei eine Gutsbesitzerstochter aus der Nähe von Neuß und müsse, ihrer Eltern wegen, die ganze Angelegenheit vorläufig mit größter Discretion behandeln. Es entspann sich nunmehr zwischen dem Bremser und der„Gutsbesitzerstochter“ ein umfangreicher Briefwechsel, welcher indeß trotz aller Versuche des Beamten zu einer persönlichen Besprechung nicht führte. Unter allen möglichen Ausreden wußte Albertine Mauringhoff dies zu verhindern. Dagegen gelang es ihr, dem Beamten, der sie doch nie gesehen und gesprochen hatte, nach und nach unter allerlei nichtigen Vorwänden fast 1000 M. aus der Tasche zu locken, welchen Betrag der Leichtgläubige ihr in allmäligen Raten postlagernd nach hier oder Neuß sandte. Ein ganzes Jahr hindurch dauerte der Briefwechsel, ehe der Bremser Verdacht zu schöpfen begann und der Neußer sowohl wie der Düsseldorfer Polizei von der Sache Anzeige machte. Als nun der Bremser an seine„Braut" nach hier wiederum einen postlagernden Brief sandte, gelang es einem Polizeibeamten, den Abholer des Briefes in Gestalt des hier wohnenden 52 jährigen Agenten Gottfried Huisgen abzufassen. Nach anfänglichem Leugnen gestand derselbe ein, die ganze Zeit über die Rolle der Gutsbesitzerstochter gespielt, die Briefe geschrieben und den Beamten um den schon genannten Betrag betrogen zu haben. Aus den bei dem Schwindler vorgefundenen Briefschaften und Zeitungsausschnitten ging hervor, daß derselbe derartige Geschäfte anscheinend gewerbsmäßig betrieben hat. Der Staatsanwalt beantragte eine Gefängnißstrafe von 18 Monaten; die Strafkammer ging aber über diesen Antrag hinaus und erkannte auf zwei Jahre Gefängniß.
□ Bochum, 20. März. Ein Agent aus Düsseldorf verkaufte im Jahre 1890 zu Annen einem Berg=Invaliden Türken=Loose unter Vorspiegelung falscher Thatsachen und unrichtiger Angaben über den Werth der Loose. Im Ganzen handelte es sich um acht Loose zu 1200 M. Der Käufer verpflichtete sich, jeden Monat 48 M. an den Agenten zu zahlen, Loose hat er aber nie gesehen. Der Agent hatte sie bei einem Kölner Bankhause versetzt und seinerseits nur einen Anrechts=Schein auf dieselben gegeben. Die hiesige Strafkammer verurtheilte den Loose=Verkäufer zu sechs Monaten Gefängniß.
ba Essen, 22. März. Ein Dynamit=Proceß gelangte heute vor der hiesigen Strafkammer zur Verhandlung. Der Anklage lag folgender Sachverhalt zu Grunde: Im Januar d. J. gelangte eine Anzeige an die Polizeibehörde, wonach der Bergmann Friedrich Runde zu Bulmke bei Gelsenkirchen einen großen Vorrath Dynamit in seiner Wohnung aufgespeichert habe. Die bei Runde vorgenommene Haussuchung bestätigte diese Angabe, denn es wurden 86 Dynamitpatronen und eine Anzahl Zündhütchen nebst Zündschnur vorgefunden. Heute hatte sich nun Runde wegen Vergehens aus§ 8 des Sprengstoffgesetzes vor der hiesigen Strafkammer zu verantworten. Der Angeklagte gab an, er habe die bei ihm vorgefundenen Sprengstoffe nach und nach aus einer auf Zeche Consolidation Schacht III unterirdisch aufgestellten Kiste, in welcher das Dynamit für den sofortigen Gebrauch aufbewahrt wurde, heimlich entnommen und in seiner Wohnung zu dem Zwecke aufbewahrt, es gelegentlich bei seiner Arbeit als Kohlenhauer ohne Vorwissen des Schießmeisters zu verwenden, um eine größere Arbeitsleistung zu erzielen. Ferner gab er zu, einigen Kameraden Dynamitpatronen überlassen zu haben. Der Staatsanwalt war der Ansicht, daß es sich bei Aufspeicherung einer so großen Menge von Dynamit wie im vorliegenden Falle nur um eine verbrecherische Absicht gehandelt haben könne und beantragte gegen den Angeklagten wegen Vergehens gegen das Dynamitgesetz fünf Jahre Zuchthaus, Ehrverlust auf gleiche Dauer und Stellung unter Polizei=Aufsicht, wegen Diebstahls in 28 Fällen ein Jahr Zuchthaus. Das Gericht hielt die verbrecherische Absicht nicht für erwiesen und erkannte wegen Diebstahls in 28 Fällen in idealer Concurrenz mit dem Vergehen gegen das Svrenastoffaeser auf eine Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß.
Ib Mainz, 20. März. An dem jenseitigen Ufer unfern des Casteler Hafens eist ein überlastetes Holzschiff gesunken. Die Mannschaft konnte sich nur mit Mühe vor dem Ertrinken retten.
i Was draußen vorgeht.
Aus Anlaß des Zustandekommens des deutsch=russischen Handelsvertrages waren geschäftige Federn bei der Hand, nun auch für die nächste Zukunft freundschaftliche politische Abmachungen zwischen Rußland und Deutschland, speciell zwischen den Kaisern beider Länder, in Aussicht zu stellen. Das Reichskanzler= blatt gab sich die Mühe, die müßige Erfindung eines blinden Optimismus als solche zu kennzeichnen und verschwieg sogar, um sein Dementi in den Augen gewisser Leute nicht abzuschwächen, den von der Berliner Post mitgetheilten Depeschenwechsel zwischen Wilhelm II. und Alexander III., worin beide Souveraine ihter Freude über das Zustandekommen des Vertrages Ausdruck gegeben haben. In verschiedenen Ostseestädten, in Lübeck, Danzig, Königsberg, Memel, fanden freudige Kundgebungen der Handeltreibenden statt. Besonders glänzend verlief die Feier in Danzig, wo man dieselbe mit dem Stapellauf des Dampfers Prinz=Regent Luitpold verband. Unter andern Festgästen waren der Reichskanzler, Staatssecretair v. Bötticher und der baierische Gesandte in Berlin Graf Lerchenfeld anwesend. Dem Grafen Caprivi wurde für seine Verdienste um den russischen Handelsvertrag, wie überhaupt für seine Leitung der Reichspolitik während seiner nunmehr gerade vierjährigen Wirksamkeit warme Anerkennung gezollt, während der Reichskanzler, auf das heutige Geschrei des Bundes der Landwirthe deutlich anspielend, hervorhob, daß Danzig, wie alle die Hansestädte während des Zollkrieges, den Blick auf das Ganze richtend, keinen einzigen Klageschrei erhoben hätten. Die warme Anerkennung der Verdienste des Reichskanzlers um den Handelsvertrag schloß sich der schon vorangegangenen Auszeichnung des Grafen Caprivi durch den Kaiser an. Dieser verlieh Jenem unter dem Ausdruck des Dankes für thatkräftiges Eintreten die Kette zum hohenzollernschen Haus=Orden; auch Staatssecretair v. Marschall erhielt eine Auszeichnung, und zwar das Großkrenz des Rothen Adler=Ordens. Caprivi's Ehrung durch den Kaiser beweist am besten, daß der Gegensatz, welcher unzweifelhaft zwischen dem Reichskanzler und dem preußischen Finanzminister Miquel besteht, auf das Verhältniß zwischen Kaiser und Kanzler noch nicht von irgend welcher abkühlenden Wirkung war, mag der Kaiser auch einst Miquel noch so herzlich seiner persönlichen Zuneigung versichert haben.
Sämmtliche Mitglieder der deutschen Kaiserfamilie sind nunmehr in Abbazia am Strande der Adria versammelt. Kaiser Wilhelm traf am Mittwoch=Morgen dort ein und wird bis Mitte April mit den Seinigen dortselbst verein: bleiben. Dann verläßt er Abbazia, während die Kaiserin mit den Prinzen noch etwas längern Aufenthalt nimmt. Von einem dritten Besuch beim italienischen Königspaare ist im Ernst nicht die Rede, trotz einigen Blättermeldungen. Nach Ostern wird Kaiser Franz Joseph auf kurze Zeit nach Abbazia kommen.
Kossuth, der alte Revolutionair, der für alle Welt, ausgenommen die magyarischen Heißsporne, sich längst überlebt hatte, ist endlich zu Turin im hohen Alter von fast 92 Jahren gestorben. Die Nachricht von seinem Tode setzt noch ein Mal längst vergangene Geschehnisse in hellere Beleuchtung, insbesondere die Kämpfe, die Kossuth, von Haß gegen das österreichische Kaiserhaus erfüllt, im Jahre 1848 geführt hat. Was heute in Böhmen sich vollzieht, hat eine gewisse Aehnlichkeit mit den damaligen ungarischen Ereignissen, zu deren Lenker Kossuth sich aufgeworfen: Kampf um Selbständigkeit in politischer und wirthschaftlicher Beziehung, Bekämpfung des Deutschthums. Heute feiert Ungarn mit toller Begeisterung seinen Nationalhelden. Dabei ist man so naiv oder— so unverschämt, vom Kaiser Franz Joseph auch noch die Zustimmung zu Ehrungen eines der verbissensten Feinde des österreichischen Kaiserhauses zu verlangen. In der ungarischen Landeshauptstadt ist man ganz aus dem Häuschen, wie unter anderm der Gewalt=Einbruch in die königliche Oper beweist, wo wegen des„National=Trauertags“ die Einstellung der Aufführung erzwungen wurde. Kossuth soll auf Kosten der Stadt Pesth höchstfeierlich in seinem Vaterland beigesetzt werden.
Den merkwürdigen Scenen aus dem Familienleben des Exkönigs Milau von Serbien hat sich eine neue angereiht. 1875 heirathete Fürst Milan mit 21 Jahren die Tochter Natalie des reichen russischen Obersten Keschko. 1882 wurde das Puar auf den Königsthron befördert, und damals begann schon die böse Politik die beiden Herzen zu entfremden; er liebte Oesterreich, sie naturgemäß Rußland. Binnen sechs Jahren waren sie einander unerträglich geworden, und Milau verlangte von dem russenfreundlichen Metropoliten Michael in Belgrad die Trennung seiner Ehe. Aus canonischen Gründen wie eben auch als Russenfreund und Freund Nataliens weigerte sich Michael. Milan zeigte, daß er König sei, setzte Michael ab und machte an seiner Stelle den gefügigern Theodosius zum Metropoliten, von welchem er die Ehescheidung erlangte. Natalie hatte als weitere Folge ihre Verbannung aus Serbien und die Trennung von ihrem Sohne Alexander, dem heutigen König, zu tragen. Doch konnte man sie nicht aus den Herzen der Radicalen Serbiens verbaunen, und ihren Sohn sah sie bekanntlich in Wiesbaden längere Zeit. Milan hatte nicht lange Freude an seinem Gewaltstreich. Der unsympathische Mann wurde zur Abdankung gezwungen und sein junger Sohn kam auf den Thron. Nun begann der Stern Nataliens wieder seine Bewegung aufwärts, besonders nachdem die Radicalen den jungen Alexander zum Staatsstreich, der Absetzung der Regentschaft, vermocht hatten. Alexander sah zwar ein, daß man ihn zu weit geführt hatte, er begann eine Reaction, deren Ergebniß das Cabinet Simic und die heutige Anwesenheit Milan's in Belgrad ist, jedoch scheint Milan dem Bestande der Dinge nicht zu trauen. Er hält es für das Beste— ein Charakter, wie er ist— seinen Frieden mit Natalie zu machen, die ihm das in Paris etwas mangelhaft gewordene und aus serbischen Staatsmitteln wohl nicht so leicht noch ein Mal aufgebesserte Taschengeld erhöhen kann. Auf sein Betreiben ist jetzt die von ihm seiner Zeit veranlaßte Ehescheidung wieder für ungültig erklärt worden. Ein förmliches Spiel mit kirchlichen Einrichtungen!
Im Laufe der Revolution in Brasilien ist häufig die bestimmte Annahme ausgesprochen worden, daß der Präsident Peixoto mit nordamericanischem Gelde seine Gegner bekämpfe. Die Nordamericaner suchten etwaigen Vorwürfen nach dieser Richtung mit der Behauptung zuvor zu kommen, daß die brasilianischen Aufstän

Kölner Local-Anzeiger Nr. 12. Konntag, 25. März 1894.
dischen mit englischem Gelde unterstützt würden. Wie sehr Peixoto
nun ein Werkzeug in den Händen der Union gewesen, zeigt sein Aufruf nach Beendigung des Flotten=Aufstandes in der Bai von Rio, mehr aber noch die Thatsache, daß die Schiffe, mit welchen er die Aufständischen bekämpfte, von Nordamericanern theils, befehligt, theils bemannt waren. Ohne diese Nordamericaner soll Peixoto überhaupt jener Schiffe gar nicht sicher gewesen sein, da, was an Brasilianern sich darauf besand, es mit de Mello gehalten haben soll, wie aus verschiedenen Beschädigungsversuchen hervorgehe. Custodio de Mello bereitet inzwischen kräftigere Vorstöße zu Lande vor und hat durchaus nicht die Absicht, sich zu ergeben. Admiral Saldanha da Gama ist mit 60 aufständischen Offizieren auf zwei portugiesischen Kriegsschiffen in's offene Meer gelangt.
Unterhaltendes.
** Berliner Tischzeit. Ein Hausirer aus Posen verläßt seine Heimath, um sich Berlin anzusehen. Nach seiner Rückkehr verblüfft er seine Nachbaren, indem er ihnen erzählt, wie spät die Leute in Berlin zu Mittag speisen.„Um zwölf Uhr, wie bei uns, eßt dort überhaupt kein Mensch," erzählt er.„Nun, wann essen da die Geschäftsleut Nicht vor zwei Uhr oder gar erst um drei Uhr!"„Gott wie spät! Und die reichen Leut'?“„Nicht vor vier oder fünf Uhr!“„Und die Abgeordneten vom Reichstag?“„Um sechs oder sieben Uhr!
die Herren Generäle und Minister?“„Um acht oder nenn Uhr.“„So: Nu, wann eßt dann aber Caprivi?“„Der Reichskanzler? O, der
eßt immer erst am nächsten Tag!“
** Das allerneueste Gesellschaftsspiel ist, nach der Nordd. Allg. Ztg.“, das„Spiel vom ollen ehrlichen Seemann“ geworden. Zum Nutz und Frommen aller Derer, die noch nicht darauf reingefallen sind, geben wir die Praktiken desselben wieder. An dem Spiel können sich mehrere Personen betheiligen, der Bankhalter und die Mitspieler leisten einen Einsatz. Nun macht der Banquier die Spielregeln bekannt: „Wer Ja sagt, hat gewonnen, wer Nein sagt, hat verloren.“ Nun richtet der„Macher“ an seine Partner die Frage:„Kennt Ihr jetzt das Spiel vom ollen ehrlichen Seemann?" Die Antwort der Mitspieler lautet natürlich:„Nein!" Darauf streicht der Banquier den Einsatz ein; denn wer„Nein“ sagt, hat verloren.
** Ein Eierkampf entwickelte sich dieser Tage in einer Straße des Schlachthausviertels zu München. An den Handkarren eines Eierhändlers war ein Fuhrwerk angefahren und hatte eine Eierkiste zu Fall gebracht, die ihren Inhalt auf die Straße entleerte. Alsbald sammelten sich Gassenjungen an, welche über den Eierhändler ihre Witze rissen, so daß dieser plötzlich im Zorn hierüber einem Jungen ein zerbrochenes Ei an den Kopf warf. Der Junge aber, nicht faul, ergriff gleichfalls einige der zerbrochenen Eier und bewarf damit den Eierhändler. Das war das Zeichen zum allgemeinen Eierkampf, und es dauerte nicht lange, so waren einige der Kämpfenden ganz von Eigelb überzogen. Das Bombardement fand erst sein Ende, als alle zerbrochenen Eier aufgebraucht waren, worauf der Eierhändler unter dem schadenfrohen Gelächter der Jungen mißmuthig seinen Weg zog. Der eigentliche Urheber des Unfalls aber war unterdessen längst den Blicken des Eierhändlers entschwunden.
** Theater in Sachsen. Schmierendirector(nach der Aufführung des Othello zu seiner ersten Schauspielerin):„Na, härn Se. die Desdemona haben Sie aber nicht gut gespielt, da kann ich Iynen teen zutes Desdimonium ausstellen!“
Kölner Kirchen=Kalender.
Sonntag, 25. März. Das hochheilige Osterfest.(Evangelium: Von der glorreichen Auferstehung Jesu Christi. Marcus XVI,—.) Vierzigstündiges Gebet in den meisten Pfarrkirchen.
Die Auferstehungsfeierlichkeit findet in allen Kirchen(außer St. Maria im Capitol, wo die Feier Abends vorher stattgefunden) vor der ersten heiligen Messe statt.— Im Dom: Morgens 9½ Uhr Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischof. Nach demselben Ertheilung des päpstlichen Segens. Nachmittags 3 Uhr Vesper(während derselben heute und die ganze Woche Umgang durch die Kirche zum Taufbrunnen), 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Jungfrauen=Congregation.— een St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius: Anfang des 40stündigen Gebeis.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=
Montag, 26. März. Ostermontag. Gebotener Feiertag.(Evangelium: Die beiden nach Emaus reisenden Jünger, welche der Erscheinung des Herrn gewürdigt werden.)— Cletus, Papst, Ludg
In St. Maria in Lyskirchen und St. Mauritius:
10stündigen Gebets.
Diustag, 27. März.
gerns.
Zweiter Tag des
Dinsrug, 27. murz. Österdiustag. Alexander, Rupertus.
In den Pfarrkuchen findet heute Morgen Hochamt statt, sowie in mehrern Pfarren nach demselben feierliche Ueberbringung der österlichen heiligen Communion an die Kranken der Psarrei.— In St. Maria in kirchen und St. Mauritius: Schluß des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 28. März Guntram, König, Felix.
An den Mittwochen der österlichen Zeit ist iu allen Pfarrkirchen der Stadt Nachmittags von 5 Uhr an Gelegenheit zum Beichten.
In St. Mauritius: Anfang der Sieben=Mittwochen=Andacht zu Ehren der sieben Freuden Maria's. An jedem derselben Morgens um 9 Uhr Hochamt und Nachmittags 5 Uhr Segens=Andacht mit Predigt.— In St Maria=Himmelfahrt: Anfang der Sieben=Nittwochen=Andacht zu Ehren des heiligen Joseph. An jedem derselben Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Vaptist: Stiftungsfest der Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu fur Männer und Jünglinge Abends 8½ Uhr mit sacramentalischem Segen und Predigt. An jedem Mittwoch des Jahres Aufnahme im Gebets=Apostolat.
Donnerstag, 29. März. Eustasius, Abt.
Freitag, 30. März. Quirinus, Martyrer.
In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 31. März. Balbina, Jungfrau.„.„# ee
In St. Andreas: Morgens um 9 Uhr Segensmesse für die Verstorbenen aus der Bruderschaft vom unbefleckten Herzen Mariä.
Sonntag, I. April. Erster Sonntag nach Ostern.— Weißer Sonn tag.—(Evangelium: Christus erscheint Seinen Jüngern bei verschlossenen Thüren.)
Allerlei.
** Ueber das Abiturienten=Examen des Prinzen Albrecht von Sachsen, des am 25. Februar 1875 zu Dresden geborenen jüngsten Prinzen Georg von Sachsen, wird aus Dresden berichtet: Eine die Gymnasialstudien des Prinzen Albert abschließende Prüfung fand am 17. d. M. in Gegenwart des Königs von Sachsen, des Prinzen Georg und der Prinzessin Mathilde— des Onkels, des Vaters und der ältesten Schwester des Prüflings— sowie des Cultusministers v. Seydewitz und des Geh. Schulraths Dr. Vogel im Palais auf der Zinzendorfstraße statt. Es prüften Oberst Fischer in Mathematik, Hofkaplan Klein in Geschichte und Oberlehrer Hofrath Poland in der lateinischen und griechischen Sprache. Die übrigen Lehrer des Prinzen Albert, Professor Helm, Dr. Freyberg und Mouthon, sowie der Hofstaat des Prinzen Georg wohnten den Prüfungen bei. Nach Beendigung derselben beglückwünschte der Cultusminister v. Seydewitz den Prinzen Albert zu dem schönen Gesammt=Ergebniß des Examens und gab dabei der Ueberzeugung Ausdruck, daß die Leistungen des Prinzen die erlangte Reife für den Besuch der Hochschule vollkommen bewiesen hätten. Der nächstältere Bruder des Prinzen Albert ist Prinz Mar
von Sachsen, welcher Dr. jur. der Universität Leipzig ist und vor
kurzem in den geistlichen Stand getreten ist.
** Ein Zeichen der Zeit. Ein Banquier in der Oranienstraße zu Berlin suchte für sein Geschäft durch Inserat einen„jungen Mann“. im Ganzen meldeten sich fünfhundert Bewerber, zum Theil solche, die fünf fremde Sprachen beherrschen. Das Alter der Stellensuchenden schwankt zwischen Anfang der zwanziger bis Ende der vierziger Jahre. Die Ansprüche beliefen sich in verschiedenen Fällen auf nur 75 M monatlich!„„
** Ferida Emin. Der Berliner Polizei=Präsident hat, der Kreuzzeitung zufolge, gestattet, daß die hier in Berlin lebende Tochter Emin Pascha's und der Abyssinerin Farafan, Ferida, den Familien=Namen „Emin“ führen darf. Da für die Ehe zwischen Emin Pascha und Farafan die rectae nuptiae nicht nachzuweisen sind, konnte ihr der Name Schnitzer, welcher Familie ihr Vater angehörte, nicht zugewiesen werden.
** Schneidermeister Dowe beabsichtigt, nach Berliner Berichten, mit seinem kugelsichern Panzer das Ausland zu bereisen. Die Kunstschützen Léon Martin und Western haben Dowe gegen ein Monatsgehalt von 1000 M. nebst Gewinn=Antheil verpflichtet, zunächst in London, Wien und Paris öffentlich aufzutreten, wo die Schützen auf die Brust des Erfinders schießen wollen. Dowe bietet sich nach seinen letzten Erfolgen mit ziemlichem Gleichmuth als Zielscheibe dar.
** Die Stadt Berlin als Wähler. Die Reichshauptstadt ist in Schmargendorf mit einem Steuersatz von 16,485 M. der einzige Gemeindewähler in der ersten Abtheilung. Als Vertreter der Stadt erschien am Freitag Hr. Cuno, der Director der Gas=Anstalten, wählte sich selbst einstimmig und nahm die Wahl dankend an.
** Eine Million Mark hat die Stadt Berlin im Vergleich zum vorigen Winter durch das Ausbleiben großer Schneefälle gespart! In diesem Winter wurden an Arbeitslöhnen für Beseitigung des Schnee's nur 3161 M. und 9765 M. für die Abfuhr verausgabt.
** Der König der Belgier, welcher schon seit Jahren durch ein Fußleiden am Reiten verhindert ist, hat seit etwa sechs Monaten auf den Rath seiner Aerzte sich auf's Radfahren verlegt. Er bedient sich dazu der Sicherheit halber eines Dreirades, auf welchem er täglich mehrere Stunden lang in den Alleen seines Parks zu Laeken herumfährt. In der Oeffentlichkeit sieht man den König niemals auf dem Fahrrad, wohl aber seinen Neffen, den Thronfolger Prinzen Albert, der in Begleitung eines oder mehrerer Offiziere ostmals auf dem Zweirad größere Ausflüge in die Umgebung von Brüssel unternimmt.
60 Italienische Eisenbahnräuber. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Florenz, 19. März: Vergangene Nacht fand ein frecher Raubanfall im Zuge, der von Bologna kam, statt. Zwei bewaffnete Individuen übersielen den Eisenbahn=Inspector Confalonieri, der sich in einer Wagen=Abtheilung erster Klasse befand, zund beraubten ihn der Brieftasche, der Uhr und Uhrkette. 8
(0) Daßz es noch anständige Diebe gibt, beweist, so schreibt man der Köln. Volksztg.aus Madrid, 16.., nachstehen der Vorfall. Neulich wurde ein junger Mann auf der Plaza de la Lealtad in Madrid von drei Männern angefallen und aufgefordert, zehn Pesetas herauszugeben. Der junge Mann hatte aber keinen Heller bei sich. Da ergriff einer von den Strolchen die Capa(spanischer Mantel) desselben und verschwand, während die zwei Andern das Opfer nicht davongehen ließen und streug bewachten. Bald darauf kam der Erste zurück und händigte dem jungen Manne einen Pfandschein ein, worauf die drei Ratas sich aus dem Staube machten, nachdem sie dem jungen Mann dafür gedankt hatten, daß sie Dank seiner nun einige Tage lang nicht zu hungern brauchten. Am folgenden Tage, als der Beraubte den Mantel einlöste, erfuhr er aus dem Munde des Pfandverleihers, daß der Dieb nur zehn Pesetas auf das Pfandstück, welches hundert werth war, habe annehmen wollen.[□
* Die Explosion auf dem Wrack des Dampfers Machichaco im Hafen von Santander fand Mittwoch=Abend 9 Uhr in dem Augenblick statt, als der Gouverneur die technische Commission verlassen hatte. Die Ursache der Explosion ist unbekannt. Die Arbeiten wurden bei elektrischem Licht ausgeführt. Nach den letzten Meldungen sollen 10 Personen getödtet und 27 verwundet sein. Mehrere Personen werden vermißt. Die Gebäude haben keinen Schaden gelitten. Die von Angst und Furcht vor neuen Explosionen ergriffene Bevölkerung durchlief die Straßen und klagte die Behörden laut des Mangels an Vorsicht an. Die benachbarten Städte wurden um Truppen= und Polizei=Verstärkungen gebeten. Die Posten wurden verstärkt. Patrouillen durchziehen die Straßen. Um 3 Uhr Morgens herrschte Ruhe
** Schiffsuntergang. Der deutsche Dampfer Hellas ist auf der Reise von Brasilien nach Triest mit einer Kaffeeladung im Werthe von 1¼ Millionen Gulden untergegangen, die Mannschaft aber gerettet. Einzelheiten fehlen.
** Falschmünzer in Nischny=Nowgorod. In einem Hause der Vorstadt Welikaja wurde eine aus zehn Personen, worunter drei Frauen, bestehende Falschmünzer=Bande von der Polizei nach hartnäckiger Gegenwehr verhaftet. Man fand in der Wohnung eine Anzahl täuschend nachgeahmter 5- und 10-Rubel=Scheine. Viele Falschstücke sind nach Aussage der Verbrecher in's Ausland gelangt.
60 Eine größere Feuersbrunst hat, so schreibt man der Köln. Volkszig, aus Constantinopel, wiederum Kadiköy, den amasiatischen Ufer gelegenen Stadttheil heimgesucht. Das Feuer brach um 4 Uhr Morgens im Viertel Tcharakdjilar aus und vernichtele, durch einen heftigen Nord westwind begünstigt, ungefähr 42 Häuser, welche meistens von armen türkischen und griechischen Familien bewohnt waren. Bei dieser Gelegenheit hat die vor kurzem in's Leben gerufene Feuerwehr=Abtheilung von Seutari ihre„Feuerprobe“ abgehalten; denn dieselbe war dabei zum ersten Mal thätig; bekanntlich hat nicht jeder Stadttheil Conslan
tinopel's seine regelmäßige Feuerwehr, sondern bloß die unregelmäßigen, zügellosen Banden der„Tulumbadschi“. Die einzigen, nach europäischem Vorbild eingerichteten Feuerwehrtruppen sind diejenigen von Pera, das Corps vom Arsenal und dasjenige von Stambul; neuerdings ist das von Seutari gebildet worden. Der Leiter aller dieser Corps ist der ungarische Graf Szechenyi Pascha. Neuerdings beschäftigt man sich mit der Umbildung der Feuerwehr=Mannschaften; so z. B. werden dieselben jetzt Wagen bekommen, damit sie zum Brandort fahren können; bisher liefen die Leute stets zu Fuß neben den Wagen mit den Rettungs=Apparaten einher und kamen auf diese Weise immer ganz müde und erschöpft am Brandplatz an.
** Die Neger=Aristokratie in Washington zählt ungefähr 400 Mitglieder, und die„Geschwollenen“ unter jenen Negern haben hochelegante Paläste, die mit raffinirtem Luxus eingerichtet sind; zahlreiche Diener harren ihrer Winke, und prächtige Equipagen mit Vollblutpferden befinden sich in ihren Ställen. Alles, was man für Geld kaufen kann, steht ihnen zur Verfügung. Allein eines, dessen Besitz sie für das höchste Glück halten, müssen sie entbehren— eine weiße Haut. Die farbigen Aristokraten sind nicht nur in gesellschaftlicher Beziehung eben so exclusiv wie ihre weißen Nachbaren, sie haben auch ihre eigenen Kirchen, welche ein armer Neger eben so wenig zu betreten sich erdreistet, wie ein gewöhnlicher weißer Arbeiter in der vornehmen„Grace Church“ zu New=York seine Andacht verrichtet. Die vornehmste„farbige“ Kirche in Washington ist die Presbyterianer=Kirche in der 15. Straße; sie ist nur klein, aber äußerst fashionabel. Die meisten Gemeindemitglieder besitzen Equipagen. In dieser und mancher andern Beziehung äffen die farbigen Aristokraten die Gepflogenheiten des weißen americanischen Shoddythums nach.„
** Unter den Lappländern im schwedischen Lappland herrscht gegenwärtig eine solche Noth, wie sie in diesem Jahrhundert noch nicht
zu verzeichnen gewesen ist. Die Ursache sind die Schneeverhältnisse dieses Winters. Während die Rennthier=Heerden sonst mit Leichtigkeit ihre Nahrung— das Rennthiermoos— unter dem Schnee aufzufinden wissen, ist ihnen dies in diesem Winter unmöglich. Der Schnee liegt so tief und hart, daß die Rennthiere sich nicht durchzugraben vermögen. Auf der finnischen Seite gab es dagegen für die Rennthiere reichliche Nahrung; sie gingen daher zu Tausenden über die Grenze. Finnland hat aber seit vielen Jahren seine Grenzen gegen ein Ueberschreiten der lappländischen Heerden gesperrt; in Folge dessen sollen an tausend Thiere beschlagnahmt worden sein. Da der Reichthum der Lappen ausschließlich in ihren Rennthieren besteht, sind dadurch die betroffenen Lappen an den Bettelstab gebracht worden. Eine weitere Plage für den Lappen ist der Vielfraß, der in Lappland herumstreift und Hun derte von Rennthieren tödtet.
(60 Aus Abbazia, 16. März, wird der Köln. Volksztg. geschrieben: Man kann nicht behaupten, daß die kaiserliche Familie bis jetzt durch allzu schönes Wetter verwöhnt wurde. Abbazia steht eben im Zeichen des Jupiter Pluvius. Die Nachmittagsstunden am Mittwoch benutzte die Kaiserin zu einem Besuche auf dem Moltke. Der Besuch kam ganz unerwartet, so daß ein Theil der Mannschaft auf Urlaub an Land war. Der Moltke schickte ein Boot zur Amalienvilla, um die drei ältesten Prinzen und die Begleitung nachzuholen. Capitain zur See v. Koch empfing die hohe Besucherin, und nach Vorstellung des Offiziercorps wurde ein Rundgang durch das Schiff gemacht, welches die kaiserliche Standarte auf dem Mittelmaste gehißt hatte. Ihre Majestät ließ sich die Batterie mit den mächtigen Krupp'schen Geschützen, die Kajüte des Capitains und andere Räumlichkeiten zeigen. Der Besuch dauerte eine halbe Stunde. Unmittelbar neben der Villa Amalia befindet sich das Hotel Quarnero mit dem Café, wo Nachmittags zwischen 3 und 5 Uhr eine Auswahl von Curgästen sich zu versammeln pflegt, theils zum Mocca=Genuß, theils um auf der mit blühenden Gewächsen reich bestandenen Terrasse vor dem Hotel auf und ab zu wandeln und dabei den Klängen der Curcapelle zu lauschen. Als die Kaiserin zurückkehrte, wurde sie an der Landungsstelle, die von der Terrasse sehr gut gesehen werden kann, von der Musik mit der preußischen Volkshymne begrüßt. Am frühen Morgen desselben Tages hatte die Kaiserin in Begleitung der ältesten Prinzen schon einen längern Spaziergang auf der prächtigen Strandpromenade in der Richtung nach Ika gemacht, ohne indessen vom Publicum erkannt zu werden. Entgegen den in manchen Blättern sich findenden Berichten über dreiste Zudringlichkeit des Publicums muß ich bemerken, daß ich von alledem bis jetzt noch nichts sah, oder doch nur sehr wenig bemerkte.(Nichtsdestoweniger hat doch Absperrung eines Theiles der Promenade stattgefunden.) Uebrigens ist Abbazia so klein, daß die etwaige Neugierde des Publicums dadurch, daß man häufiger die Kaiserfamilie zu sehen bekommt, sich bald verlieren wird. Die kleinen Prinzen tummeln sich viel vor ihrer Wohnung(Villa Angiolina) auf dem großen, freien Platz, von wo aus man eine herrliche Uebersicht über das Meer hat. Ein Musik=Pavillon auf diesem Platze scheint der Lieblings=Aufenthalt der Prinzen zu sein, wo sie springen, tanzen, klettern und sich andern kindlichen Vergnügungen hingeben. Zwischen den Offizieren des Moltke und den hiesigen Curgästen, namentlich den österreichischen Offizieren, hat sich ein herzliches Verhältniß herausgebildet: Bankete an Land, um die deutschen. Bankete an Bord, um die österreichischen Offiziere zu feiern. Fast jeden Abend kommen die deutschen Seeleute in das Hotel sanie, wo sie die ehrendste Aufnahme finden. Man spricht davon, Östermontag der Curvorstand zu Ehren der deutschen Offiziere einen Ball veranstalten wird, wofür sich diese an Bord des Schiffes revanchiren werden. Die ganze tanzfähige Jugend der hiesigen Gesellschaft vergeht schon vor Sehnsucht nach diesem sensationellen Ereigniß; haben doch nur die Allerwenigsten ein derartiges Vergnügen auf dem Deck eines Dampfers mitgemacht. Durch die zweifellose Theilnahme des Kaiserpaares wird das Fest noch an Bedeutung gewinnen. Wie ich höre, soll auch das fürstliche Paar von Bulgarien herüberkommen, damit die noch immer leidende Fürstin sich hier ganz erhole. Wo all' die hohen Besucher in Abbazia ein passendes Unterkommen finden werden ist eine bis jetzt noch nicht gelöste Frage.
* Ueber eine Fahrt auf einer Eisscholle wiro von Fischern des Frischen Haffs nach der K. H. Z. Folgendes berichtet: Dinstag 13.., begaben sich Nachmittags die beiden Fischer Neuber und Gerwien aus Heide=Maulen auf die Fangstelle, um ihre Netze zur Nacht auszulegen. Auf dem Frischen Haff trieb zwar noch Eis, aber nur in kleinern Schollen, die von den Fischern mit den Rudern leicht bei Seite geschoben werden konnten. Diese Eisschollen erschwerten auch das Versenken der Netze, weshalb diese Arbeit erst um 6 Uhr Abends beendet werden konnte. Die andern Fischer hatten schon früher die Rückfahrt angetreten. Plötzlich gewahrten die Beiden eine mächtige Eischolle, welche rasch auf sie zutrieb. Dieser ausweichen war wegen ihrer Nähe und Größe unmöglich, und so glaubten die Fischer bestimmt, daß ihr Boot umgestürzt werden würde, und machten sich daher zum Sprunge auf die Eisscholle bereit. Die Scholle schob sich indeß vom Ende aus unter den Kahn, nahm diesen vollständig auf den Rücken und schwamm in westlicher Richtung ruhig weiter. Der Mond brach nur ab und zu durch das düstere Gewölk, so daß sie außer Stande waren, sich zu orientiren, wohin sie trieben. Fünf Stunden, bis 12 Nachts, trieben so die Fischer auf der Eisscholle auf dem Haff umher, als sie plötzlich vor sich ein riesiges Eisfeld bemerkten, zusammengeschoben aus kleinen Schollen. Jetzt glaubten die Fischer ihr letztes Stündlein gekommen, denn barst die Scholle, so würde sicher ihr Kahn zerdrückt werden. Aber die Scholle war stark geuug, sie bohrte sich unter Krachen und Prasseln in das Eisfeld ein und blieb dann ruhig stehen. Die Lage der Fischer war nun erst recht eine schlimme, denn da sie vollständig von Eis eingeschlossen waren, so konnten sie weder rückwärts noch vorwärts. Erst am andern Morgen erkannten sie, daß sie sich auf der Nehrungsseite, dem Fischerdorf Mövenhaken gegenüber befanden, sie waren also auf der Eisscholle quer über das Haff getrieben. Die Nehrung war aber noch mindestens eine Viertelmeile entfernt, und wohin sie blickten, lag ein Eisgürtel. Alle ihre Nothzeichen halfen nichts. In dieser entsetz linen Lage verbrachten die beiden Fischer, ohne zu essen oder zu trinken, den Mittwoch und auch die folgende Nacht. Erst am Donnerstag bemerkten sie, daß sich das Eis an der Haffseite in Bewegung gesetzt hatte und verzog. Sie schleppten nun ihren Kahn nach der andern Seite der Eisscholle und um 9 Uhr Morgens vermochten sie ihn in's Haff zu schieben und die Heimfahrt anzutreten, auf der sie ganz ermattet um 3 Uhr Nachmittags in Heide=Maulen eintrafen. Beide Fischer liegen zur Zeit krank danieder.
** Die gesammte Berliner Garnison wurde am MontagNachmittag zwischen 2 und 3 Uhr vom Kaiser alarmirt. Der Kaiser hatte sich per Bahn nach Schöneberg begeben und war von Bude 4 aus nach dem Tempelhofer Feld geritten, um dort die
Lösung 55:

Seite 4. Kölner
Truppen zu erwarten. Die Alarmirung kam gänzlich unerwartet. In allen Casernen formirten sich in größter Geschwindigkeit die Colonnen, von den Schieß= und Uebungsplätzen wurden die dort übenden Abtheilungen per Telephon und durch den Telegraph herbeigerufen. Boten eilten nach allen Richtungen, um die Offiziere und die außerhalb der Casernen wohnenden Spielleute zu holen; sobald die Compagnieen, Schwadronen und Batterieen einigermaßen complett waren, wurde in Eilmärschen abgerückt. In der Friedrichstraße stauten sich die Truppenzüge bald so, daß der ganze Verkehr gestört wurde und Pferdebahnen und Omnibusse sich den Truppentheilen einordnen mußten, um überhaupt nur vorwärts zu kommen. Kurz nach 3 Uhr rückten bereits die ersten Regimenter, die dem Tempelhofer Felde zunächst casernirten, in das Feld ein; dann kam das 2. Garde=Regiment mit der Artillerie aus der Friedrichstraße. Das 3. Garde=Regiment und die Pioniere kamen von der Hasenheide her anmarschirt. Das 4. Garde=Regiment und die Füsiliere bildeten den Schluß der größern Truppenmassen. Kleinere Abtheilungen, vie erst von entferntern Uebungsplätzen hatten herbeigeholt werden müssen, passirten noch um ½5 Uhr die BelleAlliancebrücke. Viele Offiziere eilten noch nachträglich zu Pferd und in Droschken ihren Truppentheilen nach, jeder Omnibus und jede Pferdebahn, die dem Kreuzberg bzw. dem Tempelhofer Felde zufuhr, brachte Nachzügler. Die Kunde von der Alarmirung hatte sich mit Windeseile in der ganzen Stadt verbreitet und hatte zahlreiche Neugierige mit den Truppen nach dem Tempelhofer Felde geführt. Nach einer andern Local=Correspondenz hat der Kaiser gelegentlich einer Spazierfahrt im Thiergarten von der Wache des Brandenburger Thores aus auf dem Drahtwege die Garnison alarmiren lassen.
** Eine Fata Morgana ist in Zürich am 13.., Mittags zwischen 12¾ und 1½ Uhr beobachtet worden. In der Neuen Zür. Ztg. schildert ein Augenzeuge das wunderbare Schauspiel folgendermaßen. Man sah am nordwestlichen und nördlichen Horizont über dem Limmatthal, über der Stadt, dem Polytechnicum, über den nördlichen Ausläufern des Zürichberges, den Hügelzügen ob Oerlikon in der wolkenlosen Luft eine ganze Alpenkette. Bei näherm Zusehen konnte man die einzelnen Berge genau unterscheiden. Rechts von dem nördlichen Ausläufer des Uetliberges stand scharf ausgeprägt der Pilatus in seiner charakteristischen Form mit allen seinen Zacken; deutlich konnte man den Esel unterscheiden, dessen jähe, nach Osten gekehrte Felswand nun in dem Spiegelbild natürlich rechts abfiel, während sie von unserer Gegend aus gesehen zur Linken abstürzt. Besonders klar und deutlich spiegelte sich der Glärnisch ab, dessen einzelne Theile in dem Spiegelbild ganz scharf erkennbar waren; in vollster Deutlichkeit erkannte man Brenelis Gärtli auf diesem Luftgemälde. Der imposante Tödi erschien in seiner vollen Majestät: auch die Gletscherkuppe des Titlis konnte man unterscheiden. Das Scherhorn zeichnete sich scharf vom blauen Himmel ab. Eine dunkele Wand von Voralpen zog sich weiter am nordwestlichen Horizont hin. Ganz deutlich konnte man die einzelnen Gipfel und Felszacken unterscheiden. So klar war das Spiegelbild, daß man die in den dunkelern Felspartieen eingebetteten Schneemassen und die breiten Schneebänder, die sich da und dort hinzogen, scharf sehen konnte. Dort hatte die Zauberhand der Fata Morgana den Speer in der blauen Luft abgebildet, der so genau wiedergegeben war, wie ihn nur ein Photograph auf seiner Platte festhalten kann. Während die größern Gebirgsgruppen in ihren charakteristischen Formen und in ihren Einzelheiten unverkennbar hervortraten und die höhern Partieen und Gipfel sich ganz scharf abhoben, erschienen einzelne Zwischenglieder und die untern Partieen etwas verwischt. Lange stand der Beobachter durch diesen wunderbaren Anblick gebannt da, dann rief er einige in der Nähe wohnende Bekannte herbei, welche Zeugen dieses seltenen Naturspieles und in gleicher Weise von dem Zauberbilde überrascht und entzückt waren. Von den wirklichen Alpen war zu gleicher Zeit fast nichts zu sehen; das Hochgebirge war durch eine im Süden vorgeschobene Dunstschicht verdeckt, während es dafür in der entgegengesetzten(nördlichen) Himmelsrichtung in der blauen Luft in vollem Glanze strahlte. Etwa 25 Minuten lang war die Luftspiegelung in voller Deutlichkeit zu sehen, dann zerflossen einzelne Theile des Bildes und verschoben sich. Aber noch lange, als z. B. der Pilatus schon weggehaucht schien, konnte man Tödi und Glärnisch ganz scharf hervortreten sehen. Endlich trübte sich die Luft, und es begannen weiße Wolken aufzusteigen und das Zauberbild zerschwamm und war bald hinter dem Dunstvorhang verschwunden.
6 Schmuggel an der schweizertsch=italienischen Grenze. Man schreibt der Köln. Volksztg. aus Mailand, 19..: Der Schmuggel von der Schweiz her ist wieder stark im Schwunge. Namentlich in Lugano hat sich eine Bande Italiener niedergelassen, die das Schmuggelgeschäft von dort aus mit großem klingendem Erfolge besorgt. Der Stadt Lugano gegenüber liegt am Fuße des Monte Caprino das Dörfchen Campione, den Touristen bekannt wegen der alten Kirche Madonna di Campione, deren Porticus werthvolle Fresci aus der Zeit der Früh=Renaissance enthält. Die Einwohner des Ortes sind fast alle am Schmuggelgeschäfte betheiligt, denn Campione ist obwohl auf Schweizer Grund und Boden italienisch. Von den Wänden der Osteria erblickt man die Bilder von Umberto und Margherita, und die Inschrift: Königliches Postgebäude, belehrt uns, daß die eidgenössische Republik auf diesen paar Meter Erde praktisch durch die savoyische Monarchie ersetzt ist. Die Bewohner zahlen keine Steuer und sind eben so gute Republicaner wie Monarchisten, vor allem aber Schmuggler. Ueber den Berg hin, an dem das Dörfchen liegt, zieht unweit der Dorfgrenze die italienische Staatsgrenze. Auf steilen Stegen wird sie überschritten, und der Schmuggler gelangt durch das Intelvi=Thal in's Gebiet von Como. Ohne Mühe lassen sich vom Schweizer Gebiete Waaren nach Campione schaffen, und von dort aus werden sie dann partieenweise fortgebracht. Es handelt sich namentlich um Spiritus, Salz, Cigarren und ähnliche Verbrauchsgegenstände, die von Italien mit hohem Zolle belegt sind. Andere Schmuggelwege führen von dem am Fuße des Monte Generoso gelegenen Rovio an den Kalkwänden des Berges entlang, hinauf nach Lanzo, einem schmucken, einfachen Höhen=Curorte, und von dort nach Como hinunter. Ein Schmugglernest wie Campione ist Gandria, ebenfalls am See gelegen, unweit der Stelle, wo das östliche Seebecken die größte Tiefe erreicht und die Grenze quer darüber hinläuft. Ueber Gandria, das, ähnlich den malerischen Bergnestern in den Abruzzen, mit seinen Häusern sich an den Felsen klammert, auf dem die americanische Agave eine Heimath gefunden und der Fleiß griechischer Ansiedler in der Vorzeit Oliven in Risse und Spalten gepflanzt hat, führen halsbrecherische Schleichwege nach der Grenze, Wege, die nur Schwindelfreie begehen können, wollen sie nicht jäh in die blaue Tiefe des Sees stürzen. Ein ebenfalls viel begangener Schmuggelweg geht von dem Dorse Cadro hinauf nach den Denti della Vecchia (Altweiberzähne) genannten, zackigen Graten des Orgelfelsens, der die Grenze bildet. Dort, in der Nähe der Alpe Bolla liegen allenthalben Fußeisen, Selbstschüsse und zahllose Fäden und Drähte, an die beim Ueberschreiten der Pfade die Schmuggler anstoßen müssen. Läutewerke rufen dann die Grenzwächter herbei, die hier oben in
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Local-Anzeiger Nr. 12= Bonntag. 25. März 1894.
der stillen Einöde manchen scharfen Kampf mit Schmugglern zu bestehen hatten. Der Pfad geht dann durch knorrige Eichenbüsche hindurch am Fuße des Monte Boglia entlang und senkt sich dann in's wunderbar schöne Valsolda hinab, in dessen Grunde schnurgerade mit Kopfsteinen gepflasterte Straßen römische Bauthätigkeit anzeigen, worauf auch der Name Castello hindeutet. Aber alle diese Berg=Schmuggelpfade werden fast nur vom armen Mann begangen, dem kleinen Schmuggler. Die großen Schmuggler fahren kühn auf der großen Straße. Sie haben bessere Mittel erfunden, die Zollwächter zu täuschen. Gestern wurde ein Velocipedfahrer an der Porta Tenaglia in Mailand angehalten. Der Inhalt der breiten Gummiräder seines Reitrades wurde untersucht und— als trinkbar befunden. Es war Schnaps! Der Fall ist nicht das erste Mal vorgekommen. Auch sonst sind die Schmuggler erfinderisch. Die Mailänder Polizei hat wie die Londoner, schon ein Museum von Gegenständen zusammen gebracht, die dem Schmuggelbetriebe dienen. Da sind riesige Steinblöcke, die ganz ausgehöhlt sind und zur Verfrachtung der verschiedensten Dinge dienen. Große Maiskolben sind in Masse ausgehöhlt und erweisen sich bei näherer Untersuchung als Etuis für türkischen Tabak. WagenDeichseln und=Räder sind doppelt, ebenso Kofferwände. PetroleumKannen und Vitriol=Kannen sind auf den Schmuggel entsprechend eingerichtet. Da diese Flaschen nur einen engen Hals haben, kann der Zollbeamte mit seinem Eisenstabe nur bis auf den Grund fahren und indem er den Stab seitwärts führt, sich überzeugen, daß am Grunde nichts Verdächtiges sich befindet. Dagegen ist es ihm unmöglich, die Decke zu erreichen. Im freien Spielraum haben die Schmuggler Behälter geschaffen. Dort werden die Stoffe, meist Spiritus, untergebracht. Fässer haben in der Mitte kleine Behälter, in welche häufig andere Dinge gefüllt werden, Sämereien, farbige Erden usw. Von den Hunderten von Gegenständen gar nicht zu reden, welche mit doppelten Wänden versehen sind. Der Schmuggel wird namentlich von der unter dem Namen Cleto Buni allen Polizisten bekannten Bande betrieben, die aus Italienern besteht, in Lugano wohnt und ebenso wie den Waarenschmuggel den Geldschmuggel schwunghaft betreibt. dr
Df Die Berufswahl.
Unter der Ueberschrift„Berufswahl“ findet sich in katholischen Zeitungen ein Artikel, welcher mehrere sehr beherzigenswerthe Fingerzeige und Mahnungen gibt. Wir billigen es voll und ganz, daß Niemand ein Kind zu einem Beruf bestimmen soll, der dem Willen und den Neigungen desselben nicht entspricht. Wenn weiter gesagt wird: Niemand soll ein Kind einen Beruf ergreifen lassen, der als ein Ausfluß der Eitelkeit weit über die Talente des Knaben oder das Vermögen der Eltern hinausgeht, so wird man auch hierin den berechtigten Kern nicht verkennen können, wenn man auch das Studiren bei geringerm Vermögen keineswegs immer als einen „Ausfluß der Eitelkeit" betrachten darf. Wahr ist es auch,„daß unsere Zeit an der Sucht vieler Eltern, insbesondere solcher, die dem kleinen Beamtenstande, dem Handwerkerstande, angehören, krankt, ihre Söhne für den Gelehrten= oder höhern Beamtenstand bilden zu lassen.“ Diese„Krankheit" ist bei unsern katholischen Bauernund Handwerker=Familien jedoch so wenig verbreitet, daß eine weitere Ausdehnung der Krankheit nur zu wünschen ware. Fast immer bedarf es eines Anstoßes von außen, wenn diese Stände ihre beanlagtesten Kinder zum Studium bestimmen sollen. Unser katholisches Volk überhebt sich gewiß nicht; es braucht also auch davor nicht gewarnt zu werden.
Viel lieber lese ich schöne Geschichten von Päpsten oder berühmten Cardinälen, welche früher die Schafe gehütet haben, von Erzbischöfen, welche z. B. die„Räder“ sahen, wie sie gingen und stunden, und von „Bettelstudenten“ in ihren Dachstübchen. Es war gewiß kein Unglück, daß unser Windthorst als Knabe die geliebten Triften und das fette Rindvieh Hannovers verlassen uno zu der höhern Schulbank hinaufsteigen mußte. Entsagung und Entbehrung lernt sich nur in der Noth des Lebens und im steten Ringen nach Existenz. Der Reiche betreibt das Studium mit dem Gedanken, daß er beim Fehlschlagen seiner Hoffnungen sich auf sein Vermögen zurückziehen kann. Der Aermere muß vorau, wenn er nicht verkommen will; das Leben stählt seine Arbeitskraft und zeigt ihm den Weg durch Hindernisse und Schwierigkeiten aller Art; sogar Geringschätzung und Vernachlässigung werden ihm nicht selten zu Theil. Wer sich nun durch diesen Berg von Schwierigkeiten ehrlich und redlich hindurcharbeitet, ist durchschnittlich viel tüchtiger und brauchbarer als derjenige, welcher im Ueberfluß so dahin tändelt und, weil es die Mode so mit sich bringt und dem Stande der Eltern entspricht, auch die Gymnasialklassen abklopft und sich Studirens halber auf die Hochschule begibt.
Gerade der Mittelstand, der geringere mit eingeschlossen, hat anerkanntermaßen hochverdiente Männer der Gelehrtenstände geliefert, welche nicht nur Zierden ihres Berufes waren, sondern zugleich auch mit dem Volke Fühlung behielten und seine Bedürfnisse verstanden. Die Social=Demokratie träumt davon, daß in ihrem Zukunftsstaat die talentvollsten Proletarier=Kinder auch zum Studium gelangen würden; ein berechtigtes Gefühl liegt dem zu Grunde. Die katholische Kirche hat demselben Rechnung getragen durch Gründung und Dotirung höherer Schulen aller Art und besonders durch Millionen von milden Stiftungen, die auch dem armen beanlagten Kinde das Studium ermöglichten. Jetzt freilich hat sich auf diese „Güter der todten Hand“ meist die starre Hand des Staates gelegt, aber noch betet in der Allerseelen=Octav das katholische Volk „für die Wohlthäter der Schulen".
Der Cultusminister behauptete auf die Paritätsklagen der Centrumsredner, daß nicht genügend katholische Kräfte zur Verfügung ständen. Freilich ist das nur eine Ausrede, da auch die wirklich vorhandenen katholischen Kräfte vielfach nicht zur Geltung kommen. Allein thatsächlich studirt ein unverhältnißmäßig größerer Procentsatz Protestauten als Katholiken. Ueber die Gründe hierfür ist schon sehr viel geschrieben worden. Die Protestanten schöpfen von den Staatseinkünften den Rahm ab; vergleiche die Statistik, welche eine deutliche Rede führt. Wir Katholiken sind nun ein Mal das Aschenbrödel; nur werden wir nicht noch geschimpft dazu, sondern im Gegentheil mit süßen Tönen angeflötet. In praxi sehen wir überall den Protestantismus herrschen; aber er hat den schönen Mantel der Toleranz um sich geworfen, womit er sich spreizt und sagt:„Seht, wie gut und paritätisch ich bin.“ Wir kennen aber das Wort Goethe's:
„Man spricht vergeblich viel, um zu versagen,
Der Andere hört von allem nur das Nein.“
Und das Nein hören auch die katholischen Eltern, und da das Angebot nach der Nachfrage sich richtet, letztere aber hier äußerst matt ist, so bleibt das Angebot ebenfalls schwach. Die Herren Minister, Unterstaatssecretaire, Oberpräsidenten, Regierungs=Präsidenten, Oberlandesgerichts=Präsidenten, Generale usw. können ihre
Kinder leicht studiren lassen; aber sucht unter ihnen die Katholiken mit der Laterne!
Woher sollen denn die Katholiken ihre Studirenden nehmen wenn nicht aus dem Bauern= und Handwerker= und kleinern Beamten=Stande? Also statt diese Stände abzuschrecken, sollte man sie vielmehr aufmuntern und anregen, ihre Kinder bei guter Beanlagung studiren zu lassen, selbst wenn sie sich große persönliche Opfer auferlegen müssen. Freilich sind die Gefahren des Studirens groß; aber in allen andern Berufszweigen treten dieselben Gefahren dem Knaben und Jünglinge entgegen. Nicht der zehnte Theil der Werkstätten und Fabriken ist frei von gottlosen und unsittlichen Reden; gerade die niedern Stände haben schwerer zu ringen, als die studirenden Klassen. Bei den Letztern wird das sittliche Element durch blühende Anstalten, durch besorgte, treffliche Lehrer und durch die Macht des guten Beispieles oft mächtig gefördert, während in den Fabriken und Werkstätten das gute Element vielfach gänzlich unterdrückt und niedergehalten wird. Die Gefahren des Studiums sollen Niemand abschrecken; es liegt meist in der Macht der Eltern, denselben zu begegnen oder dieselben wesentlich zu mildern. Wir mussen doppelte Austrengungen machen, um die Verluste, welche der Staat uns zugefügt hat, wieder auszugleichen.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Die Red' ist uns gegeben,
Damit wir nicht allein Für uns nur sollen leben Und fern von Leuten sein;
Wir sollen uns befragen Und seh'n auf guten Rath,
Das Leid einander klagen,
So uns betreten hat.
Vieles wünscht sich der Mensch, und doch bedarf er nur wenig;
Denn die Tage sind kurz und beschränkt der Sterblichen Schicksal.
52. Altrömische Inschrift.(Zu übersetzen).
DECEM(RMADIUS MEDULLA VALLIS E. E.
53. Logogriph.
Nimm' einem Element das Haupt, Nun wird es zur berühmten Stadt, Gio' der zwei Füße wunderbar!
Ein Held im Trauerspiel ist's gar, Der viel geliebt, gelitten hat.
54. Zahlen=Quadrat.
In die leeren Felder sind die in der ersten Reihe enthaltenen Zahlen derart einmtragen, daß die Summe aller senkrechten, wagerechten und Quer=Reihen stets 40 ist.
55. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 28 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Die Mutter der Marquise. Novelle von Botho Raven. Frohe Augen. Novelle von Elise Polko. Die Uhr des René Cardillac. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
der vorigen
47. Buchstaben=Räthsel. Salm, Salomo.
47. Scham=Aufgabe.
Weiß. Schwarz
1. K. F2— F3:+ K. H2— H3(siehe a)
2. L. 14— Fö: T. F8— Fö:+(siehe b)
3. S. Gn— F4+ K. H3— H4(siehe c)
4. T. A2— 112+ K. H4— G5
5. T. 12— 115*
Varianten:
a. 1. K. 112—()1
2. T. A2— A1+ K.()1— H2
3. L. H4— G3+ K. 112— H3
4. T. Al— HI oder
S. 66— F4*
b. sonst S. G6—•4 4
c. zieht Schwarz beim dritten Zuge T. F6— F4:+, so folgt Weiß K. F3—.'4: und beim fünften Zuge setzt T. A2— H2 matt. 49. Silben=Versteck=Räthsel. Aller Anfang ist schwer.
50. Räthselhafte Iuschrift. Damen=Coupé.
—51. Preis=Bilder=Räthsel. Flottenmanövet
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln