Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Treis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. ##tts; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
11 ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
TT
K###.
Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 115.
Köln, Dinstag, 1. Mai 1894.
0
WOe
SE
Nur 30 PTG, monalich.
2s beste und billigste Loalblatt in Köln und Ungebung ist der Kölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den einzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichtvöllige Unabhängigkeit
aach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat hm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" ofen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
Kölner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche forldauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend) sihern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzeiger,
frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfa. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheint demnächst unter dem Titel
für nur
Mutter und Tochter,
von L. v. Erlburg,
eine anmuthige und dabei von hohem sittlichen Ernst getragene Erzählung, deren Handlung meist in kleinbürgerlichen Kreisen sich abspielt, und das Seelenleben der Hauptpersonen mit feffelnder Treue widerspiegelt.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt.
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, raden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für die Monate Mai und Juni M. 0,67.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
NNNNNNN N
Stroh- und Filzhüte
werden schnellstens gewaschen, gefärbt und façonnirt. Hutfabrik L. Cahn, Schilderg. 70. gegenüber der evang. Kirche.
Neu!
Piano-Orchestrion,
mehrfach prämiirt mit goldener und silberner Medaille, selbstspielend, Betrieb durch Patent=Heißluft=Motor; spielt Tänze, Opern, Lieder, Märsche, mit und ohne Mandoline.
Piano, Crescendo. Forte.
Keine Walze braucht eingelegt zu werden, kein Aufdrehen desselben nöthig. Das Instrument spielt nach Anzünden der Flamme.
Im Betrieb zu hören nur Nachmittags von—6½ Uhr im Hotel Bavaria, gegenüber dem Museum.
Fr.
Ein leichter Handwagen zu ver
kaufen.
Pfeilstraße 11A.
Propere Schlafstelle Lliven
gasse 8.
Cravatten,
Handschuhe, Herrenhemden.
Kragen, Manschetten, Specialität.
Winand Schmitz Köln-Deutz
28 Freiheitstrasse 28.
Hochseiner Coqnac Lt. gEgische
la. Himbeer=Syrup, Flasche A..50.
Reiner Rothwein,
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Heute 6 Seiten.
Kinn
WVa
n M. 1,70—1,80-1,90-.00 das Pfd. als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben
Nachenerstraße 12, Th. Lambertz.
74, A. Thiele.
Altermarkt 26, Baumeister&amp; Lenz. Alte Wallgasse 31/33, Jacob Mohr.
Am Kümpchenshof 3, Wilh. Liebscher. Ankerstraße 30, Fr. Kampert. Apostelnmarkt 50, Jos. Schmitz. Augustinerplatz 8, Franz Odenthal, Wwe. S. Hensmann's Nachf. Barbarossaplatz 2, Toni Prill. Bechergasse 1, Peter Kessenich. Bonnerstraße 79, C. Taglieber. Breitestraße 46, Franz Biermanns.
62, Gebr. Peters. Brüsselerstr.—. J. J. Lankes.
106, Frau J. Loewenberg. Bürgerstraße 19, Nicola Beckers. Chlodwigplatz 2, Heinr. Schmitz vorm.
Wilh. Pohl.
„ 13, Pet. Adolphs.
Christophstraße 31, Jean Frings.
„ 42, Damen Geschw. Schneiders. Deutscher Ring 4. F. Mohrhauer's Filiale.
Duffesbach 13, Wilh. Thelen.
„ 38, C. Fuchs.
Ehrenstraße 6, Pet. Wingen.
„ 54, Johann Schneiders.
Eigelstein, Ecke Machabäerstraße, Imhoff&amp; Schmitz.
„ 70, P. Schmitz.
„ 112, Alb. Schiefer.
Eintrachtstraße 83, Peter Homberg. Erftstraße 2, Aug. Woßmann. Friedrichstraße 76, Joh. Weiler. Friesenstraße 58, Joh. Niemöhlmann. „ 86, J. Windeck.
„ 97, Hoven&amp; Nolden.
Friesenwall 24A. Otto Rosenow. Georgstraße 4, Geschw. Emmerich. Gerconstraße 55, Theodor Hecker. Gereonshof 45, Heinr. Michiels. Gereonsdriesch 2, G.&amp; J. Conen. Große Brinkgasse 9, Frl. Ros. Horn. Habsburger=Ring 2, Nic. Dick, Cond. Hahnenstraße 3, A. F. Hunsdiecker. Hansa=Ring 76, Jac. Siepen.
„ 93, Jos. Bonn.
Heinrichstraße 40, A. J. Schmitz. Herzogstraße 2B, Adolph Cader.
„ 9, Joh. Kirsch, Königl.
Hoflieferant.
„ 21, Jul. Dispeker.
Heumarkt 38, Jodoc. Robertz.
„ 78, Peter Oebel.
Höhle 28, Franz Coblenzer.
„ 36, Hermann vom Rath.
Hohepforte 9A, H. Becker&amp; Co. Hohenstausen=Ring 1, Hoven&amp; Nolden. Hohenzollern=Ring 37, Frz. Mohrhauer. Hohestraße 34, Koerfer=Wolff. Humboldtstraße 30, Otto Schmitz.
In Köln=Ehrenfeld:
Albert Fischer, Venloerstraße 398.
Em. Güsten, Philippstraße 41.
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße. Mattheo Zotti. Venloerstraße.
In Kalt:
A. Jughardt Wwe., Hauptstraße. Ferd. Quack, Hauptstraße 142.
Filiale von C. Radermacher, Haupt straße, a. d. Post.
In Köln=Deutz:
Hub. Fink, Freiheitstraße.
Carl Radermacher, Freiheitstraße.
In Longerich:
Math. Felten.
In Mülheim am Rhein:
P. W. Clarenbach, Dünnwalderstr. 18.
in Köln:
Hunnenrücken 50, J. P. Basten. Johannisstr. 46, Math. Giesen Wwe.
„ 69, Wilh. Münch.
Karolinger=Ring 40, A. Grießbach. Königsplatz 8, Wilh. Moll.
Krebsgasse 2, Gottfr. Pesch. Kupfergasse 29, Peter. Scheiffarth. Kyffhäuserstraße 44, Gottfr. Esser. Laach 4, Gerhard Conen. Limburgerstraße, Michael Weiß. Lungengasse 28A, Ludw. Kempf, Kaufhaus zum Merkur.
„ 35, Serv. Obladen.
Luxemburgerstr. 16, Rud. Wipperfürth „ 62, Bern. Schmitz.
Machabäerstr. 39(Ecke An der Linde), Heinr. Beckers. Malzbüchel 9/11, Ludwig Nolden. Marsilstein 12, J. Boecker. Martinsfeld 16, Wwe. S. Jacob. Marzellenstraße 19—, Joh. Jansen Mastrichterstraße 2, Ferd. Furck. Mauritiussteinweg, H..Norrenberg. Mittelstraße 46, Wwe. S. Mayer. Mörsergasse 37, Konrad Schleuning Mühlenbach 4, Fr. Lüchters. Neußerstraße 16, Joh. Heimerzheim.
„ 47, Joh: Hack, Conditor.
Norbertstraße 2, H. J. Schmitz Wwe. Obenmarspforten 10, Heinr. Hergarten. Peterstraße 33, Gebrüder Peters. Perlengraben 11, Jacob Betzner.
„ 67, Jacob Hebel.
Pfälzerstr. 44, Ludw. Kempf's Filiale. Pfeilstraße 16, Ant. Engels&amp; Co. Poststraße 10, Jos. Plum vorm. Wwe.
Hagedorn.
„ 37, Wilh. Terhaerst.
Reinoldstraße 27/29, R. Todemann. Rudolphplatz 6, Filiale v. Pet. Adolfs. St. Apernstraße 8, Gust. Lehmen. Severinstraße 16, Heinr. Bonnenberg.
„ 33, Frau E. Neuens.
„ 86, B. Siepen.
„ 179, Joh. Metzmacher.
Schaafenstraße 41, Hermann Pütz. Schildergasse 90, Jean Elsen.
92, Fr. Rahm, Hofliefer. Steinstraße 50, Otto Staubes. Sternengasse, Peter Schmitz. Stolkgasse 19, E. Broich. Streitzeuggasse—3, Jos. Koerfgen. Unter Hutmacher 21, Karl Lehmacher von Werthstraße 1, Aug. Hübges. Weyerstraße 57, August Haßler.
„ 43, C. Dederichs.
„ 79, P. J. Effertz.
„ 83, H. J. Müller.
Wollküche 4, Frau Großmann=Müller, Zülpicherplatz 17, Jul. Falk. Zülpicherstraße 20, Math. Erven.
Clemens Jung, Buchheimerstraße 17. Wilh. Peters, Friedrich=Wilhelmstr.
In Köln=Nippes:
Joh. Sechtem, Eisenbahnstraße.
Peter Wieland, Z. Taube, Florastr. 84, und Neußerstraße 301. Wilh. Henrisch, Merheimerstr. 251. Peter Scheurer, Neußerstraße 271.
In Köln=Lindenthal:
W. J. Antoni.
Th. Holz. Seitz=Mertznich.
Hubert Wolff, Krielerstraße 56.
In Brühl:
Jos. Bähr, Marktstraße 15.
C. Filz.
A. Zuntz sel. Wwe.,
Königlicher Hoflieferant, gegründet 1837.
Bonn, Berlin, Hamburg.

Seite 2.
Nr. 115 4 Dinstag, 1. Mai 1894. Bachem’s
Castan's Panopticum.
Frohngasse, an der Landungsbrücke Zoologischer Garten und Flora.
" Der Tod als Erlöser. Ein SchnellzugausderHlavanah. In der Schreckenskammer:
Mörder Am Winkel.
Taschen-Fahrplan
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
WE•I—„ 48S. In eleganfen
Büchlein. Carton-nschlag
Der Unterricht, auf langjähriger, durch die Erfolge anerkannter Praxis beruhend, umfaßt die vollständige Ausbildung für
Oper und Concert.
In Verbindung mit der Solo=Gesangschule steht eine
Damen=Chorgesang=Schule,
welche sich der Pflege des Damen=Chorgesanges(besonders a capella) widmet.— Das Sommer=Semester beginnt am 1.
Anmeldungen von—6 Nachmittags erbeten.
Frau Wilhelmine Grevenberg,
frühere Opernsängerin,
de Aachenerstraße 21, II.
Kolmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen empfichlt
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Rahm-Margarine.
Bester Butter-Ersatz der Welt.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Delicatess, Extrafein, ffein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille.
Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Backen und Braten empfohlen.
Man hüte sich vor Nachahmungen.
Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schutzmarke.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel,
Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst“
Heinr,i
Mertzenafabrik, Höhle 26.
Preis nur 10 Pfg.
nahmestellen und Selterswasser-Häuschen, in sammeicgen##en
handlungen, sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen. 15 Pfg. J. P. Bachem,
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger.
Enthült:
Fahrpläne
der
Eisenbahnen Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe,
Fahrpreise,
Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Mai 1894.
e Millbank.
Feinstes Italienisches
: Oliven-Jungteröl:
5 per Literflasche KK.80,
„ bei Abnahme von 12 Flaschen K. 1,70, bei
: Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.:
Australische Butter,
garantirt reine Naturbutter,
per Pfd. 1 Mark
bei Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Kalender-Monate
Mai— Juni— Juli— August— September
auf en
6 Kilo Eis täglich für M.
-½„„„„„
Sepiensr.— Oetober
7 für jeden Kalender-Monat 10„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
*<space> N i c h t g e w ü n s c h t e s<space> w o l l e<space> m a n<space> d u r c h s t r e i c h e n.<space> G e w ü n s c h t e s<space>
aber unterstreichen. 10 Pe
* Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pig.
täglich höher als tur die einfache Portion.
Lammaarn Kragen und Capes, Nammgarn Feston=Reste zu Kinder
kleidchen, spottbillig
Rinkenpfuhl 2B.
18 ebr., gut erh. Möb für 3compl.., )1 Caus., 2 Sessel, 4 Stühle, 1 Tisch, Vertico, 2 Nußbaumbetten sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9
PPhilippis Chaiselongue-Bett.
Bezug mit Leinen 15, Drell 18, Fantasiestoff 22, Ledertuch oder besserer Bezug 26. mit Ertra Polster 30 K und höher.
Unentbehrliches Möbel für Haushalt und Junggesellen.
jedes Stück hat meinen Fabrikstempel und ist nur zu beziehen von
Emil Philippi, Möbelfabrik, Köln a. Rh.,
Kreuzgasse 12.— Versandt gegen Nachnahme.— Verpackung 50 J.
Locales.
Das Seala=Theater, eine Specialitätenbühne größern Stiles, wurde am Samstag=Abend unter starkem Andrange des Publicums eröffnet. Der geschmackvoll ausgestattete und mit elektrischen Kronleuchtern erhellte Saal bot ein prächtiges Bild. Das Parterre füllen dichte Stuhlreihen, während an den Wänden eine fortlaufende Reihe von mechanischen Klappsitzen angebracht ist. Die bessern Plätze befinden sich auf dem Empore, welches sich an den beiden anstoßenden Wänden loggienförmig hinzieht. Dunkelgrüne Sammetpolster mit ebensolchen Brüstungen, von denen sich Goldverzierungen wirkungsvoll abheben, erhöhen den vortheilhaften Eindruck des Saales. Obgleich derselbe Raum für etwa 800—900 Personen bietet, erwies sich derselbe am Samstag als zu klein. Die Theater=Capelle ist unmittelbar vor der Bühne untergebracht. Nachdem sich der Sammetvorhang getheilt, zeigte sich hinter dem dunkelgrünen Rahmen der Vorhänge die blendendweiße Bühnen=Rotunde in Form einer großen und hohen Nische mit gewölbter Decke. Die Schauspieler betreten die Bühne durch zwei an den äußersten Ecken der Nische gelegene Säulenbogen. Im Hintergrund prangte die Büste des Kaisers in einem stattlichen Lorbeerhaine, beleuchtet von einem über dem Empore angebrachten Lichtreflector, der seine Strahlen auf die ganz eigenartige Bühne senkte. Hr. Director Steinbüchel wurde mit großem Jubel begrüßt und dankte lebhaft für die warme Aufnahme; besonders aber dankte er den Behörden für das Vertrauen, welches sie durch die Genehmigung der Errichtung dieser neuen Kunststätte in iyn gesetzt haben. Alsdann begann die Vorstellung. Der erste Theil des Programms brachte viele scherzhafte Vorträge, der zweite mehr ernste und künstlerische Leistungen und am Schluß abermals eine Fülle origineller und witziger Scenen. Frl. Clara Skytt, eine vorzügliche Sopransängerin, beherrschte die tiefsten Töne ihrer Lieder zum allgemeinen Erstaunen mit einer vollendeten— männlichen Baritonstimme. Die tollen Sprünge der Akrobaten=Truppe Frediani sowie die lebende Pyramide waren außerordentlich bewundernswerth. Hr. Robert Steidl begleitete das Orchester als Spanier, Italiener, Tiroler mit verschiedenen Musik=Instrumenten, wie Mandoline, Euphonium sowie zuletzt als Cellist auf eine neue eigenartige Weise, indem er die ganze Musik mit dem Munde täuschend nachahmte. Die beiden Kunstschützinnen trafen mit fast nie fehlender Sicherheit ihr Ziel; stürmischen Beifall riefen der Tellschuß hervor, welcher eine Rose aus dem Haar der Partnerin beseitigte sowie zum Schlusse die vorzüglichen Schüsse, welche eine der Damen von den Logen herab über die Köpfe des Publicums hinweg auf die Bühne
Sandberg führten einen sehr schönen schwedischen Nationaltanz aus. Die Schlußnummern der ersten und zweiten Abtheilung sorgten für die Heiterkeit in ausgiebigster Weise. Die Kostümirung ist reich, geschmackvoll und originell. Die Vorstellung dauerte bis kurz nach 11 Uhr.
:<space> E i n e<space> d r e i s t e<space> D i e b i n.<space> D a s<space> e l f<space> b i s<space> z w ö l f j ä h r i g e<space> T ö c h t e r c h e n<space> einer krank zu Bett liegenden Mutter wurde Abends mit dem Einkauf von Fleisch, Butter usw. betraut. Als dasselbe seinen vom Winde herabgewehten Hut auf dem Kopf befestigen wollte, setzte es den gefüllten Korb, welcher auch noch ein Portemonnaie mit etwa 4 Mark enthielt, auf die Erde. Eine Frauensperson, welche vermuthlich die Einkäufe des Kindes bemerkt hatte, trat hinzu, nahm mit dem Korb Reißaus und war verschwunden, ehe dem Kinde überhaupt zum Bewußtsein kam, was vorgegangen war.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei (68) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch. (Schluß.)
56.
Millbank war endlich zum Empfang der neuen Herrin eingerichtet. Die wenigen Veränderungen, die man vorgenommen, beschränkten sich auf die Bibliothek und die Gemächer der weil Magdalena einfachere Einrichtung wünschte. Auch von Shodik hatte man, gleichsam zur Erinnerung, einige Möbel mitgebracht; Jessie's Bild und die Lichterkiste durften selbstverständlich nicht fehlen, das Kinderdeckchen aber hob Hester sorgfältig im eigenen Kasten auf, damit es gelegentlich bei der Hand sei.
Zu Ehren des bevorstehenden Festes, das am 15. September, dem Tage nach der Trauung, stattfinden sollte, hatte sich die alte Frau ein graues Atlaskleid gekauft. Dieser Entschluß veranlaßte die Erscheinung von Frau Peuelope Seymour, die sich drei Tage in Millbank aufhielt, um zu sehen, ob alles zum Empfang der Nichte bereit sei, und für welche Hester eine ganz außerordentliche Bewunderung und Verehrung fühlte.
„An der ist kein gemeines Aederchen,“ pflegte sie zu sagen,„der sieht man an, daß sie eine hochgeborene Dame ist.“
Da Hester nun auch für die Toilette der kleinen alten Dame begeistert war, bestellte sie sich ebenfalls ein graues Atlaskleid in Springfield, kaufte echte Spitzen zu einem Häubchen und versuchte selbst Aleck aufzuputzen. Der aber war unverbesserlich, und sie tröstete sich mit dem Gedanken, daß er sich ja meist in ihrem Zimmer aufhalte, und folglich von den vornehmen Gästen nicht gesehen
werde. a(0
Roger war nach Beechwood abgereist. Ein eigenthümliches Gefühl bemächtigte sich seiner Seele, als er zu dem Hause hinauffuhr, das einst für seine Mutter erbaut wurde, das sie als Braut zu betreten hoffte. Jetzt schlief sie tief im Meeresgrund, und er begab sich nach dem gleichen Hause, um Arthur Grey's Tochter heimzu„Die Wege des Herrn sind unerforschlich!" flüsterte Roger, als eine Biegung des Weges ihm die Villa und Magdalena zeigte, die, strahlend vor Glück und Freude, ihn auf der Terrasse erwartete.
Die liebliche Braut affectirte keine Schüchternheit, die sie nicht fühlte; Roger kam, sie zum Weibe zu nehmen, und sie schmiegte sich innig an ihn, als sie zusammen das Haus betraten, wo sie ihn stolz der Schwester vorstellte. Tante Pen kannte er bereits und den kleinen Roger Seymour nahm er sofort auf den Arm. Als der Knabe verwundert fragte, wer er denn eigentlich sei, entgegnete er lachend:„Dein Onkel Roger, frage nur ein Mal dort die Tante.“
Kein Schatten trübte die kleine, fröhliche Gesellschaft. Daß Laura todt war, war besser für sie, und da Magdalena bemerkte, wie Roger erbleichte, als er ihres Vaters Portrait erblickte, dachte sie, es sei vielleicht gut, daß auch er heimgegangen, weil Beide sich doch nie herzlich gegenübertreten konnten.
Die Trauung selbst war sehr still und einfach; denn die hochzeitliche Feier sollte erst in Millbank erfolgen. Magdalena trat im Reisekleid an den Altar und reichte glückselig lächelnd ihre Hand dem Manne, dessen Antlitz nach Alicens Behauptung in dem tiefen Frieden, der es verklärte, dem eines Engels glich.
Als sie nach der Trauung kurze Zeit allein waren, schloß Roger das geliebte Weib, das nun ganz sein eigen geworden, fest an's Herz und nannte sie sein kostbares Juwel, das er endlich nach jahrelangem Leid gewonnen. Noch am gleichen Abend begaben sie sich nach New=York und kamen am folgenden Tage mit Tante Pen, Alice, Guido und einigen Freunden in Millbank an.
Roger hatte den Arbeitern einen Feiertag und ein Mahl im Grünen gegeben; aber er erwartete keine öffentlichen Kundgebungen und war erstaunt, als der Zug in Belvedere eindampfte, eine zahllose Menge auf dem Bahnhofe zu sehen.
Nicht nur die Arbeiter von Belvedere waren gekommen, sondern auch die von Shodik erschienen in hellen Haufen, und unter ihnen befand sich Frank und stimmte mit ein in das endlose Hurrah, das Roger und Magdalenens Erscheinen begrüßte.
Die Musikbande, die sich seit kurzem in Belvedere befand, zog vor der Equipage nach dem Schlosse, das Roger nie so reizend erschienen war, als da er es mit dem ihm angetrauten geliebten Weibe beirat.
Hester empfing die junge Herrschaft und geleitete die Braut in ihre Gemächer. Nun war sie in ihrem Elemente und schien sich sichtlich zu verjüngen. Die Haubenbänder flatterten lustig hinter ihr her, das schwarze Seidenkleid war an der Taille zurückgesteckt, und so flog Hester durch Hallen und Zimmer und erschien fast gleichzeitig hier und dort. Das graue Atlaskleid war für den Abend bestimmt, wo allgemeiner Empfang stattfand.
Noch nie hatte das Schloß solchen Anblick geboten, als an diesem Abend, wo Alt und Jung, Reich und Arm, Vornehm und Gering sich zur Begrüßung der Neuvermählten einfand. Dennoch hörte man kein rohes Wort. Magdalena war strahlend schön in dem Brautkleid von weißem Atlas, geschmückt mit Spitzen und Perlen, Orangeblüthen und dem prachtvollen Schleier, der wie eine lichte Wolke sie umgab. Viele hatten noch nie solch bräutlichen Schmuck gesehen und träumten noch oft von der lieblichen Vision, und Monate lang erzählten die Mütter den Kindern von dem Tage, da Jedermann die schöne Herrin von Millbank begrüßen durfte.
Roger hatte jedes Feuerwerk verboten, der Garten aber war mit farbigen Lampen geschmückt, und dort tanzte die junge Welt, bis spät in der Nacht der Mond so hoch gestiegen, daß die bunten Lichter überflüssig wurden.
Frau Frank hatte die Einladung abgelehnt und sandte Magdalena einen prachtvollen Ring mit Diamanten und Smaragden, den Frank als seine und Bella's Gabe an ihren Finger steckte. Ihn hatte keine Regung von Zartgefühl von Roger's Hochzeit sern gehalten. Er zog den Aufenthalt in Millbank dem in Boston vor und betrachtete es als abgemacht, daß er im Schlosse willkommen sei. Außer Hester hatte auch Niemand gegen sein Bleiben etwas einzuwenden; diese aber brummte, daß der faule Junge nicht sein Brod verdiene, und wenn Roger ihn nicht zum Arbeiten anhalte, werde sie es ganz sicher thun.
(Fortsetzung siehe Seite.)

94.
es frei
eingenen, beBraut, Shodik gebracht;
ich nicht eigenen
eptember,
die alte eranlaßte rei Tage fang der rdentliche
zen,„der
n Dame askleid in versuchte und sie rem Zimht gesehen
iches Geinauffuhr, Braut zu er begab r heimzuloger, als ia zeigte, erwartete. sie nicht schmiegte I, wo sie sereits und lrm. Als entgegnete sie Taute." Daß Laura erkte, wie dachte sie, Beide sich
die hochna trat im ihre Hand dem tiefen
loß Roger ,<space> f e s t<space> a n' s<space> ndlich nach uid begaben mit Tante an.
Mahl im ndgebungen eine zahln, sondern unter ihnen ose Hurrah,
befand, zog so reizend en geliebten
se Braut in schien sich ustig hinter urückgesteckt, rschien fast par für den
2 an diesem und Gering ennoch hörte hön in dem und Perlen, je eine lichte sen Schmuck Vision, und m Tage, da surfte.
ber war mit • Welt, bis z die bunten
Magdalena ragden, den steckte. Ihn zeit sern geBoston vor willkommen leiben etwas ge nicht sein iten anhalte,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 1. Mai 1894.
3.
Offene Stellen.
Ein durchaus selbständiger
u. Conditorei sucht bis anfangs Juni Stellung, am liebsten auf dem Lande oder in einem Landstädtchen. Fr. Off. u. S 1 1763 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt. Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Haus
Heumarkt Nr. 22,
mit Einfahrt von der Straße Am Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Das Hintergebäude, anstoßend an die Straße Himmelreich, enthält im Erdgeschoß Stallung und Remise sowie zwei übereinanderliegende große, luftige und helle Räume von 82=Meter Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem EngrosGeschäft oder Fabriklocal. Auskunft ertheilt
Herrschaften Dieastuggrdentliche
Frau Drolshagen, Engaasse—.
uspolstern v. Matratzen, Sophas, gut * u. billig. Anfertigung v. Matratzen, prima Material, Sprungfedern, Roßhaare u..pr. wü timberger Seegras, kein brauner minderw. Schund, womit concurrirt wird. Waisenhausgasse 26.
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
Wegen Aufgabe des Geschäftes ist in einer kl. Stadt in der Nähe Köln's eine seit 35 Jahren bestehende rentabele
Bäckerei und Conditorei zu vermiethen.
Frco=Offerten unter S K 1754 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeituno 1
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfuhl 6, 1. Etage.
1 h. Speicherzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 89.
einzelne Pers. billig. Neußerstr. 20.
„ 2.122, zusammen oder
8. u. 5. Elügr, getheilt, zu vermiethen. Reinoldstraße 7.
Bescheid Pfeilstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus mit Garten oder 1 ktage von 6 Räumen zu miethen ges. Iff. u. E 200 an die Annahmestelle
ion(Shronfold(Roisselstraße 12
Peusionirt. Zeamte,
Ofserten unter Nr. 583 an die GeSine Beamtenfamilie(Lehrer) S sucht Wohnung von 4 Räumen, ventuell mit Mansarde.
Fr.=Offerten unter Nr. 585 an die beschäftsstelle d. Bl.
Wohnung gesucht
er Ende Mai, drei Zimmer, Küche nd Mansarde, von einer kleinen Zeamten=Familie(3 Personen) zum sreise von 25—28 A Fr.=Offerten unter Nr. 581 an die
Unterricht.
Englischen und französischen
s- u. technische Correspondenz, bersetzungen unter strengster cretion. Feinste Referenzen.
Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
J75.000 Mark
61pCt. des Werthes zu niedr. Zins el. Zeit und Höhe, auch auf NeuAppellhofplatz 20 in Köln.
gelder, angemeldet bei
g. A. Custodis, Notar.
Köln.
# BRERTT
off. u. Nr. 559 an die Geschäftserde
Verloren&am Gefunden.
eine Denkmünze
I) gefunden. Gegen
Vermischtes.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher, Triererstraße
Gute host und schöne Loois
finden j. Leute. Burgmauer 40.

Seite. Kölner
Und so kam es auch. Nach und nach nahm ihn Hester in Dienst und bürdete ihm Geschäfte auf, die Aleck in seinen jüngern Tagen verrichtet hatte. Frank holte ihr gelegentlich einen Krug Wasser, half ihr das Holz zum Anzünden spalten, besorgte Ausgänge für sie und machte sich so der alten Frau nützlich, bis Magdalena die neue Ordnung untersagle und entschieden erklärte, Frank sei als Gast zu behandeln, so lange es ihm gefalle, in Millbank zu bleiben.
Alice kam mehrere Wochen auf Besuch, und zwischen Frank und Roger Seymour entstand sofort eine große Freundschaft; er beschäftigte sich fortwährend mit dem lebhaften Kinde, und dieses hatte ihn dafür recht von Herzen lieb.
Ende October, als die Wälder bereits herbstliche, rothgelbe Färbung angenommen hatten, erschien Frau Frank Irving, um Herrn und Frau Roger zu besuchen, und wurde herzlich bewillkommt. Weder Wort noch Blick verrieth, daß Bella den Umschwung der Verhältnisse bedauere; sie benahm sich liebenswürdig gegen Roger, schwesterlich liebevoll gegen Magdalena und selbst artig und liebevoll zegen ihren Mann, der sich noch immer hier herumtrieb.
Bella begriff sofort die Sachlage, und obgleich sie Frank ob einer Faulheit und Zudringlichkeit verachtete, und ihr der bloße Gedanke, ihn stets um sich zu haben, zuwider war, beschloß sie doch, die Last von Magdalena zu nehmen. Sie nahm ihn mit iach Boston, wo sie ihm zunächst eine Stelle als Buchhalter in einem großen Geschäfte verschaffte. Angeregt durch das stille Glück der Häuslichkeit, die sie in Millbank geschaut, versuchte sie sogar, ihn lieb und freundlich zu behandeln, ihn in ein nützliches Glied der Gesellschaft umzuformen, auf daß sie sich nicht mehr seiner zu schämen brauchte.
Zum zweiten Male nach Magdalenens Tranung nahte die Weihnachtszeit. In allen Gemächern des weiten Schlosses brannten Feuer, in der Speisekammer krachten Tische und Gestelle unter der Last von Eßwaaren, und Hester Floyd eilte so geschäftig wie immer im Hause umher und theilte nach allen Seiten Befehle aus. Nur die Kindesfrau, die vor einigen Tagen mit Frau Seymour und deren vier Monate altem Töchterchen, Laura Magdalena, gekommen war, sah sich von Aufträgen verschont; dagegen ärgerte sich Hester im Stillen über die endlosen Bedürfnisse von warmer und kalter Milch und allen Anhängseln, die eines Säuglings Pflege mit sich brachten.„Nun, ich muß mich eben schließlich doch an derlei Dinge gewöhnen," tröstete sich Hester, und das runzelige Gesicht verklärte sich beim Gedanken an die kleine Wiege in Magdalenens Zimmer,
wo unter dem mehrfach erwähnten Deckchen, das die armen Heiden nun sicherlich nicht bekommen. sollten, auch ein kleines Mädchen schlief, das vor sechs Wochen Millbank durch seine Geburt erfreut hatte. Kinder dieses Alters sind gewöhnlich nicht schön. Magdalenens Säugling bildete eine Ausnahme. Jedermann erklärte, das kleine Wesen mit den braunen Augen und den dichten Löckchen für reizend, und Magdalena selbst hielt es natürlich für das reine Wunderkind der Welt.
Wenn Roger sein Weib schon in ihrer blühenden Jugendpracht so schön fand, so erschien sie ihm jetzt mit den bleichern Wangen und dem süßen Glanz der Mutterliebe im dunkeln Auge noch unendlich reizender.
Das Kind wurde„Jessie Morion“ gelauft; Guido und Alice vertraten Pathenstellen und versprachen sammt Tante Pen, über Weihnachten zu bleiben und Magdalena bei der Unterhaltung einiger Gäste beizustehen.
Seit Roger sich wieder im Besitz von Millbank befand, waltete besonderer Segen über seinem Thun. Die Schuhfabrik war wieder aufgebaut und ihr schriller Pfiff weckte Magdalena jeden Morgen. Die Wollspinnerei erwies sich einträglicher denn je, und Roger sah der Zeit entgegen, da er so reich sein werde wie ehedem.
Kein Wölkchen zeigte sich am Firmament des ehelichen Glückes. Magdalena war Roger's Augapfel, seine Freude, sein Stolz, und täglich dankte er dem Herrn für die ihm gewordene Guade. Bei all' dem Segen vergaß er aber nicht dem Himmel den Zehnten zu zahlen. Manch' traurig Herz wurde getröstet, manch' verwaistes Heim wurde beglückt, und Alle segneten den edeln Geber, der in den dunkelsten Stunden ein rettender Engel wurde, gleichviel ob sie seinen Namen kannten oder nicht.
Magdalena unterstützte freudig des Gatten Liebeswerk, und als um Weihnachten ihr Glück sie durch die Geburt eines Kindes krönte, gab sie so reichlich, daß die Armen der Gemeinde sich den ganzen Winter durch wohl besanden.
Als sie die Liste der Gäste bestimmten, saß Magdalena sinnend neben Roger. Unter den Geladenen befanden sich Herr und Frau Frank Irving, sowie Grace und deren Bräutigam.
„Möchtest du sonst noch Jemand bitten, Magda?“
„Ja, aber ich fürchte, du siehst es nicht gern. Wenn du's erlaubst, würde ich Frau Walter Scott bitten, weil es ihr schlecht geht. Vielleicht kommt sie nicht; jedenfalls aber würde sie sich über die Einladung freuen. Darf ich?“
Roger hegte den gleichen Gedanken, hatte ihn aber, da er fürchtete, es möchte Magdalena unlieb sein, nicht ausgesprochen.
Nun erging noch am gleichen Tage an Frau Walter Scolt, die in New=York selbst ein Kosthaus hielt, um das arme Leben zu fristen,
die herzliche Aufforderung, Weihnachten in Millbank zu verleben.
Die Oelspeculationen hatten ebenfalls fehlgeschlagen, und Helene Irving begriff, wie völlig hülflos sie sei, nachdem ihr der Advocat mittheilte, daß vielleicht später etwas, jetzt aber ganz entschieden nichts zu erhalten sei. Frank konnte ihr nicht beistehen und zu stolz, Roger um Hülfe zu bitten, errichtete sie in einem abgelegenen Stadttheile ein Kosthaus.
Und hier lebte sie in düstern, engen Räumen, mit abgenutzten Möbeln und verblichenen Gardinen, gleich ihr selbst Reliquien vergangener Pracht. Die Werthgegenstände, welche sie einst von Millbank weggeschmuggelt, leisteten uun gute Dienste, und mehr als ein Trödler kannte die hohe, bleiche Gestalt, welche so oft in trostloser Stimmung sein Gewölbe besuchte.
Roger und Magdalena hatten Frau Walter Scott ein Mal aufgesucht, Frank oft; aber Beila kümmerte sich nie um die Schwiegermutter, so oft sie sich auch in New=York befand.
Ueber die völlig unerwartete Einladung nach Millbank vergoß Frau Walter Scott Thräuen. Sie nahm sie an und befand sich bald in dem Zimmer, das sie in bessern Tagen bewohnt hatte. Nun war sie gebrochen, arm und alt, und verhielt sich sehr, sehr still. Magdalenens Kind machte ihr unsagbar viel Freude; sie nannte sich seine Großmutter und dachte wehmüthig eines andern kleinen Wesens, dessen Verlust einst nur Frank bedauert hatte.
Nr. 115 4 Dinstag, 1. Mai
Fine hausarme Familie mit 7 kleinen 12 Kindern bittet Edeldenkende um abgetragene Herrenkleider.
Fr.=Offerten unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle d. B.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstei.
u.
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
zu 40 bis 60 Pfg. Burgmauer 40.
Bekanntmachung.
Das Feilhalten von Blumen in den Vorhallen des Empfangsgebäudes auf dem Hauptbahnhofe in Köln soll vom 1. Juni l.„. ab auf unbestimmte Zeit anderweitig vergeben werden.
Die Bedingungen liegen bei der Station Köln=B. zur Einsichtnahme auf.
Angebote sind bis zum 10. Mai l. J. portofrei und versiegelt mit entsprechender Aufschrift bei uns einzureichen.
Befähigungs= und polizeiliche Nachweise, sowie eine kurze Lebensbeschreibung sind beizufügen.
Köln, den 29. April 1894. Königliches Eisenbahn=Betriebs-Amt (Köln=Düren).
Einige Tage später erschien ihr Sohn mit Bella, die sich artig gegen die Schwiegermutter benahm, obgleich sie deren Gegenwart nicht erwartet hatte.
„Mir thut es leid um sie,“ sagte sie zu Magdalena, als diese mit ihr über Frau Walter Scott's Verhältnisse sprach;„aber was kann ich thun? Sie weigert sich ganz entschieden, Geld von mir anzunehmen, und keine Macht der Erde könnte mich zu ihrer Aufnahme in mein Haus bewegen.“
Der Meusch denkt, Gott lenkt. Nur zu bald sah Bella sich gezwungen, zu thun, zu was angeblich keine irdische Macht sie zwingen konnte.
Das Weihnachtsmahl war reich und prächtig.
Nach demselben begab man sich in den Salon, wo die Kinder ein Tänzchen machen wollten.
Nach einer Weile löste Frau Walter Scott gutmüthig Grace am Pianino ab, weil ihr Bräutigam sich sehnend nach ihr umschaute.
War es in Folge des ungewohnten Mahles oder sonstiger Aufregung— die Musik schwieg plötzlich nach lautem Mißton, und Frau Walter Scott wandte den erschreckten Kindern ein eigenthümlich verzerrtes Antlitz zu.
„Lähmung und Schlaganfall," lautete das Urtheil des Arztes, der alles aufbot, der armen Frau, die hülflos wie ein Kind in ihrem Zimmer lag, zu helfen. Nach und nach stellte sich, wenn auch schwer und undeutlich, die Sprache ein, die Züge nahmen wieder den natürlichen Ausdruck an, und somit war die Hoffnung endlicher Wiederherstellung geboten.
Wochenlang lag die Kranke in Millbank und wurde mit äußerster Sorgfalt verpflegt.
Bella blickte entsetzt auf die bevorstehende Zukunft, und hoffte, Roger und Magdalena würden die Gelähmte behalten, da sie dieselbe doch in Boston unmöglich brauchen konnte. Magdalena hätte sich dazu verstanden, Roger aber wollte entschieden nicht, da solch ein Schatten ihr Leben trübe.
„Der Platz der Kranken ist bei ihren Kindern," sprach er zu Frank und Bella.„Ist euch die Verpflegung zu kostspielig, so bin ich gern bereit, zu helfen, aber es ist durchaus nicht meine Pflicht, Magdalena diese Pflicht aufzubürden.“
In Folge der getroffenen Uebereinkunft reiste Bella nach Boston, richtete ein Mansardenzimmer für die Kranke ein und kehrte dann zurück, sie zu holen.
Frau Walter Scott's bleiche Züge trugen den Ausdruck hoffnungsloser, verzweifelnder Furcht; dennoch erhob sie keinen Widerspruch, dankte Roger für alle Güte, küßte und segnete die kleine Jessie und bat Magdalena:„Komme bald und besuche mich oft, das ist mein einziger Trost.“
Roger und Frank trugen die hülflose Frau nach dem Wagen, der sie auf den Bahnhof brachte, und noch am selben Tage hörte sie den Sturm um die Feuster ihres Zimmers zu Voston heulen, eines Zimmers, das ihr ein Gefängniß schien, weil sie fühlte, das hier ihr Leben enden werde.
„Der Herr ist ein gerechter, strafender Gott,“ sagte Hester, als der Wagen langsam fort rollte,„und wenn ich sie auch an seiner Stelle nicht gelähmt hätte, so auerkenne ich doch, daß sie Strafe verdiente und daß alle falschen, lügenhaften Geschöpfe sich ein Beispiel nehmen sollten.“
Dennoch besuchte Hester die Unglückliche oft und blieb ein Mal, als Frau Frank verreist war, drei Wochen bei ihr.
Vella kümmerte sich nicht viel um die Schwiegermutter. Sie hatte für alle Behaglichkeit gesorgt, wußte, daß ihren Befehlen entsprochen wurde, besuchte die Kranke täglich und glaubte damit ihre Pflicht gethan zu haben.
Grace benahm sich ungleich opferwilliger. Stundenlang blieb sie bei Frau Walter Scott, erzählte ihr von der Welt, die sie einst so sehr geliebt, oder las ihr vor, bis sie einschlief.
Nach Grace's Vermählung wurde das Loos der Armen immer trauriger. Die Vergangenheit gewährte keinen Trost, die Zukunft hatte nichts zu bieten. Sie wußte, daß ihr Leben im Hause der Schwiegertochter, der sie eine Last war, enden müsse.
Frank besuchte die Mutter meist Abends, schlief dann aber gewöhnlich ein, wenn sie sich mit ihm unterhalten wollte. Nachdem man ihn ein Mal betrunken heimgebracht, erlaubte Bella nicht wieder, daß Frank Abends ausgehe. Er gehorchte, zog aber die Gesellschaft der Mutter der ihren vor, begab sich, nachdem er müde geworden, in sein Zimmer und rauchte in trauriger Einsamkeit.
So verfloß Frank's Leben, bis ein wiederholter Schlaganfall die Mutter völlig lähmte, und ihre Züge furchtbar entstellte. Nachdem sie sich etwas erholt hatte, verlangte sie einen Spiegel, stieß jedoch beim Aublick ihres Gesichtes einen Schrei des Entsetzens aus und ließ nun weder Ronleaux noch Vorhänge mehr aufziehen, auf daß die wenigen Besucher sie nicht deutlich sähen.
Ein Tag verging nach dem andern in Dunkelheit und Einsamkeit. Am Morgen sehnte sich die Kranke aach der Nacht und in den schlaflosen Stunden der Nacht verlangte sie, vor Schmerz und Hülflosigkeit weinend, nach dem Aufgange der Sonne.
Verlassen wir bedauernd das arme Geschöpf, das in seinem endlosen Elend sich selbst eine Last und der eleganten Schwiegertochter ein Gespenst wurde. Selbst in den heitersten Cirkeln kon###te Bella Irving nicht die Gelähmte vergessen, die immer mehr dem Blödsinn verfällt und um so mehr Pil ge bedarf, je hülfloser und kindischer sie wird.
Des Unrechtes Fluch ruht auf Bella, Frank und dessen Multer. Bei all' ihrem Glanze, ihrem Stolze, ist Bella nicht glücklich und
altert schnell. Wenn Frank getrunken hat, fürchtet er sie nicht fragt dann höhnisch, warum ihre Schönheit welke, um n# nicht so jung und frisch bleibe wie Magdalena, an der die Zeit spurlos vorübergehe.
Wohl mochte Magdalena hübsch und reizend bleiben; denn wenn irgendwo des Gluckes und der Jugend Quelle sprudelte, war es in Millbank.
Verehrt von Allen, angebetet von dem Galten, glücklich im Besitz eines reizenden Kindes, umgeben von dem Luxus des Reichthums, trübte noch kein Schatten den lichten Morgen des ehelichen Glückes der jungen Frau, und es ist kein Wunder, daß sie noch so blühend und froh, so frisch und reizend ist, als in den Tagen, da sie mit Roger am Ufer saß und ihr Herz zum ersten Mal den süßen wonnigen Träumen der Liebe erschloß.
So scheiden wir denn von Millbank. Wir wissen, daß früher oder später die Wolken der Trübsal, von denen kein Menschenleben verschont bleibt, kommen werden, wenn auch jetzt des Glückes Sonne strahlend über dem trauten Heim leuchtet. Nie aber werden dunkele Stunden jene trost= und hoffnungslose Färbung annehmen, die das Haus in Boston umgibt; denn in Mulbank herrscht zwischen den Gatten innige Liebe, volles Vertrauen, und kein gespenstisches Nebelbild vergangener Schuld machte die Gegenwart unerträglich.
2 Auszeichnung. Papst Leo XIII. hat dem königlichen Baurath Vincenz Statz„in Auerkennung seiner großen Verdienste um die christliche Architektur und als Regenerator des gothischen Baustils, sowie für die vielen Kirchenbauten, insbesondere für den Bau des Domes in Linz an der Donau", das Commandeurkrenz des h. Gregor des Großen verliehen.
Die Pfarrkirche St. Ursula soll in den nächsten Tagen eine
große Thurmuhr mit doppeltem Schlagwerk erhalten, welche eine Dame aus der Pfarre der Kirche als Geschenk überwiesen hat. Das große Zifferblatt wird auf der Südseite des Thurmes, nach dem UrsulaMarkt zu, angebracht. Die Uhr wird in derselben Fabrik angefertigt, in welcher auch die Dom=Uhr hergestellt wurde, und soll 4000 Mark kosten. Die beiden Schlagglöckchen werden in der Krone auf dem Thurm aufgehangen.
# Unfall. Gestern Nachmittag fand im städtischen Krankenhause ein Canalarbeiter Aufnahme, welcher in eine ungefähr 15 Fuß tiefe Grube gefallen war und erhebliche Kopf= und innere Verletzungen erhalten hatte.
f. Körperv rletzung. Eine in der Merheimerstraße zu Nippes wohnende Frau, welche am Samstag=Abend Waaren in dem Werkstätten=Consum dortselbst geholt hatte, wurde in der Werkstattstraße von einem unbekannten, gut gekleideten großen Manne mit Schlapphut angehalten. Als die Frau sich dies verbat, versetzte der rohe Mensch ihr einen sechs bis sieben Centimeter tiefen Stich in die Brust.
Frühlingsfeier. Ein in seiner Art altes Fest, und doch in seiner Ausführung von stets neuem Reize, war die Frühlingsfeier, welche der Chef der Firma P. J. Tonger, Hr. Jos. Tonger aus Bonn, am Samstag=Abend in den Räumlichkeiten des Restaurant Pohl bot. Die Herren Angestellten bildeten ein Orchester, welches jeder dilettantistischen Musik Ehre machte. Die einzelnen Solisten auf dem Clavier, im Violinspiel und im Gesang(die HH. Harff, Schreiner, Nolden, Heller, Friedrichs, Heinrichs, Kurth, Schleser) boten wirklich anerkennenswerthe Leistungen, die durch die schönen gemeinschaftlichen Lieder mit OrchesterBegleitung hervorgehoben wurden und durch die Vorträge eines SoloQuartetts noch an Schönheit gewannen.
1 Strafkammer. Zwei Agenten haben sich hierselbst zusammen eingemiethet und sind, nachdem ihre Schuld den Betrag von etwa 30 M. erreicht hatte, verschwunden. Der eine Angeklagte erhielt zwei Monate und der zweite, welcher schon vorbestraft ist, sechs Monate Ge fängniß.— Zu vier Monaten Gefängniß verurtheilte das Gericht einen Agenten von hier, weil er eine hiesige Cigarrenfabrik, deren Vertretung er übernommen hatte, um Cigarren im Werthe von 315 M. geschädigt hat. Der Angeklagte veranlaßte die Fabrik durch fingirte Bestellungen, eine Partie ihrer Fabricate an ihn zu schicken, die er zu seinem Nutzen verkaufte.— Wegen Entziehung der Wehrpflicht erhielten zwei junge Leute von hier je 200 M. Geldbuße.— Ein Schuhmacher aus Kalt hatte am 15. Januar einen gegen ihn auftretenden Zeugen am Gericht beleidigt und wurde deshalb zu 20 M. Geldbuße verurtheilt.— Mit Freisprechung endete die Verhandlung gegen drei Nachtwächter aus Mülheim, sowie gegen einen Wirthen von dort. Die Angeklagten waren der Nothzucht beschuldigt.— Die von dem Schöffengericht zu Bensberg gegen den Bürgermeister von Dürscheid erkannte vierzehntägige Gefängnißstrafe wurde von der Strafkammer auf 20 M. Geldbuße ermäßigt. Der Bürgermeister war beschuldigt, einen Hund an sich genommen und für 10 M. verkauft zu haben. Der Beschuldigte gab an, der Hund sei ihm nachgelaufen und er habe ihn nicht wieder los werden können.
Der Kölner Liederkreis beging am Sonntag=Abend im
Luisen=Saal sein viertes Stiftungsfest. Daß der junge Verein sich recht kräftig entwickelt hat, war sowohl aus der stattlichen Theilnehmerzahl zu ersehen, welche den Saal füllte, als auch an den nennenswerthen Leistungen des Vereins. Das kurze, aber sehr gewählte Programm wurde mit dem Prachtchor Vom Rhein von Max Bruch eröffnet. Später folgten noch die Lieder Wie die wilde Ros' im Wald von Mair— ein neu einstudirtes Werk, sowie Elslein von Caub von Max Fielke. Letzteres trug der Chor in Stärke von 80 Sängern so meisterhaft vor, daß das Publicum nicht ruhte, bis eine Wiederholung folgte. Auch die fernern Chorlieder wurden unter stürmischem Beifall recht wacker gesungen. Hr. Bergheim zeigte sich als eben so tüchtigen wie umsichtigen Chorleiter. Als Solist trat Hr. Gerhard auf, der mit seiner prächtigen Tenorstimme sich sofort die Zuneigung aller Sangesbrüder eroberte. An der Weser und Ein Herz, das nicht liebt sang der Solist in so vollendeter Weise, daß diese Liederspenden als wahre Glanzleistungen bezeichnet werden müssen. Die gemeinschaftlichen Lieder, Damengruß(Dichter Präsident Streifler), Zum vierten Stiftugsfeste (Dichter Steinebach) und Unser Motto(Dichter Wassenberg) erhöhten nicht unwesentlich die prächtige Feststimmung. Die Heiterkeit erreichte den Gipfel, als das neue Lustspiel: Ein verschwiegener Droschkenkutscher, von Vereinsmitgliedern wirkungsvoll dargestellt, über die Bühne ging. Wie verlautet, beabsichtigt der Verein gegen Ende Juni eine mehrtägige Concertreise in die Eifel zu unternehmen, wobei in den Städten Mayen, Remagen und Andernach Concerte veranstaltet werden sollen. Das im Mai geplante Wohlthätigkeits-Concert kann gewisser Verhältnisse halber nicht statlfinden.
Hand= und Neisekoffer
Hermann Zander, Sternengasse 13.
Hadenmaes größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Kinderwageny Weder&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.“
* Rheinhohe am 30. April, Abends 7 Uhr m.43—.03.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeine. Theil O. Brendgen, für den Anzeigen###es E. Böhm. Alle in Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstaa. 1. Mai 1394.
Seite 5.
-.
Woche.
Ziehung der Bonner Geld-Lotterie. Gesammtgew. 75.000 Mark.
Hauptgew. 20,000. 10.000. 5000 Mark etc.
Originalloose à 1., 5 Stück M. 4,80, 11 Stück 10.,
empfiehlt und versendet
F. A. Teeke, Mauritiuswall 15, Ecke der Jahnstrasse.
a
Günstigste Capital-Anlage.
Zum Ankauf eines sehr verbreiteten Centrums=Organs und Erweiterung des Verlags in ganzkatholischem Kreise der Rheinprovinz wird ein katholischer Capitalist mit 60.—70,000 M. gesucht.
Franco-Offerten unter 1 J 1776 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
preisgekrönte
SPECIALITAT DER
Zülpicher Dampf-Kornbranntreinbrennerei
Rlch. Sieger, BBurg Tülsgich,
18 14
als vorzugkicber Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
Wilhelm Martens,
Special=Geschäft für moderne Hand=Arbeiten.
Täglich Neuheiten.
Knopf-, Besatz- u. Kurzwaaren.
Groß= und Klein=Verkauf.
13 Glockengasse 13(gegenüber dem Mainzer hof).
Geschäfts-Eröffnung.
Heute eröffene Kleine Budengasse 16—13, ganz in der Nähe des Altermarktes, ein
Colonial- und Südfrüchte-Geschäft.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch nur Ia. Waaren und durchaus reelle Bedienung mir das Wohlwollen meiner geehrten Kunden zu erwrben. B2
Köln, 1. Mai 1894. Hochachtungsvoll
Bursch.
9P
Hutfabrik Heinr. Görner,
46 Eigelstein 46,
Ecke Machaväerstraße.
Der Verwaltungsbezirk Lindenthal ist anderweitig in Ortsbezirke eingetheilt worden und zwar:
Ortsbezirk 59— Weißhaus— begrenzt nördlich von der Berrenrather=
straße einschließlich, östlich von der Umwallung, südlich von der Bonner Eisenbahnstrecke einschließlich derselben und westlich von der Stadtgrenze.
Ortsbezirk 59A— Sülz— begrenzt nördlich von der Kerpenerstraße und Gleueler=Bach einschließlich, östlich von der Umwallung, südlich von der Berrenratherstraße ausschließlich und westlich von der Stadtgrenze.
Ortsbezirk 60 begrenzt nördlich von der Klarenbachstraße ausschließlich und der Dürenerstraße von Klarenbach= bis Nachenerstraße einschließlich, östlich von der Umwallung, südlich von der Kerpenerstraße ausschließlich und westlich von der Lindenburger=Allee, Klosterstraße, der projectirten Verbindungsstraße mit dem Gleuelerweg und dem Gleueler=Bach.
Ortsbezirk 60A— Melaten— begrenzt nördlich von der Aachenerstraße einschließlich und von der Widdersdorferstraße, östlich von der Dürenerstraße, südlich von der Klarenbachstraße und westlich der Theresienstraße einschließlich der beiden letztgenannten Straßen. Der Friedhof gehört zu diesem Bezirk.
Ortsbezirk 61 bearenzt nördlich von der Klarenbachstraße ausschließlich, östlich von der Klosterstraße und Lindenburger=Allee einschließlich, südlich von der Kerpenerstraße und westlich von der Burggrafen= und Landgrafenstraße ausschließlich.
Ortsbezirk 61A— Braunsfeld— begrenzt nördlich von der Aachenerstraße einschließlich, östlich von der Theresien= und Landgrafenstraße, südlich von dem Schulpfad der Kitschburgerstraße und Straße 65 und westlich von der Stadtgrenze und Ringstraße.
Ortsbezirk 62, begrenzt nördlich von dem Schulpfad ausschließlich, östlich von der Burggrafen= und Landgrafenstraße einschließlich, südlich von dem Gleueler Bach und westlich von der Decksteiner= und Kitschburgerstraße ausschließlich.
Ortsbezirk 62A— Lind— begrenzt nördlich von der neu projectirten Straße Nr. 65, östlich von der Decksteiner= und Kitschburgerstraße, beide einschließlich, südlich von dem Gleueler=Bach und westlich von der Staotgrenze.
Vorsteher beziehungsweise Vorsteher=Stellvertreter sind folgende Herren:
1. Bezirk 59.
.: Gutsbesitzer Joseph Dahmen zu Weißhaus.
St.: Gutspächter Hermann Flecken zu Komarhof.
2. Bezirk 59A.
.: Stellmachermeister Michael Möltgen zu Sülz.
St.: Postamts=Vorsteher Friedrich Schumacher, Marsiliusstraße 28.
3. Bezirk 60.
.: Eisengießerei=Besitzer Withelm Heyden, Dürenerstraße 132. 4
St: Rentner Jacob Hollender, Dürenerstraße 82.
4. Bezirk 60A.
.: Kunstgärtner Christian Roßbach, Nachenerstraße 221.
St.: Handelsgärtner Gerhard Odenthal, Aachenerstraße 253.
5. Bezirk 61.
Kaufmann Paul Backes, Dürenerstraße 209.
Kausmann Walther Philippsohn, Dürenerstraße 82.
6. Bezirk 61A.
Hauptlehrer Kaspar Schotten, Aachenerstraße 543.
Kaufmann Laurenz Siegert, Aachenerstraße 370.
7. Bezirk 62.
Landwirth Ambrosius Thelen, Freiligrathstraße 1.
Fabricant Adolph Bauer, Landgrafenstraße 76—78.
8. Bezirk 62A.
Gutspächter Severin Neugebauer, Decksteinerstraße 17. Gutspächter Heinrich Öster, Decksteinerstraße 11.
27. April 1894. Der Oberbürgermeister.
I. V:
Der Beigeordnete, Piecg.
V. St.:
St.:
.:
St.:
Strohhüte, Filzhüte
für Kinder, Knaben und Herren.
Große Auswahl in jeder Preislage
nur- zu den bekannt billigsten Preisen.
Schmiederiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1891
Eduard Clèmen
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Da in letzter Zeit wiederholt der von mir allein echt fabricirte Mediein=Bitter nachgemacht wird, so mache ich hiermit darauf aufmerksam, daß alle Flaschen mit meinem Firmastempel und Photographie versehen sind.
Dieser weltberühmte, von 132 der berühmtesten Aerzte Europa's untersuchte, attestirte und für den besten Bittern befundene Medicin=Bitter ist zu haben in fast allen Restaurationen Köln's und Umgegend.
Köln. im April 1894.
1
Gfet
den
-Briefkasten
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt,
Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
Locales.
*7 Gelandet. Am Samstag=Nachmittag wurde am Rheinufer in Riehl die Leiche eines unbekannten Mannes gelandet und in das dortige Todtenhaus geschafft. Der Verstorbene hat ein Alter von 40 bis 45 Jahren erreicht.
c. Räthselhafter Selbstmord. Am Samstag=Nachmittag hat sich am Rheinufer bei Niehl ein Unbekannter erschossen. Der Kopf war, wie der Polizeibericht sagt, vollständig vom Rumpf getrennt und scheint in das Wasser gekommen zu sein, da er nicht aufgefunden werden konnte. Die Schußwaffe wurde nicht aufgesunden.
E Unfall. Gestern Vormittag stürzte bei Ausschachtungs=Arbeiten auf der Ehrenstraße im Keller eine alte Mauer ein, wodurch ein in den vierziger Jahren stehender Arbeiter verschüttet wurde. Man alarmirte die städtische Feuerwehr, welche den Unglücklichen aus seiner Lage befreite und ihn nach dem städtischen Krankenhause brachte. Der Mann hatte beide Beine gebrochen und schwere Schulter= und innerliche Verletzungen erlitten.
CO Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
März 1893 findet am Mittwoch den., Donnerstag den 17., Freitag den 25. und Donnerstag den 31. Mai 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 3 Uhr, im städtischen Leihhause(Cäcilienstraße 1A) statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zur Versteigerung.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Gastspiel von Karl Mayer vom Ho.=Theater in Schwerin. Abschieds=Vorstellung vom Oberregisseur Louis Ockert. Zum Benefiz für das Chor= und BalletPersonal. Der Trompeter von Säkkingen. Große Oper mit Ballet in 3 Acten und 1 Vorspiel von Victor Neßler. Werner Kirchhofer: Karl Mayer als Gast. Anf. 7¼, Ende 10 Uhr. Schluß der Winter=Spielzeit.— Mittwoch, 2. Mai: Geschlossen.— Donnerstag,
3. Mai: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Zum 1. Mal: Charley's Tante. Schwank in 3 Acten von BrandonThomas.
5 Köln=Merheim, 29. April. Heute wurde unser neuer Pfarrer, der bisherige Rector der St. Josephskirche in Essen, Herr Drießen, in sein neues Amt eingeführt. In feierlichem Zuge wurde derselbe um 9 Uhr zur Kirche geleitet, wo er ein feierliches Hochamt für seine neue Pfarrgemeinde celebrierte und eine längere Ansprache an die versammelten Pfarrkinder richtete. Eine größere äußere Einführungsfeier von Seiten der Gemeinde soll in nächster Zeit stattfinden. Der gestrige Tag war mehr dem Abschied vom Essener Wirkungskreise des jetzigen Pfarrers gewidmet. Durch den plötzlichen Weggang von Essen hatte dort ein Abschied nicht stattfinden können. Gestern Morgen gegen ½10 Uhr kamen nun weit über 500 Männer von Essen mittels Sonderzuges bis Nippes und zogen dann nach Merheim. Es waren Mitglieder derjenigen Vereine von Essen, denen Hr. Pfarrer Drießen seine Thätigkeit während seiner mehr als siebenjährigen Wirksamkeit dort gewidmet hatte. Um 10 Uhr versammelten sich die Essener Herren vor der Falderbaum'schen Wirthschaft mit ihren Fahnen und zogen dann in festlichem Zuge mit ihrem bisherigen Führer zur Kirche, wo ein feierliches Hochamt für dieselben stattfand. In seiner Ansprache richtete Hr. Pfarrer Drießen herzliche Abschiedsworte an die Versammelten. Sein Nachfolger sei gesalbt und gesandt von der kirchlichen Behörde wie er, darum sollten sie demselben vertrauen und sich ihm anschließen als echt katholische Männer, die schwere, oft sehr schwere Aufgaben zu lösen hatten. Der katholische Mann müsse das Glück des Zusammenlebens, aber auch der Trennung tragen können. Heute am Anfang der Bittwoche richte er an Alle die Bitte, seiner recht oft im Gebete zu gedenken, wie auch er ihrer gedenken werde bis an das Ende seines Lebens. Dann werde auch vielleicht ein Mal in Erfüllung gehen, was sie Alle so sehnlichst wünschten. Nach dem Hochamt bildeten die Essener Vereine mit ihren prächtigen Fahnen, unter denen besonders die schöne Fahne der Marianischen Männer=Congregation auffiel, Spalier von der Kirche zum Pfarrhause. Eine Abordnung überreichte ein hübsches Gedenkblatt mit der Abbildung der neuen St. JosephsKirche in Essen, zu welcher vor kurzem der Grundstein gelegt wurde. Nachmittags fand im Falderbaum'schen Locale eine Festversammlung der Essener statt, in welcher der Gesangchor der Marianischen Männer= Congregation mehrere Lieder recht schön vortrug. Hr. Stinnesbeck brachte den Dank der Congregation gegen ihren scheidenden Präses zum Ausdruck. Wir scheiden von ihm, in dem Bewußtsein, daß er hier Erholung findet, um dann später die wichtigste Pfarrei der Erzdiöcese anzutreten. Wenn ich frage, welches ist die wichtigste Pfarrei?— dann kann es nur die sein, die gerade an der Mündung der Krupp'schen Fabrik liegt.(Stürmisches Bravo.) Hr. Bergmann Roseutranz brachte im Auftrage des Christlichen Arbeiter=Vereins die Gefühle der Liebe, Hochachtung, Verehrung und vor allem der Dankbarkeit zum Ausdruck. Sieben Jahre habe der unn Scheidende praktisches Christenihum in Essen geübt. Er erinnerte an die segensreiche Thätigkeit des Volksbureau's, an die Fürsorge des Hru. Drießen für die Arbeitslosen usw. Praktisches Christenthum sei es, die Stände zu versöhnen; daß dies möglich sei, habe Hr. Drießen beweisen wollen. Wenn wir uns nun der Anordnung der kirchlichen Behörde fügen, dann thun wir es, weil wir gehorsame Söhne der katholischen Kirche sind, sonst möchten wir ihn am liebsten aufpacken und wieder mit nach Essen nehmen. Er glaube aber, daß Hr. Pfarrer Drießen auch hier ein reiches Feld für seine sociale Thätigkeit finde. Hr. Pfarrer Drießen hob in seiner Ansprache hervor, er habe in Essen nichts anderes gesucht als das Wohl des Volkes, die Ehre Gottes und viele Mühe und Arbeit. Dann gedachte er der einzelnen Vereine, deren Präses er gewesen, oder denen er sonst nahe gestanden und sprach ihnen allen seinen Dank aus für das Vertrauen, das sie ihm entgegengebracht haben. Noch manches herzliche Wort des Abschieds wurde gesprochen, alle aber klangen aus in dem Wunsche auf Rückkehr des Hru. Pfarrers Drießen nach Essen. Gegen ½6 Uhr ordneten sich die Essener Herren mit ihren Fahnen zu einem Umzug durch's Dorf, und dann ging's zurück nach Nippes und von dort um 7 Uhr mittels Sonderzug nach Essen. Für die Merheimer wird dieser Tag unvergessen bleiben.
aus dem Leserkreis.
1519 Die Ehrenfelder Canalstraße. Gemäß§ 24 des Enteignungsgesetzes und§ 121 der Grundbuch=Ordnung muß die Einleitung des Enteignungs=Verfahrens im Grundbuch vorvermerkt und hiervon der betreffende Eigenthümer unter wörtlicher Anführung der Eintragung benachrichtigt werden. In dem Enteignungs=Verfahren„Ehrenfelder Canalstraße" wurde 26 Beschwerdeführern unter'm 13. Februar 1894 unter andern Gründen für die Abweisung der Beschwerden auch der Bescheid gegeben, daß nach den vorliegenden Grundbuch=Auszugen die oben erwähnte Eintragung regelmäßig erfolgt sei, was aber von Seiten der Beschwerdeführer für unrichtig gehalten wurde. Unter'm
4. April erhielten nun sämmtliche Eigenthümer vom Amtsgericht folgende Benachrichtigung:„Das Enteignungs=Verfahren über Parcelle... ist eingeleitet. Eingetragen am 22. März 1894.“ Punktum! J. D,
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 30.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Zichung der 4. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewwinn zu 15,000 M. flel aur Nr. 27,081; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 121,485.
Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 flel auf Nr. 179,233; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 32,055 47,454 und 173,156; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 55.938 70,050 und 225.077.
5

Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 115 4 Dinstag, 1. Mai 1894.
Oeffentliche Versteigerung.
Am
den 4. Mai
1894, Morgens um 11 Uhr, versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocal
Neumarkt 24 zu Köln
auf Rechnung und Gefahr
dessen, den es angeht,
elf fenerfeste Geldschränke,
sämmtlich neue und solide Fabricate, sowie ein wenig ge brauchter
solider Küchenherd,
letzterer auf Rechnung und Gefahr des Herrn Montag in Brüssel, öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
Besichtigung bis zum Verkaufs=Termin täglich in den gewöhnlich. Geschäfts stunden.
H. J. Haas,
vereideter Gerichtstaxator und Auctionator.
W
Neu!
Gebr. Musterschutz!
Man prüfe!
empfichlt
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
*<space> S c h u h w a a r e n=<space>
Rothgerberbach 58,
2 wegen Umbau des Ladens.# * Sämmtliche Schuhaaren wer6 den zu jedem nur annehmbaren Preise abgegeben. 4
Rothgerberbach 58.
15533000000
S c
Drucksachen aller Art
liefert schnellstens
Seb. Avanzo,
—. K0M— ∆
Marzellenstrasse 17, Hohestr. 50.
9
Empfehle prachtvolle junge fette junge hiesige, italienische u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
Empfehle selbstgebrannten rein schmeckenden
Kaffee
von 1,30 bis 1,80, sowie sämmtliche
Colonialwaaren zu den billigsten Preisen. Schönes Sauerkraut per Pfund 6 Pig.
Pet. Waldecker, zuchte enCorsets,
neueste Facons u. gutsitzend, in allen Preislagen, von 75 Pfg. per Stück bis zu den besten Qualitäten.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Mittag= und Abendtisch,
zut und kräftig. 50—60 Pfg. Daselbst in Zimmer mit zwei Betten an an tändige junge Leute billig zu verniethen. Buttermarkt 32.
Anständige, junge Leute finden
schöne Zimmer mit Pension.
Johannisstraße 57, am Haupt bahnhof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
a. Tafelbutter.
estesesee
*
3
Volksgarten
täglich frisch, versendet in Postkübeln von 8 Pfd. netto franco gegen 8 A Nachnahme Frau M. Rodeit, Seckenburg(Ostpr.)
Schlafstelle für zwei Handwerker.
Thieboldsgasse 57.
I
sra
Trinkhalle
## in Bastion St. Paul(Rosengarten).
S Fernsprech=Nr. 1539.
Natürlicher Mineralbrunnen.
Mineralwässer
Die Minleralwulsser werden kalt und warm in den Morgenstunden von 6 bis 9 Uhr
verabreicht.
Für alle Bequemlichkeiten der Curgäste ist
Vorkehr getroffen.
Bei schlechter Witterung steht ein geräumiger, gedeckter Wandelgang zur Verfügung.#.
Anmeldungen zum Abonnement werden
im Volksgarten entgegengenommen.
Eröffnung am 1. Mai.
ad Ziehung der—- Stettiner Pferde-Lotterie, 11 Sogse 10&4. m.
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 Ml.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Toos 3., Hauptgew. 90,000 M.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln, Unt. Fettenheunen Framlzo&amp; Uig Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Nr. 15. Teleph. 1376. FTanke Geien Telephon 498
1
Gau,
Notar a.., Köln, am Varbarosaplatz,
Juristisches Auskunftsburcau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7. 6
Künstl. Zähneà 3 Mu.
Zahnoperation. schmerzlos# mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herzogstr. 24.
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, schwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Nagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdauung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfäl tiger Zusammensetzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende, stärkende und be lebende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und
un
hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
Kränter=1
Hubert Altrich'sche
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräntersäffen mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismus des Menschen. Kränter-Weinschafft eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf' die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden Blutes.
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime erstickt; man sollte nicht säumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzusiehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstotzen, Sodbrennen, Bläh ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fortfahren bis zur vollkommenen Genesung.
wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zer setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle, harmschleim, die Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolikschmerzen, Herzklopfen, Schlaftosigkeit, sondern auch Blutanstanungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidal= leiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Ausschwung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung, schlechter Verdauung, mange hafter Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervöser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter=Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geben. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Bei Stuhlverstopfung,
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Kp.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Malaga=Wein 150,0, Weinsprit 100,0. Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 150,0, Kirschsaft 320,9, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel aa 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu N. 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheken:(HauptDepot: O. Opdenhoff's Nachf.), Aposteln=Apotheke, Jean von Werth=, Stern=, Einvorn-, Hirsch=, Adler=, Dom-, Reh=, Paradies=, Goldener Kopf= und Jesuiten=Apotheke, Koln Lindenthal: Adler=Apotheke, Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Berg.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg. Düren, Euskirchen, Jülich, Eschweiler, Stolverg, Aachen, Eupen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, Xanten, Bocholt, Emmerich, Cleve, Koblenz, Tier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlende, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen KräuterWein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei.
ERZOGSTRASSE O..—
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler.
Clara Skytt, Concertsängerin. Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen.
#Sisters Delevines, Kunstschützinnen.
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtnose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling&amp; Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred&amp; Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth&amp; Rudd, Excentric=Pantomimisten.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 71 der Vorstellung 8 Uhr.
Alles Nähere die Placate.
Uhr,
Nippes.
Volksverein für das katholische Deutschland.
Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), 3. Mai, Nachmittags punkt 6 Uhr, im Saale des Herrn Wisdorf:
Versammlung,
wozu außer den Mitgliedern die katholischen Männer und Jünglinge von Nippes freundlichst eingeladen werden.
Redner: Herr Rechtsanwalt Carl Trimborn u. A.
Der Vorstand.
Freitag den 4. Mai 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortras
des Herrn Regierungs-Assessors
Dr. Max Freiherr v. Oppenheim
über
seine Reise durch die Wüste Nord=Trabiens und Mesopotamien nach Bagdad, und über Maskat nach Zanzibar und Usambara.
der Vortrag wird durch Photographieen und Karten veranschaulicht
Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein gemeinschaftliches Abend=Essen, Gedeck ohne Wein K 2,50, statt, wozu die Liste in der Buchhandlung des Herrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft aufliegt.
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
An die Enteigneten in der Canalstraße.
die am 28. März beschlossene Eingabe an den Stadtrath wird vom Herrn Oberbürgermeister nicht vorgelegt. Der Stadtrath kann also nicht Stellung zu der Thatsache nehmen, daß am 17. Mai 1893 dem Eisenbahn=Fiscus 2,65 K. bewilligt werden, während für unsere benachbarten Parcellen Herr Beigeordneter Stübben am 12. Juni Angebote von 0,75 bis.50 A. macht, und auch die Sachverständigen 1,00 bis 2,00 Al. schätzen; ferner wird der Stadtrath nicht über unsere Vitte, die Entschädigung auf 2,65 K. festzusetzen, vernommen, obschon er doch am 10. August 1893 im obern Theile der Canalstraße
für.s Grundstück des Herrn Justizraths C....... die Entschädigung
anderweit von 1 R. auf 2 M. festgesetzt hat.
Bei einer andern Canal=Angelegenheit(s. Stadt=Anzeiger vom 18. December 1889) sagte der Stadtverordnete Dr. Roeckerath, die Reden der Mehrheit klängen in dem Satze aus:„Der Herr Baurath Stübben und der Herr Oberbürgermeister haben klug und weise gesprochen, die Minorität hätte besser den Mund gehalten.“ Falls aus dem Stadtrathe keine Anfrage über unsere Eingabe erfolgt, können wir sagen, daß der ganze Stadtrath den Mund gehalten hat, also das Vorgehen der städtischen Bauverwaltung billigt. Ein Vorspiel der Lex Adickes! Gemäß Urtheil vom 29. März 1894 ist in
der Sache O....... Canalstraße die Entschädigung von 2 M. auf 2,50 A
festgesetzt worden. Die gerichtlichen Sachverständigen berufen sich auf die Eisenbahnpreise und bemerken noch ausdrücklich, daß die Werth=Erhöhung des Restgrundstückes das Grundstück lag geschlossen!) entgegen dem Gutachten der Verwaltungs=Sachverständigen außer Betracht bei der Abschätzung bleiben mußte.
Exemplare der Eingabe an den Stadtrath sind noch zu haben. KlageEntwurf und Liste über den Kaufpreis benachbarter Grundstücken liegen zur Einsicht vor. Es wird gebeten, nur auf die Differenz zwischen der geforderten
dar. ahnnichapten Gumme zu fla con wurd Aio Rochornno nhnciohen non
und der abgeschätzten Summe zu klagen und die Forderung, abgesehen von Entschädigungen, dem Kaufpreise gleichwerthiger Grundstücke
K
—
20
Se
in
Je
sel
1
RIE
F6
0
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
1
Ju
Mit
Veuel
+
den Neven=
gleichzustellen. Thut man dieses, so ist man sicher, daß in erster Instanz gewonnen wird und die Stadt die ganzen Kosten bezahlen muß. Wo Rest grundstücke mit von der Stadt zu übernehmen waren, wird mit auf Zahlung des Preises für das Restgrundstück nebst Zinsen vom 1. April an geklagt, da die Enteignung gemäß Bescheid des Bezirks=Ausschusses vor dem 1. April## erfolgen sollte, was nicht geschehen ist.
1
des
nahn
hand
in A freie
Das mit der Eingabe beauftragt gewesene Comité.