Kin n
-sacn m
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 51, Berelin., Leipzigerstrasse 36,
beehrt sich hierdurch den Empfang grosser Sortimente von
Sour Zir Eotohazvnr EmdordUT
für die Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Pyrmonter Geld=Loose.
Ziehung 11. und 12. September. Loose a 1 K. Ursulastraße 44.
SS
Unter Preis.
und Kamm= Keste, garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8, Scteiffer.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross&amp; Cie.
ten 22.
22
4%
AA
— in
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl.
Den Empfang sämmtlicher Neuheiten für die bevorstehende
MAhe c.
Herustu. Wi beehrt sich ergebenst anzuzeigen
Kölner Münzen
Siegel, Pläne u. sonstige auf Köln bezügliche Sachen zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1192 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tuchhandlung und Herren-Maass-Geschäft,
Köln, neuer Theil der Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt, Köln.
Diebessicher. Eine grosse Partie zurückgesetzte
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339.
Neuerbaute Fabrik: Domstrasse.
e Fernspr. 339a.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein(ghein).
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handelscursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener Schüler, Pension nach Alterskl.(600—800.). Beginn des WinterSemesters am 19. September. Prosp. u. Ref. durch die Direction.
WI
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R..00, .50, .00,
„.00, empfiehlt
Große Budengasse Nr. 11.
Vorzellangeschäft billig zu übertragen.
Nöhrergasse 4.
Hohestrasse 84. UI. Hanne, Fernspr. 1930.
empfiehlt sein bestsortirtes Lager in gediegenen
Lederwaaren jeder Art.
Billige, streng feste Preise.
Stet#
Eingang von Neuheiten.
Besonders neu und praktisch:*
Geldtasche Tip Top mit Geheimschloss Mark.50, Reitertäschchen, besonders flach und leicht, M. 1 bis M. 6.
anne, Fernspr. 1930.
Hohestrasse 84.
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantie. Musterzimmer zur gest. Ausicht.*

Seite 2.
Kölner à. sal-Anzeiger Nr. 245= Sonntag, 9. September 1394.
Zusch
für Damen den u. Einr und Parise Schnittmust das Recht, frei ein K 150 Danksa Frau Wwe
Offene Stellen.
Geübte
Stuccaturer
auf dauernde Arbeit gesucht. Gereonsmühlengasse 1.
Für die
Vororte Köln's
suchen wir rührige, brave katholische Männer zum Vertrieb des Sonntagsblattes„St. Joseph“. Günstige Bezugsbedingungen. Angebote erbitten umgehend
Gebr. Carl&amp; Ludwig Leopold, Warendorf i. Westf.
Ordentlicher, fleißiger, junger Mann als
zweiter Kutscher
gesucht.
N. vom Nath,
Rittergut Weiße=Burg,
Station Sechtem.
Erd= u. Beton=Arbeiter gesucht. Deutz, rtt#ebe
Arbeiter Beschäftigung.
Kohlenhandlung, Komödienstraße 81.
Neisender, Commis, Lagerist sofort gesucht.
Eintrachtstraße 163.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht.
Christophstraße 16.
Klempner=Lehrling gesucht.
Clarastraße 29, Ehrenfeld.
St. Junge in die Lehre ges. b. e. Dachdecker u. Baukl. Schemmergasse 2.
E
rfahrener Schreinergeselle gesucht. Severinstraße 103. I. Et.
Ein Metalldreher=Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Thebäerstraße 57.
Zwei tücht. Schneidergesellen
auf dauernde Stückarbeit gegen hohen Stücklohn sofort gesucht.
Emil ten Hompel,
Rees, am Niederrhein.
Gesucht nach Amsterdam zum sofortigen Eintritt
Kinderfrau,
katholisch, nicht unter 45 Jahre alt, mit vorzüglichen Zeugnissen. Letztere wären nebst Photographie und ärztlichem Gesundheits=Attest einzusenden an Oesterreichisches Consulat, Amsterdam.
Ein tüchtiges kath.
für eine auswärtige Bahnhofs. Restauration gesucht zum 15. September. Kinder sind nicht im Hause. Fr.-Off. u. C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kraves Mädchen vom Lande in stiller O Haushaltung gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Mädchen erhalten Stelle
gegen hohen Lohn, und Logis.
Benesisstraße 59.
Ein br. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Eigelstein 45.
E
in ordentliches Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Plankgasse 7, 1. Etage.
Kin. willig. j. Mädch. w. Gelegenheit “<space> g e b o t.,<space> s i c h<space> i n<space> g.<space> b ü r g e r l.<space> F a m i l i e<space> in all. Hausarb., Koch. u. Bügeln auszubilden. Nach auswärts. Fam.=Anschl.
Bescheid Gereonstraße 5.
Ein zuverlässiges
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen, welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, zum 15. d. M. gesucht.
Frau Stadtbaurath Heimann.
Zu melden Jacordenstraße 15, zwischen 9 und 11 Uhr.
Ein stilles, gesetztes Mädchen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Nur Solche mit guten Zeugnissen werden berücksichtigt. Albertusstraße 20.
(Sin tüchtiges Mädchen, mit guten
** Zeugnissen, für Klche und Hausarbeit gesucht. Altelmarkt 50.
Eine Kleidermacherin s. noch einige
Kunden im Neumachen sow. wie im
Ausb. u. Umänd. N. Severinswall 15.
K
Kleider, Mäntel, Kragen 2c. werden billig angesertigt und zugeschnitten nach neuester Mode in und außer dem
Hause. Eigelstein 119, II.
Zu verkaufen.
5,
Nähe Heumarkt, für jedes Geschäft geeigner, theilungshalber spottbillig zu verk, mit=—6000 M Anfahlung. Bescheid J. Olbertz, Trutzenberg 29.
T#
Acee
kannt preiswerth.
Cigarren.
Specialmarke, bekannte Nr. 3 St. M. 5,80, 8 St. 50 J.
100 St.
41
0
Die von dieser Saison übrigen Tapeten werden unter Herstellungswerth abgegeben.
G. C. Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270.
Gänzlich
licher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Setten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
* schöne, gut erhaltene Schaufenster #<space> m i t<space> R o l l l ä d e n,<space> 2, 1 0<space> M e t e r<space> h o c h,<space>
1,10 Meter breit, billig abzugeben Bescheid Kalk, Hauptstraße 164.
Maschtopf oder Viehkessel, unten zum Feuern, billig zu verkaufen.
Altermarkt 58.
Kleider=Cheviot
in schwarz, braun u. dunkelblau weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Eine gebr. Pecimalwaage
zu verkaufen, 12 Ctr. Tragfähigkeit. Deutz, Freiheitstraße 63.
Hübsches
Gereonstraße 63dreifenster., gut eingerichtet, Aubau, zusammen 16 Jläu sofort zu vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Haus.
zu verm. Bescheid Herzogstraße 39.
4
nes
vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
Lagerhaus,
miethen. Bescheid Heumarkt 76.
Köln-Deutz,
Mathildenstraße 13E, Hofbau,
schl. Wohnung, 1. Et., 4., 30 A I. Wohnung, 3. Et., 3., 21 A
Schöner, sehr bequemer, ab□
geschlossener 3. Stock von 9
Ballezimmer S then.
0 Bescheid # Ring 104.
zu vermiiedaselbst, Hansa85
vermiethen. Clemensstraße 14.
Berthovenstraße 31 und Adonstraße 40, Königsplatz.
nebst—2 Mansarden, 1300 M. zu vermiethen.
zu 800
er=, Iulpicher=
Meister Gerhard=, Roonstr.
drei, vier und fünf Zimmern Mansarde zu Miethpreisen bis z Mark per Monat zu vermiethen.
Bescheid Roonstraße 43.
Zu vermiethen:
l. und 2
2. Etage Gladbacherstraße 39. Näheres Martellenstraße 40.
helle. luftige, ganz neu hergestellte Zimmer, durcheinandergehend, in iem anst. ruh. Hause, an 1 oder 2 rionen zu vermiethen. Näh. Heu
abenlocal am Bahnhof. Maxi
minenstraße 60: Ladenlocal nebst3
und Keller; ebendaselbst im
Bescheid daselbst 6 Uhr.
kann, sofort zu von Mittags 3
Gr. Griechenmarkt 73
Werkstattsraum,
Räumen zu vermiethen.
Huhnsgasse 8.
nes
Zimmer,
Möblirtes Zimmer 5. Etage,
separater Eingang, zu vermiethen.
50 Hunnenrücken 50.
schön möbl. Zimmer
Großer Griechenmarkt 113.
Antonitterstraße 31.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Thieboldsgasse 57.
schönes gr. Zimmer zu vermiethen. Mühlengasse 23, 2. Et.
nethen. Elstergasse 7.
Seain tsse ec
Mieth-Gesuche.
Unterhaus mit
Hause 1 oder
Werksta
für Klempner, Tapezierer, Polsterer, verm. Bescheid Ritterstraße 32.
3 Zimmer 2. Etage für 11 K, an stille Leute zu vermi
Fr
Eintrachtstraße 41.
Fertig nach Matz, gut u. dauerh.
1 Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14 A 1<space> c o m p l e t e<space> E i n r i c h t u n g<space> v o n<space> 1 1 0<space> M<space> 1 compl. Einr., matt u. blank, v. 130 M. 1 dauerhaftes schönes Sopha von 27M. l eleg. mod. Plüsch=Causense v. 65# „„„ 2 Sessel v. 115
in der Polsterei Perlengraben 56.
Erste Etage
1 Zimmer, zu vermiethen. E straße 164. Bescheid Nr. 168
trach
170.
hause
*
chon mobl. Zimmer er ohne Pensioni zu verm. Stein
Schön möbl. Parterrezimmer
30 compl. Betten,
zu vermiethen.
Gereonsmühlengasse Nr. 14.
nußb. Wasche., Kleider= u. Leinenschrank spottbillig abzugeben. Langgasse 9.
(Zut erhaltene Treppe(Holz O und 1 Fenster billig zu p
#), 14 Tr., und 1 Fenster billig zu verkaufen. Brabanterstraße 50.
Große blühende Fuchsten und andere
Blumen wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Burgmauer zw. 5 u. 7.
Regenmantelstoffe spottbillig
Cheviotreste zu Knaben=Anzüg., Plüschreste z. Kindermänteln. Rinkenpfuhl 2B.
Ein lustia. möbl. Zimmer,
Aussicht in Gärten, zu vermiethen
Klingelpütz 36.
(Hin einfach möbl., heizbares an 1 oder 2 Personen billic
2 kleine Zimmer, s<space> F r.=<space>
#n. u. A 468 a. d. Annahmestelle von Antoni, Breitestraße 167.
Eine Lehrerin
sucht für 1. October eine
miethen. Großer Griechenmarkt 67.
Heuma:
t Nr.
76:
Geräumige, luftige
0
*
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Keitsattel, einspännig. Pferdegeschirr, *# feine lederne Decken billig zu verWaisenhausgasse 26.
kaufen.
Kauf-Gesuche.
möblirt. Wohn= und Schlafan bessern Herrn zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 20.
Klein.
57 zimmer, parterre,
Möbel und Oefen werden stets an ## gekauft. Achterstraße 4.
Keichter Federwagen, 2achsig, für Eier= u. Gemüsetransport z. k. ges.
Fr.=Offerten unter Nr. 1214 an die Geschaftsstelle d. Bl.
2 Pferde,
sucht W. Dünner,
Komödienstraße 81.
ein schweres, ein leichtes, Kohlenhandlung,
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer.
Mariengarten=
gasse 36.
zwei Speicherzimmer Weichserhof 33, # zwei Speicherzimmer Weichserhof 52 zu vermiethen.
(gin großes Zimmer zu vermiethen. E Hohepfottenbüchel 2.
Unterhaus Stallung mit EinUntrrhuus, fahrt, 1. u. 2. Stage
billig zu vermiethen.
Nippes. Simonmeisterstraße 10.
Fr.=Offerten unter D an die Ge
Anständige Familie,
Fr.
Personen, sucht Wohvon 3 Räumen.
Off. mit Preisangabe unter Nr.
Ein kleines Unterhaus
Südfrüchte=Handlung pass., zu miethen esucht. Fr.=Off mit Preisangal
angabe unter Nr. 1219 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Hohenstaufen-Ring 4
2. Etage, 5 Zimmer, Küche u. Mansarde zu vermiethen.
Bescheid daselbst, 1. Etage.
Brüsselerstr. 4, 6, 8, Lindenstrasse 56, 58
I
Erste u. zweite abgeschl. Elage,
*“ jede mit 4 schönen Näumen, 1
Mansarde, Waschküche und allen Bequemlichk. zu verm. Eigelstein 119
Dritte Etage,
3 Zimmer und Küche. an ruhige Leute zu vermiethen
Rheinaustraße 19.
Ifrdl., hübsch möbl. Parterrezimmer an einen sol. Herrn billig zu vermiethen. Geronsmühlengasse 14
2 gr. Zimmer 4. Etage
Monat 10.. zu verm. Rosenstr. 16, I.
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42 M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 45, 42, 40 M. monatl. zu vermieth.
Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65.K und 75 M, sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 33 J, 40 K und 42 K. zu vermiethen. Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
2 freundl. Zimmer 2. Etage
an 1 oder 2 Personen zu vermiethen.
Plankgasse 7.
hübsch möblirtes Zimmer,
K freie schöne Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u.
Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung. Correspondenz.
Helene Collng.
English Lessons, Leçons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5, II.
Französisch. Veberstzungen Jean Aubry(de Paris),
professeur de français.
Schildergasse
LSin in F E gibt gr terricht a1 Fr.=Offer Geschäftsste
Ein Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
Klapperhof 52, parterre.
Zuschne
von Kostüi können D: lich unter Erfolges e
Zus
A
Mari
Zuschn
Mit
Ausbild Damen= u. muster na
0
wei Mal Ueben fre
Grün
im Maßne der Kos
System
Kostüme
ein
Frau
12,
Kirchen
schnitten
leihen.
Hohenste
offerirt Zins di
A.
□
welche erhalte zugesch zu 2 9 10+ schneid Kostün 15 J.
Thei
Fr.=
Geschi
2
bewol
zum
B
da
a
w
E
0
d
1

eutz,
IIE, Hofbau, Et., 4., 30 A,
Et., 3., 21 M,
ipelstr. 13, Deutz.
neu hergestellte ndergehend, in e, an 1 oder 2 en. Näh. Heuse 154.
ihnhof. Mari idenlocal nebst 3 se, großer Hofebendaselbst im zechloss. Räume lcher als Werkann, sofort zu
on Mittags 3
eh. Zimmer
riechenmarkt 73
fraum,
ohne Wohnung miethen.
husgasse 8.
Zimmer,
Weidengasse 76,
n9
r.Etage,
vermiethen.
trucken 50.
bl. Zimmer ophstr. 16.
vermiethen.
senmarkt 113.
r 10 Mark.
tterstraße 31.
zimmer zu veroldsgasse 57.
zu vermiethen. sse 23, 2. Et.
ält. Person
Elstergasse 7.
suche.
cht in ruhigem kleine Zimmer, auritius. Fr.nahmestelle von straße 167.
rerin
ober eine
und
Zimmern(St. mruhig Hause. D an die Ge
*
,<space> s u c h t<space> W o h<space>
gabe unter Nr. telle d. Bl.
nterhaus
für Gemüse= u. ass., zu miethen isangabe unter iftsstelle d. Vl.
cht.
I
ße 71.
hule Köln's. rakt. Unterricht ner, Pariser u. umes, Mänteln chen, Hand= u. ng und Planeiderinnen. den abgegeben.
denz.
e Coling.
ssons,
rançais
ebor. Englänasse 5, II.
Unterricht,
bersetzungen
ançais.
gasse 77.
Lehrerin, gibt erricht
nilien.
Ranges.
2, parterre.
Nr.
Sonntag, 9. Reptember 1894.
Seite 3
Zuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, nungelpütz
Ein in Frankreich geprüfter Lehrer E gibt gründlichen französischen unterricht a1 JA pro Stunde.
Fr.=Offerten unter Nr. 1143 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten. Zuschneiden u. Anfertigen von Kostümen, Mänteln u. Wasche können Damen in kurzer Zeit grundlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen
ZuschneideAkademie
Maria-Ablassplatz 6A
Zuschneide=Lehranstalt für Damen
Mittelstraße 30.
Ausbildung aller Branchen der Damen= u. Kinder=Garderobe. Schnitt
muster nach Maß billigst.
M. Hocsen.
Bekanntmachung.
Die Bahnhofs=Wirthschaft zu Call soll vom 1. December d. J. ab anderweit vermiethet werden.
Die Miethbedingungen liegen bei der Station Call zur Einsichtnahme auf, sind auch von unserm Kanzlei=Vorsteher Lunow hier gegen portotreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen.
Angebote sind mit den unterschriftlich vollzogenen Bedingungen bis zum 6. October d.., Vormittags 10 Uhr, portofrei und versiegelt mit der Auf„Angebot auf die BahnhofsWirthschaft zu Call“
und polizeiliche Nachweise, sowie eine kurze Lebensbeschreibung sind beizufügen.„##„
Köln, 6. September 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Clavier=Curse,
A.
wei Mal wöchentlich, monatlich be Rothgerberbach 34, II.
Gründlicher Unterricht
der Kostüme, Mäntel und Wäsche
System: Roussel— Paris.
Kostüme werden billigst zugeschnitten, eingerichtet und anprobirt.
Frau Maria Müller,
Kupfergasse 17,
vis--vis dem Justizgebäude.
Elementar=Unterricht in den
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Stadtbezirks Köln wird am Mittwoch, den 19. tember d.., Vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen werden. Köln, 4. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Jansen
Privat=Pension
57 Johannisstraße
(am Hauptbahnhof).
Schöne Zimmer für 1 und„ Herren.
Vorzügl. bürgerl. Mittag= u. Abendtisch, auch im Abonnement
——— Daselbst gut. bürKost u. 2ogls. gerlicher Mittaztisch 40 Pfg. Pfeilstraße 38.
Ein tücht. Fachmann der Manufacturwaaren=Branche, 29 J. alt, kath.,
sucht die Bekanntschaft einer j. Dame gl. Conf., mit Vermög., zwecks
„Den will ich dir zeigen, liebe Schwester; ich ließ das
deiner seligen Mutter für dich zurechtmachen und hoffe, daß du dich
dort bald heimisch fühlen wirst.“
Die zornige Flamme in Elvira's Auge erlosch; es war, als legte
sich feuchter Schimmer darüber.
Du bist gut,“ bemerkte sie einfach, als Hedwig die Thüre des reizenden Gemaches öffnete.„Laß dich aber nicht aufhalten; geh
Hedwig widersetzte sich Elvira's Wunsch nicht, Leise schloß sie
die Thüre hinter sich und kehrte in den Speisesaal zuruck.
Die drei, welche dort beim Mahle saßen, bildeten einen interessanten Gegenstand der Beobachtung: Mrs. Torwood schien in ihrem Selbstgefühl verletzt, Doctor Stuart heimlich vergnügt, Nora entrüstet und ungeduldig.
„Welch' ein Paar!“ rief sie.„Beide so stolz, so schwarz und so garstig wie Lucifer. Sahen Sie je ein abstoßenderes Gesicht, als das unserer neuen Schwester, Doctor?“
„Byron sagt, ein Mann unter dreißig Jahren sollte nicht wissen, daß es auch unschöne Frauen gibt; ich aber bin erst fünsundzwanzig Jahre alt. Uebrigens bin ich überzeugt, wenn wir Elvira näher kennen lernen, wird sie, gleich ihren Schwestern, ein Engel sein. Er sprach mit Nora, blickte aber auf Hedwig, deren Augen sich
„Wenn Elvira und ihr Vetter erwarteten, daß ich ihn einlade, bei uns zu wohnen,“ nahm die Hausfrau das Wort,„so haben sie sich getäuscht. Das ziemt sich nicht in einem Hause, wo junge Mädchen sind, und ich werde der Creolin mit ihren anscheinend etwas freien Lebensanschauungen beweisen, daß ich die Herrin bin.
Hedwig schien bestürzt, und Nora zerfleischte mit Berserkerwuth das Stuckchen Huhn auf ihrem Teller.
Das erste Auftreten der armen Elvira war nicht glückverheißend; der Anfang schien von übeler Vorbedeutung.
Bevor man sich zur Ruhe begab, suchte Hedwig noch ein Mal die neue Schwester auf
Gabitallen sum in Kürze ein Geschäft sein. Brauche
Schpicchticre am biesia Blazübernehmen zu können.
e ee u Nur ernst gemeinte, Fr.=Offerten unt.
Nr. 1220 an die Geschäftsstelle v. Bl.
12,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Ab schnitten, gegen gute.Hypothek auszu leihen. Bescheid bei Cyrist. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
offerirt Hypotheken=Darlehen zu niedr. Zins durch ihren Vertreter
A. Himpler, Bonn.
Vermischtes
Damen,
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen,
erhalten dieselben nach neuesten Mustern
zugeschnitten und gutsitzend anprobirt u 2 K. Hochelegante Anfertigung zu 10 c. Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15#. 137 Hohestraße 137.
Cravaten=Reinigen Ehrenstr. 4.
gater, 2 schöne Balconplätze für Theater, achten Abend abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 1221 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
2 anständige Fräuleins finden gute * Pension in nur vom Vermiether bewohnten Hause(Familien=Auschluß zum Preise von 40 M. Perlengraben 41.
unahme-Stel
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. aße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Sept. 1894.
Im
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
In spanischer Sprache wandte er sich nun an Elvira, deren Augen Blitze sprühten. Auf den bleichen Wangen flammte heiße Roche, das ruhige Antlitz schien zu feuerigem Leben erwacht.
„Der Eisklotz speit Gluth," flüsterte Nora vergnügt;„welch' selt„Komme morgen zu mir,“ sprach Elvira laut;„bis dahin lebe
Ein Gruß der Hand begleitete den Vetter, der mit würdevollem Schritt den Saal verließ.
Von den Uebrigen gefolgt, rauschte Mrs. Torwood dem Speise„Du wirst mit uns essen, nicht wahr, Elvira,“ sagte Hedwig und
ergriff schmeichelnd der Schwester Hand.
„Danke, nein; ich habe bereits im Hotel gespeist. Bitte, sage der Dienerin, daß meine Koffer herauszubringen seien und daß sie
mir den Weg zu meinem Zimmer weise.“
er auf.
Auf dem von rosaseidenen Gardinen und Spitzenvorhängen umgebenen Lager ruhte Elvira und schlef. Gleich einem Marmorbilde hob das bleiche, ernste Antlitz sich von den Kissen, die langen Wimpern nur verriethen Leben, es glänzten Thränen dazwischen.
„Armes Kind," flüsterte Hedwig bewegt;„es schlägt doch ein fühlend Herz unter der starren Hülle.“
Verloren in die Schönheit der Natur lehnte Theo Stuart früh am folgenden Morgen an einem Strandselsen. Im reinen Azur des Himmels schwebte die Sonne höher und höher, wie ein Spiegel von Stahl dehnte das Meer dem Horizont sich entgegen, während silberbeschäumte Wellen am Gestade hinrieselten. Hier und dort tanzte ein Boot auf dem Wasser, Seevögel mit langen, leichten Schwingen schwebten darüber hin, oder tauchten das blendende Gefieder in die blitzende Fluth. Vom Lande her tönte der Gesang der Waldvögel und mischte sich in das saufte Rauschen der Wellen und das lautere der Brandung am Felsen.
Wie ein verzaubertes Schloß lag das Thurmhaus inmitten dieser Scenerie, nach Osten von düsterer Fichtenwaldung umschlossen.
„Es beherbergt auch drei schlafende Jungfrauen," dachte Theo und blickte den Rauchringen nach, die er der Meerschaumpfeife entlockte; Hedwig die Süße, Elvira die Stolze, Nora die Wilde. Wann aber wird Mathilde die Schöne unter diesem Dache weilen und alle andern verdunkeln?"
Der Gedanke veranlaßte ihn zu lautem Lachen. Wie ein Echo antwortete ihm lautes vergnügtes Lachen. Er wandte sich und erblickte nicht Nora, sondern Elvira, die mit Puck des Weges kam. Hundes Sprünge und Possen hatten ihr das Lachen entlockt.
Im frischen Morgenlicht sah das junge Mädchen besser aus als gestern. Das schwarze leichte Foulardkleid schmiegte sich um die feine Gestalt und hob die edele Blässe des vornehmen Gesichtes. Ein breiter Sommerhut mit wallenden Straußfedern saß auf dem stolzen Haupte und warf zarte Schatten auf die tiefgrauen ernsten Augen. Um den Hals schlang sich eine Doppelkette dunkelglühender Granaten, die ein schwarzes Jelkreuz frugen. Jeder Zoll eine Fürstin, stand sie an Marylands fremdem Ufer, gleich einer prächtigen Tropenblüthe auf ungewohnter Erde.
Sieh, wie du mein Kleid beschmutzest; schäme dich, Puck!
ist das die stolze Prinzessin von gestern?" fragte sich der Doctor, der unbemerkt geblieben war.„Ich will mit ihr sprechen, bin wahrlich kein schlechterer Gesellschafter, als Puck.“
Er trat mit leichter Verbeugung vor.„Guten Morgen, mein
Elvira hatte aufgehört, des Hundes zolliges Fell zu streicheln. Das lachende Antlitz wurde ernst, ein kalter Blick fiel auf Theo
Welch' herrlicher Morgen,“ fuhr dieser fort, ohne sich außer Fassung bringen zu lassen;„ich dachte, ich wäre der Einzige im Thurmhause, der so früh sich in's Freie begeben.“
„Sie wohnen im Thurmhause?“
Für den Augenblick wenigstens. Man versäumte gestern Abend, mich Ihnen vorzustellen. Erlauben Sie mir, daß ich's nun selbst thue. Doctor Theodor Stuart aus Washington.“
So vermuthete ich,“ entgeguete Elvira mit leichtem Neigen des Hauptes.„Komm', Puck, wir wollen unsern Spaziergang fortsetzen.“
Puck aber schien der Ueberzeugung zu sein, seine Pflicht gethau zu haben; er leckte die liebkosende Hand und trabte schweifwedelnd dem Hause zu, um dort von seiner wirklichen Herrin den Morgenbefehl entgegen zu nehmen.
hr Begleiter desertirt," lachte der Doctor;„wie ungalant! Elvira lächelte und schritt schweigend weiter.
Er machte keinen Versuch, sich als Cavalier anzubieten. In Gedanken verloren, blieb er am Felsen stehen, während die weißen Segel hinausglitten in die schrankenlose Ferne und Seemöven ihn
Der Ausdruck seiner Züge war bald trübe, bald heiter, je nach oer Färbung der Bilder, die seinen Geist umgankelten.
Es währte geraume Zeit, bis Elvira zurückkehrte. In dem Augenblick, wo sie sich wieder näherte, hörte Theo einen lauten Ruf und sah Nora über Stock und Stein wie ein Reh springen.
Da seid ihr endlich!“ rief sie schier athemlos;„allüberall hab ich euch gesucht und begann schon anzunehmen, ihr wäret zusammen durchgegangen.“
Elvira runzelte die Brauen. Nora beachtete es nicht.
„Kommt zum Frühstück,“ drängte sie;„wenn ihr euch über
Seetang und Sandbänke genügend begeistert habt, ist's Zeit, etwas
Solideres zu genießen.".„—.7 4un..klix 8
„Kein schlechter Gedanke,“ gab Theo zu;„ich hätte wahrlich das Frühstück vergessen, wenn Sie nicht als rettender Engel erschienen wären. Sie waren also auch schon draußen?“
Das wollt' ich meinen. Es gibt nirgends ein Tau, das fest genug wäre, an solch' wonnigem Morgen mich im Hause zu halten.
Daß ich's nicht vergesse, Elvira: ich traf Vetter Torwood unterwegs und er bat mich, dir zu sagen, es sei ihm nicht möglich, heute Abend zu kommen.“
„Warum nicht!“
Das fragte auch ich, erhielt aber keine Antwort. Er bohrte mir die schwarzen Augen in's Gesicht und wiederholte, es wäre unmöglich. Hu! garstiges Ungeheuer!“
Elvira's Blicke flammten.
„Bitte, spare deine Geschmacksäußerungen und vergiß nicht, daß
Tony dein Vetter ist, so gut wie der meine.“
„Ich weiß nicht, wozu mir das nützen könnte! Mir kommt er vor, wie Fra Diavolo oder Rinaldo Rinaldini. Nun, vielleicht ist's Sitte auf Cuba, möglichst schwarz und unangenehm zu sein.“
„Wie viele Personen von Cuba hast du schon kennen gelernt? „Zwei; dich und Tony.“
„Beide fühlen sich dir zu Dank verbunden.
Das dürfen sie auch; sie hören nicht alle Tage die Wahrheit. „Seien Sie Nora nicht böse,“ bat der junge Arzt;„sie hat das Vorrecht, sagen zu dürfen, was ihr einfällt. Niemand verübelt ihr dies. Wenn Sie einander besser kennen, werden Sie verstehen, daß sie's nicht böse meint. Dort kommt Hedwig; ich fürchte, sie hat Grund, uns zu schelten.“
Hedwig erwartete die kleine Gruppe auf der Terrasse und hielt
droyend den Finger in die Höhe.
„Schon wieder zu spät!“ rief sie.„Guten Morgen, Elvira, hast
du gut geschlafen?“
„Danke, sehr gut!"„
Sie folgte den Andern in den Speisesaal, nahm eine Tasse Kaffee, blieb aber schweigsam und in sich gekehrt.
Als man sich vom Tische erhob, trat sie zu Nora, die am Fenster stand, legte ihr beide Hände leicht auf die Schulter und sprach zu ihr mit weicher fremdklingender Stimme:„Tony und mich hast du also nicht lieb, Schwesterchen?“
Gleichgültig wandte sich Nora um.„Nein.“
Ein halb wehmüthiges Lächeln spielte um Elvira's ausdrucksvollen
Mund.
„Und warum? Was haben wir dir gethan?
„Puh, allerlei. Ihr seid stolz wie Lucifer, und brummig wie Bären, die Kopfweh haben. Man soll euch nur mit Glacéhandschuhen anrühren, und derlei Leute sind mir in den Tod zuwider.
Ich hasse sie!“
„Du hassest mich?"
Nora zuckte die Achseln. Der Schwester ernste Augen suchten in
ihren Zügen zu lesen. f6 E.
Siehst du, mir geht's anders," fuhr Elvira mit weichem Lächeln fort;„ich könnte dir von Herzen gut sein. Wollen wir nicht versuchen, uns besser verstehen zu lernen? Komm mit auf mein Zimmer
Sie legte den Arm um sie und verließ mit ihr den Speisesaal. Die beiden Mädchen hatten manches gemeinsam. Beide waren hohe, schlanke Gestalten, hatten dunkele Augen und Haare und eine gewisse Familienähnlichkeit der Züge. Der Ausdruck aber war völlig verschieden. Der tiefe ernste Blick der ältern Schwester fand sich nie in den heitern, sprühenden Augen der jüngern. So hübsch Elvire's Zimmer bei ihrer Ankunft auch erschienen, jetzt war es hundertfach verschönert. An den Wänden hingen reizende Landschaften und allerliebste Miniaturportraits in goldenen, perlenbesetzten Rähmchen, darunter jenes von Elvirens Mutter, deren blendende Schönheit ihr den Namen„Flor de beltad“ gewonnen. Auf den Tischen lagen eine Menge von fremdländischen Nippsachen, prächtige
Bücher und Photographieen., e 46. E.
Das also war in den Kisten, die mit dir gekommen sind!“ rief Nora verwundert.„Wer ist jene schöne Dame im schwarzen
Maria Stuart. Sie hat es selbst einem unserer Ahnen gegeben, auch einem Tony Torwood, der sich in der Schlacht für sie auszeichnete.“
Ob der wohl auch ein solch' dunkeler, unheimlicher Geselle war, wie sein Nachkomme? Du hast ja eine Menge kostbarer Dinge mitgebracht, Elvira, und ich dachte, die Tante auf Cuba sei unDas war sie auch, bis sie sich mit einem reichen Pflanzer vermählte. Komm', hilf mir auspacken, Schwesterchen; ich weiß wirrlich nicht, wo ich alles unterbringen soll.“
Nora war gern bereit, und die Morgenstunden verstrichen unWo nur die Zeit hingekommen ist,“ rief Nora kopfschüttelnd, als Hedwig kam und sie zum Gabelfrühstück einlud.„Weißt du, Elvira, du bist nicht halb so unangenehm, als du aussiehst.
Elvira lächelte und folgte den Schwestern zu Mrs. Torwood, die steif, kalt und hoheitsvoll sie erwartete. Ihr Anblick ließ Elvira's kaum entkeimte Heiterkeit wieder erstarren.
Theo möchte uns heute Nachmittag spazieren fahren,“ äußerte Hedwig bei Tische;„was sagst du dazu, Elvira? Du hast von Torwoodbury noch nicht viel gesehen?"
Elvira's stummer Blick sagte:„Nein.“
Nora umschlang sie schmeichelnd.
„Gelt, du sagst ja? Theo kutschirt prächtig. Du kommst mit;
Schlagen Sie die Bitte nicht ab,“ fügte der Doctor bei.„Niemand hat das Herz, Nora's Bitten zu verweigern.“
Und gegen rechtmäßige Gewalt darf ich mich wohl nicht auflehnen?“ fragte Elvira heiter;„es sei denn,=Jals und mit VerDoctor Stuart ließ die alte Familienkutsche auspannen und nahm mit Hedwig den vordern Sitz ein, während Elvira und Nora hinter
ihnen Platz nahmen.
Es wird gehen,“ sagte sich Mrs. Torwood, als sie befriedigt
dem Wagen nachschaute;„er wird Hedwig wählen. Nora ist ein Wildfang und die Creolin unerträglich hochmüthig. Wie mag die vierte sein?“
(Fortsetzung siehe Seite 6.

0
Auf Grund der§§ 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§ 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 80. Juli 1883 wird zur Sicherung der bei Bauten beschäftigten Personen für den Polizei=Bezirk der Stadt Köln nach Anhörung des GemeindeVorstandes folgende Polizei=Verordnung erlassen.
§ 1. Bei Neubauten und Umbauten mehrgeschossiger Gebäude ist jede einzelne Balkenlage sofort nach ihrer Verlegung vollständig auszustaken oder dicht schließend mit Brettern zu belegen. Oeffnungen im Belag bzw. in der Ausstakung für die Leitergänge und zum Heraufschaffen der Bau=Materialien sind zulässig.
§ 2. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30 Mark bestraft.
§ 3. Diese Verordnung tritt dem Tage der Publication in Kraft.
Köln, 1. October 1883. Der Polizei=Präsident:
von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung wird mit Rücksicht darauf, daß in letzter Zeit häufig Bestrafungen wegen Uebertretung dieser Verordnung erfolgen mußten, hiermit mit dem Bemerken in Erinnerung gebracht, daß dieselbe durch die Bau=Polizei=Ordnung vom 20. März 1894 nicht aufgehoben worden ist.
Köln, 5. September 1894. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klußmann.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt wird der volle
„, mandlich und schriftliche, konnen während der
beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen
Köln, im August 1894.
Der Directer: Dr. Erkelenz.
Kgl. Marzellen=Gymnasium z Köln.
Das Winterhalbjahr beginnt Mittwoch den 19. September, 8
Uhr. Anmeldungen für die doppelte Quarta, die Obertertia und Ober secunda werden im Gymnasium entgegengenommen.
Prof. Dr. Milz, Director.
Fleisch- und Geflügel-Pain
ist auf geröstetes Brod gestrichen, eine Delloatesse für Jedermann.
Laut Urtheilen berühmter Aerzte vereinigen sie grossen Wohlgeschmack und leichte Verdaulichkeit.
Zu haben in allen bessern Delicatess-Handlungen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.
925
85
Bei Beginn der TheaterSaison
empfiehlt das älteste optische Institut, gegründet 1833,
II. Schieren,
Inh. Gustav Funcke,
Kupfergasse 19—20,
eine große reichhaltige Auswahl
Operngläser.
Ferner Brillen, Pince=nez, Stiel=Lorgnetten mit anerkannt seinsten Krystallgläsern zu den billigsten Preisen.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdort bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gasdunamos, biligste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasuylallos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. Flektromotoren Einrichtung vonrollständ. elektr. Beleuchtungs
Unotereil. anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen
Roisdorfer Wasser,
Selterswasser,
(Alteburger)
empfiehlt
Eugen Geisenheimer,
Köln, Händelstraße 39(Neustadt), an der Aachenerstraße.
Kornblume.
Als Specialität empfohlen, aus prima k moggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl versuchen. Auch in 1= und=LiterFlaschen(à Liter N. 1,60 und 2.) bei
Joh. Brock,
Blaubach 62.
berühmten Einmachgläser
d 35
40
1½
55
2 Liter 65 Pfg.
9
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis,
sowie
und Steingut=Waaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und Porzellan-Mannfactur, 20—22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Kölner Tageblatt“.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen)
Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Magdeburger
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Gegründet Sub-Direction Köln a. Rh. 1355
Versicherungen auf Todes- und Erlebensfall, Rente und Aussteuer. Mit u. ohne Gewinnantheil, 50% Bouisication. Invaliditätsversicherung. Auch Versicherung für nicht normale Leben(Abgelehnten=Versicherung). Nach Wahl steigende oder annähernd gleichbleibende Dividende nach drei Jahren Cautionen an Beamte. Günstige Versicherungsbedingungen. Billigste feste Prämien ohne Nachschussverbindlichkeit. Denkbar größte Sicherheit bei einem Vermögen von 33½ Millionen Mark.
Prospecte und Auskunft gratis bei sämmtlichen Vertretern. Tüchtige Agenten und Acqulsiteure finden 1e Beschäfti
lohnende Beschäftigung.
8
FOLSEMGGF
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Romanen erster Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfaesimiledruck ausgeführten Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt.
Nachdem die einfache Thatsache, daß die von mir gelieferte Milch seiten
der städtischen Gesundheits=Polizei unlängst einer chemischen Unter suchung unterzogen wurde, mehrern Milchhändlern willkommenen Anlaß zur Ausstreuung von Gerüchten geboten hat, welche mein Geschäft schädigen
anlaßt, hierdurch zu erklären, daß uc austergraben können, sehe
jede Weiterverbreitung dieser verleumderischen Behauptungen
achsichtig zur Anzeige bringen werde.
. Im Uebrigen beschränke ich mich darauf, nachstehend den mir über die
werihent Kiunden zu sg d scheio wörtlich zur Kenntniß meiner
„„ Köln, 5. September 1891.
„Auf das gefl. Schreiben vom 31. v. M. werden Sie ergebenst benachrichtigt, daß die am 29. v. M. von Ihnen entnommene Milchprobe sich bei der
chemischen Untersuchung als gute Vollmilch erwiesen hat.
Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
Herrn Simon Mener vi
Das betreffende Schreiben ist in Original bei mir einzusehen.
Simon Müeyer, Milcheur=Austalt,
Große Telegraphenstraße 25.
Fleisch-Extracte in fester u. füssiger
Form sind die wohlschmeckendsten und preiswerthesten Producte ihrer Art.
Bolero’s Fleisch-Pepton wird von Aerzten als
vorzügliches Stärkungsmittel empfohlen.
Zu haben in Delicatess-Handlungen, Apotheken und Droguerieen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a..“
Günstige Gewinn=Chancen, bietet die Große
Pyrmonter Geld-Lotterie.
Ziehung bestimmt Mittwoch und Donnerstag.
10,000 z. gesr. 10, 000, 3000 usiu.
Original=Loos nur 1 K, 11 Loose nur 10 J. Porto und Liste 20 J.
Baden-Badener Loose, 1 Stück 10 M.
##- Gewinne im Werthe von 20,000.— Marienburger Geld=Loose à 3 M. so lange noch Vorrath, empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken F. A. Tooiro Ne 15 Mauritinswall 15,
######## Ecke der Jahnstraße.
A Liegnitzer Listen eingetroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Venloerstr. 3080, 273 und Körnerstr. 13.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder — Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
wen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, franco Haus Köln per Ceniner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
würde
daß Fritze's Vernstein=Oel=Lackfarbe
aus der fabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. den schönsten u. dauerhaftesten Anstrich für Fußböden liefert
#. Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, V. Heeg, 42, Cari Krudewig, Marzellenstr. 35, Max Riese, Ehrenstr. 79
Pferde-Verkauf.
Vorläusige Anzeige.
Die unterzeichnete Gesellschaft wird Anfang
ober ca. 6l für den Steaaa.
October ca. 60 für den Straßenbahndienst nicht mehr geeignete Pferde öffentlich meistbietend verbekopnt gen 810 wird aoch
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.

Nr. 245 a Sonntag, 9. Reptember 1894.
Seite 5.
em
in grosser Auswahl zu
änteln
igsten Preisen
Ecke Grosse Neugasse.
AP
Ir
Sonntag, 9. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7, Stabshornist Alexander Hubert.
sestesesesese. Se
PROGRAMM.
Erster Theil:
1. Zwei deutsche Kaisermärsche von Alban Förster: a.„Präsentirmarsch der Kaisergarde“, b.„Parademarsch der GardeCuirassiere“.
2. Ouverture zur Operette„Die Fiedermaus“ von Joh. Strauss.
3. Fantasie aus der Oper„Mignon“ von A. Thomas.
4.„Die Mühle im Schwarzwald“, ein Idyll von R. Eilenberg.
5. Melodieen aus der Oper„eurmen“ von G. Bizet.
6. Adam-Walzer nach Motiven der Operette„Der Vogelhändler“ von
C. Zeller.
Zweiter Theil:
7.„Fackeltanz über Motive aus R. Wagner’s Opern“ von Eckert.
8.„Ein Immortellenkranz“. Fantasie über Opernmelodieen Albert
Lortzing's, arrangirt von Fr. Rosenkranz.
9.„Träumende Zigeunerin“. Illustrastion von A. Czibulka.
10.„Akademische Lieder“ von M. Kohlmann.
11.„Zwei ungarische Tänze“ von Joh. Brahms.
12.„#e pere de la victoire“, Marsch von Desormes.
Sandwichs=Insulaner=Truppe,
Tanzerinnen und Sanger des Königs von Hawait, Kalakang.
Ohne Extra-Entrée.
Eintritt
Kinder die Hälfte.— Aquarium 25 Pfg
Sonntag den 9. September 1894, C
# Nachmittags 3½ Uhr: Concert&#m
der HéinZwnx Capelle des Sächsischen Fuss-ArtillcrieRegiments Nr. 12 aus Metz. unter Leitung ihres Dirigenten Herrn J. Kapitain.*
An dem vom unterzeichneten Verein am Diustag den 4. September, Abends 8½ Uhr, eröffneten„
Cursus in der W. Stolze'schen
Stenographie
können noch einige Herren theilnehmen. Dauer ca. 15 Stunden. Honorar einschließlich Lehrbuch 6 Mark.
Anmeldungen im Vereinslocal, Hohestraße 41.
Stenographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 9. September:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
Nachpintags Wars 4½, zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahande: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, Abends: der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Frühschoppen-Concert
unter Mitwirkung der ganzen Scala-Capelle.
CircusCorty-Althoff,
Köln-Kaisergarten.
Einem hochgeehrten P. T. Publicum von Köln und Umgebung hiermit die ergebenste Anzeige, daß
die Eröffnungs-Vorstellung
am Donnerstag den 13. September.,
Abends 7½ Uhr, stattfindet.
:<space> A l l e s<space> N ä h e r e<space> d u r c h<space> w e i t e r e<space> A n n o n c e n<space> u n d<space> A f f i c h e n.<space> Hochachtungsvoll und ergebenst
Pierre Althoff, Diretter des Circus Cortv=Althoff.
9 Sonntag den 9. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
&a Grosses Militair-Concert,#
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Artillerie-Regiments X Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
#
9
Pfg.
Dulzendbillets M..50.
Schildergasse Nr. 6 bis Nr. 12
(nächst der Hohestraße).
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich, hierdurch mitzutheilen, daß mit
Gold. Medaille Amsterdam 1894.
W. Bock's Anstands
Hterrichts
1
Institut.
Köln,(9—
Gertrudenstrasse 30.
Die veschiedenen Privat- und Familien-Tanz-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Wünschen gerecht werden zu können, Litte geschätzte Anmeldungen hierzu baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Feinste Referenzen aus den besseren Kreisen von Köln&amp; Aachen.
Auskunft wird zu jeder Zeit bereitwilligst ertheilt.
Wilh. Bock,
30 Gertrudenstrasse 3O.
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
R
00
HIdS
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
#
Au. Fischl.
Köln, 112
0
105
84
255
am. Aren.ugeen. Pl
#
anen
Her
Kaesmachen’:
½
de-Tutzbobenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachkleben in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchs nur allein zu haben bei
Altermarkt 62,
Altermarkt 62, H. Aueenlucker,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
bn Fernsprecher 130..
Bitte auf die Hausnummer zu achten
ARTANTR SS
M
nn
1
S Ame
Pen
Photographische Apparate und Bedarts Ertikel för Amateure.
Ssa
—
—
□
—
—
Ersatz für Bohnen-Kaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
besserter Gesundheits-Kaffee.
Preis per Pfund 40 Pig.
B8 ½ Pfund 22 Pfg.
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
□
——
—
——
(—
Fernsprech-Anschluss Amt Ehrenfeld Nr. 187.
von Köln nach Kevelaer.
Montag den 10. September,
Morgens 5½ Uhr: Heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger.
Morgens 7 Uhr: Auszug aus St. Cunibert zum Bahnhofe.
Morgens 750 Uhr: Abfahrt des Zuges
Dinétag den 11. September,
Nachmittags 2½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe.
Abfahrt von Kevelaer 4 Uhr, Ankunft in Köln 7 Uhr 30 M.
Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Wallfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrkarten für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 M sind an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz; Ursulastraße 42 bei Soist; Aliermarkt 39 bei Jüsten; Severinstraße 149 bei Fasbender; Eintrachtstraße 114 bei Wingender. Am Bahnhof werden zu diesem Zuge Fahrkarten nicht ausgegeben.(Wir machen darauf aufmerksam, daß die Fahrkarten Sonntag, dem Tage vor der Wallfahrt, nur in den Geschäftsstunden zu haben sind.) Jeder Fahrkarte wird eine Gebetsordnung beigegeben. Die dort angegebenen Gebete und Lieder beziehen sich auf den„Pilgerstab für die Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, welcher gebunden zu 1 K. beim Präfecten der Bruderschaft, I Fr Sturm, Komödienstraße 49, sowie an genannten Fahrkarten=Ausgabestellen zu haben ist, und jedes andere Gebetbuch überflüssig macht. Zu dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer sind sehr erwünscht weißgekleidete Mädchen zum Tragen der Symbole vor dem Allerheiligsten. Die Opferkerze wird von Jungfrauen getragen, die schwarz gekleidet sein müssen und als Auszeichnung eine gestickte Schärpe erhalten. Wer hieran Theil zu nehmen wünscht, wolle sich bei der Ankunft in Kevelaer bei einem der Führer der Procession melden.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.

Seite 6
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 245 4 Sonntag, 9. Beprember 1394,
Der letzte Schimmer der rosigen Abendgluth war verblichen, und
lange schon stand der Mond in silberner Pracht am Firmamente, als die Ausflügler zurückkehrten.
Abermals saßen Hedwig und der Doctor nebeneinander, zwischen Elvira und Nora aber hatte Tony Torwood Platz genommen und schien sich ganz behaglich zu fühlen.
Mrs. Torwood weilte auf der Terrasse und genoß den Duft der schlafenden Blumen, als die jungen Leute die Treppe heraufkamen.
Nach lebhafter Begrüßung begaben sich alle in den Salon, in dessen Kamin lustiges Holzfeuer knisterte. Trotz seiner Größe sah das Gemach traulich und einladend aus.
Nachdem die Schwestern sich umgekleidet hatten, fanden sie den Doctor und Vetter Torwood in eine Partie Schach vertieft. Elvira lehnte sich über Tony's Stuhl und Nora gesellte sich neben den Stiefbruder, während Hedwig sich auf ein niederes Schemelchen an Mrs. Torwood's Seite setzte.
„Ein heißer Kampf,“ bemerkte Elvira;„wer wird Sieger sein?“ „Matt!“ rief der Doctor,„der Sieger bin ich!“
Torwood's dunkeles Gesicht glühte. Elvira legte beruhigend die Hand auf seine Schulter.„Du bist geschlagen, nicht überwunden. Versuch' es noch ein Mal.“
„Ich spiele nicht weiter,“ entgegnete Tony verdrossen.„Laß uns etwas Musik hören, Elvira.“
„Welch' herrlicher Gedanke,“ rief Theo;„ich werde entzückt sein!“ „Das dürfte kaum der Fall sein,“ meinte das junge Mädchen, und ging mit langsamer anmuthiger Bewegung zum Instrument. Die weißen Finger schlugen die Tasten an. Die rauschende Introduction mit den hinperlenden Läufen löste sich auf in Mendelsohn's seelenvolles Lied:„Ich wollt' meine Liebe ergösse sich, all' in ein einziges Wort.“ Welcher Ausdruck, welche Gluth, welche Leidenschaft!
Der letzte Accord war verklungen, und noch saßen die Lauscher vie gebannt, traumverloren.
„Wie herrlich du spielst!“ rief Hedwig endlich.
„Sie sollten sie erst auf der Orgel hören,“ sagte Tony mit stolzem Blick auf die Meisterin;„sie ist eine zweite heilige Cäcilia.“
„Die Orgel deiner seligen Mutter steht noch in der Bibliothek," äußerte Mrs. Torwood;„sie soll in Stand gesetzt werden.“
Theo allein betheiligte sich nicht an der allgemeinen Begeisterung, und doch gestand sein Blick mehr Bewunderung, als die Sprache auszudrucken vermag.
„Und wie gefiel es dir?“ wandte Elvira sich an Nora.
„Dein Spiel ist vorzüglich, die Musik selbst zu unverständlich für glebejische Ohren. Komm' laß uns hinausgehen, der Mond leuchtet und lockt; es wäre schade, im Zimmer zu bleiben.“
„Wohlan, gehen wir,“ stimmte der Vetter bei.„Für mich ist's ohnehin Zeit, an den Heimweg zu denken.“
Hedwig brachte leichte Tücher; sie traten in's Freie.
Am Eingangsthor der Veranda saß tief verhüllt eine seltsame Gestalt. Sie erhob sich im dämmernden Schatten und war bald im Gebüsche verschwunden.
Elvira schrie laut auf und starrte todtenbleich der Erscheinung nach. „Was ist dir?“ fragte Hedwig,„und wer ist jene unheimliche Figur?“
„Es wird wohl ein Bettler sein,“ entgegegnete Elvira;„aber es hat mich erschreckt.“
„Ein Bettler?“ dachte Theo.„Das war kein Bettler, und Elvira ist nicht das Mädchen, welches ob aller Bettler Maryland's die Geistesgegenwart verlöre. Dahinter steckt etwas.“
7.
„Theo!“
„Hier, Mutter.“
Doctor Stuart lag im Schatten einer Ulme, die ihre langen dichtbelaubten Zweige weithinstreckte, und las.
„Ich suchte dich überall und dachte, der Irrwisch Nora hätte dich wieder entführt.“
„Beruhige dich, Mutter, dein Sohn ist wohl geborgen.“
„Ich habe mit dir zu sprechen.“
„Ich höre.“
„Ihr wart gestern Abend lange im Garten.“
„Bis elf; nennst du das spät?“
„Hedwig war bei dir?“
„Die drei Schwestern waren bei mir.“
„Unsinn; Elvira unterhielt sich mit ihrem Vetter, Nora mit ihrem Hund, du unterhieltest dich mit Hedwig.“
„Ich war also mit Hedwig.“
„Und du plaudertest noch auf der Terrasse mit ihr, nachdem die andern bereits im Hause waren.“
„That ich das? Ja, wahrhaftig.“
„Was sagtest du ihr?“
„Laß mich nachdenken. Ja, ich sagte ihr, der Mondschein wäre ceizend, und sie fand ihn entzückend.“
„Kannst du nie vernünftig sein, Theo, wenn ich Ernstes mit dir zu reden habe. Wie gefällt dir Hedwig?“
„Ganz gut. Hast du kein Zündhölzchen in der Nähe? Ich könnte dann während des Verhörs ein wenig rauchen.“
Die dunkeln Brauen der Mutter wurden drohend.
„Gefällt sie dir genügend, um sie zu heirathen?“
„Aber, Mutter, wie kannst du solche Frage stellen?“
„Beantworte sie.“
„Nun ja, schließlich könnte man jedes junge, hübsche Mädchen zur Frau nehmen.“
„Sie gefällt dir besser, als Elvira?“ drängte Mrs. Torwood. „Elvira ist hinreißend am Clavier...“
„Auch besser als Nora?“
„Nora ist ein reizender Kobold.“
„Uebrigens wäre deine Werbung um Elvira erfolglos; sie liebt ihren Vetter.“
Theo lachte vergnügt.
„Warum lachst du?“
„Ich glaube vielmehr, daß er sie liebt, madre mia.“
„Ist das nicht einerlei?“
„Einerlei! Du meinst also, ich hätte neben dem Vetter keine Aussicht?“
„Sprich vernünftig; ich dächte, die Sache wäre der Mühe werth.“ „Das denke auch ich,“ erwiderte der Doctor plötzlich ernst.
„Gut; von Elvira kann nicht die Rede sein, und Nora ist außer aller Frage.“
„Als meine Frau allerdings. Das Haupthinderniß zu dieser
Thatsache wäre, daß sie mich nicht wollte.“
„Sie wäre albern genug, deine Hand auszuschlagen. Es bleibt
also nur Hedwig.“
„Hedwig und Mathilde. So heißt, glaube ich, die vierte Schwester.“ „Ja, die vergaß ich beinahe. Man hält sie für hübsch. Nun, wir wollen sehen. Was aber sagst du zu Hedwig?“
„Sie ist ein sanftes Wesen, scheint voll guter Eigenschaften und versteht sich auf's Hauswesen.“
„Willst du sie oder willst du sie nicht?“
Theo sprang auf.
„Laß mich in Ruhe, Mutter. Begnüge dich mit der Versicherung, daß, wenn ich mich verheirathe, meine Frau eine der Töchter des Thurmhauses sein wird.“
„Aber wird es Hedwig sein?“
Hufschläge auf dem Kies, lustiges Hundegebell, lautes Lebewohl am Gartenthor, und Nora galoppirte die Fichten=Allee entlang, von Puck in stürmischem Laufe gefolgt. Als Amazone nahm sie sich am günstigsten aus. Die dunkeln Augen blitzten aus dem frischen, lebhaften Gesichtchen, mit der Anmuth eines Marquis aus der Zeit Ludwig XV. berührte sie, als sie an Mutter und Sohn vorüber kam, den leichten Filzhut.
„Wohin so eilig?“ rief Doctor Stuart.
„Nach Torwoodbury.“ Ich bringe jemand mit.“
„Wen?“
„Professor Deva. Er bleibt zu lange weg; sein Eigenthum ist in Gefahr. Allons, Rossi!“
Ein leichter Gertenschlag berührte das Pferd; klirrend schlugen die Hufe gegen den Kies.
„Was will das Mädchen sagen?“ fragte Mrs. Torwood stirnrunzelnd.
„Die Sphinx ist leichter zu verstehen, als Nora,“ antwortete Theo. „Hast du mir noch etwas mitzutheilen, Mutter?“
„Vorerst nicht.“
Während die Dame sich dem Hause zuwandte und der junge Arzt sich in sein Buch vertiefte, wurde Nora auf flüchtigen Hufen dem Städtchen näher und näher getragen.
Schon hatte sie ihr Ziel beinahe erreicht, als die Rosinante einen Fehltritt that und mit schmerzlichem Gewieher stille stand.
„Nun, was ist'?“ fragte Nora verwundert.
„Das Pferd hat sich den Bug verrenkt,“ antwortete eine ruhige Stimme nebenan.
Nora gewahrte einen jungen Mann, der im Grase ruhte und die Mühen des Lebens leicht zu nehmen schien. Ein brauner Strohhut beschattete die Stirne, Flinte und Jagdtasche lagen neben dem großen Neufundländer, der bei Pucks Anblick sich grollend erhob und zum Angriff bereit entgegenkam.
„Behalten Sie Ihren Hund bei sich,“ gebot Nora;„hier her, Puck.“
„Nieder, Faust!“ rief der Fremde, ohne sich zu erheben. Knurrend gehorchten die Thiere.
„Sie werden absteigen müssen, Fräulein. Erlauben Sie mir, Ihnen zu helfen.“
Er sprang auf und bot die Handfläche zum Abstieg.
Nora warf einen prüfenden Blick auf den Fremden, bevor sie die Artigkeit annahm.
Es war ein hübscher, junger Mann. Die großen, lichten, etwas träumerischen Augen, das dichte, braune Lockenhaar, die feinen, weißen Hände, der angenehme Ton der Stimme, all' das trug zu dem Wohlgefallen bei, welches Nora bei näherer Besichtigung empfand.
„Das Fräulein beliebt, mich zu mustern,“ lächelte er;„ich hoffe, nicht ungünstig beurtheilt zu werden.“
„Sie erschienen so unerwartet, daß es verzeihlich erscheint, wenn ich mich versichere, ob ich ein Wesen von Fleisch und Blut vor mir sehe, oder eine Spukgestalt, die mein Pferd behext hat.“
„Wenn ich das könnte, behexte ich lieber die Reiterin.“
„Da Sie das aber nicht können, ersuche ich Sie, nachzusehen, ob mein Pferd mich zur Stadt tragen kann.“
Er that nach Geheiß.
„Es kann Sie nicht tragen. Sie müssen absteigen. Ich werde das Pferd am Zügel führen.“
„Absteigen will ich. Sie aber brauchen sich nicht zu bemühen.“ Sie schlüpfte rasch aus dem Sattel und glitt nieder.
„Armes Thier!“ schmeichelte sie voll Mitleid,„arme Rossi! Wie ist's nur geschehen?“
Der junge Mann hatte sich wieder in's Gras geworfen.
„Bitte, verweilen Sie noch ein wenig,“ sprach er, als Nora sich entfernen wollte,„Sie schulden mir ohnehin noch etwas für mein thierärztliches Gutachten.“
„Ei, und wie soll ich diese Schuld abtragen?“
„Indem Sie mir etwas erzählen.“
„Sie nehmen die Sache kühl; so etwas geht über alle Begriffe. Wer sind Sie denn eigentlich?“
„Ein Mensch von Gottes Gnaden.“
„Haben Sie als solcher auch einen Namen?“
„Sogar einen hübschen: de Saint Leon.“
„Vah, das klingt wie der Held eines sechsbändiges Romans. Sie heißen gewiß Meyer oder Müller.“
„Gott sei Dank, nein.“
„De Saint Leon?“
„Unglaublich, aber wahr, mein Fräulein.“
„Gewöhnlich hat ein Mensch zwei Namen.“
„Die habe auch ich: man nennt mich Julio de Saint Leon.“ Nora pfiff leise.
„Julio de Saint Leon! Das heiße ich ein Mal einen Namen. Sind Sie Ausländer?“
„So viel ich weiß, bin ich in America von einer englischen Mutter geboren.“
„Wie, Unglückskind, kommen Sie denn zu dem barbarischen Namen?“ „Mein Vater hatte das Mißgeschick, an den Ufern des Guadalquivir das Licht der Welt zu erblicken, starb aber in Connecticut.“ „Also sind Sie hier fremd?“
„Ein zum ersten Mal im Leben in Maryland.“
„Was bringt Sie nach Torwoodbury?“
„Das würden Sie nie errathen.“
„Vielleicht, um der Polizei zu entwischen.“
„Nicht ganz; ich suche eine Frau.“
„Famos! Da kommen Sie gerade an den rechten Ort. Junge
Mädchen gibt's hier mehr, als Brombeeren im Sommer. Ihrer vier sind dort drüben im Thurmhause, dessen Spitze über die Bäume herüberlugt.“
„Welch' ein Paradies muß dieses Thurmhaus sein! Wie heißen die jungen Damen?“
„Torwood.“
„Mir scheint, den Namen hab' ich schon gehört. Ist nicht eine der Schwestern ein großes, dunkeles Fräulein, das erst dieser Tage hier ankam?“
„Ja, Elvira. Kennen Sie dieselbe?“
„Ich traf sie in Cuba.“
„Tunn werden Sie ihr wohl einen Besuch machen?“
„Es wäre ein Gebot der Höflichkeit.“
„Gewiß.“
„Aber ist's nicht, als stürzt' ich mich in die Höhle der Löwen? Bedenken Sie, vier junge Mädchen! Was soll da aus mir werden?“
„Es ist allerdings nicht ohne Gefahr; den drei ältern Schwestern könnten Sie allenfalls widerstehen, der jüngsten sicherlich nicht.“
„Ist sie so unwiderstehlich hübsch?“
„Hübsch? Wer sagt hübsch, wenn er von Nora Torwood spricht? Ist die Sonne hübsch, oder ein Blitz in dunkeler Sommernacht? Nora Torwood ist berückend, entzückend, gottvoll schön. Es gibt keine Sprache“,— sie sprang auf von dem Baumstamm, auf den sie sich niedergelassen—,„die sagen könnte, was Nora ist.“
Die großen, träumerischen Augen des Fremden ruhten verwundert auf ihr.
„Ich glaubte, es wäre nicht an der Tagesordnung, daß eine junge Dame die andere lobte. Wahrscheinlich habe ich mich geirrt. Mein Herz wird wohl von jenem berückenden gottvollen Wesen besiegt werden. Sind die andern Schwestern ihr gleich?“
„Niemand ist ihr gleich. Wie es nur eine Sonne gibt, gibt es nur eine Nora Torwood. Aber ich muß gehen, meine Zeit hat ihre Grenzen.“
Der junge Mann zog eine goldene Jagduhr aus der Tasche. „Darf ich, ehe wir uns trennen, erfahren, wie die junge Dame heißt, die kennen zu lernen ich heute so glücklich war.“
„Gewiß; mein Name ist Schmidt, Marianne Schmidt,“ entgegnete sie mit einem kleinen Knix.„Jedermann kennt mich; Balthasar Schmidt ist mein Vater. Guten Tag! Bitte, wollen Sie mich's wissen lassen, wenn Sie Nora Torwood kennen gelernt haben.“ Der Fremde verbeugte sich.
„Die Erinnerung an diese Stunde wird mich durch's Leben begleiten,“ sprach er,„Vder wenigstens, bis ich Sie wiedersehe. Komm', Faust!“
Der Hund erhob sich und schüttelte das zottige Fell. Sein Herr nahm die Flinte auf die Schulter und schlenderte über den Wiesengrund, während Nora, das Pferd am Zügel führend, dem Städtchen zustrebte.
Professor Deva war zu Hause und erfreute sich Nora's Gesellschaft, während der Hufschmied, der zugleich Pferdearzt war, Rosinantens Fuß wieder zurecht setzte.
Es kostete Nora wenig Mühe, den Professor zu einem Besuch im Thurmhause zu bewegen.
„Sie haben Elvira noch nicht gesehen, und Hedwig thut freundlich mit dem Doctor. Wenn Ihnen ein Jota an ihr liegt, so kommen Sie mit.“
„Mrs. Torwood lehnt meine Besuche ab.“
„Was kümmern Sie sich um Mrs. Torwood? Sie kennen das Thurmhaus wahrhaftig länger als sie, und werden es auch nach ihr noch kennen.“
Der Professor nahm eine Prise, indeß Nora anfing, in beunruhigender Weise zum Fenster hinaus zu gesticuliren.
„Vetter Torwood!“ rief sie,„Vetter Tony, kommen Sie her; da bin ich!“
Der Reiter, der eben die Straße entlang trabte, hielt plötzlich. „Wonlen Sie zum Thurmhaus?“
„Zu dienen.“
„Bitte, gedulden Sie sich einen Augenblick. Der Professor und ich gehen mit.“
Eine halbe Stunde später langte die kleine Gesellschaft im Thurmhause an.
Mit strahlendem Lächeln kam Hedwig ihnen entgegen.
„Ei, Schwester, was ist dir glückliches begegnet?“ rief Nora ihr entgegen;„hast du einen Heirathsantrag bekommen?“
„O, Nora, denk' nur, Mathilde ist gekommen.“
„Dann sind wir ja endlich beisammen. Also bitte, meine Herren, wollen Sie näher treten, damit wir sehen, wie die letzte der Schwestern aussieht.“
(Fortsetzung folgt.)
*<space> B a u v e r o r d n u n g.<space> D i e<space> s t ä d t i s c h e<space> P o l i z e i v e r w a l t u n g<space> b r i n g t<space> e i n e<space> Verordnung des Polizei=Präsidenten vom 1. October 1888 in Erinnerung, welche lautet:„§ 1. Bei Neubauten und Umbauten mehrgeschossiger Gebäude ist jede einzelne Balkenlage sofort nach ihrer Verlegung vollständig auszustaken oder dicht schließend mit Brettern zu belegen. Oeffnungen im Belag bzw. in der Ausstakung für die Leitergänge und zum Heraufschaffen der Baumaterialien sind zulässig.§ 2. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30 M. bestraft.“ Diese Polizei=Verordnung ist durch die Bau=Polizei=Ordnung vom 20. März 1894 nicht aufgehoben worden.
b Kölner Athleten=Club Germania. Herr Conrad Nitzgen,
Mitglied des Kölner Athleten-Club Germania, errang am Sonntag, den 2. September, auf dem internationalen Athleten=Wettstreit in Hochfeld(Duisburg) den ersten Preis im Ringen und den vierten Preis im Kürstemmen der ersten Klasse. Wegen vorgerückter Zeit konnte Herr Nitzgen am Ehrenpreis=Arbeiten nicht theilnehmen.
Der Verbandstag der deutschen Baugewerks=Berufsgenossenschaften wurde gestern Vormittag gegen 10 Uhr im Stimm saale des Gürzenich eröffnet. Den Vorsitz führte Hr. Felisch aus Berlin Im Auftrage der Stadt wohnte Hr. Bürgermeister Sugg der Versammlung bei. Als Ehrengäste waren ferner Vertreter anderer Berufsgenossenschaften und der Vorstand des Verbandes deutscher Gewerbe=Vereine erschienen. Den Hauptgegenstand der Berathung bildet der GesetzEntwurf betreffend die Erweiterung bzw. Abänderung der Unfall=Versicherungsgesetze.

Loral-Anzeiger Nr. 245 1 Bonntag, 9. September 1394.
Seite 7.
630 ka altes Blei,
eine Partie altes Eisen, 9 Oefen, 20 Fenster, Brennholz, Bretter und Hausteine,
welche bei dem Umbau des hiesigen Marzellen=Gymnasiums erübrigt sind, sollen im Wege des schriftlichen Angebots verkauft werden.
Die Gegenstände sind täglich im Marzellen=Gymnasium einzusehen, die Verkaufsbedingungen ebendaselbst und auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle, Klapperhof 48. Angebote werden bis zum Freitag den 14. September, Morgens 10 Uhr, erbeten. Die Eröffnung der Angebote findet um diese Zeit auf dem Bureau der unterzeichneten Stelle in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statt. Köln, 6. September 1894. Königliche Kreis=Bauinspection.*
Möbelplüsche,
Tischdecken, Leinenplüsche zu
Decorationszwecken, Moquettes, Möbel= und Portièrenstoffe, Möbelbesätze liefert
direct ab Fabrik
in tadelloser Ausführung an Jedermann
Ferd. Türck,
Barmen-Wupperfeld.
Muster frco. gegen frco. zu Diensten.“
keiner Cognac Litzrfgsche
Wermuthwein, magenst., Fl. K 1,50.
Reiner Rothwein, Eitek'oo
Samos und Bordeaux, Flasche 1A Madeira, Sherry, Tokayer, Flasche 2# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Grossartige Auswahl
(Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz)
* 13.
Herbst- u. Winter-Neu
Halbwollene Kleiderstoffe,
hübsche neue Muster, auch uni-farbig, Meter 35, 40, 45, 55, 65, 80, 90, 100.
Reinwollene Kleiderstoffe
in reizend schönen Cheviot=, Panama=, Granit= und Uni-Geweben, Meter 85, 100, 110, 130, 175, 200 2c.
Als besonders billig:
1 Posten Cheviots, schwere reinwollene Winter=Qualitäten, in den neuesten Farben, Meter 110 Pfg.
1 Posten Loden=Noppé, reinwollene kräftige Saison=Neuheit, mit Mohair, Meter 110 Pfg.
Schwarze Kleiderstoffe
in allen denkbarsten Fantasie=Geweben, Meter 100, 130, 165, 180, 200, 225.
Damen-Confection,
wie: Regenmäntel, Pelerinen, Jackets von M..—, und Capes schon
von M. 7,00 in nur guten, dauerhaften Stoffen, tadellosem chicen Sitz reichhaltigen Sortimenten.
59—61 Breitestrasse 59—
Das Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Andreas Lauterbach
St. Ursula, wozu hierdurch freundlichst eingeladen wird.
Locales.
* Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hat sich dem Verkehr, welchen die 41. General=Versammlung der Katholiken Deutschlands mit sich brachte, vollständig gewachsen gezeigt
im Kaiseraarten als auch für das Fest
strobenbuhn u— Wügel. unnd auf der Querbayn für das Vollsgarten-Fest 36 Wagen. In diesen vier Tagen sind auf den genannten Linien schätzungsweise annähernd 30,000 Personen von und nach dem Kaisergarten sowie dem Volksgarten befördert worden, eine außerordentliche Leistung, zumal wenn man bedenkt, daß der jedesmalige Verkehr sich auf wenige Stunden am Tage beschränkte. Daß derselbe sich in glattester Weise abgewickelt hat, ist in erster Linie den umsichtigen Maßnahmen der Verwaltung, dann aber auch nicht minder dem zuverlässigen Eingreifen des Fahrpersonales zu verdanken. Das musterhafte und entgegenkommende Verhalten des letztern gegenüber dem Publicum sei noch besonders lobend erwähnt.
)( Die Kölner Kirchen haben in den letzten Jahren zum großen Theile eine mehr oder minder prächtige Ausschmückung erfahren. Ueber die Wiederherstellung der Cäcilienkirche wurde bereits in Nr. 229 des Köln. Local=Anzeiger eingehend berichtet; desgleichen ist auch über die im Innern der Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt vorgenommenen Arbeiten schon wiederholt berichtet worden. Die letztern Arbeiten sind nahezu beendet; an den Hochaltar wird bereits die letzte Hand angelegt. Auch die prächtigen geschnitzten eichenen Kirchenbänke sind bis auf wenige, die in nächster Zeit fertig werden, mit neuen Sitz= und Kniebänken versehen worden, welche weit bequemer sind, als die alten. Das Aeußere der Kirche wurde einer Reparatur in so fern unterzogen, als das gewaltige Dach des Langschiffes neu gedeckt worden ist, eine Arbeit, welche einem Dutzend Leute wochenlange Beschäftigung bot. Gegenwärtig werden auch die Dächer der Kreuzschiffe neu gedeckt. Ferner erhielt die südliche Außenseite des Langschiffes sowie die Westseite des Thurmes einen neuen Verputz. Indeß scheint die hieran geknüpfte Erwartung, daß nunmehr das ganze Aeußere der Kirche sowie die östliche Schauseite des Priester=Seminars durch eine gründliche Ausbesserung in einen etwas harmonischen Einklang zum Dom und dem neuen Bahnhofs=Gebäude gebracht werde, sich einstweilen nicht zu erfüllen. Wie wir hören, reichen die vorhandenen Mittel nicht aus, um solch' kostspielige Arbeiten auszuführen. Indeß ist in Aussicht genommen, im nächsten Jahre mit der Reparatur des Thurmes fortzu fahren.— In der Klosterkirche der Ursulinen int man ebenfalls seit Monaten mit einer stilgerechten Ausmalung beschäftigt. Die Wände neben dem Hochaltar sind in Höhe der Sacristeithüren mit schönen Teppichmustern bemalt, während das Deckengewölbe einen herrlichen Schmuck erhielt durch die Bilder des Welterlösers, der h. Ursula als Patronin und der h. Angela als Stifterin des Ursulinen=Ordens. Ein mächtiges Gerüst entzieht die übrigen, schon ziemlich weit vorgeschrittenen Arbeiten noch den Blicken. Mit den durch Hrn. Kirchenmaler Fischer aus Crefeld ausgeführten bzw. geleiteten Arbeiten hofft man bis zum Feste der h. Ursula(21. October) fertig zu werden. Die auf der rechten Seite befindliche, fast nie benutzte Kanzel wurde entfernt; dieselbe soll durch eine neue, welche in der Nähe des linken Seiten=Altars Aufstellung findet, ersetzt werden.— In der Pfarrkirche St. Gereon ist man mit der Legung eines neuen Fußbodens schon weit vorgeschritten. Der ursprüngliche Plan, den Boden in Stiftmosaik ausführen zu lassen, ist aufgegeben und statt dessen sind hübsch gemusterte Mettlacher Platten gewählt worden. Gleichzeitig werden auch die alten Kirchenbänke durch neue, geschmackvolle Bänke ersetzt. Eine bedeutende Arbeit, welche dem Innern des prächtigen Gotteshauses ein wesentlich verändertes Aussehen verleihen wird, ist für die nächste Zeit in Aussicht genommen, nämlich die Verlegung des jetzigen Pfarr=Altars. Nach einem vom Hrn. Bildhauer Albermann entworfenen Plane soll der Altar etwa anderthalb Meter zurück in's Chor verlegt werden. Bis vor etwa sieben Jahren stand der Altar wesentlich tiefer,
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln, Ehrenfeld und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 38, Nr. 154/1, Eigelstein Nr. 122 zu Köln, Garten mit aufstehenden Gebäuden, groß 2 Ar 22 Meter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister zu Köln;
2. Flur 34, Nr. 710/133 2c., Pfälzerstraße zu Köln, Garten, groß 2 Ar 34 Meter, Rein=Ertrag 1 19/100 Thlr., Eigenthümer: Eduard Adolf Ludwig Heine, Kaufmann zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1115/91, Heinsbergstraße Nr. 10(früher Nr. 12) zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, groß 2 Ar 36 Meter, Nutzungswerth 2150., Eigenthümer: Leonard Keimes, Schlossermeister zu Köln;
4. Flur M, Nr. 2805/197, Siebachstraße zu Köln=Nippes, Acker mit ausstehenden Gebäulichkeiten, groß 2 Ar 31 Meter, ReinErtrag 91/100 Thlr., Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Nähmaschinenhändler zu Köln,
am 5. October 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer Nr. 855, zu Köln im Justizgebände(westlicher Flügel, erster Stock).
versteigert werden. G mmnen.#
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuch blätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9. eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 12. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 9. Juli 1894. Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
In der
Zu
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Bahnhofstrasse 3. a Telephon Nr. 204.
C
etwa in der Höhe der Pobeste in den beiden jetzigen zum Chor hinaufführenden Treppen. An Stelle dieser sollen in Zukunft zwei andere Treppen abwärts zu der unter dem Chor gelegenen Krypta führen. Durch die Zurücklegung des Altars wird dann Raum gewonnen, um eine breite Treppe mitten vor dem Altare zum Chore hinaufzuführen.
)( Erbreiterung der Hohestraße. Der nördliche Eingang zur Hohestraße, vom Wallrafsplatz aus, erfährt demnächst eine wesentliche Erbreiterung, indem die Häuser Nr. 141, 143 und 145 niedergelegt werden, um stattlichen Neubauten Platz zu machen. Die neue Fluchtlinie ist bereits vor einigen Jahren festgesetzt worden.
§ Werftbau. Am Kaiser Friedrich=Ufer, namentlich auf
der Strecke vom Kaisergarten bis zum Fischerhaus, nehmen die Werftbauten zur Zeit einen raschern Fortgang. Ein großer Theil des neuen Werftes ist bereits planirt und auf die Höhe des alten Uferweges gebracht. Die demnächstige Höhe des neuen Werftes ist aus den zahlreichen Merkpfählen zu erkennen. Auch die Herstellung der Uferböschung schreitet rüstig fort. Auf der Strecke von der Kunibertskirche bis zum Thürmchen, wo das neue Ufergelände schon früher angeschüttet worden ist, hat man mit dem Bau der neuen Abschlußmauer des Uferweges begonnen. Die Mauer ruht auf starken Bogenpfeilern, welche 3,50 Meter tief auf Betonfundamenten stehen.
Der Unterricht in sämmtlichen Volksschulen des Kölner Stadtbezirks wird am Mittwoch den 19. d.., Vormittags 8 Uhr, wieder aufgenommen.
□ Unfall. In's städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Maurer ausgenommen, welcher gefallen war und einen Oberschenkel
gebrochen hatte.(MikaE
A Gefunden wurde: in einem Laden an der Breitestraße eine Photographie, in der Brandenburgerstraße ein Portemonnaie mit etwa 5., auf der Severinstraße ein Uhr=Medaillon, und in der Komödien straße verschiedene Bekleidungsstücke. Die Eigenthümer der genannten Stücke können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glocken gasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
5 Gewichts=Revisionen. In den jüngsten Tagen wurden be 321 Gewerbetreibenden der 13. Section die Maß= und Wiege=Geräth revidirt. 85 derselben hatten diese Sachen rechtzeitig dem Aichamt zur Nachrevision vorgelegt. Indeß wurden noch 63 Contravenienten be troffen und bei denselben 187 Maße und Gewichte in Beschlag ge
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 9. Ab.=Vst. Fallstaff. Ly rische Komödie in 3 Acten von G. Verdy. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Montag, 10. Sept.: 10. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Ohne Geläut Schauspiel in 5 Aufzügen von F. v. Zobeltitz.
Immobilar=Zwangsversteigerungssache
gegen die Eheleute Gottfried Engelskirchen, Schreiner, zu Köln=Ehrenfeld, ist das Verfahren aufgehoben. Köln, 3. September 1894.
Amtsgericht, Abtheilung 9.
e
der Haupt-Figurengruppe des Königl. Theaters in Wiesbaden auf der Terrasse des Volksgartens.
Zur gefälligen Besichtigung ladet ein:
Larondelle. Pelzer&amp; Co.
8 Kölner Liederkranz. Im Schaufenster der Musik=InstrumentenHandlung von Ernst Böcker an der Kreuzgasse ist seit einigen Tagen ein fast zwei Meter großes Gruppenbild des Kölner Liederkranz ausgestellt. Das zur Erinnerung an die Kaiser=Serenade durch den Photographen Hack(Köln) ausgenommene Bild zeichnet sich durch hübsche Gruppirung und schöne Ausführung aus. Der stattliche (über 140 Sänger) macht einen imposanten Eindruck.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1562] Die geplante Erhöhung der Hundesteuer macht in
dem Gebiet der Eingemeindung viel böses Blut, namentlich in den ländlichen Kreisen. Der Hund ist da nicht so sehr Luxusartikel als ein nothwendiger Wächter für Haus und Hof. Dabei sagt man sich: Es sind doch für bestimmte Zeit die an die Stadt zu zahlenden Gemeindekosten festgelegt. Ist damit diese geplante Steuer=Erhöhung für Hunde vereinbar? Zudem ist es vom Standpunkt des Fiscus eine verfehlte Speculation; denn die meisten Leute schaffen eher ihren Hund ab, als daß sie diese 16 M. zahlen; höchstens ein paar Jagdliebhaber werden künftig noch einen Hund halten, und dann wird anstatt einer Mehr=Einnahme eine Minder=Einnahme sich ergeben. V.
Hôtel zur Traube, 2. Kehlgen
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
's beste eingerichtete Zimmer
Reine Weine, vorzügliche
Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl.
Bolanaahaitebaufl Patent-Rohrkoffer, elegant, leicht, GelegenteitsKauf: unzerbrechlich, weit unter Fabrikpreis.
Hand- u. Reisekunv:, nur solide Waare. Sternongasse 34 Recrutenkoffer zu staunond billigen Preisen.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Einen wahren Siegeslauf hat das in jüngster Zeit in den Handel
bräckt.„Gloria“.=Salmiak=Cerpentin=Waschpulver Fur ter
That verdient dasselbe im vollsten Maße die Aufmerksamkeit, welche ihm von Seiten des Publicums geschenkt wird, denn es ist unbedingt das beste Waschpräparat, welches bis jetzt hergestellt wurde, und hat sich deshalb auch in kürzester Zeit eingebürgert und in den meisten Hausbaltungen unentbehrlich gemacht. Der Fabricant, Herr Chr. Carl Müller, Seifenfabrik, Köln=Nippes, sagt mit vollstem Rechte:
„Ein einziger Versuch überzeugt“,
weil eine jede Hausfrau, nach einmaligem Gebrauch dieses Waschpulvers zu der Ueberzeugung kommen muß, daß„'oria=Waschpulver“ mit Bezug auf Erfüllung seines Zweckes unerreicht dasteht und die massenhaft von allen Seiten angepriesenen andern Waschpräparate erklärlicher Weise verdrängt.„Gloria"=Salmiak=Terpentin=Waschpulver, oder wie es von den Consumenten kurz verlangt wird: Gloria=Waschpulver, in käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und Seisen=Geschäften.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 8.<space> S e p t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> i n<space> 2, 3 6<space>+<space> 0. 0 6.<space>
* Wasserwärme am 8. Sept., Mitt. 12 Uhr: 13½0, Abds. 7 Uhr: 18 1/80

Seite 3.
553
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 245* Sonntag, 9. Feprember 139.
rse
Vorläufige
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend die Mittheilung, dass ich Mitte September am hiesigen Platze
neben der evang. Kirche, Schildergasse 59, neben der evang. Kirche,##
ein
8
e. 39
Caser
8
8
Putz-, Band
eröffnen werde.
M
Für Lußleidende!
Bei den vielen verlockenden Anpreisungen und kostspieligen Reclamen aller Art ist es für das verehrliche Publicum keine Leichtigkeit, die wirklich
praktischen und preiswürdigen
Eisenbetten
für Kinder sowie Erwachsene nebst
Einlagen herauszufinden.
Diese schwierige Aufgabe ergibt sich auch bei der Wahl von
Holzbetten
aller Art nebst Einlagen und Federbetten, und
completen WohnungsEinrichtungen
Nicht der Preis, sondern die Waare sollte den Reflectanten bestimmen, seine Wahl zu treffen, da bekanntlich
schlechte Waare,
wenn auch noch so billig, stets
viel zu theuer
ist.
Auf die
meines
seit 20jährigem Bestehen
Special-Geschäftes
gesammelten Erfahrungen gestützt, kann ich voll und ganz alle Garantie bieten für gute, billige und vor allem praktische, dauerhafte, in Form und Ausführung höchst ansehnliche, bis zu den elegantesten
Betten
aller Art.
Mein unstreitig größtes Lager in fertigen
Holz= und Eisenbetten nebst Zubehör
sichert prompteste und schnellste Lieferung zu.
Anerkennungsschreiben zur gefl. Einsicht.
Preisverzeichniß gratis und franco.
Emil Philippi, Köln,
Möbelfabrik.
14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geoffnet
Wochentags Morgens 11—1 ½. Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
ESSnidin
Hohestrasse 149. Köln, Am Wallrafsplatz.
Alleinverkauf für Köln der garantirt soliden
Solumbus-Seidenstoffe.
Reinseiden Merveilleux, Marke Columbus, Meter Mark 3,60,.—, 4,40.
Reinseiden Armure, Marke Columbus. Meter Mark 3,90, 4,60,.25.
Reinseiden Faille duchesse, Marke Columbus, Meter Mark 4,50,.25.
Diese Columbus-Seidenstoffe sind mit eingestempelter Garantie-Marke versehen und übernehme trotz der enorm billigen Preise volle Garantie für gutes Tragen.
Bedeutende Auswahl sämmtl. Neuheiten in Seidenstoßen
für Gesellschaftskleider, Brautkleider, Blousen etc.
zu hervorragend billigen Preisen.
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 27 Mark an, Silberne„„ 16„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 16„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe
7 Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Eilber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrrin ge. Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravatt ennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten-, Brillanten=, Granaten-, Korallen= u. Fantasie=Schmuck 2c Werkstatt im Hause.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340,
gegenüber Café Palant.
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211, Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Rhein-Cognac
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
X pr. ¼ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. N..10
*„„„„.50„„„„.35
XXK„„„„.—„„„„.60
.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. M..40,
Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80.
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 11B, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Leinen- und Bett-Waaren 61 Henmarkt 61 Köln Ecke Unter Hutmacher
bis zum 15. Auaust d. J. langjährige Geschäftsführerin bei Hrn. W. Krauß-Seidenfaden, Altermarkt,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
sämmtlichen Manufactur=„Leinen-und Bett=Waaren, Federn und Flocken.
Mache ganz besonders auf große Partieen
reinwollene Cheviots, schwarze Cachemires und gemusterte Kleiderstone aufmerksam.
e Sattler und Polsterer
erhalten bei größern Abnahmen in Möbel=Damasten, Drellen 2c. besondere Preis=Ermäßigung.
Streng reelle Bedienung. Billige, feste Preise.
nn
H. Brackemann,
Schuhmachermeister.
Perlenpfuhl 11.
Specialist für verwachsene und leidende Füße sowie elegante Anfertigung für kurzes Vein Korkstiefel) für Platt= und Krüppelfüße.
Von mehrern hiesigen und auswärtigen Aerzten empfohlen. Garantie für jeden Fuß passend.
Pr
*
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
s0 nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, „ Frauen und Kindern
„R- unersetzlich.—
Wiederverkäufern
Rabatt.
LinoleumFabrik=Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Billiger wie jede Concurrenz. Große Auswahl in Läufern, Vorlagen und Rollenwaare, bedruckt und uni.
Kreuzgasse 26, 1
gegenüber dem Stadt=Theater.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln
m