Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Breis:„ur Köln und Dororte 12°s8 Ofg.
Elzrigen Prris: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
1 Tird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen
ee Voramen unentgeltlich getragen Für Stockwerfe und Hinterhäufer
mit Sennlegs-Beilage 30 Ofe
B
C
A
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 329.
Köln, Sonntag, 2. December 1894.
Achter Jahrgang.
Die heutige Nummer umfasst zwölf Seiten.
bezw. Geschäfts-Uebertragung
#2
Indig
von
Ker übernehmen keiner
wesshalb das gesammte Waarenlager, welches mit den
Winteralson
————
letzten Neuheiten für die Kleiderstoffen, Costumes, Morgenröcken, Mänteln, Weisswaaren, Gardinen,
Teppichen, Eisen- und Holzbetten
vollständig completirt ist, grösstentheils
weik unten Einkaufspreisen gegen baare Zahlung abgegeben wird.
Qualitäts Cigarre
MADINE Semete
Hochfein von
50 PFg..,%. Arona
empfiehlt
Quirin Floh
uGoldschmied 29.
Stühle! Eische! Schränke!
Betten! Spiegel etc.!
Die besten, eleganten und billigsten Möbel und Spiegel aller Art 2c. für Brautleute, Festgeschenke 2c., empfiehlt räumungshalber wegen Geschäfts=Aufgabe bis Anfang Januar
Ch. Struwe, üdhe 165.
Ecke Antonitterstraße.
*
Gebrauchte große Füllösen
billig zu verkauf. Deutz, Freiheitstr. 83
Marsplatz—0, am Altermarkt,
BAEH. Goldwaaren, Juweien.
Reichhaltige Auswahl in goldenen und silbernen Uhren, Pen dules, Regulateure, stilgerechte Wanduhren in allen Holzarten.
Alleinige Niederlage der Deutschen Taschenuhren-Fabrik „Uranis“ in München.
Goldene und silberne Ketten, Medaillons, goldene Ringe,
Broschen, Armbänder, Herren-Hadeln in allen Preisen.
Preise. Garantie.
TE
ein Partie wollene, halbwollene und baumwollene, einzeln sehr preiswerth abzugeben. um Kein Laden. Dagobertstraße 24, am Eigelstein.
Schneidemühler Geld-Lotterie
100,000 Mark Hauptgewinn,
Oriainal=Loose 3., Ziehung 13. und 14. December 1894, empfiehlt.
Rob. Döltz, Köln a. Rh., Komödienstraße 5.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
Braunkohlen=Brickettwerk Holu=Frechen
Frechen.
Fernsprech=Anschluß Köln Nr. 1206.
Schutz=
Marke.
1
H Von Köln 10 Kilometer an der Chaussée nach Düren.
I) Vorzüglichste Waare.
Bestellungen, welche durch unser eigenes Fuhrwerk mit gesichertem„ Gewichts=Nachweis ausg führt werden, nimmt entgegen der Vertreter## Hub. Connertz, Köln=Zollstock, und die Agentur Jos. Ruland, Köln,# U Rubensstraße. Fernsprecher 645
9
und Ketten aller Art.
Nur sotide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 18, 2. Etage, früher Breitestraße 57
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Ant. Reisdorff, Hand- und Reisekoffer. Sterneng. 34
vorm. Sabelberg, Händ- und neisekoner, Ecke Hoseng.
Rahrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Gm Goldenen Schlüssel)
EE
bringt zu den bevorstehenden Ew StE
MMAT
H 5221 E 53
RS-EInKA
sein
#e
*
#9
Au
A a
K, Errurn
in empfehlende Erinnerung.
Sehr billige Preise. Reelle Bedienung.
Während des Monats December vergüte auf sämmtliche Baar-Einkäufe 10 pCt. Rabatt extra.
NT

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Sonntag, 2. December 1394.
Offene Stellen.
Jnd##### für ein leichtes GeJungen schäft in die
Lehre gesucht
gegen freie Station, Kleider u. Taschengeld. Zu erfragen Bonnerstraße 24.
Erstes hiesig's Agentur= u. Commissione=Geschäft, verb. m Effectiv= Geschäft. sucht einen fleißigen, mit guten Schulkenntnissen versehenen
Lehrling
zum baldigen Eintritt.
Fr=Off. u. A 477 a. d. Annahmest. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Ein tüchtiger Fuhrknecht
per sofort gesucht.
Köln=Deutz, Ferdinandstraße 10.
Zuverlässiges Mädcen,
kath., in kl. Haushalt(1 Kind) gesucht. Limburgerstraße 27, 1. Et
Shagzen Stelle und
Benesisstraße 59.
Tüchtige
gegen hohen Lohn gesucht.
von Holtum, Passage 27.
Küchen=, Tweit=, Drittu. bessere Kindern ädch. erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Droquen=Geschäft
sucht eine kath.
Verkäuferin.
Damen aus guter Familie mit prima Zeugniß=Abschrift belieben ihre Offerten unter V 4356 an W. Thienes, Elberfeld, zu sende.
Dienstmädchen, Kelluerinnen
erhalten sofort Stelle; auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen
zur selbständ. Führung des Haushalts zu einem Herrn gesucht.
Frau Herweg, Probsteigasse 43.
Stellenlose Dienstmädchen und Kellnerinnen erhalten sofort Stelle. Alte Wallgasse 34.
A
Stellen-Gesuche.
Für einen 17jährigen braven und stillen Jüngling aus anständiger kath. Familie(Schulbildung Tertia) wird
zur weitern praktischen Ausbildung Stelle gesucht in einer
Kunstschlosserei od. Maschinenwerkzeug=Fabrik.
Eintritt in kürzester Zeit. Fr.=Offerten mit Angabe der Bedingungen erb. u. W M 4626 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Güchen=, Spül= und Mädchen für alle Hausarbeit such. Stellung. Eintrachtstraße 82.
Goldarbeiter,
firm in allen Arbeiten, sucht sofort Stellung.
Fr.-Offerten unter Nr. 1599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges, kräftiges
Mädchen vom Lande,
weigegiene ha#ct sucht Stelle
in einem ruhigen Haushalt.
Näh. Auskunft Friedensstr. 40, 3. Et.
Eine Köchin u. Dritt= oder bess. Zweitmädchen s. Stelle
in einem ruhigen herrschaftlichen Hause für jetzt oder auch später.
Fr.=Offerten u. Nr. 1612 an die Geschäftssteue d. Bl.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle.
Eintrachtstraße 173.
Kath. Mädchen Zeugnissen lucht
Stelle. Eintrachtstraße 173.
Herrschaften
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Haushälterin
oder perfecte Köchin, prima jähr. Zeugn., Köchin, die Hausarbeit übernimmt, Küchenmädchen, Zweitmädchen, alle mit guten jährigen Zeugnissen,
suchen Stelle. Probsteigasse 43.
Durch Frau Herweg.
Arbeits-Gesuche.
Tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause für 2 M. täglich. Nur schriftliche Off. erbeten. Frl. E.., Moselstraße 108, nur I. Etage, straßenwärts
Puppen=Perrücken
werden von ausgekämmten Haaren wirklich dauerhaft für 1# angefertigt bei G. Hausmann, Friesenstr. 1.
Herren=Anzug chem. reinigen K 2,40.
Ueberzieher K.50. Postkarte genügt. Follerstraße 69.
„in Mädchen sucht Kunden im Ausbessern und Flicken.
Marienheim, Gereonswall 18B.
Mroveres Mädchen sucht für Nachmittags Beschäftigung.
Eintrachtstraße 173.
Eine tücht. Kleidermacherin
sucht Kunden außer dem Hause. Näh. Marienheim, Gereonswall 18B.
Weißnäherin und Ausbessern der
Wäsche, auch Herren= und DamenGarderobe außer dem Hause.
Nöhrergasse 22.
Costumes. Jaqnettes etc.
werden nach neuester Mode billig angefertigt, auch zugeschnitten in und außer dem Hause.
Eigelstein 119, II.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an, Hauskleider von M. 1,80 an werden angefertigt. Fur tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.
Severinstraße 198, 2. Etage,
nabe am Waidmarkt.
Kostümröcke 4.,
Kostüme von 6 M, Hauskleider von 2 K und Kinderkleidchen von 1 A an, sowie Blousen 2c. 2c. werden nach den neuesten Facons, unter Garantie des guten Sitzens angefertigt. Unmoderne Kleider werd. modernisirt. Lungengasse 26=, 2. Etage.
Zu verkaufen.
Verschied. WohnEis u. Geschäftshäuser
in der Alt= und Neustadt, 2 besonders für Metzgerei geeignet, zu verkaufen oder zu vermiethen, sowie eine
Bäckerei mit Wirthschaft
in guter Lage einer Kreisstadt zu verkaufen. Bescheid b. Eigenthümer Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstr.153 155.
Haus Venloerstraße 251 zu verkaufen. Bescheid Piusstraße 25.
Sammetreste8
für
Kinderkleidchen, Knaben Anzüge, enorm billig
Schlaumann,
Russisches Brod
v. d. Firma Rich. Selbmann, Dresden Lager bei Herrn Andreas Beckhausen, Handlung. Komödienstraße 63.
Ausverkauf wegen Amban.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und sarnia, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Eion.
21 Breitestraße 21, Zwewpfanne.
i Vermtrhen
Katharinengraben 13.
Zeizb. möbl. Mans.=Zimmer an 1 oder 2/2 Herren 2. verm. Kämmergasse 14, I
0 schöne, ruh. geleg. Zimm. m. all.
Bequemlichk., an 1, böchst. 2 Personen, billig. Ursulaplatz 9.
Limburgerstraße 11
G5taa Vorderh., Zgeräum.
Zimmer u. besond. Kellerraum, monatlich 38 M.
Für die
Weihnachtszeit
2 Ladenlocale
in der Nähe des Domes und Altermarkt zu vermiethen.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Eintrachtstraße 153—155.
Salon und
zimmer 1. Etage,
mit 2 Betten, möblirt, zu vermiethen,
in der Nähe Post u. Bahnhof.
Eintrachtstraße 153155.
Unterhaus 3bis 4 Räune, zu verUnterhaus, miethen. Bescheid An
der Linde 9, 1. Etige.
Aoder3 durcheinandergehmnde =Vorls Zimmer zu vermieth.
Gereonswall 124.
Abgeschl. 2. Etage Zmit hüche
und 2 Mans., in stillem, seinem Hause a 50 M Erftstraße 57.
Möbl. Mansarde mit Ofen
für 8 M zu vermiethen. Josephstr. 30.
Zweite Etage vermietsen.
Eintrachtstraße 153.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, mt Frühstück, für 16 M.
Hohenstaufen=Ring 20, 3. Etage.
Unterhaus
miethen Weberstraße 28.
und Hinterhaus, auch getheilt, billig zu verGroßes, gut möbl. Zimmer
zu verm. Gereonsmühlengasse 31, 3. Et.
D 617
geräumige helle Zimmer, event.mit Speicherzimmer, an stille Leute zu
vermiethen.
Mathiasstraße 14, 2. Etage.
Mieth-Gesuche.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
69 Breitestraße 71.
Erste und älteste Schule Köln's.
Bekannter gründl prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in C. stumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben, Buchhaltung. Correspondenz.
Helene Coling.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
Kölner
neide= Sch
59 Hohestraße 59. Frau Elise Tiéphine
Cursus 15 M. Erfolg garantirt.
Ayoung German wishes to be* coure aequainted with an Eng. lishman or English lady to whom he would give Freuch, Italian or Germau lessons in exchange for English conversation.
Off. under Nr. 1608 to the exp of this pap.
Lnden-Gesuch.
In nur bester Geschäftslage von Köln suche ich per sofort oder später einen Laden. Offerten u. A M 412
an Haasenstein&amp; Vogler, Agentur Dresden.
Capitalien
Ein hübsch
möblirtes Zimmer,
mit Frühstück, zum 15. December zu methen gesicht
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1611 an die Geschäftsstelle d. Bl.
AA
Unterricht.
Die von mir angekündigie
Verlegung meines Instituts ist wieder rückgängig gemacht.
Köln, I. December 1894.
Friedr. Grone.
Am 3. und 4. December
beginnen neue Tagesu. Abend-Curse für Herren, sowie besondere Curse für Damen in folgenden Fächern:
Schonschnel schreiben, Richtigsprechen und Richtigschreiben,
Rechnen,
Buchführung(alle Systeme), Stenographie, französische und englische Sprache.
Unterrichts-.Sprechstunden.jeder Tageszeit. Anmeldung. bald erbeten.
Unterrichts-Institut
für Erwachsene.
Vo scher: Friedr. Grone.
Cäcilienkloster Nr. 7.
Französisch, Englisch
für Anfänger und Geübte.
Nippes, Neußerstraße 280.
Wer gibt sofort#500
zur 2. Hypothek zu mäßigem Zins?
Fr.=Offe ten unter Nr. 1609 an die Geschäftsstelle d. Vl.
01110 21, auch in kleinen Ab=.O0U., schnitten, per 1. Februar gegen Hypothek beim Selbstdarleiher bereit Offerten u. Nr. 1607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Am Buß= und Bettag
wurde im Theater ein mit schwarzem Leder überzogenes Opernalas auf dem II. Rang, links, liegen gelassen. Abzugeben gegen Belohnung Blaubach 24.
Vermischtes.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied den hochwürdigsten Herrn Generalvicar Dr. Ludgerus Kleinheidt, Burgmauer 11, finden statt Montag den 3. December 1394, Morgens 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höflichst eingeladen werden.
Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Ratharina Dohm,
geb. Broch.
findet statt Mittwoch, 5. Dec., Morgens 9 Uhr, in St. Jacob
Pfänder
werden von und nach dem Leihhause besorgt. Frau Müller, Antonitter=
straße 15

Nie wiederkehrende Gelegenheit!
Einen enorm großen Posten Schuhe und Stiefel gebe ich zu folgenden, noch nie gehörten, ja wirklich staunend billigen Preisen ab.
Damen=Stiefel M. 2,50,
Herren=Besatzstiefel mit u. ohne
Knopfverzierung........ M..00,
Damen=Halbschuhe hochelegant M. 2,75.
44 Eigelstein 44.
K
Erklärung
ist leider in unserer Buchdruckerei aus Versehen die Correctur eines Theiles der Prospecte des„Institut Polyglotte“ unterblieben. Wir lieferten die Prospecte fertig convertirt, so kam ein Theil derselben zum Versandt, ehe das Versehen entdeckt wurde.
Gebr. Steinbach, Hannover.
Mit Bezug auf obige Erklärung bitten wir die Empfänger solcher uncorrigirter Drucksachen um gefl. Entschu digung
Die Direction des„Institut Polyglotte“.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei der Beerdigung unseres lieben Vasers sowie für die reichen Kranzspenden sprechen wir hiermit allen Verwandten. Freunden und Bekannten unsern innigsten Da k aus.
Köln=Lippes. Familie Fischer.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. Dec. 1894.
= Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein
[381 von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Sie ließ sich nieder, müde, bleich, wie erschrocken über ihre letzte Frage.„Ja, der Aebtissin zollte man sie,“ murmelte sie.„Aber wird man sie auch der wankelmüthigen Frau gönnen, einer Frau, die, schwach aus Liebe gleich einem albernen Mägdlein, den ihr eingeräumten Ehrensitz verließ, dem wichtigen ihr anvertrauten Amte feige den Rücken wandte und sich dem Taumel einer Leidenschaft hingab, welche...“
Sie brach jählings ab, mit einem schneidenden Wehlaut das Haupt verhüllend und am ganzen Körper zitternd. Vor einigen Augenblicken war, ohne daß sie es bemerkt hatte, die Thüre ihres Gemaches rasch geöffnet worden, und ihr eintretender Bruder hatte die letzten Worte ihres Selbstgespräches vernommen.
Welche nicht erwidert wird,“ ergänzte er in ruhigem, bekümmertem Tone ihre abgebrochene Rede,— anders vermuthlich, als sie selbst sie fortgesetzt haben würde, aber so vollkommen der Wirklichkeit entsprechend, daß sie, vor Ueberraschung, Schmerz und Scham überwältigt, sich nicht zu einer Entgegnung zu ermannen vermochte.
Der Bischof blickte mitleidig und nicht ohne Trauer auf seine so geliebte Schwester, deren ausgezeichnete Eigenschaften er stets um so höher geschätzt hatte, als sie in der wohlverdienten Ehre, die sie seinem Hause brachten, ein so wirksames Gegengewicht gegen die Schmach bildeten, mit welcher seine Mutter ihren Namen befleckt hatte. So schlicht und demüthig, so opferfreudig und selbstverleugnend der fromme Meinwerk seinen Lebensweg verfolgte, er war doch ein Sohn seiner Zeit und als solcher nicht gleichgültig gegen Ruhm oder Schande, sofern sie das adelige Geschlecht betrafen, dessen Sprößling er war.
Ihre Hand ergreifend, führte er sie zum Tische, nahm einen Sitz neben ihr ein und sagte, die Rechte sanft auf ihr gesenktes Haupt legend:„Adela, meine geliebte Schwester, bedenke, wie flüchtig, wie vergänglich alles Irdische ist.“
Sie antwortete nicht sogleich; als sie es that, geschah es in bitterm Tone, und indem sie ihre Hand unsanft aus der seinigen befreite:„Ja, vergänglich ist alles, Ruhm und Ehre wie Liebe und Glück.“
„Sie sind nicht gleich flüchtig; und in Rechtschaffenheit und treuem Fleiße erworben, lassen jene nicht Reue und Bitterkeit in der Seele zurück, gleich sinnlichen Genüssen.“
„Nicht alles Glück ist bloß sinnlich, nicht jede Zuneigung niedern
Ursprunges, und es ist der Frau natürlicher und angemessener, leicht herzig und froh, als einsiedlerisch und streng zu sein.“
„Ja, wenn sie ein gewöhnliches Weib ist. Du bist es nicht und hast es nimmer sein wollen; du kannst und darfst nicht jetzt noch in andere Bahnen lenken.“
„Du sagst, daß alles dem Wechsel unterworfen ist: warum soll denn ich es nicht sein?“
„Weil du mit Geist und Willenskraft begabt bist, begnadet mit einem Wissen und Können gleich Wenigen. Für diese Talente bist du Ihm, der sie dir verlieh, Rechenschaft schuldig; du darfst sie nicht vergraben unter der Erdscholle einer niedrigen Leidenschaft.
„Schon ein Mal sagte ich dir, daß nicht jede Liebe eine so verächtliche Beurtheilung verdient.“
„Doch: jede, die im Widerspruche steht mit dem Gesetze der Sitte und Ehre, der Vernunft und der Redlichkeit. Ist es jungfräulicher Sitte gemäß, daß du dein Herz gefangen gibst einem Knaben, der in dir nichts sieht, als die alternde, ehrwürdige Klosterfrau? Ehrt dich die Schwäche gegen ein Gefühl, daß du im Keime hättest ersticken sollen, schon um des Arrgernisses willen, welches du geben wirst, wenn du es nicht noch jetzt besiegst? Ist es vernünftig, die hohen und edeln Güter, welche dein Ruf und deine Stellung dir sichern, hinzuwerfen in der Hoffnung auf ein sehr zweifelhaftes Glück? Und endlich: ist es redlich, den Frieden und die Hoffnungen zweier unschuldigen Menschen zerstören zu wollen, die dir stets eine ehrerbietige, bescheidene Zuneigung erwiesen haben und dir keine andere Kränkung zufügten, als daß sie ihr Glück suchen in einer Weise, wie es ihrer frischen Jugend, ihrer fröhlichen, hoffnungsvollen Natur entspricht?“
„Unschuldig nennst du sie?“ fragte Adela finster.„Er— ja :.. er ist ein makelloser Ritter, ein treuer Christ. Aber sie?!... Das Heidenthum steckt ihr in Fleisch und Blut, und es ist ein gotteslästerischer Frevel, daß sie es wagt, ein Gotteshaus zu betreten, dem heiligen Opfer beizuwohnen oder die Fürbitte der reinsten Jungfrau anzurufen.“
„Du urtheilst hart, meine Schwester.“
„Nein, nur gerecht... und du solltest mein Urtheil bestätigen und ihren sündlichen Abfall ahnden. Oder ist es kein heidnischer Frevel, daß sie Zaubereien lernt bei der alten Waldfrau, die dem Cyristenthum eben so fremd und so feindlich ist, wie ihre Vorfahren, die bluttriefenden Priesterinnen? Ist es kein Götzendienst, wenn sie mit verfluchten Gesängen zum See Landverloren wallfahrtet und dort die Zauberjungfrau, welche in seinen Fluthen wohnen soll es ist keine andere als die Heidengöttin Freya—, zum Schutze des Thüringen anruft, den sie auf diese Weise ohne sein Wissen in ihre abgöttischen Frevel verstrickt?“
„Besonders um dieser Angelegenheit willen habe ich meinen Bischofssitz verlassen, Adela, um mit dir zu reden. Es wurde mir nicht leicht, mich loszumachen von den verschiedenen Niederlassungen, welche ich zum Nutzen und Frommen des armen Volkes gegründet habe, und von den Schulen, die steter Aufsicht bedürfen, wenn die Blüthe, zu welcher sie gediehen sind, ersprießliche Früchte tragen soll. Wenn die armen Bewohner des rauhen Landstriches, der fast bis an die Thore von Paderborn stößt, nicht lernen, ihn zu bebauen, daß er ihnen ergilbige Frucht trägt, so fahren sie fort, ein Dasein zu führen gleich den Thieren des Waldes, und es fehlt ihnen Sinn und Muth für alles, außer der Nothdurft des Lebens. Deshalb liegt mir vorerst die Sorge für ihre leiblichen Angelegenheiten ob, auf daß sie empfinden lernen, daß sie eine Seele besitzen, welche höherer Sorge werth ist. Und wenn ich mir in den Schulen nicht weise Gehülsen erziehe mit erleuchtetem Wissen und milden Herzen, wie soll ich die zahlreiche Heerde weiden, welche eines einzigen Hirten Blick nicht zu überschauen, Eines Mannes Kraft nicht zu leiten vermag?“
Er hatte mit Absicht ein Bild seines liebreichen und angestrengten Schaffens und Wirkens vor ihr entworfen; denn er hoffte, dadurch das Andenken und die Neigung zu ähnlichem Streben wieder in ihr zu erwecken. Kehrte sie zu dieser ihrer frühern, der seinigen so verwandten Thätigkeit zurück, so war es leicht, sie von ihrer augendlicklichen Verirrung zu befreien. Für jetzt aber war die Wirkung seiner Worte noch keine glückliche. Sie erwiderte sie durch die kühle Frage:„Warum, mein würdiger Bruder, wenn du den Deinen so nöthig bist, hast du dich von ihnen getrennt?“
„Weil ich den Meinen am Niederrhein— als solche betrachte ich die Bewohner meines heimathlichen Gaues— weil ich ihnen nöthiger noch zu sein glaubte, als den Angehörigen meines Bisthums.“
„Aus welchem Grunde?“ fragte die Aebtissin mit mehr Wärme als vorher.„Droht diesen Landen eine Gefahr?“
„Ich fürchte es: die Gefahr eines schlimmen Zwiespaltes im Volke selbst. Wie ich dem Schreiben entnahm, welches du mir vor einem Monat etwa durch den Dienstmann Ratbod übersandtest, wurzelt noch mancher Rest des alten Aberglaubens in den Herzen...“
„Ja,“ unterbrach Adela ihren Bruder lebhaft,„diese Pest wuchert noch in vielen Seelen, und ich ermüde nicht, alles zu thun, was in meinen Kräften steht, um sie auszurotten, wo ich sie
„Darin, meine Schwester, liegt die Gefahr. Nicht mit Feuer und Schwert, mit Liebe und Geduld sollen wir den Weg des Herrn bereiten. Sei duldsam gegen deine schwachen Brüder; damit gewinnst du sie. Wenn du aber mit nachsichtsloser Härte das bekämpfst, was sie, wenn auch irrthümlich, lieben und hochhalten, erbitterst du sie gegen dich und, was viel schlimmer ist, gegen die Wahrheit, die du ihnen gewaltsam aufdrängst.“
„So soll ich einen Pact mit der Lüge schließen, um der Wahrheit, der heilig reinen, auf dunkeln Schleichwegen Eingang in die Herzen zu verschaffen, in welche sie siegreich ihren Einzug halten
sollte?“"
„Mit nichten, Adela; ich habe kein Bündniß mit der Lüge verlangt, nur geduldiges Erbarmen gegen verzeihliche Irrthümer.“ (Fortsetzung folgt.)
Tocales.
— H. Kaplan Blum, der seit langen Jahren als Kaplan an St. Ursula thätig ist, ist zum Pfarrer von Schönenberg im Bröhlthal ernannt worden. Hr. Blum, selbst ein Kind der Pfarre St. Ursula, hat sich in allen Kreisen der Pfarrgenossen durch seine echt priesterliche, aufopfernde Wirksamkeit die allgemeinste Liebe und Hochachtung erworben, und nur ungern sieht man ihn von hier scheiden.
O Jubelfeier von St. Loreto. Am 10. December d. J. findet in der Dibcese Recanati=Loreto die sechshundertjährige(10. December
1294) Gedächtnißfeier der Uebertragung des h. Hauses von Nazareth nach Italien statt. Der h. Vater hat bereits in einem Breve vom 23. Januar 1894 eine Jubelfeier, dauernd vom ersten Advents=Sonntag dieses Jahres bis zum Dreifaltigkeits=Sonntag 1895, in der Weise eines großen Jubiläums für Italien angeordnet. Auch in unserer Stadt soll diese Jubelfeier festlich gehalten werden. Kann doch Köln sich rühmen, seit mehr als zwei Jahrhunderten das berühmteste und guadenvollste Abbild des h. Hauses von Nazareth im nordwestlichen Deutschland zu besitzen: die lauretanische Gnadenkapelle in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse. Hier soll die Gedächtnißfeier der Uebertragung des h. Hauses nach Loreto am 10. December d. J. festlich begangen werden. Eine Festschrift: Die lauretanische Gnadenkapelle in der Pfarrkirche zur h. Maria in der Kupfergasse von L. H. Grubenbecher, Pfarrer, Köln 1894, bei I. P. Bachem erschienen, lenkt die Aufmerksamkeit der Stadt und Umgegend auf diese Jubelfeier und ladet dazu ein. Die Gottesdienst=Ordnung wird im nächsten Kölner Kirchen=Kalender mitgetheilt werden.
m Ein Riesen=Erdglovus, der den beträchtlichen Umfang von .50 Meter hat, ist zur Zeit im Schaufenster der Tonger'schen Buchhandlung. Am Hof 30—32, ausgestellt. Freunde der Geographie von hier und auswärts seien auf die Besichtigung desselben aufmerksam gemacht. Um den Globus in das Local zu schaffen, war es nöthig, denselben in vier Theile zu zerlegen, welche dann von einem Monteur wieder zusammengesetzt wurden.
8 Die Haulemännerchen, welche vor einigen Jahren zum Besten hülfsbedürftiger Kinder im großen Saale der Lese=Gesellschaft dramatisirte Märchen aufführten, haben sich auch in diesem Jahre wieder eingestellt, um aus dem Ertrag der Kindervorstellungen zahlreichen armen Kindern eine Weihnachtsfreude machen zu können. Dies Mal gelangte das von C. A. Görner bearbeitete Märchen Das gute Liesel und's böse Gretel zur Aufführung. Die kleinen Darsteller machen ihre Sache ganz vorzüglich und sind mit ganzer Seele bei der Sache, so daß die Komödie sich flott abspielt. Die zahlreichen kleinen Zuschauer sind natürlich ganz entzückt von der Aufführung und zollen ihren Altersgenossen jedes Mal stürmischen Beifall.
*. Diebstähle. Während der Nacht wurde aus einem Geschäftslocal an der Schildergasse die Ladenkasse mit etwa 368 M. in verschieden Münzsorten— worunter größere Beträge in=, 5- und 10=Pfennigstücken— gestohlen. Der Dieb hatte in den Kassenschrank vier Löcher gebohrt, jedoch war ihm die Oeffnung desselben nicht gelungen. Der Einbrecher hatte sich offenbar im Hause versteckt und sich einschließen lassen.— Aus einem andern Geschäftslocal an der Schildergasse wurde eine goldene Repetiruhr mit drei Kapseln und Chronograph gestohlen.
P Gefunden wurde in der Glockengasse ein Bierfaß. Der Eigenthümer kann sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
Unfall. Am Freitag=Abend stürzte in den Neubauten an der Blumenthalstraße ein Klempner vom zweiten Stockwerk bis in den Keller. Hülfe war von der Samariterstation an der Cleverstraße bald zur Stelle, und der Verunglückte wurde auf der Trage nach dem Vincenz= hause gebracht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 8 7.<space> A b.= V s t.<space> O r p h e u s<space> u n d<space> Eurydice. Oper mit Ballet in 3 Acten von Ch. W. v. Gluck. Cavalleria Rusticana. Oper in einem Aufz. v. P. Mascagni. Anf. 6½, Ende 10 Uhr.— Montag, 3. Dec.: 88. Ab.=Vst. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.
∆ Der Vogelschutz= und Cauarienzucht=Verein Cauaria (Köln), Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins, veranstaltet an den Tagen vom 6. bis 10. December d. J. in den drei großen Sälen des Hotel Rheingold(früher Neue Welt, Breitestraße 117—121) seine 16. Vogel=Ausstellung. Abweichend von den frühern Ausstellungen werden auf dieser in ganz hervoragender Weise neben den GesangsCanarien, sogenannten Harzer Cauarien, auch alle andern Vogelarten ausgestellt, so daß jeder Vogel=Liebhaber des Interessanten in Fülle finden wird. Am Mittwoch den 5. December, Nachmittags 5 Uhr, findet im Ausstellungs=Gebäude die von der königl. Regierung genehmigte Verloosung statt, wobei alle Inhaber eines Looses freien Zutritt haben. Nach der Verloosung und an den folgenden Ausstellungs=Tagen gelangen die Gewinne auf der Ausstellung zur Abgabe. Jedes Loos berechtigt zum freien Besuch der Ausstellung. Gleich nach der Verloosung nimmt die Gratisvertheilung ihren Aufang. Jede Eintrittskarte berechtigt zu einer einmaligen Theilnahme an der Gratisvertheilung. Den Besuchern ist es gestattet, Eintrittskarten mit Berechtigung zur Theilnahme an der Gratisvertheilung in beliebiger Anzahl zu lösen. Die Ziehung wird von den Besuchern selbst vorgenommen. Auf je 25 Besucher bzw. Eintrittskarten entfällt ein Gewinn. Es gelangen 195 Cauarienhähne und 40 Vogelbauer zur Vertheilung. Der illustrirte Ausstellungs=Katalog wird unentgeltlich verabfolgt. Der rührige Verein, der schon so manche schöne Ausstellung veranstaltet hat, wird auch mit seiner 16. Ausstellung uns ein hübsches Bild aus der gefiederten Welt vorführen. Der Besuch der Ausstellung wird wohl ein sehr starker werden, zumal die außergewöhnlich große Anzahl von Canarien usw., welche zur unentgeltlichen Vertheilung gelangen, vielen Besuchern eine recht angenehme Ueberraschung bereiten wird.
10 In der Lehrlings=Abtheilung des Kaufmännischen Vereins eröffnete am Sonntag den 18. November Hr. Hermann Auerbach(Köln) die Reihe der diesjährigen Vorträge mit dem Thema: Die Stenogravhie in ihrer Bedeutung für den Kaufmann. In überaus anschaulicher fesselnder Darstellung schilderte Redner an der Hand des Bildungs= und Werde=Ganges eines jungen Kaufmannes den vielfältigen Nutzen der Stenographie bei den verschiedenen im Geschäftsleben vorkommenden Arbeiten, wodurch die Ueberlegenheit des stenographiekundigen Kaufmanns sich den Zuhörern derart überzeugend aufdrängte, daß eine große Anzahl junger Leute sich zu einem im Kaufmännischen Verein stattfindenden weitern Stenographie Cursus meldete.— Wie der stellvertretende Vorsitzende beim Beginn der Vorträge zu constatiren in der Lage war, erfüllt die Lehrlings=Abtheilung ihren Zweck, den jungen Handlungs=Lehrlingen an den Sonntag=Nachmittagen in angemessener Art Erholung und Unterhaltung durch Spiel und Lecture sowie Belehrung und Anregung durch passende Vorträge usw. zu gewähren, in erfreulicher Weise; die Theilnehmer benutzen die Sonntagsruhe in zweckentsprechendster und ihnen dienlichster Weise, so daß ihr Nutzen für sie außer aller Frage steht. Im laufenden WinterHalbjahre finden weitere Vorträge in der Lehrlings=Abtheilung statt. Der nächste wird heute von Hrn. Hauptlehrer W. Velten(Essen a. d. Ruhr) über die Naturgeschichte des Erd=Oels oder Petroleums gehalten.
* Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Kattenbug 9.
pecialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit. Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Reeller Ausverkauf
feiner Spielwaaren aller Art, Christbaumschmuck etc. na- unter Einkaufspreis.
Kleine Sandkaul Nr. 1, zwischen Gürzenich und St. Marienkirche.
G. BETTENHAUSER.

Nr. 320 4 Fonntag, 2. December 1894
Bedeutende Preis-Ermässigung auf die noch vorräthigen
Wintermäntel, Kleiderstolf
und sämmtliche andere Artikel meines Lagerg.
Für Baarzahlung vergüte ich bis Welhnachten noch extra 10 pCt. Rabatt.
werden nanz unter Praie ahnanahon
Unter
Taschenmacher.
Unter
Taschenmacher,
Sc
Verein„Canaria“, Köln
Krankheitshalber bin ich genöthigt, mein hiesiges Geschäft aufzugeben bzw. zu übertragen, und eröffne mit
Montag den 3. Pecemberr
einen
vollständigen Ausverkauf.
Sämmtliche Waaren werden zu und
(früher Ncue Welt), Köln, Breitestraße 117—121
mit Verloosung und
unter Einkaufspreis abgegeben.
In Folge des jungen Bestehens meiner hiesigen Filiale enthält das Lager ausschließlich nur
Neuheiten der letzten Sais
Kleider-Stoffe
in einfachen, mittlern und feinen Geures, Wolle, Haldwolle,
Baumwoll= und Leinen=Waaren,
Auf je 25 Besucher gelangt durchschnittlich 1 Gewinn zur Verthei lung. Jede Eintrit skarte berechtigt zur Theilnahme an der Gratis=Ver theilung, und erhält jeder Besucher den illustrirten Ausstellungs Katalog unentgettlich.
Eintritt Geöffnet von Morgens 10 Eintritt 50 Pfg. bis Abends 8 Uhr. 50 Pfg
Vorstand.
und umfaßt
Biber, Cattun, Siamosen, Bettwaaren, Hemdentuch, Gardinen. Tisch- und Schlaf-Decken 2c., Leinen, Halbleinen, Gebild 2c. 2c.
Engl. Porzellan-Manufactur
E. Ermekeil,
27—29 Noumarkt 27—20.
Zu Weihnachts=Einkäufen empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cafel=, Kaffee=, Thee= und Wasch=Vervices
in den verschiedensten Formen und Decorationen. Ferner umsaßt mein Lager in denkbar größter Auswahl:
Jardinièren, Säulen, Blumentöpfe, Figuren und Vasen aller Art.*
welche ich während der Weihnachts=Saison zum Theil zu
ganz bedeutend herabgesetzten Preisen abgebe.
Sonntag den 2. Dee.., 2 große vorstellungen. Anfang 5 Uhr. ermäß Preisen.# Anfang Neu! Die Heinselmännchen Köln.
Anfang 8 Uhr.„
Originalspectakelsposse in 3 Freise de. Sperr
lung 75 J, 2. Rang 50 J, 3. Rang
Jaquettes, Regenmäntel, Capes, Morgenröcke, 4
Damenblousen, Tricottalllen, Hemden, Beinkleider, Schürzen usw.
Ihr Gest Dienste. Opalenitz Der mir Honig, welch meinem Hust Katernbe Ihr ber meinem hart ich daher(fol Völkling
Ihr Gest große Linder Birkhof, Zu Weil Lungen=Entz das Bett hüt Aerzten beha und Nieman würde. Da Honig und lichen Hausn gebraucht un dennoch mit ich mit diese Gebrauch Ih habe längst Außer mir 0 züglichen Krä ihre Gesundl Ich spre Ihre vorzüg warm empfe Beuthen
Ihr Ges and fühle ich Berlin, Bei mei große Linder Lauktsch Der zul ich daher un Sanne Seit 5 und viele A nung hatte, ich Ihren K welche herrl gesund gewo Ich spre trefflichen M schen Blätte Kirlicker
von
märchen in 3 Acten. Die Reise nach
kelsposse in 3
der Plätze: Sperrsitz
Afrie
Acten.
K. I. Rung se e.e.
30 J. Für Kinder: Sperrsitz 75 J, 1. Nang 50 J. 2, Rang 30 J 3. Rana 20.
nfang Abends
Rang 50„
Montag den 3. Dec..,
8 Uhr.
Der Liedhaber im Weinfaß.
Dinstag:
Oxtra Gala=Fazen.
Vorstellung.
Anfang Abends 8 Uhr. Näheres besagen die Tages= und Placatzettel.
MesmarderVerein.
Sonntag=Vormittag 11½ Uhr in der Elsässer Taverne:
Monats=Versammlung.
59—61 Preitestraße 59—61
W
Alter Cognac, sein, Aiterst
Abgelagerter Rum, Flasche K.50.
Reiner Rothwein, PLaise%.
WB. Schurrendroich. Eigelstein 81.
MANN
Aüeie Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empsang hervorragender
eitheiten in Handarbeit
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Caison ergebenst anzuzeigen.
r leit: einem jungen Landwirtd Fer Aiht auf zwei Jahre zur Anchaffung von Junavieh 1000 bis 1500 Mark? Verschlossene Offerten u. U F 4579 an die Geschaftestelle der Kdtniichen Rolfszeitung erbeien.
Cheviot und Buckskin
zu Knaben=Anzügen spottbillig.
Rinkenpfuhl 2B.
empfehlen in Form von Hängebildern, Fenstervorsetzern in allen Grössen und Formen sowie reicher Auswahl der Bilder zu wirklich billigen Preisen Wür vertaden u. B. Hängebilder,: 365487 456
Fenstervorsetzer oder Hängebilder mit Kunstverglasung werden in jeder gewünschten Form und Grösse prompt und billigst angefertigt Es ist Jedermann, wenn auch nicht Käufer, gerne gestattet, unsere grossartige Ausstellung in fertigen Sachen zu besichtigen.
Neuheiten treffen täglich ein.
2R Franzoseee MAmMAN&am BARM 60. Wlormarbt 20
Eb. Raesmldcher a Schmz U
Anstalt für Glasmalerei-Imitation und Kunstverglasung. Aaitestes Geschäft dieser Brauchs am Platze.
Für der nen besten: Leiden sehr gesund gewe Batenb

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Sonntag, 2. December 1894
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect bekannt gegeben
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lüch, Colberg
B
4
Depots, durch welche der echte Gesundheits-Kräuter-Honig bezogen werden kann
Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 106
In Diez a. Lahn bei Apotheker Dr. Wuth.
Dortmund bei Apotheker Schräder, Einhorn=Apotheke.
In Duisburg bei Apotheker Bartels, Adler=Apotheke.
In Düren in der Löwen=Apotheke.
In Düsseldorf bei Schmidthals&amp; Lehmkühler, Elef.=Apotheke.
In Elberfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Eschweiler bei Apotheker Koch.
In Essen a. Ruhr bei Apotheker Dr. Lauenstein, Adler=Apotheke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke,
Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker J. N. Berndorff, Hof=Apotheke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker Kastropp, Engel=Apotheke.
In Homburg vor der Höhe in der Engel=Apotheke.
In wonnef in der Hirsch=Apothese. Hauptstraße 38
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
Man muß alle Morgen nüchtern einen guten Eßlöffel voll einnehmen und ein bis zwei Stunden nicht darauf essen und trinken, um diesem Zeit zum Verdauen zu lassen, damit dieser das Geblüt verdünnt, sich mit ihm in allen Theilen des Körpers ausbreitet und reinigt. Man muß sich dessen längere Zeit bedienen, nachdem die Verstopfung und Krankheit veraltet sind; denn es wäre zu ungeduldig ich will nicht sagen, zu unvernünftig, um von innern Uebeln, welche mehrere Jahre zu ihrer Entstehung gebraucht haben, in kurzer Zeit befreit sein zu wollen. Wenn man genesen ist, so ist es doch gut, daß man das Mittel dann und wann nehme, um die Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
Dieser so rühmlichst anerkannte, namentlich Schwachen, Siechen, Bettlägerigen nicht genug anzurathende Kräuter=Honig stärkt den Magen, zertheilt die Verstopfungen der Leber und der Milz; derselbe ist von wohlthuender Wrkung bei Lungenleiden, weil damit das daran Verdorbene geheilt und das übrige Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stück, erhalten wird. Er stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Verhärtungen, Drüsen usw., wirkt stark auf die Nieren, reinigt die Harngänge, hält den Leib offen, er läßt keine schlechten Säfte in den Leib, sondern treibt alles gelinde unter sich. Derselbe schärft den Appetit zum Essen und bewirkt guten Schlaf, mit Einem Worte, man kann sagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mittel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das Leben fristet.
S# In Aachen bei Apoth. Kricker, Carolus=Magnus=Apoth., Martk 43.
In Adenau bei Apotheker Müller, Adler=Apotheke. S# ½. In Aldenhoven bei Apotheker Flink, Adler=Apotheke. In Barmen bei Apotheker Leitzen, Adler=Apotheke, bei Apotheker 5 SS □ Merklotz, Engel=Apotheke, und in der Einhorn=Apotheke.
S E A In Bedburg bei Apotheker Gram.
5 S 1 In Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster.
2 be □ In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
S 1 In Bertrich bei Apotheker Bückner.
— I In Bonn bei Apotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Markt 39,
—□ bei Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der
5 S„ Rathhaus=Apotheke.
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
Ste In Cassel in der Einhorn=Apotheke.
T 1 In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz. Se In Crefeld bei Apotheker Hieronymus, Delphin=Apotheke.
W
S<space> R p.<space> M a n<space> n e h m e<space> 1 5<space> K o.<space> b e s t e n<space> d e u t s c h e n<space> H o n i g,<space> 3<space> K o.<space> f r i s c h<space> g e p r e ß t e n<space> V o g e l b e e r s a f t,<space> 4<space> K o.<space> d e s t i l <space> “ lirtes Wasser, koche auf, schäume kunstgerecht ab und füge dem Durchgeseihten 4 Ko. besten Weißwein hinzu, der vorher mit 250 grm. Enzianwurzel, 250 grm. Veilchenwurzel, 750 grm. Eberwurzel, 360 grm.
= J Bingelkraut, 180 grm. Natterzunge und 180 grm. Lungenmoos, alles geschnitten, digerirt war.
Dieser Kräuter=Honig ist von mir bereits im Jahre 1866 an ein hohes Ministerium der geistlichen,
9# Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten zur Prüfung eingesandt, von demselben als ein GesundheitsSaft erklärt und auch der Verkauf desselben genehmigt. Ebenso ist derselbe von ärzlichen Autoritäten als
** das vorzüglichste, der Gesundheit dienliche Mittel anerkannt worven.
S Das Recept hierzu ist mir vor ca.„40 Jahren" durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesundheits=Kräuter=Honig schon seit ungefähr vor 350 Jahren in Tausenden von Krankheitsfällen mit den glän** o zendsten Erfolgen gebraucht worden. Derselbe ist daher keineswegs mit den in neuerer Zeit täglich angepriesenen Heilmitteln zu vergleichen, die meistens nur das Publicum täuschen.„
S Den sichersten Beweis, daß dieser Kräuter Honig das vorzüglichste Mittel der Erhaltung einer ## 2 längern Lebenszeit bei stetem Wohlsein ist, kann ich selbst durch eigene Erfahrung antreten„Seit S 20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Keim zur Lungenschwindsucht
S begründet worden ist, und ich dieserhalb s. Z. laut amtlichem Attest(ausgestellt Tieptow a.., den
K 60 23. Juni 1834 vom Stadtphysicus Dr. J. Schulie vom Militair frei kam. Durch den Gebrauch meines Kräuter=Honigs und Thee's bin ich Gott sei Dank so weit hergestellt, daß ich mich noch in meinem 76. Jahre 2 S gesund fühle. Ich kann auf Grund dessen diesen Kräuter=Honig wie=Thee speciell jedem Brust= und Z S Lungen=Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. C. Luck.
S S Preis: ¼ Flasche 1 Mark ½
Außerdem wird allen Brustkranken, Hals=, Lungen= sowie auch Hustenleidenden ein vorzüglich anerkannter 1
welcher neben dem Gebrauch des Kräuter=Honigs zur baldigen gründlichen Heilung helfend ist, ange
Vorschrift: Lungenleberkraut, Lindenblüthe, Ehrenpreis, Bitterfüß, Carrageen je 20
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfa. in den obengenau#
Atteste und Dankschreiben.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche.— Ver werinem, Parrnrcgzätsz, Arzuter=Honig und Kräuter=Thee sehr aut.
Opalenitza, Bez. Posen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D.(Folgt Bestellung.)„„ am g,##n de Setmen 1606
Der mir vor kurzem durch Ihre Aroth ke gesandte Gesundheits=Kräuter=] Schaffarnia b. Strasburg,.=Pr., den 28. Februar 1893.
inem Husten und Brenstleiden schon sehr gewirht Von einem Bekannten erhielt ich zufälig eine Flasche Fures
Katernberg Nr. 86/2, den 22. Juli 189“ Frau Josepha Polloch. Kräuter=Honigs, dessen Wirkung bei dem Lungenleiden meiner Tochter eine Ihr berühmter Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon früher bei sehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Apotheke senden
Haber satlgt Zoeuchusteu guu vmgliche Dienste geleiste, und bite Iu„Spanhau, den.-scaung. 1803. Alug. Deterling, Feldstr. 13
Völklingen bei Saarbrücken, den 13. Juli 1892. Gustav Klocke. I Bitte, senden Sie mir umgehend durch Ihre Apotheke zwei Flaschen
aise banderug beichasft. Mitch, dei. gegzez Perstezeiegenz setzäglche Diauste getristegug
Di Peisacsten geriger Johzez eisgante ich io. KHor a. Jose 1l5
ingen=Entzündung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang stopfungen und Nervenschwäche und habe viele Aerzte in Anspruch genommen is Beit hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen jedoch vergebens. Da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig; ich gebraichte erzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, denselben und mußte zu meinem Erstaunen wahrnehmen, daß dieses Mittel Riemand alaubte, daß ich mei Krankenlager nochmals gesund verlassen vorteflich wirkte, weit hergestelt, daß ich wieder arbeiten kann, und kann
ich daher nicht umhin, Ihnen meinen herzlichsten Dank abzustatten.
Mohrin, den 19. Juni 1892. Frau Maria Hannemann.
Gegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=Honig und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891. Fritz Arnus.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig bekommt mir bei meiner Engbrüstigkeit sehr gut.„„ a
Sanne b. Arneburg den 29. August 1893. Frau L. Müller.
In Solingen bei Apotheker Engelvert, Hirsch=Apotheke.
In Trier in der Wolfs=Apotheke bei Apotheker Joseph Lortz, vorm. Belli&amp; Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in der Löwen=Apotheke, Hauptmarkt 6.
In Wiesbaden bei Apoth. Dr. Kurz, Löwen=Apvoth., Langgasse 3
r Vertheiratis=Vertellungs.
kheater.
Briechen.
sepforte.
große
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung desselben bedeutend gebessert haben.
Leipzig=Reudnitz, den 20. April 1892. E. W. E. Sommer.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungenleiden gute Dienste.
Erdmannrode, den 23. Januar 1892. Christian Kropp.
Ihren Gesundheits=Kräut=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krankheitsfällen mit den besten Erfolgen angewendet.
Striegau, den 27. Februar 1892. A. Metzner,
Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren GesundheitsKräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste geleistet hat.
Seeburg, Ostpreußen, den 20. December 1891.
Fr. Krause, Schuhmachermeister.
Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von meinem starken Asthma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich Ihnen hierdurch recht herzlichst meinen Dank sage.
Ich empfehle Ihren Kräuter=Honig, wo ich nur Leidende treffe, da derselbe wirklich für alles heilsam ist.
Zwickau in Sachsen, den 28. März 1892. Aug. Pestel, Musiker. Hierdurch theile ich Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinem Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder so weit hergestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es daher für meine Pflicht, Ihnen öffentlich meinen Dank auszusprechen.
Wolgast, den 2. August 1892. C. Wichert, Maschinist.
Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig nebst Thee und die Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz leisten vielen Leidenden die besten Dienste
Zabern(.saß), den 4. November 1891. Schwester Fridoline.
Zu meiner größten Freude kann ich Ihnen mittheilen, daß sich Ihr berühmter Kräuter Honig bei meiner Tochter als beste Arznei bewährt hat. Meine Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und Luftröhren=Verschleimung erkrankt, daß an ihrem Aufkommen gezweifelt wurde. Da setzte ich denn meine Hoffnung auf Ihren Kräuter=Honig, und welche Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden, daß Jeder, der sie sieht, erstannt darüber ist.
Auch mein Mann, welcher im Frühjahr von heftigem Husten und Blutspucken geplagt wurde, ist durch Ihren Gesundheits=Kräuter=Honig gänzlich hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen, Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=Thee allen ähnlich Leidenden zu empfehlen. Groß=Fahlenwerder, den 4. November 1891.
Frau Oelmühlenbesitzer Steinborn.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterHonig von einer bösantigen Magenkrankheit befreit. Da nun diese mich wiederum zu plagen anfängt, bitte ich mir durch Ihre Apotheke zu senden. (Folgt Bestellung.) Liebenwerda.
chen von
3 Acten. ise nach sposse in 3 Sperrsitz
ich mit diesen herrlichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich bin durch Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs wieder ganz gesund geworden, habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen. Außer mir gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vorzüglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls ihre Gesundheit.„
Ich spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Tank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden warm empfehlen. Pn Inn m 00
Beuthen,.=., den 2. Juli 1893. Johann Grigarczik, Maurerpolier, Früher in Sczepankowitz, Kreis Natibor. Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig hat mir schon sehr gute Dienste geleistet and fühle ich mich jetzt sehr wohl.
Berlin, Gartenstraße 15, den 14. Mai 1893. Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig bereits
Laukischken O. Pr., den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn. Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte
ich daher um neue Sendung.
Sanne b. Arneburg, den 14. April 1893.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen gelitten und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoff nung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig gesund geworden bin.
Ich spreche Ihnen meinen herzlichsten Dank aus und werde Ihre vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithauischen Blätter weiter empfehlen..„
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893.
Chr. Milkereit, Zimmermann.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen meinen besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust=, u. LungenLeiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollständig
von Chrazuowski.
1— Nervenschwäche, Herzeenering Bett hüten. Alle ärztliche
Hülfe war vergeblich; da hörte ich von Ihrem Kräuter=Honig, ich gebrauchte denselben und wurde nach ku zer Zeit wieder ganz gesund, wofür ich Ihnen tausendfachen Dank schuldig bin.
Berlin, den 21. März 1891. Frau Korpjuhn, Christinenstr. 34.
Spreche hierdurch meinen verbindlichsten Dank aus für die Wirksamkeit Ihres so berühmten Kräuter=Honigs, indem ich durch den Gebrauch dessellen von einem langen Kehlkopfleiden nach Gebrauch von einigen Flaschen vollständig geheilt bin, und werde ich nicht verfehlen, ihn im Kreise meiner Freunde zu empfehlen.
Worienen, den 26. April 1891. C. Lorenz, Gutsbesitzer.

Seite 6.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 329= Sonntag, 2. December 1894.
+
Hoßleferant Ihrer der Frau Prinzessin
Königl. Hoheit Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen präniirten
Original Singer Nähmaschinen
verabgesetzt sind, um den A kauf der für den Haushalt so ungemein nütz ichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Naten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließ ich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentlche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
2.
erse u. easheauen
Dr ri.
„ Chompsons
„Seitenpulver.
Zeit vie Geldeparen vil darsen und
Seichannsans
Seifenpulver.
suude auf gen v. uche.
„ WOston P. u
Schutzmarke, den-...100 die
&amp Linden, K6
Oefen, Herde.:
S Haus- und Küchen-Geräthe. 8
S Grösstes Lager. Billigste Preise. 8
Weitgehendste Garantie. G
J. von Norden..
*
5 Langgasse.*
Geld-Lotterieen
Schneidemühl Ulm
Ziehung 13. u. 14. Dec. 1894.
5830 Geldgewinne, darunter:
100,000 M.
50,000 M.
Original=Loose à 3., Porto 10 Pfg., jede Liste 20 Pfg. (Einschreiben 20 Pfg. extra), empfiehlt und versendet, auch unter Nachnahme, Briefmarken 2c.
E. Heintze, Wittenberg(Bez. Halle),
Telegramm-Adresse: Heintze, Wittenberg.
Zieh. o. u. 16. Jan.1895.
3180 Geldgew., darunter:
75.000 M.
30.000 M.
Westdeutsche Bodencreditanstalt,
Köln a. Rh., Komödienstrasse Nr. 38, I.
Wir gewähren Darlehen gegen hypothekarische Sicherheit zu coulanten Bedingungen und unter thunlichster Berücksichtigung der besondern Wünsche der Darlehnsnehmer.*
Westdeutsche Bodencreditanstalt.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankhoiton(verbunden mit anhaltenHetten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Jabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 J.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's. Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Gardinen,
Leibwäsche,
Tischwäsche,
Küchenwäsche
empfiehlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 903 p. Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reiuuster Auswahl in jeder Preislage.
Joh. Keil, Apostelnstraße 3 2.
Auf allen beschickten Ausstellungen prämiirt.
L Groninger Honigkuchen. R
Sanitätswaare, la. Bienenhonig, eine gesunde, nahrhafte Delicatesse.
Leer. Louis Runge, Fabrik Groninger Honigkuchen.
O. Reden-Gülich.
Friedr. Rahm
L. Voosen. Gr. Budengasse.
H. Dünnwald, Weidengasse.
W. Cronenberg, Peterstrasse.
J. Schumacher, Severinstrasse.
S. Jacobs Wwe., Martinsfeld.
Carl Steimel, Martinsfeld.
Joh. Kerzmann, Waidmarkt.
Franz Habich, Ehrenfeld.
Joh. Metzmacher.
L. Wartenberg, Dürenerstrasse.
M. Giesen Wwe., Johannisstrasse. C. Steingiesser. Friedrichstrasse.
A. Griesbach, Karolinger-Ring. Jos. Pütz, Follerstrasse.
Hugo Hasshoff, Marsilstein.
Niederlagen:
Joh. Merzenich, Schildergasse. Jos. Linz, Hansa-Ring S. Hoffmann, Hildeboldplatz.
H. Herrmann.
C. Wasser jr., Blaubach.
A. Zorn, Ilohestrasse.
A. Weber, Sionsthal
Wwe. Diederichs.
Jac. Hoss. Herzogstrasse.
W. Enk, Humboldtstrasse.
P. Wingen, Ehrenstrasse.
Hoven&amp; Nolden.
S. Fehr, Heumarkt.
Jean Rosen, Maximinenstrasse. Thlelen-Fas bender, Poststrasse. F. Mohrhauer, Hohenzollern-Ring. Herm. Pütz, Schaafenstrasse.
H. W. Norrenberg.
Peter Stollenwerk, Kalk, Hauptstr. C. Radermacher, Deutz, Freiheitstr. Jean Fritz, Breitestras e.
Heinr. Porschen, Eigelstein.
Joh. Görtz, Kalk, Hauptstrasse.
J. Windeok, Neustadt,
St. Sturm.
L. Schulz, Lindenthal.
G.&amp; J. Conen. Gereonsdriesch.
C. Oederichs, Weyerstrasse.
F. Emmel. Severinstrasse.
Carl Lehmacher.
Anton Weber, Sionsthal 31,
Filiale: Weichserhof 46. Joh. Görtz, Kalk, Hauptstr. 119. Filiale: Hauptstrasse 174A.
:<space> W w e.<space> J o s.<space> L a p p<space>( I n b.<space> F r a n z<space> D a m m),<space> K ö l n,<space> H ö h l e<space> 3 8.:<space>
empfichlt zu Weihnachts-Einkäufen
:<space> f e r t i g e<space> H e r r e n-,<space> D a m e n-<space> u n d<space> K i n d e r- W ä s c h e.<space>
7. Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit. 5
" Verreuhemden, Kragen, Manchetten, Cravatten, Unter- 2
• zeuge, Taschentücher, Schürzen etc. in großer Auswahl.
X Leinen, Gebild, Flanell, Piqué, Biber, Siamosen, Handdruck, wollene und gesteppte 2 Decken, Biber-Betttücher und Biber-Decken zu billigsten Preisen.
Geschw. Lenders,
Köln, Hohestraße 57,
empfehlen ihr großes Lager in
Nähmaschinen(5 Jahre Garantie).
Leichte Zahlungsbedingungen.— Freier Unterricht.— Reparatur=Werkstelle.
Weimar Lotterie. Ziehnng.—12.
per Loos 1 M, 11 Loose 10 A
Hauptgewinne K. 50,000. 10,000, 5000, 3000, 3 à 10n0, 5 à 500 2c.
100,000 M. Schneidemühler Geldlotterie. 356,400 M.
Nur Geldgewinne: 100.00°—56,000, 20.000, 4 à 5000 2c.
Ulmer und Regensburger Dombauloose àp; 3 M. 2 14
Nur Geldgewinne: 2 Mal 75,000, 51,000, 30,000, 25,000, 15.000 2c.
Loose empfehlen: Franke&amp; Cie., Köln, Fettenhennen 15. Telephon 13..“
Damen und Herren,
Liebhaberkünsten reichhaltige Auswahl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen. Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utenstlien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, binigste Bezugsquelle für Fechschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Fensterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 130. Specialgkschäft in Maler=Utensilien.
Fortsetzung
des Konkurs-Mobilar=Verkaufs.
Die zu der Konkursmasse des Restaurateurs Peter Kons zu Köln=Deutz(Hotel Belle vue) gehörige Hotel=Einrichtung, bestehend aus:
Möbeln, Teppichen, Gardinen,
soll einzeln freihändig zu festen Preisen verkauft werden.
Besichtigung an Werktagen Vormittags von 10—12 Uhr und Nachmittags von—4 Uhr im Hotel gestattet.*
: Hubert Gartzen,:
X vorm. Werner Jos. Gartzen,###
∆ Gertrudenstr. 2a-20, Köln, Gertrudenstr. 24-26, Nähe Breitestraße.%
Reichhaltiges Möbellager?
* in nur solider Waare zu billigsten Preisen. 2
* Gardinen, Teppiche, Decorationen etc. 2
Antlntttt.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.

Loral-Anzeiger Nr. 329 1 Konntaa. 2. Peceinber 1894.
Seite 7.
Eine Lanze für die Herz=Jesu=Kirche in Köln.
(Eingesandt.)
Lieber Leser! Freundliche Leserin! Nimm die nachfolgenden Zeilen sbohlwollend auf! Sie verfolgen einzig und allein den Zweck, die Liebe zum göttlichen Herzen Jesu und aus ihr heraus die Opferwilligkeit für das zu seiner Verherrlichung auf dem Zülpicherplatz hierselbst zu errichtende Gotteshaus zu beleben. Greife herzhaft dasjenige heraus, was für deine Verhältnisse paßt, und dann handele, handele großmüthig, wie es dein Herz dir eingibt!
In einer Zeit, wo der Unglaube immer weitere Kreise der Gesellschaft zu durchdringen beginnt, wo alle treuen Katholiken sich inniger um das anbetungswürdige Herz des Erlösers schaaren, war es gewiß ein großer und Gott überaus wohlgefälliger Gedanke, die erste neue katholische Kirche in dem erweiterten Köln dem h. Herzen Jesu zu weihen. Das katholische Köln will dadurch öffentlich und feierlich dem liebevollen Herzen des Gottmenschen den ihm von so vielen vorenthaltenen Tribut der Ehre erweisen, will Stadt und Volk in dessen besondern Schutz empfehlen und seiner dankbaren Liebe und Verehrung gegen dasselbe dauernden Ausdruck leihen.
Aber zu einem Kirchbau gehört Geld, besonders heutzutage sehr viel Geld. Die Zeiten sind vorüber, wo man so armselige Kirchen baute, wie wir sie hier und da auf dem Lande noch als„Denkmal früherer Zeit" antreffen. Woher soll nun das viele Geld kommen? Ach, wir Katholiken sind in der Regel ganz allein auf uns selbst angewiesen. Die Katholiken von Köln müssen in erster Linie das Geld herbeischaffen, das ist unser aller Pflicht, aber auch unsere Ehre! Schon im Frühjahr 1889 bildete sich ein Herz=Jesu=Kirchbau=Verein, der sich die edele Aufgabe stellte, die Mittel zum Bau der Herz=Jesu=Kirche zu beschaffen, und dessen Mitglieder in allen Theilen der Stadt und darüber hinaus Beitrage sammelten, wie und wo sie derselben habhaft werden konnten. Damals entstand ein wahrer Begeisterungssturm für die edele Sache, und anfangs gingen dié Beiträge so unerwartet reichlich ein, daß schon am 27. August 1892 der erste Spatenstich zum Bau des neuen Tempels geschehen konnte. Aber leider ist in den letzten Jahren die Opferfreudigkeit und in Folge dessen auch der Sammeleifer im Allgemeinen im Rückgang gewesen. Zwar ist im Juni d. J. schon ein HerzJesu=Pfarrverein in's Leben getreten, der im Bezirk der künftigen Herz=Jesu=Pfarre die thatkräftige Begeisterung für die die neue Pfarrkirche wecken will und bereits schöne Erfolge zu verzeichnen hat. Auch sind bis heute im Ganzen über 230,000 M. verbaut; allein, noch ist eine ungleich größere Summe erforderlich, um das herrliche Gotteshaus der Vollendung entgegenzuführen.
Soll denn nun der Bau in's Stocken gerathen; soll es vielleicht noch zehn Jahre oder gar länger dauern, bis die Herz=Jesu=Kirche vollendet ist? Soll ein trauernder Torso viele Jahre lang dem vorüberziehenden Wanderer verkünden, daß der Opfersinn der katholischen Bewohner des heiligen Köln erlahmte? Das darf nie und nimmer mehr geschehen! Schämen müßten wir uns vor unsern Vorfahren, die gerade hier in Köln so manchen herrlichen Tempel mit staunenswerthem Opfergeist geschaffen haben; schämen auch vor unsern evangelischen Mitbürgern, die in verhältnißmäßig kurzer Zeit ein neues, schönes Gotteshaus vollendet haben; schämen endlich vor uns selber, weil das große, reiche Köln nicht im Stande war, den fast sprüchwörtlich gewordenen Ruf seiner Opferwilligkeit für religiöse und kirchliche Zwecke auch in seinen eigenen Mauern zu bewähren!
Man hört zuweilen den Einwand:„Warum baut man denn gleich eine so großartige, prachtvolle und darum kostspielige Kirche? Warum nicht einfacher, wenn die Baumittel nicht zureichen? Das wird ja ein kleiner Dom!“ Ich antworte darauf: Mußte nicht wenigstens ein Gotteshaus gebaut werden, das sich den in Köln bereits vorhandenen „Perlen kirchlicher Baukunst“ ebenbürtig an die Seite stellen könne? War nicht schon durch seine Lage an der herrlichen Ringstraße ein monumentaler Bau geradezu geboten? Und dann: Sieh', wie in der Neustadt Palast um Palast sich erhebt, mit allem verschwenderischen Luxus der Neuzeit von innen und außen ausgestattet— und die erste katholische Kirche, welche in der Neustadt in Angriff genommen wurde, sollte gegenüber diesen Privathäusern zurückstehen? Möge sich also niemand durch solche Einwendungen beirren lassen. Folge deinem guten Herzen, lieber Leser! Sprich auch du mit dem königlichen Sänger: „Herr, ich liebe Deines Hauses Pracht und den Ort der Wohnung Deiner Herrlichkeit.“(Ps. 25,.)
Vielleicht hat dir der grimme Tod in dem nun bald ablaufenden Jahre einen lieben Verwandten, vielleicht den theuern Gatten, die heißgeliebte Gattin, vielleicht den guten Vater oder die fromme Mutter, vielleicht Bruder oder Schwester entrissen. Wohlan, ehre das Andenken derselben durch ein gutes Werk: sende dem Herz=Jesu=Kirchbau=Verein einen kräftigen„Baustein“ ein und sei versichert, es wird für die Seele der theuern Entschlafenen und auch für dich selbst von größtem Nutzen sein. Jetzt naht die heilige Weihnachtszeit, in der ja jedes Christenherz so sehr zum Geben geneigt ist, wie zu keiner andern Zeit des Jahres. Es wird so viel Geld aufgewendet für Bescheerungen an Kleine und Große: bringen wir deshalb auch dem Christkindlein, jeder nach seinen Kräften, gern und freudig ein Opfer für seine neue, noch unfertige Krippe auf dem Zülpicherplatz! Und dann winkt auch schon die lustige Faschingszeit. Wie manches Zwanzigmarkstück wird da ohne Skrupel für Vergnügungen und Lustbarkeiten verausgabt. Dieselben Nitbürger könnten doch wohl eben so herzhaft einen Beitrag für unser neues, herrliches Gotteshaus spenden! Ob es im großen Köln wohl den einen oder andern jungen Mann gibt, der bereit wäre, wenigstens auf einen Theil seiner gewohnten Carnevalsfreuden zu verzichten und dafür einen entsprechenden Betrag an die Kasse des Bauvereins gelangen lassen? Ebenso könnte bei frohen Familien=Ereignissen: bei Verlobungen, Hochzeiten, Kindtaufen und Namenstugsfeiern durch ein Almosen an das göttliche Herz Jesu der Tag zu einem wahren Freuden=, Glücks= und Gnadentage gestaliet werden. Wer will der erste sein?
Auf denn, ihr Kotholiken von Köln und des katholischen Rheinlandes! Auf, ihr Besitzenden, denen Gott die zeitlichen Güter mit reichem Maße zugemessen! Leider muß es gesagt werden, daß der bisher gesammelte Baufonds zum größern Theile von den weniger Bemittelten aufgebracht worden ist, und daß manche reiche Katholiken bis heute weniger beigesteuert haben, als man erwarten zu dürfen glaubte. Wollet ihr ferner zurückstehen? Das sei fern! Greifet ein Mal kräftig hinein in die gefüllte Kasse und sendet einen namhaften Beitrag für das hehre Gotteshaus! Und auch ihr, katholische Mitbürger aus dem Mittelstande! Spendet nach Kräften zu dem erhabenen Werke, und wenn ihr vielleicht schon als„Mitglieder des Bauvereins" regelmäßige Beiträge zahlt, lasset nicht nach, weiset den Sammler nicht ab mit dem Bemerken: wir haben schon drei, vier, fünf Jahre lang gezahlt, jetzt ist's genug! Bringet auch ihr von dem Schweiße euerer Hände das Scherflein, das ihr geben könnt: auch die geringste Gabe wird dankbar angenommen, und Gott sieht dabei vor allem auf das Herz. Saget auch nicht: was helfen unsere wenigen Pfennige, die wir monatlich entrichten? Bedenket: aus Sandkörnchen besteht der Berg, und aus Tropfen das große, gewaltige Weltmeer!
Nun ein Wort an euch insbesondere, ihr guten katholischen Damen, ie ihr in euerer Pfarre dem Paramenten=Verein angehört oder vielleicht demnächst demselben beizutreten beabsichtiget und mit kunstgeübten Händen schon so manches herrliche Stück für euere Pfarrkirche, für arme Kirchen in der Diaspora oder gar in weiten heidnischen Ländern gefertigt und mit heiliger Herzensfreude hingegeben habet für den Dienst des Altares! Sebt, binnen Jahresfrist soll, so Gott will, die Herz=Jesu=Kirche dem
Photographische
Apparate
für Amateure
empfichlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
I. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A,
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungstahigstes
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
□
GROSSE
AUSWAHL
BILLIGE
PREISE,
—
Rheinische Glas-u.
Porzellan-Manufactun JULIUS KRAMER KOELN A/RH.
48%38 HOHESTR 29/32
∆
Weihnachts-Ausstellung complet.
Kaufhaus
Hohestrasse 90. B. Neukirchen. Hohestrasse 73—75.
Gebr. Körting, Dortmund,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall).
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, ippen- und glatte Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson,
Pantaleonswall 47.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren,
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gaedunamoe billigste Stromquelle für die elektrische BeleuchGasdylamos, tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern. Elaktromotoren Einrichtung vonvollständ. elektr. BeleuchtungsEiektromotoren, anlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
Gottesdienste übergeben werden, wenn auch leider als Nothkirche, ohn
Chor und Thurm: wie wäre es, wenn ihr den Vorsatz fassen und stand haft ausführen würdet, das nächste Stück eueres Kunstfleißes für den Gottesdienst in der Herz=Jesu=Kirche anzufertigen? Einiges ist ja schon von frommsinnigen Damen geschenkt, wie kürzlich eine Ausstellung im Zülpicher Hofe gezeigt hat; aber noch so gar vieles fehlt, was bei Eröffnung des Gottesdienstes unumgänglich nothwendig wäre. Endlich noch eine herzliche Bitte an die vielen Kölner Männer und Jünglinge, die Mitglied eines Gesang=Vereines sind. Besteht nicht der edelste Zweck eines Vereines darin, daß er sein Können in den Dienst einer guten Sache stelle? Wie manche schöne Summe haben z. B. der weltberühmte Kölner Männergesang=Verein, die Polyhymnia, der Liederkranz und andere Vereine gerade für Kirchenbauten in nah und fern„zusammengesungen!" Oft bedarf es nur der Anregung eines Mitgliedes, das sich für die Sache besonders begeistert. Schon haben einzelne Vereine den Anfang gemacht: möchten bald die übrigen alle, alle nachfolgen! Für ein stets volles Haus und dankbare Aufnahme des Gebotenen werden der Herz=Jesu=Kirchbau=Verein und der Herz=Jesu=Pfarrverein alle Kräfte einsetzen.
So möge denn keiner zurückbleiben. Oeffnet weit das Herz und weit die Hand! Jeder gebe nach seinen Kräften, jeder schaffe in seinem Kreise! Wirket alle treu und unermüdlich mit zum Fortbau und zur Vollendung der Kölner Herz=Jesu=Kirche! Dann dürfen wir hoffen, in den lichten Hallen bald das erste Tedeum erschallen zu lassen.
Gaben in jeder beliebigen Höhe nimmt jederzeit dankbarst entgegen der hochw. Pfarrklerus von St. Mauritius, sowie He. Inspector Hoffacker, Vorsitzender des Herz=Jesu=Kirchbau=Vereins, Hohenstaufen=Ring 15, und Hr. Schlossermeister Joh. Schmülling, Vorsitzender des Herz=Jesu=Pfarrvereins, Hochstadenstraße 31; auch sind die genannten Herren auf Wunsch bereit, die Beiträge bei den verehrlichen Gebern abzuheben. E.
Locales.
* Köln,.Dec.94. Sicherm Vernehmen nach ist an Stelle des verstorbenen Domdechanten und Generalvicars Dr. Kleinheidt der hochw. Herr Weihbischof Fischer zum Domdechanten ernannt worden.
* Durch Miliair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizei=Direction, 3 Schutzmänner, je 1000 M. Aufangs=Gehalt, 180 M. Wohnungsgeldzuschuß und freie Dienstkleidung. Bell, Bürgermeisteramt, Gemeindeförsterstelle Kirchesch, pensionsfähiges Gehalt 1120., pensionsfähige Miethsentschädigung 100 M. Blankenheim(Eifel), Gemeinde=Ober= förster Ziegler, Gemeindeförster, 960., keine Neben=Einnahmen. Cochem, Bürgermeisteramt, Polizeidiener, Gefangenenwärter und Vollziehungsbeamter, 1173 M. Gehalt und als Vollziehungsbeamter Bezug der Gebühren sowie freie Wohnung. Dausweiler, Bürgermeisteramt, Feldhüter und Nachtwächter, 550 M. Gehalt jährlich. Godorf, Bürgermeisteramt Rodenkirchen, Feldhüter und Hülfspolizeidiener, 450 M. Gehalt jährlich. Hermülheim, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Holpe, kaiserl. Postagentur, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Sergent, nach der Anstellung 1400 M. Gehalt jährlich, steigend alle zwei Jahre um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 2100 M. Köln=Ehrenfeld, kaiserl. Postamt, Postschaffner, 900 M. Gehalt und 180 M. Wohnungeldzuschuß jährlich. Malmedy, königl. Amtsgericht, vorläufig Lohnschreiber, demnächst event. Kanzlist, anfangs vielleicht 40 bis 60 M. monatlich; eine Verbesserung nicht ausgeschlossen. Overath, kaiserl. Postamt, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich. Waldbroel, Kreis=Ausschuß=Secretair, 2100 M. einschließlich einiger Neben=Einnahmen.
C Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1893 findet am Donnerstag den., Freitag den 14., Freitag den 21. und Freitag den 28. December 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause, Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags werden die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder verkauft.
S Welt=Meisterschaftsfahren in Köln. In der am 28. Nov. in London stattgehabten Vorstands=Sitzung der International Cyclist Association(Radfahrer=Welt=Bund), welcher auch der Deutsche Radfahrer=Bund als Mitglied angehört wurde der Antrag des letztern, die nächstjährigen Welt=Meisterschaften in Deutschland abzuhalten, angenommen. In weiterer Ausführung des Antrages wurde als Ort für die Austragung der Meisterschaften Köln festgesetzt. Mit bestimmend für die Wahl Köln's war, daß nur ein Platz an der Westgrenze Deutschlands in Betracht kommen konnte, der eine vorschriftsmäßige, d. h. 400 Meter lange Rennbahn besitzt.
Zu Festgeschenken empfiehlt die optische Anstalt
Sigm. Goldsinger jr.,
Köln, Gr. Budengasse 21, Köln,
als Specialität:
Brillen mit Krystallgläsern nach der neuesten Schleifart in feinster Ausführung zur Conservirung der Sehkraft, von den ersten Autoritäten anerkannt. Für jedes Auge werden die Gläser genau nach wissenschaftlicher Prüfung angepaßt. Als Neuheit empfehle
Pince-nez, für jede Nase festsitzend. Lager in Operngläsern und Feldstechern, Barometer und Theimometer, sowie Brillen u. Pince=nez in Gold, Silber, Nickel, Schildkrot zu den billigsten Preisen. Reparaturen werden in meiner Werkstelle sofort ausgeführt sowie auch Dampf= und Luftdruck=Manometer gut reparirt
Unterhaltendes.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 13 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: P. Becker, Köln=Deutz, Freiheitstraße 83. Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080.
Joseph Herzig, Köln, Goldgasse 19 Felix Müller, Köln, Palmstraße 15.
Johanna Wolff, Köln, Zülpicherstraße 39.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Localenkr rich
welche für die Zukwerken 30 Pfg. monateher des Kölner Local=Anzeiger, des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwei lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltung Was draußen vorgeht, Vermischtes,
nterhaltungs=Stoff(Feuilleton, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schac=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monarlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
in jeder Apotheke u. Droguerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
für 20
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollst
handgroßen, anziseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind ausgeschlossen,
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fenster&amp; Hörohner. Mittelstrasse.
Korb-—
leder etc. etc. bill. bei Weber

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Sonntag, 2. December 1894.
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche.
Block-Schülz,
Obenmarsgegenüber
Café Mosler.
Specialität in Gardinen, Spachtel-Vorhänge. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher#u“ Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass).
J. Hense
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft in Corsetts.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Aachener Printen
verdanken ihren Weltrus der Firma
Heury Lambertz Nachf.,
Königlicher Hoflieferant, Kachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sufes Fabrieat verkauft wird.
Verlangen Sie daher ausdrücklich nur
die echten, anerkannt allerfeinsten
Henry Lambertz'schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend: Fernsprech-Nr. 329. Peit&amp; Sanermann.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Für Fest=Geschenke!
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FautasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
Hnhoetr 1210.
gegenüber Café Palant.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340
Für Weihnachts-Geschenke
empfehle:
ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen Suppenwurze sind frisch eingetroffen bei:
Gottfried Pesch, Krebsgasse 2.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à M 1,10 zu 70 Pfg. mit Magai's Suppenwürze nachgefüllt.
Am Hof 28. Köln
ik und Decorations-Geschäft
VOn
LichtkeneFriederichs.
—
n.
Köln
Weihnachts-Ausstellung.
Grosse Auswahl in Fantasie-Gegenständen. Unter Goldschmied 66—68. KölnA
Krup. Jos. Hermanns, vorm. F. Michels,
Sattler-, Galanteriewaaren-Fabrik und Handlung.
Gröstes Special-Geschält in Reise-Eiecten und leinen Lederne
daren
Von Hohestraße 141 eubanerend des Gr. Budengasse 6. Daselbst Ausverkauf des großen Lagers zu herabgesetzten Preisen.
Jagd= und Reit=Requisiten, sowie eine Partie Galanteriewaaren unter Selbstkostenpreis.
Haupt=Niederlage und Fabrication der patentirten echten Rohrplattenkoffer. Extra=Bestellungen und Reparaturen werden bestens besorgt.
t
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Zu Weihnachten
empfehle
in größter Auswahl zu billigsten Preisen: Echte Nachener Printen und Figuren von
seinen Speculatius,
hochf. Chocoladen
und Fondants,
Christbaumconfect
von 1 M bis K. 2,50 per
alle Sorten Biscuits, Marzipan;
ferner empfehle:
täglich frisch Althee=, Zwiebel= u. Brustboubons,
14 Pfd. 25 J,
englische Roks, Drops, Seiden=Boubous,
¼ Pfd. 25 J.
Choc.= u. Zuckerwaarenf.
I. H. Münch,
Marzellenstraße 58.*
X KöLN
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pfg. das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern #<space> u n e r s e t z l i c h.<space> Wiederverkäufern Rabatt.
SI
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00, .50, .00,
„.00,
empfiehlt*
** •TL
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.

auf sämmtliche
Mäntel aus früherer Saison werden bedeutend unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
In. Marsplatz Nr. II, Ecke von Unter Seidmacher,
Rheinwein-Handlung
Nähe Altermarkt. Specialität: Rheingauweine.
Tischwein à 60 Pfg. die Flasche, Kiedricher à 80 Pfg., Rauenthalen à M. 1,40 ac. die Flasche ohne Glas. Boxbeutel aus der Königl. Domaine Julius-Hospital, Würzburg.
Meine Restauration bringe ebenfalls in empfehlende Erinnerung.
V
5 Sonntag den 2. December,
Nachmittags 3½ Uhr:
rosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Dutzendkarten M..50.
Eintritt 25 Pfg.
Iohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930,
empfiehlt,
zu Geschenken
vorzüglich geeignet, sein reichhaltiges
Lager
erster Güte. Alle Neuheiten meiner Brauche.
Fernspr. 1930, L. Hanne,
Steffeln(Eifel)
empfiehlt feinste
Centrifugen= Süßrahm=Gebirgsbutter,
bei Entnahme von 5 oder 9 Pfund zu K 1,20 das Pfund, gegen Nachnahme frei jeder Postnation des Inlandes. Bei größern Bestellungen und Bahn transporten Preis Ermäßigung.
Bestellungen nimmt entgegen Molkerei=Genossenschaft Steffeln un Bürgermeister=Amt Stadtkyll.
11
Werkzeugkasten und
Schränke,
Fricat,
Lobekonnte, eigenes
für Kinder und Dilettanten, mit und ohne Werkzeug,
sämmtliche Laubsäge=Utensitien.
Meine Werkzeug=Sortiments sind eigenes Fabricat! Keine Handelswaa Ich leiste für beste brauchbarste Qualitäten Garantie.
leinr. Wieler, Werku
jetzt Höhle 26.
Seit unserer letzten Veröffentlichung am 31. October d. J. sind ferner an Extragaben bei uns eingegangen: A. Th. 20 J. Dr. H 4. S.&amp; Sch. ds. K. K. 1 R. Durch Dr. N. N. ungenannt 14 K. 50 J. J.., Expertgebühren 2 K. Wingens. Schiedsmann, 563 und 564, 15 J. A. Hendrichs 10 M. C. Buch 20 c. N St. 18##4. Abano Korte 300 J. Peifer, Zeugengebühren 2 N 50§. Schiedsmann Wehner:. F. 1 K 20 Z. C. H. 50 4 Kölner Wanderbund 5#. Aus dem Briefkasten 17 h. Woocker, Schiedsmann,.; K. 75 5. Für diese gütigen Zuweisungen ermangeln wir nicht den edeln Gebern unsern herzlichen Dank auszusprechen, und bitten um fernere gütige Zuwendungen.
Köln, den 30. November 1894.
Der Vorstand des Köluer wehlthätigkeits=Vereins.
Nr. 329 K Konntag, 2. December 1394.
Sonntag, 2. December, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Venetla-Marech“ von Fabiani.
2. Ouverture zu„Die lustigen Welber“ von Nicolai.
3.„ aise militaire“ von E. Waldteufel.
a„Neultktion“ von S. Bach.
5. Fantasle aus„Troubadour“ von G. Verdi.
6.„ua Czarine“, Mazurka russe von L. Ganné.
Zweiter Theil:
7.„Vlvat sequens“. Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zu„Rosamunde“ von Schubert.
9.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus der Oper„Tannhäuser“ von R Wagner.
11.„In der Haideschenke“, charakteristisches Tongemälde v
R. Filenberg.
12. Quadrille nach Motiven aus„Der arme Jonathan“ von C. Millöcker.
(Nachdruch ist nicht gestattet.)
Versuchen Sie
keinschnitt=Tabak„Richmond“, per Pfd. 3 J. Grobschnitt=Tabak„Parinas Nr.“, p. Pfd. 3 J.
lose ausgewogen in jedem Quantum.
Garantie für reine, unparfumirte Waare. Tabak- und Cigarren-Fabrik
Peter Küpper, Hohepforte 6.
Dol
CTO
0
50
En gros. Putzwaaren. En gros.
Ausverkauf sämmtlicher garnirter Damenhüte zu herab gesetzten Preisen. Alle DamenhutGarnitur-Artikel im Einzelnen billigst zu haben.
Mit Rücksicht auf den Montag=Abend 8½ Uhr im großen Saale der Bürger=Gesellschaft stattfindenden
Vortrag des Herrn Dr. Cardauns
fällt unsere Vereins=Versammlung in diesem Monat aus.
Der Vorstand.
Verein für die KunststickereiSchule zu Köln.
Die Kunststickerei=Schule ist am 1. November im Hause Brandenburgerstraße 13,., eröffnet worden und nimmt die Leiterin derselben, Fräu ein Fauny Graeff, Anm ldungen daselbst während der Unterrichtsstunden 8½—12 und—4 Uhr entgegen. Das Schalprogramm über die eingerichteten Curse ist von der Leiterin zu beziehen.
Köln, im November 1894.
Die I. Vorsitzende:
* Frau Eugen vom Nath, geb. Stein.
In
finden
Lehrlings-Abtheilung
laufenden
Winter-Halbjahre nachstehende weitere WOFTPaE statt.
Sonntag, 2. Dec. 1894: Herr Hauptlehrer W. Velten-Essen a. d.
Ruhr: Naturgeschichte des Erdöls oder Petroleums.
Sonntag, 6. Januar 1895: Herr Oberlehrer Professor Dr. BlindKöln: Die Donau und ihre landschaftlichen Reize.
Sonntag, 20. Januar 1895: Herr Oberlehrer Professor Dr. Rumpen
Köln: Mitwirkung des Wassers bei der Umgestaltung der Erde.
Sonntag, 17. Februar 1895: Herr Oberlehrer Professor Dr. LemkesKöln: Die Wolle und die Wollindustrie. Sonntag, 17. März 1895: Herr Oberlehrer Professor Dr. Blind
Köln: Deutschland als Handelsstaat.
In unserer Lehrlings-Abtheilung finden Handlungs-Lehrlinge an Sonn- und Feiertagen des Winters, Nachmittags von—7½ Uhr, in unserm Vereinslocale Perlenpfuhl—3, unter Aufsicht von Vereins-Mitgliedern unentgeltlich Unterhaltung, Belehrung und Erholung, indem wir den Lehrlingen unsere Bibliothek, Zeitungen und Spiele zur Verfügung stellen.
F. Zimmer, Jahn-Trzt,
43—45, 1.
Restaurant I. Ranges.
Ausgezeichneter Kaffee. Reine Weine. Dortmunder Union-Bler.
Pferdebahn- und Dampfschiff-Verbindung.
Durch Umbau der I. Etage sind mehrere neue, hübsche Restaurationsräume mit herrlicher Aussicht geschaffen worden, und halte ich solche bestens empfohlen, speciell zur Abhaltung von Vereins- und Familien-Festlichkeiten. Rechtzeitige Anmeldung erwünscht.

Von Montag den 26. November ab: Reste-Ausverkauf
von schwarzen und farbigen Damen-Kleiderstoffen und Seidenstoffen in grösster Auswahl.
Preise billiger wie jede Concurrenz. Nur moderne, tadellose Waaren.
Hohestrasse 149. August Essmann, Köln, am Wallratsplatz.
II
Telephon 1646.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
anerden fachgemass unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
lean Hiedemann, Maschinen-Fabrik
KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Lecales.
zum Feueranzünden liefert in Tannen= und Buchenwaldholz per Centner zu KK 1,60, bei 10 Centner und mehr per Centner zu K. 1,55 unter Gewichte
Garantie frei in's Haus der hiesige Gefängnißverein.
Bestellungen, mündliche oder schriftliche, nehmen entgegen: Staatsanwaltschafts=Secretair Klett, Palmstraße 47; ferner: Elsner, Thieboldsgasse 152; Felten, Mauritiussteinweg 25; Figge, Am Hof 44; Gebr. Heymann, Kleiner Antonitterstraße 24; Licht,
Griechenmarkt 66—68; Hollender&amp; Comp.,
Probsteigasse 41; Meyer, Glockengasse 64; Möhren, Mauritiuswall 37; Neumann, Sternengasse 3; Reinhold, Schildergasse—11
Stein, Ludwigstraße 10; Winter, Schaafenstraße 7, stätte am Bischofsweg, an der Aachenerstraße.
Scheffen, Heumarkt 7; und in der ArbeitsBis Weihnachten
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren in Zahlung.
1
0
BON,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 K. mit%, bis 12 K. mit%, über 12 K mit 8% in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger als sonst einzukaufen.
SchuhwaarenCommandit-Gesellschaft,
48 Schildergasse 48.
0
0
—.—
Schultaschen, Tornister,
Bücherriemen, Handkoffer, Damentasche. Portemonnates, Hosenträger 2c. empfichlt billigst
P. Mandt, Sattler, 165 Severinstraße 165.
Freundliche Bitte für die St. Michaelskirche.
Hast du, lieber Leser, auch schon die St. Michaels=Nothkirche in der Neustidt gesehen? Am 29. September d. I wurde sie eingeweiht. In wenigen Nonaten war sie erbaut worden, einfach, schlicht und schnell, damit sie um 1o eher als Stätte für den regelmäßigen Gottesdienst dienen könne. Sie ist eine Nothkirche und soll später ein Mal einer schönern Platz machen. Sie wäre eine schöne Nothkirche, wenn sie im Innern nicht gar so kahl und nackt und arm ausfähe. Auch in einer Nothkirche darf der Altar und.r Gottes dienst keine Noth leiden. Das ist aber leider in St. Michael noch der Fall. Die Zeit, welche zum Vau der Kirche verwandt wurde, war so kurz, daß für die innere Ausstattung kaum etwas geschehen konnte. Die Kirche muß sich mit geliehenem Mobilar und geliehenen Paramenten behelfen. Nur vier Taseln kann sie ihr Eigenthum nennen. Zwar ist die Meinung verbreitet vorden, die schnelle Ausführung der Kirche deute auf viele Mittel. Leider st das egentheil wahr; denn außer einem Rest von Bauschulden haben vir noch über 24,000 A an die Stadt für den Bauplatz der Kirche zu zahlen ind anderweitige große Aufgaben der neuen Rectoratsgemeinde er fordern viele Mittel. Ein guter Freund hat es mir schon verargt, daß die Bedürfnisse der St. Michaelskirche nicht weitern Kreisen bekannt gemacht worden eien da für sie viel eher als für manches andere sich hochherzige Wohlthäter finden würden. Er schickt mir nebst einem Beitrag für St. Michael folgende Zeilen
Im Westen, wo das Weichbild endet Ein Kirchlein steht gar einsam, still, Der schlichte Bau ist zwar vollendet— Doch helfe schnell, wer helfen will: St. Michael, mit kahlen Wänden, Mit alten Bänken, ohne Zier, Es bittet mit gerung'nen Händen: „Ihr braven Kölner, helfet mir!“
Lu Neustadt, mit den Prachtpalästen,
Wie stehst du stolz im Glanie da, Durchjubelt du von frohen Festen,
Du Zierde der Colonia!
Zum Himmel streben deine Thürme,
Du bist von Schmuck so überreich,
fest trutest du trotz aller Stürme,
Was kommt dem Ring an Schönheit gleich?—
Nicht ragt es zu dem hohen Aether,
Bescheiden ist es, leidet Noth Greif' in den Säckel, frommer Beter,
Dem es schon Trost im Kummer bot.
Ihr, die St. Michael Ihr verehret Als Schutzvatron, auf, steuert bei,
Mit Freuden Eu're Säckel leeret,—
Der Himmel Euch Vergelter sei!
Mit dem Dichter bitte auch ich alle Katholiken Köln's, der ersten Kölner Kothkirche ab und zu eine Gabe zuzuwenden. Gott wird's lohnen.
Köln, Mastrichterstraße 17, Ende November 1894.
Müller, Rector von St. Michael.
X Gustav Adolph in Deutschland. Ein Comité, an dessen Spitze Hr. Justizrath Custodis steht, ladet auf Montag den 3. December, Abends 8½ Uhr, zu einem von Hrn. Chefredacteur Dr. Cardauns zu haltenden Vortrage über das obige Thema in den neuen großen Saal der Bürger=Gesellschaft ein. Das gewählte Thema ist ein durchaus zeitgemäßes. Zahlreiche Preßäußerungen und sonstige Verlautbarungen lassen erkennen, daß der bevorstehende 300. Gedenktag dazu benutzt werden wird, die Legende von dem„Glaubensstreiter" Gustav Adolph mit erneutem Eifer zu verbreiten und auszunntzen. Da ist es gewiß angebracht, demgegenüber den geschichtlichen Thatsachen zu ihrem Recht zu verhelfen, wie sie durch unparteische protestantische Forscher längst außer Zweifel gestellt sind. Wir möchten bei dieser Gelegenheit die Hoffnung aussprechen, daß es in Köln bald wieder gelingen werde, auch für die katholischen Kreise, die populair=wissenschaftlichen Vorlesungen, welche früher eines so großen Interesses sich zu erfreuen hatten, in's Leben zu rufen.
□ Die evangelische Christuskische an der Herwarthstraße wird heute durch den General=Superintendenten Dr. Baur ihre kirchliche Weihe und damit die Kölner evangelische Gemeinde ihre dritte Kirche erhalten. Abgesehen von der unter französischer Herrschaft den Protestanten überwiesenen Antoniterkirche, einer frühern katholischen Klosterkirche an der Schildergasse, besaßen dieselben bisher nur ein aus eigenen Mitteln erbautes Gotteshaus, nämlich die Trinitatiskirche, einen interessanten Basilikenbau am Filzengraben, welcher im Jahre 1860 eingeweiht wurde. Für die nach der Stadterweiterung unerwartet rasch ausgebaute Neustadt sind zwei protestantische Kirchen vorgesehen, deren erste die nunmehr vollendete Christuskirche ist. Die Opferwilligkeit der begüterten Mitglieder der Gemeinde gestattete es, hier ein Bauwerk zu errichten, welches der Neustadt wirklich zur Zierde gereicht. Der Entwurf wurde durch ein Preisausschreiben gewonnen, aus welchem die Architekten Hartel&amp; Neckelmann in Leipzig als Sieger hervorgingen; indeß mußte deren Plan für die Bauausführung durch den bekannten Kölner Gothiker Heinrich Wiethase noch vereinfacht werden. Letzterer übernahm auch die oberste Bauaufsicht, während Architekt Arthur Eberhard mit der speciellen Leitung der Arbeiten beauftragt wurde. Die Kirche ist in spätgothischem Stile ausgeführt, und zwar sind die Außenflächen mit Tuffsteinquadern verblendet, von denen die Architekturtheile aus rothem Sandstein sich wirkungsvoll abheben. In Folge der Lage des Bauplatzes in der Axe der Herwarthstraße, welche auf dem Kaiser=Wilhelm=Ring mündet, bietet die Thurmseite die Hauptansicht dar, weshalb der Künstler auf die architektonische Entwickelung des bis zur Spitze 75 Meter hohen Thurmes besondere Sorgfalt verwandt hat. Vor dem Thurme lagert eine durch Spitzbögen gegliederte Vorhalle auf leichten Pfeilern, die in prächtige Krenzblumen sich auflösen. Das Kupferdach der Vorhalle, welches an den Thurm sich anlehnt, ist durch eine mit reichem Maßwerk durchbrochene Galerie verdeckt. Die Kirche selbst ist zwar architektonisch noch als dreischiffige gedacht, indeß macht sie auf den ersten Blick den Eindruck einer einschiffigen, breiten Hallenkirche, da gegenüber dem 15 Meter breiten Mittelschiff die kaum 3 Meter breiten Seitenschiffe ganz zurücktreten. Wie die Krenzschiffe, schließt auch das Chor mit einer flachen Wand ab. In der Außenansicht wird die Chorpartie noch belebt durch zwei kapellenförmige Vorbauten, welche im Innern die Treppen zu den Emporen aufnehmen. Für die protestantisch=kirchlichen Zwecke mag die weite Spannung des Mittelschiffes zweckmäßig sein, indeß sieht das mächtige Kreuzgewölbe in Folge derselben etwas gedrückt aus, zumal, wenn man gewohnt ist, an dem Mittelschiff des Domes, welches ungefähr die gleiche Spannweite hat, eine Höhe von 45 Meter zu sehen. Die Pfeiler, welche an den beiden Seiten die Emporen tragen, sind in Höhe der letztern als schlanke Granitsäulen weitergeführt, und diese schließen dann mit reich entwickelten Capitellen ab, welche den Druck der Kreuzgewölbe aufnehmen. Beim Betreten der Kirche fällt der erste Blick auf die flache Rückwand des Chores, welche durch eine Rosette von 4 Meter im Durchmesser durchbrochen wird. Unter letzterer hat Prof. Karl Andreä das h. Abendmahl in Kalkmalerei al seoco dargestellt, und an den Seitenwänden des Chores sowie an den Abschrägungen nach dem Querschiff schließen sich weitere Malereien, die Geburt, Taufe, Kreuzigung Christi und die Ausgießung des h. Geistes darstellend an. Diese schönen Malereien verleihen in Verbindung mit der sonstigen decorativen Ausmalung der Kirche und den fein abgetönten Farben in den Ornamenten der großen MaßwerkFenster dem ganzen Innenraume der Kirche etwas Weihevolles, zur Andacht Stimmendes, und man erkennt hier deutlich, daß der Bruch mit der bisherigen protestantischen Ueberlieferung, in den Gotteshäusern allen figürlichen Schmuck zu meiden, der Christuskirche zum großen Vortheil gereicht. Kanzel und Chorgestühl sind Meisterwerke der Bildhauerkunst, wie überhaupt die Ausstattung bis in's Einzelne stilgerecht und gediegen ausgeführt ist. Die Kirche faßt 1100 Sitz= und 200 Steh=Plätze; ihre Länge von der Thurmwand bis zum Chorabschluß beträgt 36 Meter. Die Baukosten belaufen sich einschließlich der Ausstattung auf 630,000 M.
*<space> D i e<space> K ö l n e r<space> S t a d t= B i b l i o t h e k<space> h a t<space> a u s<space> V e r a n l a s s u n g<space> d e r<space> 300. Wiederkehr des Todestages eines berühmten Landsmannes, des großen Kosmographen Gerhard Mercator, in ihrem Lese=Saale(Portalsgasse 1) eine kleine Mercator=Ausstellung(Werke, Bildnisse und Litteratur) veranstaltet, welche in den Tagen vom 3. bis einschließlich 8. d. M. in den Lesestunden(10—1 Vormittags, Mittwochs und Samstags auch von—4 Nachmittags) für jedermann unentgeltlich zugänglich ist. Ausstellungs=Katalog und Benutzungs=Ordnung der Bibliothek werden im Lese=Saale verabfolgt.
E
Nrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Unentgeltliche Impfungen.
für die unentgeltlichen Impfungen im
Der letzte diesjährige Termin Stadtbezirke Alt=Koln findet am
Mittwoch den 5. December, Nachmittags 3 im Impflocale Apostelnkloster 16A statt.
Dienigen Eltern, welche ihre in diesem Jahre impfpflichtig gewordenen Kinder noch nicht haben impfen lassen seien auf diesen Termin hiermit besonders aufmerksam gemacht.
Köln, 30. November 1894. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete, Klutzmann.
Schützet die Wassermesser gegen Frost!
Direction der Gas-, Elektricitäts- und Wasser-Werke * der Stadt Köln.
Kölner Waffen- u. Kunst1. Waffen-Sammlung des Herrn Rentner Jules Kapp in Unteralting etc. etc.
Rüstungen, Helme, Stangenwaffen aller Art. Schwerter, Degen, Dolche, Jagd- und Feuerwaffen.
Versteigerung den 10. u. II. December 1894.
2, Kunst-Sammlungen der verstorbenen Herren: Advocat C. Guillon in Roermond, Maler Christian Ludwig Bokelmann in Berlin und des Herrn Dr. R. R. Flamersheim etc. etc.
Hervorragende orient. Porzellane und Delfter Fayencen, europäische Porzellane, Töpfereien und Majoliken, Gläser, Glasscheiben, Arbeiten in Elfenbein, Email, Gold, Silber, Bronze, Kupfer. Eisen und Zinn, Textil-Arbeiten, Miniaturen, Arbeiten in Stein, Perlmutter und Holz, japanische Lackarbeiten, Möbel und Einrichtungs-Gegenstände.
Versteigerung den 12.—18. December 1894.
Preis der illustrirten Kataloge à Mark 3.
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
" Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's
ALODONT
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
4 Erfunden u. sanitätsbehördlich, geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). 5 Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
„ Per Stück 60 Pfg.
* Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.
Zu haben in allen Apotheken,
bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Die besten Nähmaschinen
franco für 50 M. Echte Hohenzollern=Maschine nur 58 K. Nachahmungen meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungen. Ich versende nur absolut destes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Kartstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.
Steinbaukasten(Ankermarke), do. Ergänzungskasten, Lat. magicas,
Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten, Zauverkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Gesellschaftsspiele,„Halma“ 2c.
in großter Auswahl.
Sportwagen, Velocipeds. Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden, Geduldspiele
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
* Große Weihnachts-Ausstellung.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 1.<space> D e e.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m n<space> 1, 9 0<space>—<space> 0. 9 0 5.<space>
Im WeoEhrenfeld und
1. Flur F
haus n
Nutzun
den un
2. Flur 3 haus n groß, nehmer
3. Köln,
das Ge Thaler, Bernha 4. Flur 3 1
thümer toinette
am 5. unterzeicht Nr. 855
versteigert werd Auszüge al etwaige Abschät sowie besondere 9, eingesehen w Alle Realb steher überge Grundbuche zu vorging, insbes kehrenden Hebr der Aufforderu# treibende Gläub falls dieselben werden und bei sprüche im Ran
Diejenigen, #rder
aufgefordert, v Verfahrens herl geld in Bezug Die Urthe 1895, Vormitta Köln, der
und
Im Wege Köln=Neu
1. Flur zu Kö 51 O leute Weise
2. Flur Wohn Nutzu Bung
Köln3. Flur Wohn 65 O mache verleb
4. Flur groß thüme Bauam 12. zeichnete
zu Köln
versteigert wer
Auszüge
Ab
etwaige Ab
sowie besond theilung.e
Alle Re
irsteher über Grundbuche vorging, ins kehrenden He der Aufforder treibende Glö alls dieselbe werden und sprüche im R Diejenig aufgefordert, Verfahrens h geld in Bezug Die Urt! 1895, Vormit Köln,
Megen Theilu * Nippes, Eir
Bescheid Köln

Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Bonntag, 2. December 1894.
Seite 11.
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschäftsaufgabe.
Die Gesammt=Vorräthe unseres
Mannfactur=, Modewaaren=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäftes
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft.*
Domhof Nr. 20, Geschwister Knipschaar, Ecke Gottesgnaden.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von KölnEhrenfeld und Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur F Nr. 507 28, Christianstraße 12 zu Ehrenfeld, Wohn haus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 27 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 360 Mark, Eigenthümer: Eheleute Gerhard Wil den und Anna Maria geb. Becker zu Ehrenfeld;
2. Flur 35 Nr. 412/266, Flandrischestraße 5 zu Köln, Wohn haus mit Hofraum und Werkstätte, 2 Ar 5 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 2400 Mark, Eigenthümer: Bau=Unter nehmer Reiner Fuß zu Köln=Nippes;
3. Köln, Flur 35, a. Nr. 1170/0,135, Mastrichterstraße, Straße,
b.„ 1182/135, daselbst, Garten,
c.„ 1181/136, daselbst, Garten,
d.„ 1180/138, Brüsselerstraße, Garten,
das Ganze groß 7 Ar 95 Quadratmeter, Rein=Ertrag 4 78/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Maurer= und Zimmermeister Bernhard Nienhaus und Apollonia geb. Becker zu Köln;
4. Flur 33 Nr. 402/101, Elsaßstraße, Garten mit Haus Nr. 9 groß 1 Ar 44 Quadratmeter, Rein=Ertrag 89/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Joseph Gabriel, Anstreichermeister, und Antoinette geb Hanseler zu Köln,
am 5. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer
Nr. 85b im Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden aufgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urthelle über die Ertheilung des Zuschlags werden am 12. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an G richtsstelle verkündet werden.
Köln, den 23. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Neustadt eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 34, Parcelle Nr. 1280/133, Pantaleonsmühlengasse 46 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum und Hintergebäude, 2 Ar 51 Qu.=Meter, Nutzungswerth 2370 M.(Eigenthümer: Eheleute Schlossermeister Michael Zerres und Agnes, geborene Weiser zu Köln);
2. Flur 18, Parcelle Nr. 970/232, Marsi'stein 8a in Köln,
Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 1 Ar 69 Qu.=Meter, Nutzungswerth 3300 M.(Eigenthümer: Wittwe Wilhelm Bungart, Kunigunde, geborene Heilmann, ohne Geschäft, zu Köln=Riehl):*
3. Flur 3, Parcelle Nr. 588/167, Spulmannsgasse 26 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum und Hinterhaus, 1 Ar 65 Qu.=Meter, Nutzungswerth 750 M.(Eigenthümer, Kammmacher Victor Emanuel Scheidt zu Köln und die Erben seiner verlebten Ehefrau Anna, geborene Zilliken);
4. Flur 33, Parcelle Nr. 410/101 am Zugweg in Köln, Garten groß 1 Ar 83 Qu.=Meter, Rein=Ertrag 3,45 M.(Eigenthümer: Ferdinand und Richard Kreiß, beide Architekten und Bau=Unternehmer zu Köln);
am 12. Februar 1895, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 85B, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei der Abtheilung 9, eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungs=Vermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Cavital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungs=Termin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der bekreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenalls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Anprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden gufgefordert, vor Schluß des Versteigerungs=Termins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 19. Februar 1895, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 24. November 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Megen Theilung ist das Haus in 111945281, sehr stark, billig zu *Nippes, Einheitstr. 10, sof. zu verk. Plicksüissel, verkaufen. Bescheid Köln, Peterstraße 28. Fleischmengergasse 56, Ecke Neumarkt.
14 Millionen
wurden schon verkauft von dem Reisewerke
„Im Fluge durch die Welt“.
Wie viele wird wohl Köln gebrauchen?
16 einzeln käufliche Wochen-Lieferungen à 16 Pracht-Ansichten mit Text
nur aer Pfannia Zu haben in allen durch Placate
* kenntlichen Verkaufsstellen.
Per MaPPe. giehe das heutige Inserat im Stadtanzeiger.
Montag erscheint Nr. 10
r I
Niederlage der Glashütte
vormals Gebr. Siegwart&amp; Co.,
40 Unter Goldschmied, Kölm, Unter Goldschmied 40,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager
in Krystall und Halbkrystall sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen Luxusartikeln der Glasbranche.*
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leitzhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
October 1893
findet statt am
Donnerstag den.,
Freitag den 14.,
Freitag den 21. und Freitag den 28. Dec. er., Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 1. December 1894.
Der Oberkürgermeister.
Der Beigeordnete,
Reisch.
I..Berzdorf
Bürgerstraße=Ecke 24.
empfiehlt als Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung. Baumwoll. mit lein. Eins. von 18 per ½ Dutzend an. Besonders beliebt sind die Marken V zu 23, C R zu 27 per ½ Dutzend.
Herrenkragen
bis 50 Weite stets vorräthig.
Nein=Nickelund nickel=plättirte
Koch= und Tafel=Geschirre
empfiehlt zu sehr billigen Preisen.“
Alb.Zeinhold, Hollenderzlachf.
Schildergasse—11. Fernspr. 995.
S Evangelische
Gesangbücher,
5 in allen Preisen, schon von 5 1 M. an, empfiehlt
" Michael Bleissem,
Eigelstein 113. 8
Aechte Klöppelspitzen!
pr. Gelegenheitskauf.
Marsilstein 8.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 108,
n geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts
Versicherung; ferner in Gewerbegerichts-, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Locales.
S Schiffsmodell. In dem Schaufenster der hiesigen GeneralAgentur des Norddeutschen Lloyd, Bremen, bei Hrn. W. Lippmann, Domkloster 1, ist gegenwärtig das Modell des Schnelldampfers Spree, eines jener schnellsten und schönsten Ocean=Dampfer, ausgestellt, die den Reisenden in weniger als sieben Tagen von der alten nach der neuen Welt bringen. Der Norddeutsche Lloyd, Bremen, der mit seiner aus über achtzig Schiffen bestehenden Flotte, von denen allein elf Schnelldampfer sind, als größte Dampfschifffahrts=Gesellschaft der Welt dasteht, hat es sich stets angelegen sein lassen, beim Bau seiner Schiffe nur stets das Vollkommenste zu verwerthen. Das beste, was bis jetzt in der Schiffsbautechnik erreicht worden ist, hat auch bei diesem Bau seine Verwendung gefunden. Die innere elegante und comfortabel ausgestattete Einrichtung, sowie auch namentlich die denkbar größte Sicherheit, die durch Eintheilen der Schiffe in mehrere wasserdichte Abtheilungen ermöglicht worden ist, haben die Dampfer des Norddeutschen Lloyd zu den beliebtesten und frequentirtesten gemacht. In den Weltausstellungen von Chicago und Antwerpen, auf welchen der Norddeutsche Lloyd ein eigenes Ausstellungsgebäude errichtet hatte, erregte das Modell der Spree das größte Aufsehen. Der Schnelldampfer Spree hat eine Länge von 141 Meter, eine Breite von 15,8 Meter und eine Tiefe von 11¼ Meter
Weihnachts-Geschenke.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Gegenständen zum Bemalen, Brennen, Schneiden, Aetzen 2c. von Holz. Metall, Glas, Leder 2c., sowie sämmtliche Mal=Utenstlien als Malkasten, leer und gefüllt, in jeder Preislage, Oel,= Aquarell=, Tempera= und Porzellanfarben, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen, Malvorlagen.
Kerbschnitzkasten,
Holzbrand= und Kerbschnitz=Vorlagen, Laubsäge= u. Kerbschnitzholz=Gegenstände zum Brennen und Schnitzen mit aufgedruckter Zeichnung(große Sachen wie Haushaltungs=Gegenstände 2c. werden nach Katalog verkauft und prompt und billigst geliefert). Zeichenbretter, Reißzeuge, Reißschienen, Winkel, Lehrbücher für verschiedene Malverfahren, Lehrbuch für Holz= und MarmorMalerei mir Musteranhang von Holz= und Marmorarten.
Neu! Professor Fintha'sche Vordruckund Glasätzutensilien und Stickmuster, Neu!
sowie alle andern Mal=Utensilien.
Altermarkt 6z. H. Kaesmacher. Altermarkt 62.
114

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 329 4 Sonntag, 2. Pecember 1894.
F. Schieffer&amp; Comp., Köln a. Uh.
Kohlen= und Coaks=Großvertrieb.
1Wir beehren uns hiermit die Mittheilung zu machen, daß wir mit dem heutigen Tage in dem Hause
Köln: Marienplatz 22—
unser Haupi-Bureau errichtet haben, und bitten wir Briefe, Bestellungen u. s. w. dorthin gelangen zu lassen.
Unser bisheriges Kontor Köln=Deutz, Duppelstraße 17 bleibt als Filialbureau besiehen.
Gleichzeitig erlauben wir uns die Eröffnung unserer Verkaufsstellen in Roln: Karthäusergasse 36, Weißgerbereckgasse o. Mr., Große Spirzengasse 630.
Köln-Ehrenfeld: Thevaerstraße 39—41, Köln-Mippes: Florastraße 97 ergebenst anzuzeigen. Köln, den 1. December 1894. T. Schieffer&amp; Comp.
Fernsprecher Nr. 1378(angemeldet). Bahn= und Schiffsversandt. Ein- und Ausfuhr=Lager an den Bahnhöfen.
Se sc c
Juwelen, Gold= u. Silberwaaren
passend zu
Festgeschenken
empfiehlt
F. X. Hellner,
Köln, Unter Goldschmied 13—,
zu äußerst billigen Preisen.
Die Fabricate des seit 30 Jahren bestehenden, jetzt in Liquidation begriffenen Fabrikgeschäftes der Firma
F. Borchart, Quirinstraße 20,
werden, um zu räumen, mit
20 pot. Rabatt
ausverkauft.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß nur streng reelle Waare zum Verkauf gelangt.
##T I EIEN SII, La co. ai en ie. iet echee ch.. ch c
Als praktische und schöne
empfehle in gr. Auswahl:
Weihnachtsgeschenke Hand- und Reisekoffer
Damen=Koffer und Taschen, Mustertaschen und Koffer
in bester Lederwaare.
Patent-Rohrkoffer,
elegant, unzerbrechlich; weit unter Preis.
Radfahrer=, Touristen=, Courrir= u. Arbeits=Taschen 2c. 2c.
Schultaschen und Tornister
in bester Sattlerarbeit.
Ant. Reisdorff, vorm. Sabelberg,
Sternengasse 34.
Würfel=Raffinade per Pfund 28 Pfg.
Stampf=Raffinade„„ 27„
Vorschutzmehl„„ 10„
Kaisermchl„„ 15„
Griesmehl, deutsches...„„ 15„
„ französisches...„„ 20„
Band= und Fadennudeln..„„„ 25„
Hörnchen und Sternchen„„ 25„
Neue Riesenerbsen.......„„ 12„
„ geschälte Riesenerbsen„„ 12„
„ Bohnen.„„ 12„
„ Linsen, kleine„„ 13„
„ Linsen, große...„„ 20„
Neues Mainzer Sauerkraut„„ 6„
Baumöl, deutsches... per Liter 80„
„ feinstes„„ 100„
Petroleum„„ 12„
Kronseife. per Pfund 14„
Schmalz, garantirt rein.....„„ 60„
Apfelkraut„„ 25„
Blüthenhonig, garantirt rein„„„ 50„
Rothwein, garantirt rein.... per Liter 40„,
Weißwein, garantirt rein....„„„ 40„
bei Abnahme von 10 Pfd. entsprechend billiger,
sowie alle andern Colonialwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt
Rudolf Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16.
A
S
Filzstiefel, Meltonschuhe, Walkschuhe etc., von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten, empflehlt als Specialität in bekannter grossartigster Auswahl
J. Schneider, vorm. C. Wagner;
Altermarkt 45.
Billigste Preise.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms. Paravents
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
NE
ES
*.
VS
1893er Uerziger
Moselwein,
per Flasche 1 M, außer dem Hause 90 8, bei 25 Flaschen 80 J.
Wein=Rest. J. Kehl,
Hotel zur Trande,
Minoritenstraße 19.
Für den Einkauf von
empfehle ich
Petroleum=, Tisch=, Wand- und Hänge=Lampen
von der einfachsten bis zur reichsten Ausführung in unübertroffener
Auswahl,
Kerzen=Candelaber, Wand= u. Clavier=Teuchter
in allen Preislagen.
Um mein großes Lager vor der Inventur möglichst zu reduciren, gebe ich während des Monats December
10 pEt.
auf diese Artikel.
Sämmtliche Lampen sind mit den besten und
sparsamsten Brennern versehen.
Custav Haag,
63.
R
1
Jede praktische Hausfrau versuche
K
Nollenfett“.
Parnung!
Patent=Verfahren nebst Musterschutz unter Nr. 104 und
10. Jede Nachahmung oder Versuch einer solchen wird ohne weiteres verfolgt.
General=Depositair:
MaxRosenheim
Salier=Ring 43,
Köln a. Rhein.
Begutachtet und als vortrefflich bezeichnet von dem vereid. Gerichts=Chemiker Dr. C. Bischoff, Berlin. Analyse vom 21. August 1894.
Die schönsten Muzen und
von feinstem Aroma, ohne widerlichen Fettgeschmack,
sondern zart und süß wie frische Butter!
Den feinsten, saftigsten Braten!
Wunderbare
Omelettes und Pfannkuchen!
stellt die sorgsame Hausfrau.AAAL“ durch Anwendung von
her. Nollenfett(seiner Verpackung wegen so benannt)
hat weder mit Margarine noch Cocosbutter etwas zu thun, es ist ein
reiner Extract
von 100% Fettgehalt, ungesalzen, Monate lang haltbar, schmeckt und riecht wie ausgeschmolzene Naturbutter.
Mahnung an Hausfrau und Köchin!
Man verwende nur die Hälfte Rollenfett, wie beim Gebrauch
ch von
Naturbutter oder Margarine, sonst überfeitet man die Speisen unfehlbar.
Preis 80 Psennige pro Pfund.
Vorläufige Verkaufsstellen:
Boecker, Aug., Breitestraße.
Poecker, Fr., Marsilstein 12.
Bollig, P.., Weyerstraße 15.
Cader,., Herzogstraße 2B.
Calmer, Alex.(Engros), Mathiasstr. Dispeker, Jul., Herzogstraße 21.
Doll, Wilh., Severinstraße 102. Effertz, Pet. Jos., Weyerstraße 79. Gerver, Geschw., Apostelnstraße 15. Geyr, A.(Engros), Eigelstein 53, Höhle 14.
Ioerger,., Gereonstraße 2.
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67.
Jod. Klefisch's Filiale, Severinstr. 42. Lüchters, Fr., Mühlenbach.
Meißner&amp; Buchbinder, Poststraße 30. Nacken, Nic., Breitestraße 171.
Peters, Gebr., Breitestr. 62, Peterstr. 33. Schuster, Ernst&amp; Co., Heumarkt 53. Stemmer, Ludwig, Bonnerstraße. Wipperfürth, Rud., Luxemburgerstraße
Ehrenfeld:
Becker, Ferd.(Engros), Venloerste Deutz, Kasp., Venloerstraße 232.
Linnartz, Heinr. Jos., Gutenbergste. 77.
Weitere Verkaufsstellen werden errichtet durch den General=Depositair:
Nirgendwo so billig.
Complete Betten von 38 JK. bis 300, Kameeltaschen=Divans, PlüschCamensen, Sophas von 28 J. bis zu 200 K, große Auswahl, billig. Complete Sch afzimmer, nußbaum, matt und blonk, bestehend in 2 Betten mit hohem Haupt und Aufsatz mit completen Einlagen, 1 zweithüriger Schrank, 2 Nachtcommoden mit Aufsätzen und 1 Waschcommode zu dem billigen Preise von zusammen 312., hochsein gearbeitet. Complete Zimmer=Einrichtungen in jedem Preise und Geure. Nur hochgediegene selbstverfertigte Arbeiten unter Garantie. Engros=Preise.
Bettwaaren- u. Möbelgeschäft
Weidenbach 41, am Salier=Ring.(Querbahn=Linie.)
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhw. Alle in Uiio
Eine freudlose Kammer, die na hinaus liegt, ist roher, tyrannische für Tag im Kan sorderungen, der lässiger Vorbereit ein angehender besitzer mit Schl das war die We Uebungen auf und blieben sei Kuß der zärtlich stirne berührt, sein Ohr und se Schwester sich n und die Hand Freie, an den wühl und Lärn eines verödelen brochen und gest
Erschöpft und kleinen Pietro a Terrasse eines schaute mit mi umgab, die für nicht. Die Ste vollen berausche darauf. Die fe Hals der Geige Die Bewund das ihn auf ersten Sonnens Parma, als Se eine gänzlich ve Nicolo brach seines berühmte sonderlichen G linkischen Wesen zum Unterricht a Erst dessen auf Genuesen aufm sung und Beok für den Wunde Ruhm des ju sortschritten, sot geistige und währen: der um dort eine leiten und ging für Nicolo war Der Vater lang von Stad Nicolo Begeiste hauptsächlich a Bald nach? Lucca für der spieler aufzutr Kasse wagte Concertreise u zu dürfen, un schenken.
Zitternd hat im Stillen üb die Entscheidu und bewilligte daß eine knap schritten werd achten Tages ihr Wort.
Mit welche selber nicht kl müsse es ihn podium in Li Winkel jenes eum Abend z Augen, die il an sein Ohr dem Ruf:„I Aber zum C Kinn auf die
*) Abdruck i