21
# S#
K 2 Jn 2
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
*
nzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
####is; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
täglich in jedes Haus von Uöln sowie in Deun und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
r##
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr
Köln, Dinstag, 21. Anaust 1894.
Achter
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
Schmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 „ 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32
2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 M. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
; billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellitäl.
FMAGGIS zu 12 und zu 8 Pfeunig
macht den Fleischextract zum Gemeingaut, und empfiehlt solchen seiner verehrlichen Kundschaft bestens
Anton Nondorf, Breitestraße 141.
Unter Goldschmied 66/68.— Am Hof 28.
Köln.
8
Lod
O
Möbelfabrik und Decorationsgeschäft.
Ausstattungen
Uebernahme einfachster wie re
in jeder Stilart.
Grosses Lager in Creme-Gardinen, Tischdecken
40 Musterzimmer.
Teppichen etc.
K Sln,
Unter Goldschmied 66/68.— um Hof 23.
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Chaiselongue-Betten
(Aushülfs=Betten)
als Chaiselongue und als Bett zu gebrauchen, zusammenlegbar, Preis von 12 bis 40 K. ein= und zweischläfige Bettsophas empfiehlt 02 CafI Beitsopha=Fabrik,
Feratt, Mühlenbach 8.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
G
werden am besten u. billigsten verkauft in Köln 6—. Glockengasse—.
Christ. Rudolf Lenz
Johann Dauiel Leuz. □
Hohe Pforte 16, gegenüber Agrippastrasse,
empfiehlt als Specialität:
Betten und alle Bettwaaren
in reellen, dauerhaften Ausführungen.
Vorschule
für
Gymnasien und Neal=Anstalten
an der Ober=Realschule zu Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der an der hiesigen Ober=Realschule bestehenden Vorschule, welche drei Klassen(Oberklasse, Mittelklasse und Unterklasse) umfaßt, beginnt Mittwoch den 19. September., Morgens 8 Uhr, bezüglich(Mittel= und Unterklasse) 5 Uhr M..Z. Diese Vorschule ertheilt ihren Schülern diejenige Vorbildung, welche zur Aufnahme in die Serta jeder höhern Lehr=Anstalt(Gymnasium u. s..) erforderlich ist. Fremde Sprachen sind selbstverständlich von ihrem Lehrplan ausgeschlossen.
Anmeldungen neuer Schüler können während der Ferien täglich im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme oder spätestens Diustag den 18. September., Vormittags, sind die Zeugnisse(Schulzeugniß, Impf= und Geburtsschein) einzureichen.
Schulprogiamme werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis
verabfolgt.
Köln, 12. August 1894. Der Director: Dr. Zieken.*
uehee ORUCKEN
Englische Metallbetten.
Hlolz- und Eisenbettstellen.
Matratzen aller Art. Wollene Decken, Steppdecken, Kissen, Plumeaux. Bei billigen Preisen grösste Leistungsfähigkeit.
Photographische
für Amateure
empfiehlt in grossartiger
Auswahl,
in anerkannt vorzüglicher Ausführung
J. H. Annacker,
Brückenstrasse 5A.
früher Bischofsgartenstr. 10.
Leistungsfähigstes
(Alleinvertreter für Rheinland, Hessen-Nassau und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
## steine, 2 Taschenuhren, 500 Cr. Einmachtöpfe, Einmachgläser garrenk, 10 Ctr Zeit., eis. Schienenl in allen Sorten vorräthig.
billig. Ehrenfeld, Thebäerstr. 55. Altermarkt 53.
3
2
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne
Triumphstühle, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
„ Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
CIl
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem Hause
5 Hausa-Ring 115
S(Ecke Crefelderstraße) eine
am Tabak- und Cigarrenhandlung. 8
Rs e Sü
berühmten
1½ 55
"<space> L i t e r<space>
à 35 40 55 65
Einmachgläser Patent Schiller
so lange noch Vorrath, weit unter Preis, sowie
alle Porzellau=, und Steingutwaaren
zu allerbilligsten Preisen offerirt die
Rheinische Glas- und Vorzellan-Mannfactur, 20-—22 Hohestraße 20-22,
gegenüber dem„Roiner Tageblatt“.
Gute Schlafft., Mittagessen, Beischreiben, Abschließen von
Büchern Ed. Tietz, Bücherrevisor, Wasserthurmstraße 7, I.
Kost und Logis zu N. 1,30 finden anständige Leute. Kalk, Hauptstr. 215.
□
*
N
X
Verkauf nur preiswürdiger Fabricate.
En gros&amp; en détail.*
Um geneigten Zuspruch bittet
Köln, 17. August 1894.
Joh. Schreuer. X
Für Schreiner und
Hobelbänke und alle Sorten Hobel
Schraubzwingen, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französische und englische Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfsartikel in nur bester
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestraße 42.

Seite 2.
Nr. 226 4 Dinstag, 21. August 1894
a S
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
Reisender
geren Firum und Provision auf bessere Werke gesucht.
W. Franken, Buchhandlung, Hahnenstraße 24.
Vertreter gesucht
für Platz und Umg., muß mit Wirthen arbeiten. Off. m. Referenz u. A Z 19 a. d. Exped. d. Bürger=Ztg., Düsseldor#
Zuverlässiger
Fuhrknecht gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Hufschmiede=Geselle
gesucht. Alexianerstraße 25.
Stadtkundiger junger Mann, mit guten Zeugnissen, als
gesucht. Lintgasse 4.
Schreinergeselle
gesucht. Ursulastraße 27.
Maurer und Handlanger
gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße 71.
Ein junges brav. Mädchen als Zweitmädchen gesucht. Kreuzgasse 16.
Gesunde Amme
sofort gesucht.
Nachenerstraße 23A.
Zuverlässiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gut versteht, gesucht Eigelstein 8d.
#in braves katholisches Mädchen vom Lande, welches noch nicht gedient hat, sofort gesucht.
Lütticherstraße 4, 2. Etage.
Ein Mädchen v. Lande
gesucht. Weidengasse 74.
Ein anständiges Mädchen,
welches mehrere Jahre seinemgeistlichen Bruder die Haushaltung geführt hat, sucht wegen Sterbefall Stelle, am liebsten in einem Pfarrhaus, oder bei einer Dame zum Reisen oder sonst ähnliche Stelle. Frco=Offerten unter 1 B 3186 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. i
in Mädchen, gesetzten Alters, kath., sucht Stelle zur selbst. Füh rung d. Haush. in st. Familie. Näheres Gereonsmühlengasse 14.
e
Arbeits-Gesuche.
Ein Dachdecker= und Bauklempner=Meister Neubauten.
Reparaturen werden schnell und billig besorgt. Bescheid Mohr, Klingelpütz 9.
Büglerin
empfiehlt sich bei guter und schneller Bedienung. Salzgasse 7, Hinterhaus.
Zu verkaufen.
4 gebrauchte
Eine erfahrene, zuverlässige kathol.
Kinderfrau
von einer Herrschaft auf dem Lande für Anfang Januar
gesucht.
Franco=Offerten zu richten an die
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter Z T 3291. I
A
Stellen-Gesuche.
Junger Conditor=Gehülfe sucht Stelle
in einer seinern Conditorei.
Frco.=Offerten unter D 3188 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Militair-Invalide
mit guter Handschrift sucht ein. Posten als Portier, Aufseher usw. Beste Empehlungen. Caution kann gestellt werden. Fr.=Offerten unter Nr. 1126 in die Geschäftsstelle d. Bl.
In Weiß= oder Kurzwaarengeschäft
suche Lehrstelle für ein Mädchen aus besserer bürgerlicher Familie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1110 an die Geschäftsstelle d. B.
Ein älteres Mädchen
sucht Stelle zur Aushülfe für Küche und Hausarbeit.
Näheres Martinstraße 37 in Köln
Properes, einfach. Mädchen
sucht Stelle zur Führung des Haushalts in stillem kath. Hause, am liebsten bei einem Geistlichen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1135 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Ein junges Mädchen
aus durchaus guter Familie(kathol.) sucht Stellung bei einem kinderlosen Ehepaar oder einer ältern Dame oder Herrn. Auf Salair wird weniger gesehen, als auf gute Behandlung.
Frco.=Offerten unter S U 3181 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Fe
Fensterladen usw., gut erhalten, zwei in der Größe von 2,22XX 1,25 Meter, und zwei in der Größe von 2,29## .12 Meter lichtes Maß, zu jedem annehmbaren Preise zu verkau fen. Bahnhofstraße 1.
Vergamentpapier. Baum=Ermke, Martinstraße 39.
Zu verkaufen in der Nähe des Volks1 gartens(Nippes) ein 4fenstriges Privathaus m halbhohem Parterre, 2 abgeschlossenen Etagen, je 4 Räume u. Gärtchen, 3 Speicherz., Waschküche, in sehr angen. Straße, alles d. Neuzeit ent pr. gur gebaut, für den billigen Preis von 5300 Thlrn., mit geringer Ablage. Fr.=Off. u. K P 133 postlag. Nippes erbeten.
kabriklocal Tetraiy, nahe hütetbahnhof Nippes, zu verkaufen oder zu vermiethen. D. J. Carp, Köln
Marke /#
Hamburgerstraße 1.
Gebrauchte Möbeln
Divan, Chaiselongue, Causeuse, Tische, Stühle, Betten, Oefen, Kleiderschränke 2c. räumungshalber billig zu verkaufen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten
Schöner 2thür. Kleiderschrank, Klei*<space> d e r s t ä n d e r,<space> n u ß b.<space> A u s z i e h t i s c h,<space> schöne Nähmaschinen, große Kleiderständer, großer tann. Tisch, 2schläfiges Flockenbett, verschiedene Bilder, 2 alte Oelgemälde, Llöch. Herd, schön. kleiner emaill. Herd, 1schläf. vollst. Eisenbett 10 K. tannene Commode 6 K. Mahagoni=Waschcommode mit Marmor, Wanduhr. Achterstraße 4.
Hochrad, englisch, 40 M.
Köln=Merheim, Neußerstraße 679.
(Kroße und kleine Kisten zu verkaufen. Croße Neugasse 12—14.
Linige Fässer zu verkaufen.
G Hamburgerstraße 1.
Aufpolstern v. Matratzen u. Sophas K gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Erf. Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause in Kostümen 2c. 2c.
Näheres Krummer Büchel 24
F
Günstig für Herrschaft. u. Brautleute!
Prachtv.Plüsch=Salonmöbel,
zwei herrsch. nußb. Betten mit feinen Einlagen, Wasche. weiß. M. sehr bill. abzug. in Möbeltauschg. Perlengrab. 56.
Kauf-Gesuche.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5
am Museum.
u. Fahnenstoffe jeder
Art, vor wasserecht. Größtes Lager Köln's bei
I. W. Köttenich,##
8 Unter Goldschmied 8.
Stangen, Knöpfe, Quasten.
kein Verleihgeschäft,
daher nur prop. neue Waare.
W
Anfertigung aller
Damenund Herren=Wäsche.
Severinstraße 127.
#4 complete nußbaum. Betten sehr O billig zu verkaufen.
Langgasse Nr. 9.
Eine große Pattie Herrenu. Damen=Kleider S otrtausen. Große Brinkgasse 17.
28. Brannkohlen 18 Briqnettes#8
Ein großer, gut erhaltener Säulen E ofen zu kaufen gesucht.
Köln. Peterstraße 28.
Möbel und Oesen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
estce
Wohnungen
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern
unentgeltlich angenommen.
Der Vorstand.
lla,
6 Minuten Fußweg vom Stadtthor an der Pserdebahn, mit 8 geräumigen Zimmern, 3 Mansarden, Küche, Waschküche, hübsch angewachsen. obstreichen Garten mit Veranda, Vorgarten, billig zu miethen; sofort zu beziehen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1040 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(Jroßes schönes Haus(Altstadt O mit Einfahrt, Hof, Garten, mehr. groß., selten schön. Sälen, 24 Zimmern, vielen Mansarden, schöner Tieppe u. Corridors, auch Aufzug, geeignet für Verwaltungen, Burcau, Famil. Hotel, Pensionat, auch f. Engrosod. Fabrik Geschäft 2c. 2c., preisw. zu vermietten. Fr.-Offerten unt. Nr. 1039 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. Villa, srage
Nr. 22—24, 1. Etage.—6., Balcon,
u. angelegt Garten, zu vermiethen.
Wohnung nebst Garten,
groß 39 Ar, auch in kleinern Ab schnitten, zu verpachten.
Bescheid Nippes, Escherstraße 117.
statg am Heumarkt:
zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76.
anerkannt beste Qualität, reinlich, billig und geruchlos Möller&amp; Noclle
Inh. Jul. Pistor. Perlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130.
Ein Fässerhandwagen zu verkaufen
Stallung und kleiner Wohnung, zu vermiethen. Bescheid Heumarkt 76
Mariengarten
0
Möbl. Zimmer.Pgasfezgt
Ein Ladenschrank
mit Glasschieber, 3½ Meter lang, 60 Centimeter tief, zu jedem Geschäft ge eignet, räumungshalber billig zu ver kausen. Große Brinkgasse 17. Bitte auf die Nummer zu achten.
Hinderbetistelle mit Matratze 18 M, Schlafdivan 40 A Hämergasse 35.
9 Jummer zu vermiethen.
* Simmet St. Apernstraße 54.
111öbl. Mansardenzimmer f. 2 ordentl 21 Leute. St Apernstraße 54.
2 bis 3 Zimmer
zu vermiethen. Weyerstraße 104.
Zwei Zimmer, parterre,
zu vermiethen. Besch. Plankgasse 58
Barterrezimmer, gut möblirt, straßenwärts, zu vermiethen.
von Werthstraße 2.
Zweite
vier Zimmer, Küche, Mansarde abgeschl. Keller, nebst sonstig. Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Severinstraße 101.
Capitalien
beliebiger Höhe zu mäßigem Zins auf gute erste Hypotheken auszu hen bei
Justizrath Fröhlich, Notar, Köln, Richmodstraße 4.
Etage, 3 schöne Zimmer, u. Mansarde zu vermiethen. Jacobstr. 60.
Appellhofplatz 7:(Verloren&amp; Gefunden.
Unterhaus und I. Etage, passend für Bureaux, zusammen od. getheilt. Näh. b. Eigenthümer, Ursulaplatz 9.
Heumarkt 76:
Geräumige, luftige
2. Etage,
6 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu verm.
Gereonskloster 34:
1 herrsch. 3 Et., 1Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mans., an ruhige Familie zu verm. Besch. Gereonshof 4A.
Nähe Post u. Justizgebände, in ruhigem Privathause,
schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer zu vermiethen. Hunnenrücken 22.
Mansardenzimmer, möbl.,
zu vermiethen. Johannisstraße 70.
Unterhaus,
Comptoir, zwei Lager und ein Packraum zu vermicthen.
Bürgerstraße 5.
Mieth-Gesuche.
Fabrikgebände,
welches sich zur Lackfabrication eignet, im Vororte mit Vorkaufsrecht zu miethen gesucht.
Franco=Offerten erbeten postlagernd
jäftsfräul.
2. Elage, an bessere Herren zu verm. Waidmarkt 124, Thor=Eingang.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinssuße auf gute Hypotheken werden beorgt durch
Wal.
Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Pudel
(männlich), mit Halsband, abhanden gekommen. Vor Ankauf wird gewarnt. Gute Belohnung.
Thurnmarkt 16, 1. Etage.
Vermischtes.
Danksagung.
Für die rege Theilnahme bei der Beerdigung unseres lieben unvergeßlichen Gatten und Vaters sagen wir allen Verwandten und Bekannten hiermit unsern innigsten Dank.
Frau Wittwe
Heinrich Bögel
und Kinder.
Koln, 20. August 1894.
Für
Genesung suchende,
□
sucht freundl. möbl. Zimmer,
mit guter Pension, bei besserer Fa mlie, Nähe Heumarkt.
Off. nebst nähern Angaben u. Preis u. Nr. 1134 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erb.
Unterricht.
Sile
ymnas.=Obersecundauer sucht
“<space> g e g e n<space> N a c h h ü l f e<space> b e i<space> e i n e m<space> j u n g e n<space> Schüler billigeres Unterkommen.
Franco=Offerten u. Nr. 1128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Untersecundauer ut hetfe
Mathematik(Trigonometrie) gesucht.
Fr=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1132 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Energische
und
Schildergasse 55A Silentium,
bereitung zu allen Klassen höherer Lehranstatten bei ak. demischem Lehrer, Dr. phi. Beste Referenzen.
Mauritiussteinweg 29.
solungsbrourinlg
Dienstboten, Lidengehülfen u. Ladengehulfinnen, Arbeiter u. Arbeiterinnen empfehlen wir unsere VerpflegungsStationen in Benrath u. Wissen (Sieg für männliche, und Bensberg und Godesberg für weioliche Perionen. Pflegesätze für Mitglieder M. 150, für Nichtmitglieder 2 für jeden angefangenen Tag. Anmeldungen nur durch die Arbeitgeber.
Gute Verpflegung und beste Gelegenheit zu schönen Spaziergängen in Feld und Wald wird geboten.
Aufnahme=Bedingungen durch den Vorsitzenden, Hrn. E. Leyendecker, Köln, Hohenzollern=Ring 85.
Verein
zur Verpflegung Genesender * zu Köln.
Nervenarzt, Schildergasse 61,
ist bis Mitte September
verreist.
Privat=
Mittag= und Abend=Essen,
properes und###nig„auch im
gutes 80gl9, Abonnement.
Johannisstraße 57.
2 anständ. Leute Köstiur Logis,
mit Wäsche per Woche 10 M.
Rothenberg Nr. 6.
Eain oder zwei anständige junge Leute finden gute Kost und Logis.
Machabäerstraße 9.
Hastu sogig daselbst guten bürKon n. Tohls, gerl. Mittägstisch,
40 Pfg. Pfeilstraße 38.
ertheilt gründliche
Franco=Offerten u. Nr. 1045 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Für ein junges Mädchen(Schülerin des Conservatoriums) wird
Pension
in einer bessern katholischen Familie gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. A II 3303 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Schüler
finden bei einem Lehrer in einem Landstädtchen mit Rectoratschule passende Aufnahme. Gute Kost, streuge Aussicht. Referenzen stehen zu Diensten. Fr. Offerten u. T E 3189 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für Eltern.
Ein bis zwei jüngere Schüler finden bei einem Lehrer an einer der. Privat= chule freundl. Aufnahme. Schöne, gesunde Lage des Ortes; stete Ueberwachung der Arbeiten; gute Pflege; beste Empfehlung. Fr.=Anmeldungen u. S G 3169 bei. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszcitung. 1
Ein schönes prop. Kätzchen
an gute Leute zu verschenken. Abzuholen Zollstraße 8, 3. Etage.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 1 Vinstag, 21. August 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Aua. 1894.
0 Die Tochter des Capitains.
[31] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Nun, so vertraue ich ihrer Mannesehre so viel, daß Sie von dem, was ich Ihnen jetzt sagen muß, nur im äußersten Zwangsfall für Sie Gebrauch machen werden. Also: würden Sie darauf eingehen, von jeder Verfolgung, von jeder Klage gegen meinen Vater abzustehen, wenn er Ihnen das baar ersetzen würde, was Sie durch das Verschwinden des Lohengrin eingebüßt?“
„Ich würde das sofort thun mit wahrhafter Freude, mit einem Gefühl der unendlichen Erleichterung, falls das möglich wäre. Es ist aber leider unmöglich,“ antwoitete Fritz.„Mein Freund hat, um überhaupt in dieser Angelegenheit wirken zu können, als Vertreter der deutschen Criminalbehörde hier auftreten und die Sache beim hiesigen Staatsanwalt anhängig machen müssen, und wenn wir jetzt auch erklärten, uns plötzlich einigen zu wollen— und das berührt den eigentlichen Proceß gar nicht; denn dieser hat nur die Wiedererstattung des Eigenthums zur Folge, sein Kern ist das Verfahren mit dem Lohengrin—, so hat dies auf den Proceß, der jetzt gegen Ihren Vater geführt wird, gar keinen Einfluß. Also, mein Fräulein, nicht wir, nicht mein Freund und ich sind Kläger — wir sind nur gezwungene Mitkläger—, sondern der hiesige Staatsanwalt betreibt diesen Fall, und darin kann keine Macht der Welt jetzt auf die von Ihnen gedachte Weise eingreifen.“
„So ist auch die Hoffnung auf eine solche Wendung, auf ein derartiges Arrangement in diesem unglückseligen Handel vergeblich?“ rief Gilda, aus tiefster Brust seufzend, aus.
„Leider ja, mein Fräulein. Wie glücklich wäre ich, wenn ich sagen könnte, wir wollen diese peinvolle Angelegenheit nur unter uns, im gegenseitigen Uebereinkommen erledigen. An jedem möglichen Entgegenkommen meinerseits dürften Sie nicht zweifeln.“
„Nein, das werde ich auch nicht,“ sprach Gilda unter Thränen. Darauf reichte sie Fritz Tribonius die Hand, drückte diese leidenschaftlich erregt und rief mit seltsamem Ausdruck:„Leben Sie wohl, leben Sie wohl!“ Dann riß sie fast ihre Hand aus der des jungen Mannes, der sie zu halten suchte, und entfernte sich mit schuellen Schritten.
Fritz blickte ihr betroffen nach.„Was hat sie vor?“ murmelte er;„das arme Mädchen schien mir in Verzweiflung. Wenn ich ihr nur helfen könnte! Weshalb sagte sie mir so sonderbar Lebewohl?“
In tiefes Sinnen versunken, den Kopf von keineswegs heitern Vorstellungen erfüllt und allerlei Pläne machend, wanderte er langsam in seine Wohnung zurück.
Während diese Scene an dem Hafenquai stattfand, waren die Herren an dem Vorgebirge angelangt und stiegen die Felstreppe zu dem Castell hinauf.
Herr Runkehn hatte mit dem Schließer eine Unterredung, die Herren betraten den Gang, der Wärter öffnete die Thüre und ließ die sünf Männer in die Zelle des Capitains ein.
Der Capitain stand in der Mitte des Zimmers, rauchend wie gewöhnlich, und blickte argwöhnisch und gespannt den Eintretenden entgegen.
Herr Runkehn schritt auf ihn zu.„Herr Capitain,“ sprach er, „kennen Sie diesen Mann?“ Er gab dem Matrosen einen Wink und dieser sonderte sich von den übrigen Herren ab.
„Ich kenne ihn nicht,“ antwortete Hoorn.
„Matrose Möllrose, wer ist dieser Mann, der hier vor Ihnen stehl?“ fragte jetzt Runkehn.
Der Matrose schaute den Capitain lange an.„Er ist mic unbekannt,“ war seine Antwort.
„Ich bitte den Capitain Hoorn, gefälligst seine Brille abnehmen zu wollen,“ wandte sich der kleine Assessor an diesen.
„Das habe ich nicht nöthig und werde ich nicht thun,“ entgegnete Capitain Hoorn.
In diesem Augenblick nahm mit einem geschickten Griff einer der Gerichtsbeamten, welcher Herrn Runkehn als Zeuge hierher begleitet und der leise hinter den Capitain getreten war, diesem die Mütze und Brille ab.
„Das ist Capitain Steen vom Lohengrin!“ rief jetzt der Matrose. „Er hat sich sehr verändert. Ich kenne ihn an seinen Kohlenaugen und an der Narbe über dem einen Auge; sie sieht wie ein Gäusefuß aus. Er ist weiß geworden in den zwei Jahren, daß ich ihn nicht gesehen habe; aber er ist es unzweifelhaft!“
„Der Mann lügt!“ stieß darauf der Capitain dumpf hervor. „Er irrt sich oder ist gekaust, so auszusagen!“ schrie er. Dann setzte er sich auf sein Bett, schaute scheinbar theilnahmslos und stumpf vor sich nieder und schien keinerlei Notiz von den Anwesenden zu nehmen und auch nicht davon, als sie sich jetzt entfernten.
„Er ist es!“ riefen alle die Männer, als die Zellenthüre sich hinter ihnen geschlossen hatte, aus einem Munde.„Es ist kein Zweifel, er ist der Gesuchte. Sie haben gewonnenes Spiel, Herr Assessor!“
„Darf ich bitten, in dem Wartezimmer gleich ein Protokoll über diesen bedeutungsvollen Vorfall aufzunehmen?" fragte der kleine Assessor.
Die Herren stimmten zu.
Man begab sich in das Zimmer und setzte das Prolokoll auf, welches die Herren als Zeugen unterzeichneten.
Dann kehrten die Beamten, der kleine Assessor triumphirend im Herzen, als hätte er eine große Schlacht gewonnen, und das Protokoll fast zärtlich an sich gedrückt haltend, über das Wasser in die Stadt zurück.
*
Man war jetzt einen großen Schritt in dem Lohengriuprocesse vorwärts gekommen. Es stand fest, daß der verschollene Jan Steen, der Capitain des spurlos verschwundenen Schiffes, den Namen Hoorn angenommen. Die Uebereinstimmung der Personen wurde noch erhärtet durch Handschriften=Vergleichung. Man nahm das Dienstbuch des Matrosen Möllrose, in welchem der Capitain Jan Steen die Anwerbung des Matrosen unterzeichnet hatte, und hielt dies andern Schriftstücken des Capitains, die man vom Neptun beschlagnahmt, gegenüber. Hierbei stellte sich zur Gewißheit heraus, daß die Handschrift die gleiche war. Die Namensänderung des Mannes, der plötzliche Besitz großer Summen des vorher armen Mannes,—
28 Specialität: Cok
Bkohlen
Zechencoks in zweckentsprechender Körnung für Centralheizungen Herde, Oefen jeder Art(auch für Cadé=Oefen).
Anthracit=Nußkohlen, Flamm=Nußkohlen 2c
Alles in erster Qualität, waggon= und fuhrenweise.
Briketts und trockenes, gesundes Holz zum Anzünden empfiehlt Friedr. Bühring, Brüsselerstraße 61. Telephon 1836.
denn durch Nachsorschungen in Genna hatte Herr Runkehn festgestelltdaß drei Monate nach Verschwinden des Lohengrin dieser Capitain Hoorn bei der Bank in Genna ein Conto von dreimalhunderttausend Lire hatte, welches glückliche Börsenspeculationen in einem Jahre vervierfachten— das Verhältniß zu seinem ehemaligen Steuermann Holle, die Aussagen Theresens über diesen, all' das ließ als unwiderleglich erscheinen, daß der Capitain Hoorn unzweifelhaft Jan Steen vom Lohengrin sei, und daß dieser Mann auf schlaue Weise das Schiff geraubt habe.
Nach einer langen Besprechung mit dem Staatsanwalt ließ Runkehn sofort Beschlag auf das gesammte Vermögen des Capitains Hoorn legen, auf die schuldenfreie Besitzung Hoom's in Nervi und auf siebenmalhunderttausend Lire, welche die Banca Nationale in Genua für ihn verwaltete.
Der kleine Assessor entfaltete eine derartige Energie, eine solche Rastlosigkeit in der Betreidung dieses Processes, daß sogar Herr Girofalo erklärte, mit seinem deutschen Collegen nicht Schritt halten zu können und außer Atdem bei diesem Tempo zu kommen, wobei er an seine gewaltige Brust schlug.
(Fortsetzung folgt.)
A Fürst zu Löwenstein, der Commissar der General=Versammlungen der Katholiken Deutschlands, hat für die Dauer des hiesigen Katholiken=Tages im Hotel Victoria Quartier bestellt.
** Bürgermeister=Versammlung. Heute Mittag tagte im Volksgarten hierselbst unter Vorsitz des Herrn Bürgermeisters Philippy (Haaren) die General=Versammlung des Vereins der Bürgermeister der nicht im Städtetag vertretenen Städte und Landgemeinden in der Rheinprovinz. Nach dem vorgetragenen Jahresbericht betrugen im letzten Vereinsjahr die Einnahmen 1239., die Ausgaben 313 M. Die Versammlung beschäftigte sich u. a. mit der Berathung einer an das Staatsministerium zu richtenden Petition, worin dasselbe ersucht wird, den Communal=Verbänden die gesetzliche Verpflichtung zum Beitritt zur Wittwen= und Waisen=Versorgungsanstalt für ihre Beamten aufzuerlegen. Zur Begründung der Petition wird darauf hingewiesen, daß die Freiwilligkeit des Beitritts, wie sie gegenwärtig bestehe, sich so wenig bewährt habe, daß noch etwa zwei Drittel der Berechtigten der VersorgungsAnstalt fernständen; angesichts des vielfach noch mangelnden Verständnisses für die Wichtigkeit dieser Einrichtung erscheine eine zwangsweise Versicherung im Interesse der Beamten als dringend geboten. Auf die im vergangenen Jahre wegen einer gesetzlichen Regelung der Gehaltsfrage der LandBürgermeister an den Minister des Innern gerichtete Petition ist dem Verein ein Bescheid noch nicht zugegangen. Die General=Versammlung beschloß daher, an den Herrn Minister und an den Herrn Oberpräsidenten wegen des gegenwärtigen Standes dieser Angelegenheit eine Anfrage zu richten. Bei Besprechung des neuen Communal=Abgaben= Gesetzes wurde allseitig der Ansicht Ausdruck gegeben, daß das Gesetz ganz vorwiegend auf die Bedürfnisse der großen Städte berechnet sei und durch dasselbe eine durchgreifende Aenderung der ländlichen Steuerverhältnisse nicht herbeigeführt werden würde. Die Suche nach neuen Steuern will man, wie mehrfach erklärt wurde, den Herren StadlBürgermeistern überlassen; nur ein Redner glaubte der Entdeckung neuer Steuerquellen das Wort reden zu sollen und empfahl daber die Einführung einer für den communalen Steuersäckel nutzbar zu machenden Wehrsteuer. Die zum Schluß vorgenommene Wahl des Vorstandes ergab die einstimmige Wiederwahl desselben.
g In der Minoritenkirche wird demnächst eine Grabplatte das Grab des dort vor dem Kreuzaltar beerdigten Weihbischofs Dr. Baudri schmücken. Dieselbe ist in dem Atelier von Heuckeshoven&amp; Woringen hierselbst aus polirtem belgischem Granit hergestellt und 2,20 Meter lang, 1,10 Meter breit. Die lateinische Inschrift, welche unter dem Wappen des Verstorbenen dessen Titel usw. anführt, weist auf den 25. Psalm hin und schließt mit dem Wunsche des hohen Verstorbenen in deutscher Sprache:„Gedenket meiner hier, um euere Fürbitte flehend.“
Circus Carré. Hr. Circus=Director Oscar Carré kündigt für den Monat September seine Anwesenheit in Köln an. Derselbe wird mit einer neuen ausgewählten Gesellschaft von Scheveningen(Holland) hier eintreffen und am 8. September in seinem Cireusgebäude an der Gertrudenstraße die Eröffnungs=Vorstellung veranstalten.
Die Domstraße ist nunmer von der Machabäerstraße bis zum Deutschen Ring durchgeführt. Der Straßenkörper von Krahnenbäumen ist am Kreuzungspunkte dieser Straße mit der neuen um etwa zwei Fuß höher gelegt. Mit der Anlage von Bürgersteigen ist kgleichfalls schon begonnen worden.
F Scilägerei. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr entspann sich auf der Neußerstraße hierselbst eine Schlägerei, wobei verschiedene Betheiligte Verletzungen erhielten. Ein herbeigeeilter Schutzmann stellte die Namen derselben fest.
H Unfall. Gestern Morgen wurde ein Dachdeckergehülfe mit einer schweren Rückgrat=Verletzung in das St. Vincenzhaus gebracht. Derselbe war durch Sturz aus beträchtlicher Höhe bei einem Neubau am Deutschen Ring verunglückt.
à Ueberfahren. Am Sonntag=Nachmittag wurde ein dreizehnjähriger Knabe am Güterbahnhof Köln=Süd von einem Wagen überfahren und an den Beinen nicht unerheblich verletzt.
Gerichts=Verhandlungen.
X Strafkammer. Ein hiesiger Lehrling fälschte auf den Namen seines Principals zwei Postanweisungen und verwendete die Beträge derselben für sich. Der entstandene Schaden ist von dem Vater des jungen Mannes ersetzt worden. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß, wovon vier Wochen als durch die Vorhaft verbüßt in Anrechnung kommen.— Ein Colporteur aus Lindenthal hatte in Türnich, Gräfrath und Umgegend in den Monaten Februar und März dieses Jahres Bilder, Crncifire usw. verkauft, ohne im Besitz eines Gewerbescheines zu sein. Eine den Leuten vorgezeigte, mit Siegeln versehene alte Urkunde über einen Kirchenbau in Adrianopel wurde als gefälscht angefochten und der Angeklagte zu zwei Wochen Gefäugniß und 30 Mark Geldbuße verurtheilt.— Ein Schneidermeister aus Mülheim schickte ein Kind zu einem Droguisten, um Carbolwasser zu holen, welches er zum Auswaschen einer Beinwunde benutzen wollte. Das Kind erhielt irrthümlich anstatt Carbolwassers Carbolsäure. Der Schneidermeister benutzte dieselbe zum Auswaschen der Wunde und trug nicht unbedenkliche Brandwunden davon. Das Gericht verurtheilte den Droguisten wegen fahrlässiger Körperverletzung zu 50 M. Geldbuße.
Schoffengericht. Bei Schluß der Circus=Vorstellung forderte ein Schutzmann einen Kutscher aus Nippes auf, mit seiner Droschke zurückzufahren. Es gab einen Wortwechsel, bei dem der Kutscher den Schutzmann beleidigte; sodann schlug er mit der Peitsche nach dem Beamten, als dieser sein Pferd am Zügel ergriff. Der Antrag lautete auf 28 Tage Gefängniß, das Urtheil auf 50 M. Geldbuße.— Ein Maurer aus Nippes stand unter der Anschuldigung, eine Taube weggefangen zu haben. Wie in allen derartigen Fällen, war es auch hier schwer, den Beweis der Schuld zu erbringen, da der Angeklagte behauptete, es sei die betreffende Taube eine der seinigen gewesen. Es erfolgte Freisprechung.— Einen Monat Gefängniß erhielt ein öfters vorbestrafter Fuhrunternehmer aus Fischenich wegen Beschimpfung und Bedrohung.— Auf dem Thurnmarkt bettelte Nachts ein vorbestrafter Tagelöhner mehrere Herren an und beleidigte einen hinzukommenden Schutzmann. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Haft und zwei Wochen Gefängniß.— Ein Knecht rempelte auf der Severinstraße einen Commis an und stellte sich ihm mit gezücktem Messer gegenüber. Er muß dafür zwei Tage in's Gefäugniß.
a In die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehr= linge wurden am Sonntag 23 Mitglieder feierlich ausgenommen. Die Aufnahme vollzog Herr Pfarrer Ditges. Die Andachten der Congregation finden Sonn= und Feiertags um 2½ Uhr in der Lazaristenkapelle in der Stolkgasse statt. Sonntags=Abends von 5½—9 Uhr ist den Mitgliedern Gelegenheit zu passender Unterhaltung geboten, Sonntags=Morgens zur Erlernung der Stolze'schen Stenographie und Mittwochs=Abends zur Erlernung der einfachen und doppelten Buchführung.
2 Athleten=Verein Eiche. Auf dem am Sonntag in Meiderich stattgefundenen Athleten=Wettstreit errang Herr Jos. Derkum(Mitglied des Kölner Athleten=Vereins Eiche) den 2. Preis im Dauerstemmen und den 3. Preis im Kürstemmen.
Land- und Schiffs-Verkehr.
* Sonderzug Köln-Antwerpen. Am Samstag, 1. September d.., wird ein Sonderzug mit II. und III. Wagenklasse von Köln über Aachen-Mastricht nach Antwerpen abgelassen. Derselbe fährt Morgens.40 vom Kölner Hauptbahnhof ab, und trifft bereits Vormittags 11.38 in Antwerpen ein. Zu diesem Sonderzuge werden auf den Stationen Köln(.-.), Düren, Eschweiler und Stolberg Rh. besondere Rückfahrkarten zu ermässigten Fahrpreisen und mit achttägiger Gültigkeitsdauer verausgabt.
Gelegenheitskauf! Eozerbreckshrkoner, elegen.,„ leicht, Hand- u. Reisekoffer,#ursoß.
weit unter Fabrikpreis. Auswahl, Ant. Reisdorff, solide Waare. Sternengasse 34.
keisckoffer, Auswaht, emofieht su den
billigsten Preisen
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubstummen=Anst.
Reparat. an Sport- u. Kinderwagen, Korbw. etc. bill. Mittelstr.—4.
asche mit Luft!
* Ikheinhohe am 21. Aug., Morgens 7 Uhr m 2,96+ 0,15.
*<space> W a n e r w a r m e<space> a m<space> 2 0.<space> A u g.,<space> M i t t.<space> 1 2<space> U h r:<space> 1 3 ½ 0.<space> A b d s.<space> 7<space> U h r:<space> 1 3 ½%<space>
„„ 21. Aug. Morgens 7 Uhr 130.
6 Nochmals die neuen Gemeinde=Steuern.
In Nr. 466 der Kölnischen Volkszeitung bezweifelten wir die richtige Wiedergabe der nach einer Mittheilung der Köln. Ztg. vom 26. Juli d. J. von dem Herrn Oberbürgermeister zu Aachen zur Begründung seiner städlischen Steuerpläne gemachten Ausführungen, weil sie uns überaus befremdlich erschienen. Jetzt wendet sich die Köln. Ztg. (Morgenblatt vom 15. August) mit dem wiederholten Versuch, für die Steuer=Vorlage der hiesigen städtischen Verwaltung Stimmung zu machen, gegen unsern damaligen Artikel, ohne irgendwie zu bezweifeln, daß jene Aeußerungen thatsächlich gefallen sind. Warum wird nun auf das, was in Nachen gesagt worden ist, gar nicht näher eingegangen, obschon en gerade den Gegenstand unserer Besprechung bildete? Weshalb wird manches andere und vor allem die Umsatz=Steuer breit behandelt, obschon wir dieselbe bei der Kritik der Aachener Beschlüsse mit keinem Wort berührt hatten, und es sich dabei ja auch gar nicht um die Umsatz=Steuer, sondern um die Höhe der Realsteuer=Zuschläge handelte. Doch wohl nur deshalb, weil sich eine Begründung der Grund= und Gebäude=Steuern, wie sie in Aachen gegeben wurde oder gegeben worden sein soll, schlecht vertheidigen läßt. Die Köln. Ztg. begnügt sich denn auch damit, zu sagen:„Die Darlegung des Oberbürgermeisters von Aachen, daß bei den Real=Steuern und den Luxus=Steuern nur der Gegenstand besteuert werde, ohne daß es auf die persönlichen Verhältnisse des Besitzers ankomme, steht im Einklang mit den Lehren der Wissenschaft.“
Arme Wissenschaft! Sie soll Sätze aufstellen wie die folgenden:„Es sei ein Grundirrthum bezüglich der Real=Steuern, wenn man sie immer wieder mit persönlichen Steuern zusammenwerfe. Die Gebäude=Steuer habe mit der persönlichen Belastung des Hausbesitzers nichts zu thun. Nicht der Hausbesitzer, sondern der Gegenstand werde besteuert, der in der Gemeinde liege. Es sei dasselbe Verhältniß, wie z. B. bei der Equipagen=Steuer. Man könne auch hier fragen: Ist der Mann, der in dem Wagen sitzt, nicht mit Schulden belastet? Es gebe ja genug Leute, welche in Equipagen selbst in seidengepolsterten, säßen und mehr Schulden als Haare auf dem Kopfe hätten. Ob der in dem Wagen Sitzende aber 10 Millionen Mark Schulden habe, ob er in Concurs sei, das sei alles Nebensache, denn nicht dieser, sondern die Equipage werde besteuert. Ebenso sei es mit dem Grund= und Haus=Besitz und mit dem Gewerbebetrieb. Das Object werde besteuert und müsse die Steuern aufbringen. Der Besitzer fange aber immer wieder an und stelle seine persönlichen Verhältnisse, seine Hypothekenschulden usw. hiermit zusammen. Das sei dem Ersatz(?) gegenüber bedeutungslos. Es frage sich da nicht, was der Besitzer habe thun müssen, um das Haus zu bekommen. Man könne ja ein Haus, ohne einen Groschen zu bezahlen, mit kleinen Abzahlungen erwerben. Wenn ein solcher Mann nun käme und sagle: Ich habe nichts bezahlt auf das Haus und kann deshalb nicht besteuert werden, so könnte auch der Equipagen=Besitzer sagen, der Wagen sei noch nicht bezahlt. Die Steuer treffe das Object nach dessen Werth. Deshalb sei die Behauptung von einer Doppelbesteuerung des Hausbesitzers ein begreiflicher Irrthum. Nur bei der persönlichen Besteuerung frage das Gesetz nach den Eigenthums=Verhältnissen, den Schulden=, Hypotheken=Zinsen usw.; für die Real=Steuern sei dies von jeher gleichgültig gewesen.“(Köln. Ztg., 26. Juli 1894, Abend=Ausgabe.) Wie sehr wird hier das Wesen der Real= und der Luxus=Steuern verkannt!
Unsere Leser werden sich dessen, was wir hierauf erwiderten, erinnern, und wir wollen uns deshalb nicht wiederholen. Es muß der Klarstellung wegen aber hervorgehoben werden, daß in dem jetzigen Artikel der Köln. Ztg. die mit diesen ganz unhaltbaren Ausführungen in gar keinem Zusammenhang stehende und auf einem ganz andern Gebiet liegende eigentliche Begründung der Real=Steuern vermengt wird, welche bei Erlaß des Gesetzes wesentlich zur Richtschnur gedient hat, die Behauptung nämlich, daß die meisten Aufwendungen der Gemeinde vorzugsweise dem Grund=(Haus=) Besitz zu statten kommen oder

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 4 Dinstag, 21. August 1894.
C
Volksgarten.
Dinstag den 21. August,
Abends 7½ Uhr:
Philharmonisches Concert
des städtischen Orchesters.*
Direction: Herr Concertmeister Georg Keller.
M
8 5% Panorama international.
404 444„Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium.
Schweden, III. Cyklus. Stockholm, Lund, Gothenburg, Troll= hätta. Inneres und Aeußeres des Königl. Schlosses, Trollhätta=Fälle 2c. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Dinstag den 21. August 1894:
Eintritt 50 PIa., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Concert.
42 0•
4l. General-Versammlung der Katholiken Deutschlands
von Sonntag den 26. bis Donnerstag den 30. August.
Anlässlich der scitens des Local-Comité erlassenen Aufforderung zur reichen Ausschmückung und Beflaggung der Häuser empfichlt sich zur Lieferung des dazu nöthigen Matcrials, wie: Fahnen, Banner, Stangen und deren Befestigungswerk, Spitzen, Quasten, Beleuchtungsnäpfchen, bunte Becher, Wappen, Willkommen, Kränze, Guirlanden etc. etc.
Die Kölner Fahnenfabrik, Breitestr. 41.
Liegnitzer
Ziehungsansang unwiderruflich
Donnerstag den 23. d.
Noch zu haben bei:
A. Teeke, Mauritinswall 15, Ecke Jahustr.“
Neueste preisgekrönte
Waschmaschinen,
sowie
Garantie-Wringer.
Große Auswahl, billigste Preise.
Joh. Theod. Hollender&amp; Cie.,
Autonitterstraße 24.
ernsprech=Anschluß 2272
unt
#lt
SPECIALITATDER
Züpicher DamptKornbranntweinbrennerei
Rlch. Sieger, BBurg Fülpich,
as vorzuglicber Srsatz für Cognac bestens empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
1
3
an
Am Diustag den 4. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September.
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
durch denselben verursacht werden. Wenn und so weit dieser Satz richtig ist, läßt sich eine Vorbelastung des Grundbesitzes je nach den Umständen allerdings rechtfertigen, er ist aber in dieser Allgemeinheit durchaus nicht richtig und kann deshalb auch zu einer generellen Vorbelastung des Grundbesitzes, um die es sich ja hier handelt, nicht benutzt werden. Es würde sich das sehr bald klar herausstellen, wenn diejenigen, welche diese Behauptung immer wieder vorbringen, endlich ein Mal aus dem Gebiet allgemeiner Redensarten heraustreten und wenigstens in etwa genauer darlegen wollten, wie und in welchem Maße denn der gesammte Grundbesitz einen besondern Vortheil von den Gemeinde=Ausgaben hat oder dieselben verursacht. Bisher hat man in dieser Beziehung nur Behauptungen, aber keine nähern Anhaltspunkte, viel weniger Beweise vernommen!
Wie man es immer wieder bestreiten kann, daß die Ansicht der hiesigen, sowie der Aachener städtischen Verwaltung über das Verhältniß des Zuschlags zur Einkommen=Steuer zu den Realsteuer=Zuschlägen und insbesondere über die Nothwendigkeit der Anführung besonderer Gründe bei Zuschlägen über den vollen Satz der EinkommenSteuer hinaus eine irrige ist, erscheint in Rücksicht auf den klaren Wortlaut des§ 55 des Communalabgabengesetzes unverständlich. Der Anführung besonderer Gründe bedarf es nicht hier für, sondern nur für Abweichungen von den im§ 54 a. a. O. enthaltenen Vorschriften, und es kann nicht als bedeutungslos hingestellt werden, daß das Gesetz in dem einen Falle nur Genehmigung vorbehält, in dem andern aber ausdrücklich betont, daß Genehmigung erforderlich ist und daß„Abweichungen nur aus besondern Gründen zu gestatten sind". Diese klare Unterscheidung des Gesetzes muß ja doch einen Zweck haben! Zuschläge über den vollen Satz der Einkommen=Steuer hinaus sind nach dem Gesetz nicht als Abweichungen von den Vorschriften des§ 54, überhaupt nicht als etwas Abnormes zu betrachten. Bei Abweichungen darf die Genehmigung versagt werden, wenn nicht besondere Gründe für die Abweichungen geltend gemacht werden können, in dem andern, hiervon deutlich unterschiedenen Falle, wenn es sich um Zuschläge über den vollen Satz der EinkommenSteuer handelt und nur die Genehmigung vorbehalten ist, kann dagegen diese, und zwar gerade wegen des im Gesetz ausgesprochenen Gegensatzes zu dem ersten Falle, nur dann versagt werden, wenn besondere Gründe für diese Versagung vorliegen; es würde das z. B. der Fall sein, wenn bei der Vertheilung der Gemeindelasten zwischen Personal= und Real=Steuern der Bestimmung des zweiten Absatzes des § 55 a. a. O. in erheblichem Maße zuwidergehandelt wäre. Zu beachten ist hier, daß selbstredend die Ertheilung der Genehmigung nicht von willkürlicher Beurtheilung abhängig gemacht werden kann, sondern sich nach den im Gesetz zum Ausdruck gebrachten Absichten des Gesetzgebers zu richten hat.
Der Trost, den die Köln. Ztg. den Grundbesitzern schließlich mit auf den Weg gibt, ist nicht viel werth, wenigstens nicht für diejenigen zahlreichen und vor allen andern gegen Ueberbürdung mit Realsteuern in Schutz zu nehmenden Bürger, welche aus Geschäfts= oder andern Rücksichten ein eigenes Haus haben müssen, dabei aber mangels sonstigen Vermögens mit Hypotheken=Schulden überlastet sind. Es wird gesagt: „An eine Erhöhung der Zuschläge zu den Real=Steuern denkt ja kein Mensch(Na, Na!), an der Ermäßigung der Einkommen=Steuer nehmen die Grundbesitzer aber doch auch theil.“ Es fehlte noch gerade eine Erhöhung der Real=Steuern! Was aber die schon so oft hervorg. hobene Antheilnahme der Grundbesitzer an der Ermäßigung der Ein kommensteuer=Zuschläge betrifft, so bedarf es keiner besondern Rechenkünste, um festzustellen, daß bei den stark mit Hypotheken belasteten Immobilien— welche heutzutage die Regel bilden— die Ersparniß durch Ermäßigung der Gemeinde=Einkommensteuer kaum der Rede werth ist, weil hierfür die Schuldenzinsen und manches Andere in Abzug gebracht und nur das übrig Bleibende zur Einkommen=Steuer herangezogen werden kann, während die Real=Steuern ja vom eingeschätzten Brutto=Ertrag ohne Abzüge von demselben berechnet werden und deshalb die Höhe derselben schwer in's Gewicht fällt.
Wegen der großen praktischen Bedeutung, welche die Festsetzung des Verhältnisses der Zuschläge zu der Personal=Steuer zu denjenigen der Real=Steuern für die Steuerzahler hat, mag noch erwähnt werden, daß in dem hier besprochenen Artikel sich auch eine Auffassung des hiesigen Hru. Oberbürgermeisters wiederum reproducirt findet, welche doch wohl als richtig nicht anzuerkennen ist. Es wird gesagt:„Das Verhältniß von zwei zu drei zwischen den Zuschlägen zur Einkommen=Steuer und zu den Real=Steuern entspricht auch dem Sinn des Gesetzes, denn wenn kein gültiger, d. h. von der Aufsichtsbehörde genehmigter Gemeindebeschluß bis nach Ablauf des ersten Vierteljahres im neuen Rechnungsjahre zu Stande gekommen ist, tritt dieses Verhältniß nach der ausdrücklichen Bestimmung des Communalsteuergesetzes von selbst ein und bleibt so lange bestehen, bis ein gültiger Gemeindebeschluß vorliegt. Der Gesetzgeber muß doch also das Verhältniß von zwei zu drei für das Richtigste gehalten haben, sonst würde er doch ein anderes Verhältniß beim Fehlen eines gültigen Gemeindebeschlusses angeordnet haben.“ Diese im§ 59 a. a. O. enthaltene Verfügung kann aber schon nach der diesem Paragraph im Gesetz angewiesenen Stelie wahrlich nicht als eine Bestimmung darüber aufgefaßt worden, welches das richtigste Verhältniß der beiden Arten von Zuschlägen zu einander sei, denn hierüber äußern sich die§§ 54 und 55; sie stellen die Regel auf und treffen Anordnungen bezüglich der verschiedenen Ausnahmen. Wenn das Verhältniß von zwei zu drei das richtigste wäre, würde das ohne Zweifel auch in diesen Paragraphen gesagt worden sein. Es dürfte vielmehr die Auffassung volle Berechtigung haben, daß in dieser Form auf die Gemeinden ein Druck ausgeübt werden sollte, die erforderlichen Beschlüsse rechtzeitig zu fassen. Ein solcher Druck kann nur Wirkung haben durch Androhung einer der Gemeinde voraussichtlich nicht angenehmen Vertheilung der Zuschläge, gewissermaßen einer Strafe für die Verzögerung der Beschlußfassung, und eine Strafe ist eine derartige Vertheilung wie zwei zu drei allerdings für zahlreiche Einwohner der Gemeinde.
Wenn schließlich die Köln. Ztg. anführt:„Die meisten andern größern Gemeinden der Rheinprovinz haben bereits die entscheidenden Beschlüsse über die Gestaltung ihrer Communal=Steuer gefaßt, nur Köln und besonders dessen Centrumspartei hat dazu die nöthige Zeit noch nicht gesunden. Sind wir denn inzwischen nun irgendwie klüger geworden?", so müssen wir entgegnen: Wir tragen ja aber doch keine Schuld daran,
enn jemand, trotzdem ihm Zeit zu eingehender Ueberlegung in dieser Sache gegeben wurde, noch immer nicht klüger geworden ist! Recht viele werden aber wohl zu immer richtigern Auschauungen gelangen, je öfter sie über diese doch unbestreitbar sehr schwierige Materie nachdenken und je unbefangener sie die verschiedenen Meinungen anderer prüfen. Die Ansichten solcher, welche sich in dem irrthümlichen Glauben befinden, die hier zur Sprache kommenden Fragen, zu deren Lösung seit Jahrzehnten die vortrefflichsten Männer die größte Mühe aufwenden, im Handumdrehen richtig entscheiden zu können, werden sich ja allerdings nicht ändern. Mit Recht wird aber auch dem Urtheil derjenigen, welche einer Belehrung und einer Verbesserung ihrer Anschanungen sich grundsätzlich verschließen, ein großer Werth nicht beigelegt.
Wir können nur wiederholt dringend anrathen, daß die Herren Stadtverordneten sich nicht drängen und bange machen lassen, sondern sich die hochwichtige Frage der Neuregelung unserer Steuerverhältnisse, bei deren Lösung das Gesetz so wenig feste Anhaltspunkte gibt, recht genau zu überlegen.
Der 1. Juli 1895 ist noch weit entfernt! Uebrigens wurde die Beschlußfassung ja zunächst endgültig„bis zum October“ vertagt.
2
Köln a. Rh. 1894,
Gertrudenstr. 10.
In meinem in diesem Sommer vollständig renovirten Pracht=Circus.
Köln a. Rh. 1894,
Gertrudenstr. 10.
In meinem in diesem Sommer vollständig renovirten Pracht=Circus.
Königlich Niederländischer Circus
1oscar Carré.:
Einem hochgeehrten Publicum von Köln und Umgegend die ergebene Anzeige, daß ich binnen kurzem mit meiner neuen ausgewählten Gesellschaft, meist bestehend aus den ersten ∆ Artisten(Damen und Herren), die vorher nie in Köln aufgetreten sind, mittels Extrazuges von Scheveningen(Holland) in ## Köln eintreffen werde, um in meinem an der Gertrudenstraße 10 X gelegenen und in diesem Sommer vollständig renovirten Circus einen Cyklus von Vorstellungen zu geben. Die Productionen werden besonders bestehen in Darbietungen der höhern Reitkunst,
Pferdedressur, Gymnastik, Equilibristik u. Ausstattungs=
iiau em a
c Pautomimen, und zwar# Pautomimen für Köln ganz# X neu. Ein Corps de Ballet von 60 Damen. Mein* Marstall besteht aus 125 der edelsten Race=Pferden.
Die Eröffnungs=Vorstellung findet am Samstag den 8. Sepember 1894, Abends 8 Uhr, statt.
E
Hochachtungsvoll
+Oscar Carré. Director des Kgl. Niederl. Circus, X
Ritter des Ordens von der Eichenkrone von Holland,
des K. K. Oesterreichischen Verdienstkreuzes mit der Krone,
∆ des Königlich Belgischen Croix ronge, des Großherzoglich Mecklenburg=Schwerin'schen Verdienstkreuzes(Hausorden der Wend. Krone), des Herzoglich Nassauischen Ordenskreuzes„Adolphe von Nassau" 4 T und des Persischen Löwen= und Sonnen Ordens.
Eigenthümer des Circus von Köln, Amsterdam, Wien, Scheveningen usw.
Arbeiter=Verein
(mittl. Stadttheil). Mittwoch den 22. August 1394, 8 Uhr:
Außerordentl. Versammlung
Verloosung der Freikarten für die Katholiken=Versammlung.
Der Präses.
Ausverkauf
meines ganzen Weinlagers in italienischen Weinen,
Vordeaux, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, sowie deutschen u. franz, Cognac
zu Einfaufspreisen.
Lr. Decker, Höhle2A.
Scala
T
leater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Dinstag den 21. August:
Nur noch zweimanges Aufireten von
The three Namedos
mit ihrer mysteriösen PuppeDie Kinder der Mitternachtsonne.
7 Damen, 3 Herren. Auftreten sämmtlicher engag. Specialitäten.
Einlass 7 Uhr, Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.* Donnerstag den 23. August:
Troupe Mathias.
Fourneau Diabolique.
Tür Schneiderinnen: farb. Seidenreste spottb., Sammetbandreste in allen Farben. Rinkenpfuhl 2B.
arren- neut s
Pferdegeschirre, fast neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130.
Zum Katholikentag
empfiehlt die Fabrik von
Meininghaus&amp; Schulze, Neumarkt 33,
Fahnen, Transparente, Blechlämpchen, Gelatine=Becher, Florentiner=Hüllen, Papier=Laternen für Fackelzug und Beleuchtung.
Jugendfrisches Aussehen erhaftein
man die Haut pflegt und strengstens die Anwendung aller jener Seifen vermeidet, von denen nicht durch chemische Analyse die vollkommene Neutralität festgestellt ist. Als vollkommen neutral gilt in erster Linie Doering's Seife mit der Eule. Der Gebrauch dieser Seife wird, wie die Erfahrung lehrt, nie vorzeitig gealtertes Aussehen, rissige, rauhe oder welke Haut herbeiführen, er wird die Schönheit und Zartheit der Haut bewirken resp. conserviren. Diese vortreffliche Toiletteseife erhält man überall zu 40 Pfgper Stück.
Von Dinstag 20. Auanst ab ist ein besonderes
Auskunfts-Bureau
geöffnet täglich von 11 bis 1 Uhr für die Besucher der
General=Versammlung der Katholiken Deutschlands,
errichtet in dem Hause
Bomhof Nr. 8,
früheres Gesellschaftshaus der Bürger=Gesellschaft. Dortselbst ist jede Auskunft zu erhalten und werden Karten auch dort ausgegeben.
Das Local=Comité
zur Vorbereitung der 41. General=Versammlung.
I..: Custodis, Instizratz.
Verlag und Deuck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kil#