Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stror##r gttt; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
1ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige entbaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/2 Bogen M..50, ¾4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblalt.
Nr. 17.
Köln, Freitag, 19. Januar 1894.
Achter Jahrgang.
stattfindenden
Eröffnung
meines Bier-, Wein- und Kaffee-Restaurants
mit separatem Billard-Saal,
Nr. 39 Schildergasse Nr. 39,
ae 8. Raig igwie Mänchener Lömenbrau. Aölu 3.— Hochseines Wier(Pisener Brauart) aus der Brauerei von Heinr. Haverkamp in Werden
" Nüht,„ In. heuer Lowenbrau.— Die Küche ruht in den Händen bewährter Chefs.— Ich werde mich bestreben, mir das Vertrauen des verehrlichen Publicums
Jac. Eilau.
nicht nur zu erwerben, sondern auch zu erhalten.
Hochachtungsvoll!
Ausverkauf
zu bedeutend
ermäßigten Preisen.
Carnevals=
0 Sammet,##
breite Waare, alle Farben, nur 56 Pfg. per Meter,
O Atlas. 9
de alle Farben, nur 40 Pfg. per Meter,
9 Tarlatan 8
nur 25 Pfg. per Meter,
Silbertarlatan###
nur 36 Pfg. per Meter,
0 Sendelstoffe,#
gold, silber,
farbig. nur 1 Mark per Meter,
0 Schärpenstoffe
m<space> n u r<space> 9 5<space> P f g.<space> p e r<space> M e t e r,<space>
O Gold= u. Silber=Besatz##
die 10 Meter von 10 Pfg. ab,
Münzen, Flitter, Quasten, Flitterfguren,
Sterne, Anker, Halbmonde,
Wachsperlen,
volle Stoffrosen,
per Dutzend 25 Pfg. an,
Atlas=Veilchen
per Dutzend 12 Pfg.,
Stoffknospen
von 12 Pfg. an,
vergissmeinnicht
von 16 Pfg. per Dutzend an,
Maiglöckchen
per Dutzend 7 Pfg. an,
2c. 2c. 2c.
Kopfbedeckungen
für Damen und Kinder,
originelle wundervolle Neuheiten, äußerst billig nur bei
Jüsgen=Humberg,
cc. Heumarkt 63. cc. Friesenstraße 37.
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. December 1893 Einlagen bis 15. Januar 1894 incl.
Ab: Rückzahlungen Bestand am 15. Januar 1894
Summa:
ersuchen gefälligst Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
Sie
Schuster's Kaffee
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.*
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
„Germania“
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8,
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
ERRRRRRRERRR
Die unten aufgeführten 28
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den bei gefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal s# zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Dirkink, zu 30 Pf.
K se
F Zwischen Pflicht und Neigung,
Preisgekrönte Novelle von A. Zingeler, zu 35
Wessen Schuld Nach dem americanischen IX
Seessen Schule, Original der Mary Grace
Halpine frei bearbeitet von Lina Freifrau v. Berzu 35 Pf.
Blaue Blume, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Amtmanns Dörte, von Th. Schmldt, zu 25 Pf. 28
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße
Dünger soerstraße 21d, i. ge. Hause. T
!Enormbillig!
Spitzen und Einsätze,V
5 Spitzenstoffe, schwarz, weiß#
„ und creme,
!. Spitzenreste,:
4 eine Partie für Carnevals=
zwecke unter Preis.
Schlaumann,
Marsilstein 8. 0
1000000000
nummiUeberschuhe
Deutschen u. franz. Sect
in ausgewählten Marken von den Häusern:
Burgeff&amp; Co., Hochheim, erste Sorte, dito Extra Cuvee,
Deinhard&amp; Co., Koblenz, Ingelheimer Sect, Cabinet=Sect.
dito
Kupferberg&amp; Co., Mainz, Kupfer, ld,
dito
M. Müller, Eltville, dito dito
Gold, Gold=Etiquette, Germania=Sect,
Champagne,
I. Oppmann, Würzburg, Stein=Mousseux,
Söhnlein&amp; Co., Schierstein, Rheingold,
Bisinger&amp; Co., Avize, Verzenay, Imper.,
Mercier&amp; Co., Epernay, Carte’or,
. dito splend. Champ. in Krystallfl
Heidsieck&amp; Co., Reims, Monopole sec,
Veuve Clicquot, Reims, American dry,
Pommery&amp; Greno, Reims, carte blanche sec,
bito Cachet sec Américain
in ganzen ind halben Flaschen zu Originalpreisen.
Griechische und kleinasiatische Weine, Tokayer, Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Muscatwein, Wermuthwein, Moselweine, Rheinweine, Bordeaux 2c., Cognac
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser. Köln, Wollküche 3.
Preisliste zu Diensten. Telephon, Nr. 325.
BIACARONT.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
mit dem Hahn
Paquets.
u
Louis Berg,
Schuhwaaren-Engroshaus, Köln, Hohestraße 56 u. 58.
Wiederverkäufer mit Rabatt.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Man ritius.
Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln
Domvicar Wolff.
6 Zimmer, Küche, Mansarde, Unterhaus mit Laden=Local,
Laden=Local und
Zu vermiethen:
Lübeckerstraße 14, 1. Etage.
Hausa=Ring 131, Eckhaus. göhnung, do. 1. Etage, 4 Zimmer nebst Küche u. Mansarde,
hausa=Ring 133, Lagerhaus mit 3 Etagen mit je 450 Qu.=Mete. 90u.g,#4° wuggenate, mit 900 Qu.=Meter Keller, Stallungen,
fmie, Kutscher=Wohnung, mit beliebig großer Herrschafts=Wohnung,
Hausa=Ring 135, Anterhaus, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
ag. Lagerhaus mit Erdgeschoß und 3 Etagen, je
vo. Tagrrhand 180 Qu.=Meter Fläche, Keller für
aö-atichershösign a mit Stalungen,
Brüsseler= und Genterstr.=Eck., und Maus Zimmer, Küche
da. l. Etage, 5 Zimmer, Küche
oo: und Mansarde,
da 2. Etage, 5 Zimmer, Küche
und Mansarde,
da 3. Etage, 5 Zimmer, Küche
"" und Mansarde.
Näheres Hansa=Ring 133, part.

Freitäg, 19. Januar 1894
Einige tüchtige
Werksetzer
finden sofort bei mir Stellung.
Gute Zeugnisse angesehener Officinen Bedingung.
J. P. Bachem,
Bahnhofstrasse 3.
Ein braver Junge von ordentlichen Eltern als
Barbier=Lehrling
gesucht. Unter Kahlenhausen 8.
Gesucht
ein gesetzter rechtschaffener Mann zum Vertrieb eines leicht verkäuflichen
Hausirer, welche im Besitze einer Legitimation sind, werden bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 72 an die Geschäftstelle d. Bl.
Erfahrener erster Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Kalkerstraße 72. Ein., braver, gut kath. Mann als
Aufseher
und zum Verrichten kleiner häuslicher Arbeiten gesucht. Klapperhof 3.
Emballagenfabrik
sucht einen tüchtigen, selbstän digen Weißblech=Klempner
als Meister.
Offerten mit nähern Angaben unter Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schumacher=Gesellen
gesucht. Neuermann, Worringen.
Ein braves, katholisches Mädchen,
welches gute Zeugnisse hat und alle Hausarbeit versteht, zum 1. Februar
gesucht.
Frau Dr. Niessen,
Pantaleonstraße 31.
Zum 1. März nach Essen ein älteres katholisches einfaches
Mädchen gesucht,
welches die Pflege kleiner Kinder übernehmen muß, und etwas nähen kann. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. K D 172 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. 1
Anständiges prop. Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Dampf=Wasch=Anstalt
Paul Arndt,
Ehrenfeld, Marienstraße 37.
Ein brav. kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesuch. Eigelstein 117.
Zur Führung eines Haushalts
von zwei Personen(ein älterer freundlicher Herr, welcher der Pflege bedarf, nebst Sohn) eine geeignete
Für Mitte Februar sucht ein großes
Porzehlan=Geschäft Westfalens eine gute, brave
Verkäuferin.
Wohnung im Hause des Principals. Fr.=Offerten unter K U 188 bef.
die Geschäftsst. der Köln. Volkszig. t
Dienstmädchen fent Sieae.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Stellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle; ebendaselbst prop. Logis.
Eintrachtstraße 149.
Zu Lichtmeß oder gleich fl. prop.
Mädchen, mit guten Zeugnissen, fur stillen Haushalt gesucht.
Nippes, Sechszigstraße 105.
Ein gebildetes, einfaches, gesetztes
Fräulein, kath., welches die bürger liche und feine Küche durchaus versteht und im Schneidern, Flicken und Bügeln gründlich erfahren ist, wird zum 1. Mai d. J. als
Stütze der Hausfrau
und zu größern Kindern gesucht.
Fr.=Off. u. J U. 165 an die Gechäftsst. der Köln. Volksztg. 1
Ein Mädchen,
perfect im Schneidern u. Feinbügeln von einer Herrschaft auf dem
Laude gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnissen und Referenzen unter KN 181 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. t
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Köchin
empfiehlt sich im Kochen, auch für Fastnacht. Dominicaner 11B.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Zu verkaufen.
Sehr geeignetes Unternehmen für Genossenschaften sowie Privatleute!
Eine gut rentirende ErziehungsAnstalt mit Landwirthschaft verbunden ist wegen Ablebens des Eigenthümers
billig zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter I L 202 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg. t
Stellen-Gesuche.
Schirmgeschäft,
verbunden m. seinern Lederwaaren
in einer größern Stadt am Rhein beste Lage, ist sofort von alleinstehen den Personen zu übernehmen. Laden mit drei Zimmern ist auf längere Jahre zu miethen. Zur Uebernahme sind 4= bis 5000 M erforderlich.
Fr.=Offerten unter J G 152 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.t
Der Obermüller bzw. Verwalter
einer mittlern Vorschußmühle, ledig u. solid, tüchtiger Schärfer deutscher und französischer Steine, sucht, gestützt auf
prima Referenzen, per 1. Febr oder sofort Stell. als Walzf. od Obermüller.
Fr.=Offerten unter K A 169 bes. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. t
Ein kath. zuverläss. junger Mann,
militairfrei, sucht Stellung als
Ladendiener in einer Proguenhandlung.
Gefl. Fr.=Offerten u. J Z 168 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Kathol. Mädchen
aus besserer Familie, welches sieben Jahre in demselben Specerei= und Manusacturwaaren=Geschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter M W 237 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Vertrauensposten.
Eine auf beste Empfehlungen gestützte Person aus besserer Familie, in gesetztem Alter, sucht Stellung auf einem Gute als Beschließerin, Leinwand=Verwalterin oder dal.
Fr.=Offerten unter K A 62 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. i
Ein im Haushalt und Kochen erfahrenes Mädchen, katholisch, sucht zum 1. April bei einer katholischen Herrschaft Stelle zur
Wegen Sterbefall ist eine renommirte Wagenfabrik(alte Firma) sofort zu übernehmen.
Fr.=Offerten unter M D 219 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Canz= u. Gesellschaftsschuhe für Damen
in engl. Lack schon a..25 bei
Louis Berg, Köln,
Hohestraße 50.“ Rotgerberbach 33
Telephon 1779
Stemper
können in 1 Tage geliefert werden.
□
länge, auch Lohholz, liefert wag fuhrenweise ab Bahnhof hier, billig Joh. Weiler, Köln, Gr. Neugasse 4
Hochf. eing. Bohn p. U 15 · Glockeng. 54
Anthracit=
Nußkohlen
a.
zu billigsten Preisen. Dünner, Großhandlu
Köln, Komödienstraße 81.
Ein zweilöch. Herd wegen. an Raum billig zu verkaufen. Weyerstraße 71, 3.
eal und Theke, für jedes schäft geeignet, zu verkau Nippes, Sechszigstraße
Geschäfts=Aebertragung.
Eine gutgehende Filiale der Lebensmittelbranche in einer verkehrreichen Straße Köln's ist günstig z. übertragen. Off. u. Nr. 76 an die Geschäftst. d. Bl.
Schankwirthsch.,.alt.Gesch.,
preisw. zu verkaufen. Antritt beliebig. Auskunft Ceverinstraße 95.
Gut gelegene Baustellen
preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 60 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein größerer Küchenherd
billig zu verkaufen...
Holel Kaufmann, Auf d. Ruhr—11
Carnevals
Mantelösen, Tafelherde zu setzten Preisen billig zu verk Wilh. Stark, An der LiI
Kauf-Gesuche.
Gebrauchter, aber gut erhaltener
Geldschrank
kaufen gesuch
Offerten mit Angabe des P und der Dimensionen unter We Geschäftsstelle d. Bl.
met, Spitzen, billig.
40 Pfg., SamBänder, Federn spottRinkenpfuhl 2B.
Cigarren werden angek. Glockeng. 54.
a Kuhl, Monyeim a. Rh
mer H
Nippes
Ein wachsamer
D gesucht
most Sohnh eine gerignen. Hertscaft r.
Persönlichkeit Stühe der Hausfrau.
„ 1 Fr.=Offerten unter K B 170 an die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
werden auf meinem Engros-Lager im
Einzelnen verkauft. Probsteigasse Nr. 33.
.Petr.=Meßapp. b. z. verk. Glockeng. 54
Daminos Atlas, in schwarz u. Dominos, farbig, spottbillig. Sammet=Roben an.
per Robe von 10 M Rinkenpfuhl 2B.
gesucht.
Reflectantinnen aus guter Familie belieben ihre gefl. Fr.=Anerbieten, möglichst mit Photographie und An nabe der persönlichen Verhältnisse, Referenzen und Ansprüche unter 1. M 203 an die Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung zu senden. 8
Eine ältere, katholische, in allen
Zweigen des landwirthschaftlichen Haushaltes gut erfahrene.
Haushälterin
zu Lichtmeß auf ein kleineres Herrchafts=Gut am Niederrhein gesucht. Fr.Offerten erbeten u. M P 230 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen
aus guter Familie unter sehr günsti„en Beding. gesucht. Herzogstr. 1. Für Mitte Februar ein gewandtes
Zweitmädchen, Hausatbseiten, in Serviren und Bügeln durchaus erfahren ist, auf's Land gesucht.
Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Lohnansprüchen u. G N 110 an die Geschäftsstelle d. Koln. Volkszig r
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes. Neußerstraße 248.
Junges gebildetes Mädchen, welches die gute bürgerliche Küche gründlich versteht, sucht baldigst Stelle zur
Stütze der Hausfrau.
Familiaire Behandlung wird hohem Salair vorgezogen. Fr.=Off. u. E B 443 postl. Königswinter erbeten.
Gepr. kath. Lehrerin,
in Westfalen, die ihre Ausbildung im Kloster erhalten hat, sucht zu Ostern
Stellung
Fr.=Off. u. L Z 214 bef. die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. 1
Ein gebild. kathol. Fräulein, 20
Jahre alt, in allen Zweigen des Haushaltes, sowie in der feinern Küche gründlich erfahren, sucht auf sofort Stelle ala
Stütze der Hausfrau.
Familien=Anschluß Bedingung. Gehalt nach Uebereinkunft. Gefl. FrancoOfferten unter L 1 210 an die Geschäftestelle der Koln. Volkszeitung. 1
Gebildetes kath. Fräulein, Tochter eines Hoteliers, sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau
in feinem Hotel oder als Haushälterin in besserm katholischen Hause. Empfehlungen stehen zu Diensten. Fr.=Offerten unter L C 194 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Zu vermiethen.
zu vermiethen oder zu verk Unter Goldschmied 60, beste, fr teste Lage. Auskunft Hahnenstr oder Nippes, Sechszigstraße 32.
Bescheid Kattenbug S.
Neu!
Colbertstickereien,
Läufer, Decken, Sophal. 2c. 2c., gezeichnet, angef. und fertig, enorm billig!
Schlaumann. Marsikstein 8.
nur ein Mal!
quenz 1893: 1400 nseither mit ension betriebe miethen. Gefl. theilt unter K S
*„„ stelle o. Koln. 7
Brennholz, Keller
mit Schrot,
trockenes neues, klein gemacht, in kl. u gr. Partien billicn. Stolkgasse 23.
Schöner mah. Tisch, Lthür. tannen Kleiderschrank, Oval=Goldspiegel, nußb. Spiegel, versch. Bilder, Llöcher. Herd, sch. kl. Tafelherd, tann. Waschcomm., gr. tann. Waschtisch, versch. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, Leinwandmangel 13.K, 2ichl. Bettstelle.6, 1schl..4,
ar. Büchergestell 4# Achterstraße 4.
lute weiße Kartoffein zu verkaufen □ per Centner 2,50.
Nippes, Neußerstraße 239.
4 schöne Zimmer
zimmer zu vermiethen. Komödienstraße 54, 3 X
An, einzelne Person zu
3 Zimmer,
#emilie zu 22 K zu verm. Machabäerstraße 16.
Eintrachtstraße 152.
Unterhaus,
Näheres Johannisstraße 63.
Vogteistraße 8.
„
Vogteistraße 8.
fürde, zu Vermirthe!
Friedensstraße 36.
Mieth-Gesuche.
d. J. in ruhigem Hause
4 Räume, 2. Etage,
Capitalien
11,000 Mark,
von 4000 M. gegen Verschreibung eines schuldenfreien Geschäftes auf 2 Jahre, Zinsen, zu leihen gesucht. fferten unter A an die
Verloren&am Gefunden.
in armes Dienstmädchen verlor 18., Morgens, in Nippes von ßerstraße 407 bis Anfang de debahngeleises ein
Portemonnaie
* E W
n Der Ehristncht rinen schiont
Pelzkragen gefunden. Näheres Christophstraße 27
immer hofwärts, erster Etage.
Steinwea 1.
Möbl. Zimmer
Lyskirchen 1.
Ein brauner Hund,
en Kopf etwas schief hält, Wiederbringer Belohnung. Deutz, Düppelstraße 17.
Vermischtes.
Glockengasse 54
illigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
rbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadtthei
Gebildeter alleinstehender
Herr oder Dame,
leid., findet liebevolle dauernde
er Fr.=Off. u
die Geschäftsstelle der
K 31 180 an Köln. Volksztg.
Daselbst Mittagstisch 50 pfe
Bitte verspäteten Brief abholen.
Feuillet
Nach dem [81 beat
Aus der die Dame u dem Einflusse Walter Scot macht, als eben mit ein arbeitete. Di eigenthümlich War es ei je so fest, so Blick; denn rend jene des Aehnlichkeit b Wo aber wa brauen und Dame knieete chen, bis ei brachte. Wie hervortretende endlich nur d zu können, w Der Wage zurück, um R und verschwe schon vor den hatte. Roger bis Hester ihr
Auf Wunse dem Begräbn der Testamen dafür, daß Verhältnisse Sachlage. Des Gutsh
tisches, wo F ihres Aufenth freilich nicht; Siegels eine das wichtige wissern, daß reichbar sei. sie hielt das Während n Document noc die Schublade das gethan? samer Junge Schlüssel zum um jedwede Walter Scott scheidung abzu denn auch sie täglich betrach Die Entdeckun gemacht, aber eher ein Gefül mit dem Nach Erde zu Erde, letzter Zeit un liebsten geschüt Pfeischen rauch sich ausdrückte, Und Aleck n sein mochte: ei Vertrauen setzt gähnenden Ab men und ihn behaglich saße die gesammte: zu versammeln englischen Rom lesen, und besa sie sich mit ihr „Sie theiltel habe, und es Sind Sie dam Bibliothek, wei Doctor Schof erklärte sich zu Mit dem Ei die Wachslichte mit ihrem Soh hatte, dahin. ebenfalls beiwo der Mitte des Dienerschaft wi zulassen.
Roger wund zappelte vor U schlafenden Kin „Ich erfuhr, ein Testament an die Zuhörer uns mit dessen cument sich befi „Nein; es m Papiere aufzub Roger erröth legt und den das Ertöthen u

Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 4 Freitag, 19. Januar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Jan. 1894.
S 2
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [8) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Aus der Küche tönte das helle Lachen des fremden Kindes, das die Dame noch gar nicht gesehen hatte, zu ihr herüber, und unter dem Einflusse angenehmer Pläne beschloß sie, es zu besuchen. Frau Walter Scott hatte sich ein ganz anderes Bild von dem Kinde gemacht, als das zierliche, dunkelängige Geschöpfchen war, welches eben mit einem großen eisernen Löffel kräftig einen Zinnteller bearbeitete. Die rosigen Wangen glühten in heller Kinderlust, und die eigenthümlich glänzenden Augen hefteten sich funkelnd auf die Dame.
War es ein Gespenst der Vergangenheit? Wessen Augen hatten je so fest, so durchdringend auf ihr geruht? Das war nicht Jessie's Blick; denn ihre Augen waren licht und blau, wie die See, während jene des Kindes wie schwarze Diamanten leuchteten. Für diese Aehnlichkeit bot das Gemälde im Dachkämmerchen keine Erklärung. Wo aber war der Schlüssel des Räthsels zu finden? In den Augenbrauen und Lippen lag die Aehnlichkeit ebenfalls, und die stolze Dame knieete vor dem Findling und analysirte das kleine Gesichtchen, bis ein Schlag mit dem eisernen Löffel sie auf die Füße brachte. Wie gewöhnlich verlor sich die erst stark und entschieden hervortretende Aehnlichkeit allmälig bei längerm Betrachten, bis sie endlich nur die Augen gesehen zu haben glaubte, ohne sich entsinnen zu können, wo.
Der Wagen fuhr vor, und Frau Walter Scott eilte in den Salon zurück, um Roger und Frank zu begrüßen. Letzterer war hungrig und verschwand sofort in den Hallen der Speisekammer, wo ihm schon vor dem Begräbniß ein Stück Pastete in's Auge gestochen hatte. Roger aber eilte in die Bibliothek und schloß sich dort ein bis Hester ihn zum Abendbrod rief.
6.
Auf Wunsch Frau Walter Scott's kehrte Dr. Schofield nach dem Begräbniß ebenfalls in's Schloß zurück. Sie hatte bezüglich der Testaments=Angelegenheit ihre eigenen Ansichten und hielt dafür, daß es für alle Betheiligten am besten sei, die künftigen Verhältnisse sofort kennen zu lernen. Frau Walter Scott kannte die Sachlage.
Des Gutsherrn Testament lag in dem Geheimfache seines Schreibwo Frau Walter Scott es gestern, heute, kurz jeden Taa ihres Aufenthaltes in Millbank gesehen hatte. Gelesen hatte sie es freilich nicht; denn es war versiegelt, und weil das Erbrechen des Siegels eine straffällige Handlung gewesen wäre, begnügte sie sich das wichtige Papier jeden Tag zu betrachten und sich zu vergewissern, daß es vorhanden und im entscheidenden Augenblick erreichbar sei. Das Papier erschien allerdings etwas vergilbt, aber sie hielt das nicht für erheblich.
Während man die Leiche zu Grabe trug, wollte sie das kostbare Document noch ein Mal besichtigen und fand zu ihrem Schrecken die Schublade geschlossen und den Schlüssel abgezogen. Wer hatte das gethan? Bedeutet das Verrath? Nein, Roger war als bedachtJunge bekannt, und es ließ sich annehmen, er habe den Schlüssel zum Schreibtische seines Vaters in Verwahr genommen um jedwede Neugier zu hemmen. Mit diesem Gedanken suchte Frau Walter Scott so unbefangen als möglich den Augenblick der Entscheidung abzuwarten, gerade wie es Hester Floyd auch machte; denn auch sie wußle um das versiegelte Packet, auch sie hatte es täglich betrachtet und aus gleichen Gründen unberührt gelassen. Die Entdeckung, daß die Schublade geschlossen, hatte sie ebenfalls gemacht, aber dieses Bewußtsein gab ihr während des Begräbnisses eher ein Gefühl der Sicherheit, wenn sich auch ihre Gedanken mehr mit dem Nachspiel beschäftigten, als mit der ernsten Feier, welche Erde zu Erde, Staub zu Staub gab. Hester war überhaupt in letzter Zeit ungewöhnlich aufgeregt und hätte ihren alten Mann am liebsten geschüttelt, weil er mit unerschütterlichem Gleichmuth sein Pfeischen rauchte und sein Glas Bier trank, obwohl sie, wie sie sich ausdrückte, gerade über einem gähnenden Abgrund ständen Und Aleck war ruhig. Was immer mit seiner Beihülfe geschehen sein mochte: es war von seiner bessern Hälfte, in die er unbedingtes Vertrauen setzte, ausgedacht, und standen sie wirklich über einem gähnenden Abgrund, so hielt er sie für so klug, darüber wegzukommen und ihn ungefährdet in's Schlepptau zu nehmen. Ruhig und behaglich saß er in seinem Großvaterstuhl, und blieb es auch, als die gesammte Dienerschaft den Befehl erhielt, in der Bibliothek sich versammeln und der Testaments=Eröffnung beizuwohnen englischen Romanen hatte Frau Walter Scott derlei Scenen gelesen, und beschlossen, danach zu handeln. Nach dem Thee wandte sie sich mit ihrem gewinnendsten Lächeln an den Rechtsanwalt „Sie theilten mir mit, daß der Vater ein Testament hinterlassen wäre mir lieb, wenn Sie es heute noch eröffneten Sind Sie damit einverstanden, so entbiete ich die Dienstleute in die Bibliothek, wen sie doch wahrscheinlich mit Legaten bedacht sind.“
Doctor Schofield, von der Liebenswürdigkeit der Dame geschmeichelt erklärte sich zu ihrem Dienst bereit.
Eintreten der Dämmerung wurden in der Bibliothek die Wachslichter angezündet, und Frau Walter Scott begab sich Frank, den sie erst von der Lichterkiste geholt
betr, dahiu:. Sie hi e, für passen, daß Fraut der Ceremonie ..—I. beiwohne, und placirte die beiden Jungen neben sich. In der Mitte des Zimmers befand sich der junge Advocat, und der hast wurde bedeute., auf die vorhandenen Sessel sich niedersich üer die formelle Handlung, und Frank
sefenden Kindchen sehate, e sich nach der viaternue und den
daß der verstorbene Gutsherr William H. Irving hinterlassen habe, wandte Frau Walter Scott sich
rer,„und ich hielt es für gu., daß Doctor Schofield uns mit dessen Inhalt vertraut mache. Wissen Sie, wo das Document sich befindet?“ wandte sie sich an den Advocaten
Roger erröthete; in dieses Fach hatte er der Mutter Brief ges9: gus#.Schlüsl abgezagen. Frau Walter Scott bemerkte
das Ertöthen und war nicht überrascht, als Roger sich sofort erhob
Danksagung.
Für die zahlreiche Betheiligung, sowie für die schönen Kranzspenden bei dem Begrädnisse unseres guten, innigst geliebten Gatten, Vaters, Schwiegervaters und Großvaters, des Herrn
Joh. Gerhard Zündorf,
sagen wir hiermit allen Theilnehmern unsern tiefgefühlten Dank.
Familie Zündorff.
aber blieb es, daß er ein Herr Doctor?“
und die Schublade öffnete. Auffallend Packet herausnahm und zu sich steckte.
„Wollen Sie die Papiere gefälligst untersuchen, fragte Roger ruhig und nahm wieder Platz.
Der Rechtsanwalt entsprach dem Gesuche und entdeckte bald das Frau Walter Scott und Hester so wohlbekannte Schreiben.
„William H. Irving's letzter Wille.“
Des Documentes Echtheit bezweifelte Niemand, und Doctor Schofield verlas das Testament.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
.*<space> S t a d t e r w e i t e r u n g.<space> N a c h<space> d e n<space> A n g a b e n<space> d e s<space> j ü n g s t<space> e r s c h i e n e n e n<space> tädtischen Verwaltungsberichts wurden von Beginn der Stadterweiterung bis Ende März 1893 aus ehemaligem Festungs=Terrain 513 713 Qu.=Meter zu 24,548,822 M. verkauft. Hiervon entfallen auf das Berichtsjahr 4244 Qu.=Meter zu 515,467 M. Am 31. März 1892 betrug der durchschnittliche Erlös für ein Qu.=Meter fertiges Bauland M. 46,92, am 31. März 1893 M. 47,54. Die Flächengröße der aus dem ehemaligen Festungs=Terrain noch zum Verkauf verfügbaren Grundstücke betrug rund 58.550 Qu.=Meter. Im Privat=Terrain wurden bis jetzt 58,152 Qu.=Meter zu 2,683,347 M.(M. 46,14 pro Qu.= Meter fertiges Bauland) verkauft, im Berichtsjahre allein 4504 Qu.= Meter zu 215,481 M. Der Besitz beträgt noch rund 126,240 Qu.= Meter. Aus früherm Eisenbahn=Terrain wurden verkauft 3312 Qu.=Meter zu 114,267 M.(M. 34,50 pro Qu.=Meter). Das danach noch verkäufliche Bauland beträgt 9215 Qu.=Meter. Die Einnahmen des Stadterweiterungs=Unternehmens beliefen sich am 31. März 1893 auf 36,478,704., die Ausgaben auf 40,545,087 M. Es lag somit eine Mehr=Ausgabe vor von 4,066,383., der rund 194,000 Qu.=Meter an noch verkäuflichem Bauland gegenüberstanden. BauErlaubnisse wurden während des Berichtsjahres in der Neustadt 206 ertheilt; in 1891/92 betrug die Zahl der Bau=Erlaubnisse 161, in 189091 179.
*.* Die Vollstreckung der Todesstrafe, welche jetzt aus Anlaß der voraussichtlich demnächst stattfindenden Hinrichtung Amwinkel's vielfach den Gegenstand der Erörterung bildet, hat nach den Bestimmungen der Strafproceß=Ordnung(§ 486) in einem umschlossenen Raume zu erfolgen. Bei der Vollstreckung müssen zwei Mitglieder des Gerichts erster Instanz, ein Beamter der Staatsanwaltschaft, ein Gerichtsschreiber und ein Gefängnißbeamter zugegen sein. Der GemeindeVorstand des Ortes, wo die Hinrichtung stattfindet, ist aufzufordern, zwolf Personen aus den Vertretern oder aus andern achtbaren Mitgliedern der Gemeinde abzuordnen, um der Hinrichtung beizuwohnen. Außerdem ist einem Geistlichen von dem Religionsbekenntnisse des Verurtheilten und dem Vertheidiger, und nach dem Ermessen des die Vollstreckung leitenden Beamten auch andern Personen der Zutritt zu gestatten. Ueber den Hergang ist ein Protokoll aufzunehmen, welches von dem Beamten der Staatsanwaltschaft und dem Gerichtsschreiber zu unterzeichnen ist. Der Leichnam des Hingerichteten ist den Angehörigen desselben auf ihr Verlangen zur einfachen, ohne Feierlichkeiten vorzunehmenden Beerdigung zu verabfolgen.
einem Kohlenlager am Sionsthal gerieth am Mittwoch=Abend eine Bretterbude, in welcher sich die Aufenthaltsräume der Familie des Kohlenhändlers befanden, in Brand und wurde theilweise von den Flammen verzehrt. Die Feuerwehr besorgte die Aufräumung der Trümmer. senmung
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps olgende Stellen zu besetzen. Koblenz, kaiserl. Ober=Postdirection, Landbriefträger, 650 M. Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß Niedermendig, Gemeinde=Behörde, Nachtwächter, 365 M. Gea. si glich,, Oberlar, Bürgermeister=Amt Sieglar, Feld= und Waldhüter, 500 M. Gehalt jährlich.
# Unfall. Gestern Mittag wurde in das städische Krankenhaus
ein Arbeiter ausgenommen, welcher auf dem Bahnhof Gereon einen von der Rangirmaschine abgestoßenen Wagen mit einem Stück Holz aufhalten wollte. Da der Wagen noch in schnellem Lauf war, sprang er bei diesem Versuche aus dem Geleise. Der Arbeiter gerieth hierbei unter ein Rad, welches ihm das rechte Bein abfuhr. Der linke Fuß wurde gebrochen. 4 04
M Nippes, 19. Jan. Morgen blicken die beiden königl. Locomotiv= führer der linksrheinischen Eisenbahn, die w. Knebel und Flock auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit in ihrem gefahrvollen Beruf zuruck. Die Collegen und Freunde derselben werden ihnen dieserhalb an betreffendem Abend im Saale der Wittwe Ehlen an der Sechszigstraße einen Festabend bereiten. Der Nippeser Männergesang=Verein wird den Abend durch Vortrag sinniger Lieder verschönern helsen.
Gerichts=Verhandlungen.
Strafkammer. Ein Handlungsgehülfe unterschlug einem hiesigen Kaufmanne 450 M. und seinem frühern Principal in Paderborn 78 M Die Strafe lautete auf acht Monate Gefängniß.— Ein früherer Rechtsconsulem aus Liblar glaubte sich durch den dortigen Amtsrichter zurückgesetzt. Er schrieb deshalb an dessen vorgesetzte Behörde einen Brief in welchem er dessen Handlungsweise feindliche Absichten unterschob und ausführte, er müsse in der Handlungsweise des Amtsrichters eine böswillige absichtliche Schädigung seiner Person vermuthen. Der hochbetagte Angeklagte erhielt 100 M. Geldbuße zuerkannt.— Ein hiesiger Mechaniker erhielt wegen Wechselfälschung in einem Falle sechs Monate Gefängniß zuerkannt. Ein Monat der Vorhaft kommt in Anrechnung — Eine vorbestrafte Ehefrau aus Mülheim wurde am 8. October aus dem Gefängnisse entlassen. Bald darauf verübte sie in dem Hause, in welchem sie wohnte, vier Diebstähle. Die unverbesserliche Person erhielt drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust zuerkannt.
reins=Nachrichten.
E Die Gesellschaft Venetia, durch ihre schönen Feste bestens bekannt, veranstaltet am Samstag den 3. Februar c. in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales ein großes Masken=Kostümfest, für welches der Verein seinen Gästen prachtvolle Ueberraschungen vorbereitet
0 Zur Förderung der Lievhaber=Künste soll hier eine Vereinigung solcher Dilettanten gebildet werden, welche mit Malen. Zeichnen
künstlerischen Nadel=Arbeiten, Kerbschnitt, Lederschnitt, Porzellan= und
Majolica=Malerei, Aetzen, Graviren und Holzbrand sich beschäftigen. Die Vereinigung bezweckt gegenseitige Belehrung und Förderung, die weitgehendste Pfleu, der Liebhaber=Künste, die bestmöglichste Verwerthung, also den Verkauf ausgeführter Arbeiten, die Uebernahme und Ausführung von Arbeiten auf besondere Bestellung, sowie den Nachweis über die Unterrichts=Ertheilung in den obengenannten Fächern. Der Beitritt ist Tamen und Herren gestattet; es sind alle Förderer und Freunde dieser guten Sache willkommen, welche ein Interesse haben an der Förderung der Liebhaber=Künste und des Hausfleißes. Natürlich soll die Vereinigung im Kern aus solchen Mitgliedern gebildet werden, welche auch wirklich mit einer Liebhaber=Kunst sich beschäftigen. Nähere Auskunft ertheilt und Anmeldungen nimmt entgegen Hr. Otto Schulze in der Bibliothek und Vorbilder=Sammlung des Kunstgewerbe=Museums (Rheingasse 8) Mittwochs=Abends von—8 Uhr und Samstags=Von mittags von 11—12 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
.09 Zur Mittelschul=Frage. Wenn es sich bei der beschlossenen Errichtung von mittlern Knabenschulen nur darum handelt, außerhalb der höhern Anstälten Gelegenheit zu einer über das Ziel der Volksschule hinausgehenden Bildung zu geben, dann ist schwer einzusehen, warum sie gerade diejenige Form der Mittelschule gewählt hat, welche, wie das in den Zeitungen unwiderleglich nachgewiesen worden ist, den hiesigen Verhältnissen am wenigsten entspricht. Es wäre sehr leicht, hier Mittelschulen zu errichten, die 1. den Verdacht, es handele sich um Einschmuggelung von Simultanschulen, nicht aufkommen ließen, 2. in Betreff des Communicanten= und Confirmanden= Unterrichts keinerlei Unzuträglichkeit verursachten, 3. die Volksschule nicht schädigten 4. keine weiten Schulwege bedingten, 5. fast gar nichts kosteten, 6. in socialer Beziehung nicht bedenklich wären, 7. auch in den Vororten gedeihen könnten, so daß das ganze Gemeinwesen Vortheil davon hätte. Solche Mittelschulen wären, wie bereits mehrfach hervorgehoben, möglich im Anschluß an die Volksschulen, und zwar so, de' die Schüler vom zehnten, elften oder zwölften Lebensjahre an facultativen Unterricht in der französischen Sprache erhielten, und den Volksschulklassen erwa in jedem zweiten oder dritten Bezirke zwei weitere Klassen hinzugefügt würden, in welchen der Unterricht in der fremden Sprache besonders hervortreten und alles berücksichtigt werden könnte, was aus den andern Unterrichtsfächern für's Leben besonders wichtig ist. An geeigneten Kräften zur Ertheilung eines solchen Unterrichts, auch des fremdsprachlichen, ist unter den Volksschullehrern kein Mangel, da
derselben die Befähigung zur Leitung von Mittelschulen und höhern Töchterschulen besitzen. Als ein weiterer Vorzua solcher Mittelschulen ware anzuführen, daß dieselben weit eher geeignet wären, die untern Klassen der höhern Anstalten zu entlasten, als die von der in Aussicht genommenen. Bei den Mittelschulen im Anschluß
an die Volksschulen hätten die Eltern nur für die beiden letzten Jahre Schulge. zahlen, während sie bei den Schulen nach dem städtischen Plaue für alle Klassen zahlen müßten und sich dann wohl häufig agen würden: wenn ein Mal Schulgeld gezahlt wird, dann wollen
besiuchen kaum under Junge die höhere Schule
1070) Nächtliche Ruhestörung. Die Bewohner der Straße An Lyskirchen bitten die Polizeibehörde, doch dafür Sorge zu tragen, daß ie nicht so oft in ihrer Nachtruhe gestört werden. Fast allabendlich, besonders aber des Sonntags=Nachts zwischen 11 und 12 Uhr, ist in der dortigen Gegend großer Scandal, so daß man regelmäßig aus dem Schlafe aufgeweckt wird. Auch Sonntag=Nacht ist das wieder der Fall gewesen. Eine Bande junger Burschen und Mädchen, zog von der Großen utschgasse oder dem Holzmarkte her kommend, lärmend durch die
Straße. An verschiedenen Häusern wurden die Klingel gezogen. SylvesterAbend ist ein geradezu gemeiner Unfug in derselben Straße vorgekommen indem ein Trupp junger Leute und Frauenzimmer, eine Procession nachäffend, durch die Straße zog. Vor der Wohnung der Franciscanerpatres wurde Halt gemacht und Einer stimmte laut an:„Ehre sei dem Vater usw.“ Es war geradezu empörend, das Gejohle der Uebrigen euer ug der Frauenzimmer, anzuthören, die dann darir, ein1471) Nippes im Stadtverordneten=Collegium. In der
jüngsten Stadtverordneten=Sitzung vom 11. Januar 1894 hat es sich
wieder gezeigt, de. Nippes als Stiefkind behandelt worden ist. Es sind nämlich den Herren Stadtverordneten aus Nippes bei der Wahl in die Commissionen so gut wie keine Sitze zugewiesen worden; wenigstens
keine solche, welche mit der Verbesserung des Ortes, als Wegebauten Eisenbahn= und Straßenbahn=Angelegenheiten, Beleuchtungswesen und andern Wohlfahrts=Einrichtungen zusammenhängen, obschon den Ver##en„maß dem Lingemeindungs=Vertrage vom 19. resp. 29. October 887 nach§ 6 desselben, den Stadtverordneten aus Nippes eine entprechende Betheiligung an den städtischen Commissionen einzuräumen ist. Da nun di vorerwähnten, für Nippes wichtigen und nützlichen Angelegenheiten in den Commissions=Sitzungen erledigt werden, so weren die Nippeser Stadtverordneten als solche wenig ausrichten können
un. tonsiger Seite mitgetheilt wird, hat sich sofort
ein Verein gebildet, der die Initiative ergreifen wird, um mit allen ihm gesetzlich zu Gebote stehenden Mitteln die Interessen von Nippes zu vertreten. Was dem Einen recht ist, ist doch dem Andern billie Unser „oreuteld ist. ganz anders befandelt worden als Rippes
Man sehe sich ein Mal die von Köln nach Ehrenfeld führenden drei Straßen an, und man findet, daß dieselben alle in der schönsten Ordnung sind. Zieht man dem gegenüber die Straßen von Köln nach Nippes in Betracht, so findet man vor dem Crefelderthor anstatt ordentlichen Straße nur zwei Feldwege, wovon der eine gar keine, der andere eine sehr nothdürftige Beleuchtung hat. Selbst diese ist aber
Eist ger ehrmelige, Eingabe, der Angohuer der„Schitzig“ ausGroßstadt unwürdig ist, Die,Fahrlahn. derfelben istnach nicht ein Mal
ganz gepflastert, in der Baufluchtlinie dieser Straße, und zwar no Nr. 61., zur Weißenburgerstraße, liegt noch ein Stück Gartenfast unpasire und so
Hoffentlich werden diese
lezterer noch sehr viele sud, abgeholsen wirg. J
„ Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
— kom, 18. Jan. Der Wasserstand des Rheines hat sich in der jüngsten Tagen nicht wesentlich verändert. Die Rheinhöhe. walel am Samstag-Abend 7 Uhr hier.26 Meter betrug, ging hie Mant. Abend um die gleiche Zeit noch weiter zurück bis auf.20 Moter
darauf begann dann der Strom wieder langsam zu steige- und stieg wührend dieser Zeit bis heute Abend 7 Uhr auf.25 Meter. D Aussichten für einen günstigen Verlauf des Eisgangs sch.*
zu mehren. In dieser Woche ist hier äusserst wanig kes sr e uen sich getrieben. Unterhalb Köln bis Düsseldorf dürfte binnen Eis abgetrieben sein, so dass das vom Oberrhein zu arwartansla vidaselbst nicht zum Stauen kommen wird. Es fragt sich igt-:
wann und wie der Abgang des Eises zwischen Caub und S hausen, an der Loreley, sich vollzieht(wasal##### und St. Goarshausen, an der Loreley, zich volleicht.(Verel, zuch Seite.) 10 Mainz, 18. Jan.,.12 Nm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Rheinens ist hier fortgetrieben. Der Strom ist eistre:

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 17 1 Freitag, 19. Januar 1894
reizende Neuheiten,
empfiehlt
Regenschirme, mit seinen Stöcken, C. SASSE,
Wegeins Cisssg un 3 mli. un.Holer. N. 1 Basage N. 1
9
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln
Todes=Ursachen
(vom 7. Jan. bis 13. Jan. 1894).
S SERUSS
*„** E1
P
G
1 52 51
Jahreswoche
Köln
Masern
Scharlach..
Diphtherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfau
Acute Darmkrankheiten. Croupöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettfieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
— 9 2/1 3
— 3—4 2 4 2 3s 3 11
1 813 6 9
1
12 5
Zusammen
10131 15 13 25 82
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
16
Kölner Männergesang-Verein.
Samstag den 20. Januar 1894, Abends 8 Uhr, in der Wolkenburg:
Carnevalistischer Herren-Abend,
wozu die activen und inactiven Mitglieder hierdurch höflichst eingeladen .<space> D i e<space> E i n f ü h r u n g<space> v o n<space> N i c h t m i t g l i e d e r n<space> i s t<space> u n t e r<space> d e n<space> b e k a n n t e n<space> B e d i n <space>
Mützen und Lieder werden am Eingange gratis verabfolgt.
Cäcilia Wolkenburg.
iges
CarnevalsDivertissementchen
s c h e<space> n i o r o c t i n e<space>
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Museums=Verein, welcher im Jahre 1887 au Anregung des Dr. Wolfgang Müller von Königswinter gegründet wurde, um der städtischen Galerie im Museum Wallraf=Richartz werthvolle Werke neuerer Meister als bleibendes Eigenthum zu überweisen, hatte im vergangenen Jahre nach dem Rechnungsabschluß einen Kassenbestand vor rund 10000 Mark. Der Verein hat bis gertgunse
Museum etwa 40 Bilder im Werthe von weit uver 100,000 Mark
Die Fremden=Sitzung von Alaaf Köllen am DinstagAbend zeigte eine außerordentlich starke Theilnahme der närrischen Welt, deren heiterer Frohsinn eine recht gehobene Stimmung schuf. Die erste Rede war eine sinnreiche Gabe der Poesie, deren später noch mehr re folgten. Dem Verfasser derselben, Hrn. Senator B. Wagner, wurde der närrische Haus=Orden verliehen. Nach einem begeisterten Hoch auf den zotenfreien, reinen Fasching sprach Hr. Passavanti in fesseln
Weise über seine Erlebnisse beim Besuche des Jahrmarktes zum Besten des Wöchnerinnen=Asyls. Hr. Herm. Loosen trug bekannte Dichtungen in abgekürzter Form vor, wodurch sonst ganz ernste Schilderungen die entgegengesetzte Wirkung erzielten. In schlagfertiger Weise
in welchem die neue, große, zoologisch=komische vieractige Volks=Oper
oue Fauß!“
Noch
ene
(Ene Kölsche Fauß!).. 20 Sannar stat zur erstmaligen Aufführung gelangen wird, findet am 29. Januar statt
Textbücher
sind à 20 Pfg, schon von heute ab zu haben ber 33o), V,Lcams hegohefraße
gasse 6, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und J. G. Schmitz, Hohestraße
Sottcge) Mit bestem Gruß Euere Cäeilia Wolkenburg.
1
2
60
.72
20.45
30.17
130
.84,.84.31 18.23 15.68/16.94
26.07/23.52s22.25
38.18/33.06/37.33
Unser großes„
Masken-Kostüm-Fest
(streng geschlossen) findet am Samstag den 3. Februar., Abenos 3½ Uhr, in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales##
Wegen Karten beliebe man sich unter bekannten Bedingungen an unsere Altermarkt 62, J. Schmitz, Weyerstraße 45,
J. Eser, Krebsgasse 24, und M. Bleissem, Eigelstein 86, zu
* Hierunter acht Fälle Grippe.
Die Todesfälle in Folge Scharlach kamen vor im 2. Polizeibezirk( im Augusta=Hospital, in Folge Kenchhusten im 1. Polizeibezirk und in Nipp s. Es kamen außerdem aus der ersten Woche noch ein Unglücksfall und ein Selbstmord zur nachträglichen Anmeldung.
Locales.
** Das städttsche Leihhaus hatte nach dem Verwaltungsbericht für 1892 93 am 1. April 1893 einen Bestand von 39,108 Pfändern mit 362.593 M. Beleihung. Im Berichtsjahre wurden neu beliehen 77,006 Pfänder mit 604,525 M. Beleihung, dagegen eingelöst und verkauft 84,854 Pfänder mit 662,309 M. Beleihung. Die meisten Pfänder wurden angenommen am 7. Juni(Dinstag nach Pfingsten), eingelöst am 16. April(Samstag vor Ostern). Die sämmtlichen Darlehen des Berichtsjahres zerfallen in 69,844 Darlehen von 2 bis 15 ., 4076 von 16 bis 30., 3063 von 31 bis 300 M. und 22 über 300 M. Die Einnahme betrug 84,316., die Ausgabe 52,757., so daß ein Gewinn von 31,559 M. sich ergab.— In der Sparkasse befanden sich an der Hauptstelle Köln und den drei Zweigstellen n Ehrenfeld, Deutz und Nippes am 31. März 1893 53,250 Sparkassenbücher, darunter 17,748(33.33 pCt.) bis zu 60 M. 8996(16.90 pCt.) von 60 bis 150., 7636(14,34 pCt.) von 150 bis 300.,
Ehrenfelder Männer-Chor.
Vorläufige Anzeige
Präsiden dem Redner in der gleichen, poetischen Fassung. Hr. Jacob "<space> a l s d a n n<space> m i t<space> s e i n e r<space> S c h i l d e r u n g<space> e i n e r<space> M o n d r e i s e<space> p e r<space>
I
zu der am Sonntag den 21. Januar 1894
Drei-Kaiser-Saal
stattfindenden
großen carnevalistischen Sitzung
mit humoristischer Opern=Aufführung.
Anfang punkt 3 Uhr.
Entrée für Herren 1 K. für Damen 50
erren Phe, für Tümen S0 Psyr„„*
Karten im Vorverkauf sind zu ermäßigten Preisen zu haben in den saten u, o.vn„8 Noch, Geisselstraße 2, Wittwe Carl Roß, Venloer8128(15,26 pCt.) von 300 bis 600., und 10,742(20,17 pCt.) über 600 M. Sparmarken, zu 10 Pfg. das Stück, wurden während des Berichtsjahres 33,220 verausgabt. Die Einlagen betrugen während des Geschäftsjahres 11,915,066., die Rückzahlungen 9,921,217 M. Der Reingewinn bezifferte sich auf 210,450 M.
** Die städtische Deputation für social=politische Angelegenheiten hat nach den Angaben des jüngst erschienenen städtischen Verwaltungs=Berichts für 1892 93 im Jahre 1890/91 eine Sitzuna. 1891/92 zwei und 1892/93 vier Sitzungen, insgesammt also nur sieben Sitzungen abgehalten. Die Zahl der darin gefaßten Beschlüsse beträgt 21. Da diese neuerdings auch durch mehrere Arbeitnehmer verstärkte Deputation, wie der Hr. Oberbürgermeister in der Stadtverordneten=Sitzung vom 4. d. bemerkte, immer mehr an Bedeutung gewinnt, wird dieses in Zukunft wohl auch in der Zahl ihrer Sitzungen zum Ausdruck kommen. Hoffentlich entwickelt die Deputation nunmehr wenigstens denselben Eifer, den die städtische Commission für musikalische Angelegenheiten entfaltete. Dieselbe hat in den vorgenannten drei Jahren nicht weniger als 21 Sitzungen abgehalten und darin 72 Beschlüsse gefaßt.
Eigarren=Handlungen Clemens Rom, Geistt. g mittme Schäfer
straße 273, Adolph Tung, Venloerstraße 161, im Vereinslocale Wittwe Schafer, im Festlocale und bei den Mitglieder. Der Vorstand.
Kölner Sängerkreis.
Montag den 22. Jannar 1894, Abends 8½ Uhr, im großen Saale der Lese:
Carnevalistische Damen-Sitzung
und Festball.
Karten sind bei Herrn B. Wingens, Breitestraße 35, zu enzehgen.
Die insluenzaartigen Erkrankungen, welche sen der großen Epidemie im Jahre 1896 regelmäßig zur jetzigen Jahreszeit wiederkehren, mahnen zur größten Vorsicht. Alle, welche zu Katarrhen(Schnunfen, Husten, Heiserkeit 2c. neigen, sollten stets sofort bei den ersten Anzeichen eines Katarrhs diesen durch Gebrauch oer seit Jahren bewährten Apotheker W. p i r e n.<space> D a d u r c h,<space> d a ß<space> d i e s e l b e n<space>
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Dannen, la. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern.
Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Nippeser Turnund Fecht=Verein.
(Gegründet 1878.) General=Versammlung,
Samstag, 27. Januar, Abends 9 Uhr, im Vereinslocale beim Wirthen Odenthal, Niehlerstraße. Turnabende: Dinstags und Freitags, für ältere Herren Donnerstags, unter Leitung eines gepr. Turnl., 9— 10½ Uhr.
Voß'schen Chinin=Katarrhpillen coupiren.
die Entzündung der Schleimhaut beseitigen, heilen sie den Katarrh, und zwar oft in ganz überraschend kurzer Zeit.— Die Boß'schen Chinin=Katarrh=
1. han Mnothaf.
5
zillen sind in den Apothelen###.— erhältlich, und achte man stets darauf, das richtige Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Schwefelsaures Chinin 1,5 Gr, Salzsäure 1 Gr., Dreiblattpulver 1,5 Gr., Dreiblatt Extract 0,15 Gr., Süßholzpulver 2,2 Gr., Traganth 0,1 Gr., zu 50 Pillen formirt mit Benzoéaummi und Chocolade überzogen.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 45 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 65
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Wagner wußte alsdann mit seiner Schitbrruth eggngmit ic.
Luftballon sowie einer Stadtraths=Sitzung auf dem Monde mit Rück erinnerungen an hiesige Zustände stürmische Heiterkeit hervorzurufen.
Die Stichwörter„Gerad wie bei uns“ und„Dat eß appir gerun nzi wie bei uns“ hatten nicht endenwollende Lachsalven im Gefolge.
Wagner wurde dafür in wohlverdienter Weise zum Senator In der zweiten Abtheilung stritt er mit den HH. Zeiler und Pütz um die Palme des Abends. Die beiden Letztern unterzogen locale und politische Mißstände und Ereignisse einer solch' urwüchsigen Kritik, daß jedem Satze Tusch auf Tusch folgte. Hr. Förmer erzielte als Klatsch mann ungetheiltesten Beifall. Als Candidat zum Nachtwächter=Am verlas er eine Prüfungs=Arbeit, bestehend in einem Aufsatze über die deutsche Sprache. Ein Witz reihte sich an den andern. Auch Hr. Müller erzielte unter dem Namen Aurelius über das Thema„Söns un sitz große Heiterkeits=Erfolge. Hr. Göbbels machte einen würdigen Schluß der glänzenden Reden des Abends. Das Lied des Senators Herold „Ov vielleich dat Kind nit wahl Emma heisch?“ leitete die zweite Abtheilung mit solch' durchschlagendem Erfolg ein, daß die muntere Narren schaar sich nicht eher zufrieden gab, als bis die letzten Strophen drei Mal gesungen waren. Weitere vorzügliche poetische Spenden stammten von den HH. Passavanti, Senator Kreutzer, Borchmann und Macherey. Das Präsidium führte Hr. Wach in der gewohnten schneidigen humorvollen Weise
S Die Gesellschaft Rheinischer Bienenfreunde hielt am Sonntag ihre General=Versammlung ab. In dem vom Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht bezeichnete derselbe das abgelaufene Jahr in Bezug au
die Imkerei als ein recht gutes. Die Mitgliederzahl, welche sich auf 40 Ortschaften vertheilt, stieg von 61 auf 73. Dieses Wachsthum zeigt, daß die Gesellschaft namentlich in den Kreisen der ländlichen Imker Wurzel geschlagen hat. Die monatlichen Sitzungen wurden durchweg gut besucht. Im Juli fand eine Wander=Versammlung zu Roggendorf bei Worringen statt, wobei Bienenstände in der Umgegend besichtigt wurden. Hr. Pfarrer Dr. Berrisch wurde zum Ehrenmitglied ernannt.
In den einzelnen Sitzungen wurden anregende Vorträge über Bienenzucht gehalten, an welche sich eine anregende Erörterung schloß. Außerdem wurden in den einzelnen Versammlungen nebst verschiedenen Bienenwohnungen Bienenzuchtgeräthe vorgezeigt, erläutert und zum Theil kostenfrei unter die Mitglieder verloost. Die Theilnahme am Obstmarkt des Rheinischen Bauern=Vereins im Fränkischen Hofe fand allgemeines Lob. Der Kassenbericht weist eine Einnahme von 263., ein Ausgabe von 210 M. auf.
Locales
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A u f g e h.<space> A b.<space> 1 1.<space> L e t z t e s<space> G a s t<space>
spiel von Karl Mayer vom großh. Hoftheater in Schwerin. Faust und Margarethe. Oper in 5 Acten. Musik von Ch. Gounod.
Faust: Bruno Heydrich. Mephistopheles: Karl Mayer a. G. Valentin: Wilhelm Fricke. Brander: Ernst Grinzenberger. Margarethe: Francisca Jelinek. Siebel: Meta Kalman. Martha: Amanda Tscherpa. Anf. Ende 10 Uhr.— Samstag, 20. Jan.: Ab.=Vst. 129. Kyritz=Pyritz Posse mit Gesang in 3 Acten von H. Wilken und O. Justinus.
Vororten und
* Merheim, 17. Jan. Hr. Rittergutsbesitzer Paul Andreae au Haus Mielenforst hat der Bürgermeisterei Merheim ein Geschen! von 30,000 M. überwiesen zur Stiftung eines Armenhauses und Kleinkinder=Schule im Dorfe Thurn.
Eis- und Wasserstands-Nachrichten.
Frankfurt a.., 18.Jan.94.(Eigener Drahtbericht der Köln Volksztg.) Das Maineis ist unterhalb Frankfurt gestern abgegangen. oberhalb Frankfurt hat es sich in vergangener Nacht in Bewegung
Ju mainz, 17. Jan. Nachdem die Eisdecke des Rheines hier estern schon bedenkliche Risse und Sprünge gezeigt hat, war der Aul; gang des Eises jeden Augenblick zu erwarten. Am Nachmittag trat die Nachricht ein, dass der Main sich bei Eddesheim in Bewegung gesetzt habe. Es mehrte sich zugleich das Krachen der Eisdecke, en sicheres Zeichen der zu erwartenden Katastrophe. Gegen 6¾ Uh. barst die Decke oberhalb der Stadt und alsbald war die ganze Eis masse in Bewegung. Das inzwischen aus dem Main gekommene Els verlieh noch den nöthigen Druck, so dass das Eis auf der ganzen Breite des Stromes sogleich in's Treiben kam. Das Wasser ist nu
Jb Mainz 18-Jan.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg Das Rheineis hat sich hier wieder fest zugeschoben. Das Wasse
up un 18. Nan. 11.50 Vm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Vollz zeitung.) Das Moselers ist seit heute Morgen in flotter Bewegung Die Pegelhöhe beträgt.25. Es herrscht Regenwetter.
2 Zell a. d. Mosel, 18.Jan.94.(Eigener Drahtbericht derKöln. Volk zrg.) Das Eis treibt so eben vollständig ab. Die Mosel wächst star D Düsseldorf, 17. Jan. Am Mittag kamen heute die ersten grosse Schollen von Hamm stromabwärts; in den ersten Nachmittagsstunden war der Strom in seiner ganzen Breite bedeckt. In Folge des niedrigWasserstandes haben sich gewaltige Eismassen an den Ufer-Säum wieder festgesetzt, so dass für das weiter treibende Eis nur in d Mitte eine Rinne übrig bleibt. Doch ist irgend welche Gefahr in Folgt der Stauungen nicht zu befürchten. Das grosse Floss bei Benrath die Hammer Brücke bis jetzt nicht erreicht; durch das langsame Ab treiben der Eismassen wird der Anprall voraussichtlich so geschwa dass die genannte Eisenbahnbrücke keinen Schaden nehmen ges
tr
sein
die genannte Eisenbannbrucke keinen Schauen E Emmerich, 18. Jan., 12.18 Mitt.(Eigener Drahtbericht der Kolf, *— Ds Rheineis von Düsseldorf treibt seit heute Morgen 60
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Cheil 9. Brendaen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln
Volksztg.) hier vorbei
Rheinböhe am 18. Jan., Abends 7 Uhr mn 1,25+ 0,01.
6
Mar
Anzei
20 Ofg Seite) und=2
Zeilen
selben
We
De
PXXE
Nr.
Zu
erlaube ich: a. d. Nuhr, nicht nur zu
68(Kam roch
in schöne in
in solide Satins, Facons u
K 16. M
eng, halbin eleg. u licher Ma
Jeder
billige, a Uebervort Platze un Fabricati solches ein
J
Geleger
für Wirth Brautleute 1 Räumungsh Stühle, ca. 500 Tische und= Keystall=Spieg Rahmen, Bett Verticos 2c., Sch u. Damen, echte
außergew. Möbelfabrikl
63 Breit
Garantirt
nat urreiner
kin Barletta, besonders für Ki
Emil Reisinger