Geschäftestelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofa.
S4½g 3tn Peri=: Zie einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dei Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und mit Sonntags-Seilage 30 Ofg. mionatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Hauptgewinn
Original=Loose a 3 M. zu beziehen durch das
- Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
bischee
meines Bettwaaren-G gewähre auf sämmtlit
Quamtüten noch grosse VorRosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen en, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie d Daunen etc.
Das Lauer enthält in den räthe von: Holz- und Eisen-Bett und gesteppten Decken, Piquédoppelt gereinigten Be
Höhle
Köln, Samstag, 13. October 1894.
Achter Jahrgang.
Salon-BlumenUnte
Patent-Blumentöpfe.
Vegetions-Gefasse, sentüpfe, Crocus-Töpfe, Aquarien-Töpfe, Terrarien-Töpf
fe, Thomast. Lachnit, 104 Hansa-Ring
Schinken und Schmalz
Vorderschinken...... per Pfd. 65 Pfg.,
Hinterschinten„„ 30
Reines Schweineschmalz„„ 65 in Büchsen von 10 u. 20 Pfd.„„ 60 2 Köpfe........„„ 50
osseriren in den bekannten prima Qualitäten
HorntComp.,
Steinweg 14.
Güsten
-<space> F r e i s t e h e n d e s<space>
Mantel-Gloset.
D. R. M. G. 26826.
6
6
3*
S 62 S—
*—
*— =
G
8
1
6
□
**
Nachahmungen werden gerichtlich verfolgt.
Zwieback
von Clemens Pauly, Hofl.
*10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
Stets frisch.
Haupt=Depot: Passage 28.
Die#
K. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle,
früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene Dampf=Bettfedern=Reinigung,
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20 J.
30
∆ 0
∆ 90
∆ 5
#
2
5
-Vier
Plaschen-Vier
(Lager-, Tafel- und Export-)
der Rheinischen
bringt für Köln und Umgegend in empfehlende Erinnerung.
E 52
□
9
∆
8
0
Vettreter: Louis-Haas,
Nr. 77 Ehrenstraße Nr. 77.
Die Faß= und Flaschen=Vier, der Brauerei Alteburg sind ärztlich empfohlen und von der Versuchs= und Lehr=Anstalt für Brauerei in Berlin auf ihre absolute Reinheit untersucht.
Original=Füllung der Brauerei unter größter Sauberkeit. er Nachahmung der Etiquetten bitte ich auf die eingetragene„Dom=Schutz=
∆ marke“ an den Etiquetten und Korken zu achten.
Gutige Bestellungen können für mich auch direct an die Brauerei per Telephon oder Karte gerichtet werden. 14 2
Knlllnlllltkklt 3333n639
Flockenkissen
196. N. 1,20, 1,50.
Federkissen N..25, 2,90,.75.
Große FederOberbetten 9 J, dito 2schl. 13,50. Prima FederPlumcaux 4,75. Größte FederPlumeaur, Tschläsig. 7,75, seine 8,75, 10,50. Große FlockenUnterbetten 4,50, dito Zschläf. 6,80.
für Große 5,90. Matr.hierzu.5,50 Reilkissen 1,75.
Eisenbetten für Kinder 6,25.
Holzbetten 2schläf., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige SeegrasMatr., 2schl., 13,50. Hochhäuptige Holzbetten,
2schl., 14,50—16 M. Muschelbett. 25 M.
Echte Nußzbaum=Betten 39 K und höher, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendannen. Herren=, Damen= und Kinder=Wäsche
in großartigster Auswahl, nur garantirt gute Qualitäten, zu stannend billigen Preisen.
#- Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.
#
Hachälotter!
Marienburger, Rothe Krenz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24 October.
Loose à 3 M
##*1•
.=Gewinn
ir san
IRO
Loose à 3 M
Wei
O
Ziehung 9. November. Loose à 3 J.
Million Mark
n“
halter,
Ziel ung 28. November. Loose a 1m, I1 Stück 10.4.
spec. 2 90,000, 50,000,
S 40,000, 2000, 20 000 2c.
a P van Perlafoin Käln am Rhein Obenmarepforten 25,
.. van Feristemn, Koln am Knein, Bankgeschäft.
tränar billigst bei Ferd. Schumacher, Reerütrnkosser, Hosenträgzer Sattlermeister, Marzellenstrasse 78
**

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 4 Samstug, 13. October 1894.
Offene Stellen.
Zuschneider!
Ein jung. Mann, tüchtig in Maß u. Kauf, sucht in Köln unter bescheidenen Ansprüchen Stellung. Gefl
Offerten an Fritz Schaupert, ZuS
Arbeits-Gesuche.
Tapeten
Ein ordentlich. Bäckergeselle
gesucht. Gereonstraße 7
Schlosser=Lehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Schneider
zur Anfertigung von Militair=Dienst mänteln und Reithosen gesucht. Nur in diesem Fach Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Conditor=Tehrling
aus achtbarer Familie und
ein
C. W. Pfeiffer,
Hohestraße 5, 7.
erhalten sofort Stelle.
enl Ebendaselbst bill Logis
Eintrachtstraße 14
Gut empfohlenes kathol Mädchen, welches zu kochen
Rüche und Hausarbeit gesucht. Herwarthstraße 23
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Köchin
gesetzten Altess, proper und zuverlä sig, in der bessern Küche erfahren, in ruhigem Privathause gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich.
Fr.=Offerten unter Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
vom Lande gesucht.
Junges Mädchen
Nippes, Escherstraße
Ein braves Mädchen
vom Lande für Hausarbeit gesucht.
Gerconswall 67, 2. Etage.
Mädchen(Lohn 18
Zweit= und Hausmädchen gesucht.
Probsteigasse 43.
Geübte Näherinnen
auf Herren=, Damen= und Hemden gesucht. Ursulastraße 24
rhein wird als
(hauptsächlich im Kochen) ein arbeitsames Mädchen auf sof zum 1. November gesucht.
Guter Lohn und gute Beh zugesichert.
Gefällige Fr.=Offerten u. D
an die Geschäftsstelle der schen Volkszeitung.
KI
Stelien-Gesuche.
Ein junger Mani
aller
anzösische Correspondenz aller auch technische, besorgt äußerst la. Referenzen. Heinrich
solider
Arbeit, am
Buchbinder sucht liebsten in einem
Krengeschift.
Offerten unter Nr. 1396 an
Ausverkauf.
Rest=Partieen in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrael,
Tapetenfabrik, Köln, Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, u. Martinstraße 37a, a. d. Pumpe.“
scht. Steinmetz auf Menniger Stein sucht Beschäftigung. Lungeng. 23.
istrickerin sucht Arbeit und Private.
Siebachstraße 34A.
M
werden elegant und billig aufgemacht. Michaelstraße 10.
Für Damen!
tume von 6M an, Hauskleider von
.80 an werden angefertigt. Für n Sitz u. gute Arbeit Garantie
nahe am Waitmarkt.
Großer
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnustr. 32.
Schöner verzierter, eiserner Ofen,
fast neu, für 36 M. zu verkaufen.
Balduinstraße 4.
Milch.
Suche täglich 150—200 Lir. Milch
an einen Abnehmer zu liefern.
Franco-Offerten unter D N 4029 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
6 Rinkenpfuhl6.
Corsetten spottbilig.
Herren=Wäsche spottbillig. Damen=Wäsche spottbillig. Kinder=Wäsche spottbillig.
6 Rinkenpfuhl 6.
Echt. westfäl. Pumpernickel
empfiehlt P. Engels, Dominicaner 3.
Greesbergstraße 10 Menz(am Deutschen Ring).
Erste und zweite Etage, je 6 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Unterhaus,
3 große durcheinandergehende Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Linfach möblirtes Zimmer mit
— guter Pension zu vermiethen.
Vor St. Martin 38.
E
und Kinder=Hüte, nur Neuheiten dieser Saison, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
Ein, seines mahagoni
„ keinee Aiont geschnitztes
— Polster=Meublement sowie ein Silberschrank und Secretair billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33, Hinterhaus.
Für Gärtner u. Landwirthe!
Wegen Aufgabe des Geschäfts verkaufe die noch vorräthigen keimfähigen Sämereien unter Einkaufspreis. Daselbst ist auch Theke mit Ladengestell zu verkaufen.
Nru. Ridecken, Mittelstr. 31.
gemäsche wird schön und billig 9bwnscht gewaschen, gebeicht gebügelt. Karte genügt.
erau Wrobel, Elsaßstraße 36.
Damenhüte
für 60
elegant garnirt, det.
4, 1. Etage.
Kleider=Cheviot Regenmantelstoffe; Kammgarn zu Kragen und Capes. Rinkenpfuhl 2B.
aantel=Peluche spottbillig, große
*** Auswahl in echten Strauß= und Fantasie=Federn weit unter Preis.
Rinkenpfuhl 2B
EEine noch gute Ringschiff=Nähmaschine Cu. eine Säulenmaschine bill. zu verk.
Bescheid Martinstraße 18.
und Winter=Neuheiten.
Bekannt billige Preise.
Deutsche, englische, Wiener Hüte
bis zu den feinsten.
Velourhüte.
Prachtvolle
Knaben=Hüte und Mützen.
Reparaturen billigst.
2 Mansarden 9 K. Achterstraße 25.
2 Mansarden 10 M. Mathiasstraße 7. Möbl. Zimm. 1. Et. 14 24 Mathiasstr. 7.
Garnirte
Ein gr. Keller mit gut. Eing.
zu vermiethen. Vor St Martin 38.
Kauf-Gesuche.
Lumpen=Aukauf mühl ugasse 8.
2 Pserde ein schweres, ein seroe, leichtes, kauft Dünner, Komödienstraße 81.
Pult sucht
Verbuer, Heinsbergstraße 32.
ebrauchter Secretair zu kaufen gesucht. L. Schember, Nippes, Escherstraße 52.
□
Bureau zu vermieth.
Erste Etage, zwei große Zimmer, per 15. November.
Brandenburgerstr. 10, am Bahnhof.
mit oder ohne Pension, an anständ Herrn billig zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt).
große, helle Zimmer und 1
kleines Speicherzimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
2. Etage,
abgeschlossen, 7 Zimmer, Küche mit Speisekammer u. Mansarde, zu verm. Besch.Hansa=Ring 121, part., b. Eigenth.
Unterh., 2., für kl. Gesch.
oder Fam. zu verm. Weidengasse 14.
Thurnmarkt 59:
3 Zimmer 3. Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.—
Zu vermiethen.
2. Etage an kleine, ruhige FaGroßes Haus
uic Ninkenpfuhl 4
auf unbestimmte Zeit, aber
außergewöhnlich billig,
ganz oder getheilt als Wohnungen, Geschäftslager, Kellereien 2c., gleich zu vermietten. Besch. Richmodstr. 35.
7 schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu 800 M. an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
1. und 2. Etage,
6 freundl. Zimmer, nebst allen Bequemlichk., ganz oder geth., a. st. Leute zu vermiethen. Salzmagazin 50.
—
3
der der Der SnomernerH... n
hat und 2 Jahre Unteroffizier war wünscht Stellung auf einer Zie gelei als Aufseher. Derselbe ist auch befähigt, die Bureau=Arbeiten zu bes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1397 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Mädchen
sucht Stelle zur
der Hausfrau.
Fr.=Off. u. D B 4018 andie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
.
Kesselschmieden. Zuschläger
finden dauernde Beschäftigung.
Joseph Prégardien, Dampfkessel=Fabrik, Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Für Kauleutel G
Facturen
Muster zur Ansicht
Kauf Verla
Briefbogen re##
Zusendung ustern nach Aussärts postfrei.
Rechnungen Tratten-Auise Offert-Formulare K# Empfangs-Anzeigen
sowie alle anderen
kaufmänn. Formulare
liefert in guter geschmackvoller Ausstattung
J..Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei Ae s t- Kessesesn s
othwein
Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57
Liter K 1,
Ahrbleichert, Dattenberger,„„ 1,20
Walporzheimer,„„.50
empfiehlt die Weinhandlung
König, Ehrenfeld.
Salier=Ring Nr. 26
Eine Wäschemangel für 10., eine
&a Wenhamlampe für 10 K. ein kl gußeiserner Ofen für 3 M. und ein Bügelöschen für 3 A abzugeben.
Nippes, Sechszigstraße 4B
abgeschl. 3. Etage
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehren seld, Thebäerstraße 67.
Ausverkauf wegen Ambau.
7300
150
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Zion,
neben der
Zweipfanne.
Krimmer=Reste
zu Kragen, Jaquettes und Kinder Mänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
801..000
e„
" Kenheilel
X in Lampenschleiern. " Lampenschirmen.
e in gr. Auswahl, von 10 h an.*
3 Michael Bleissem, 2
X Eigelstein 113.
Zu verkaufen.
A
verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 2832,
Löwen=Apotheke.
Friedrichstraße 28:
Wohnhaus mit Hinterbau u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Flotten Schnurbart
X zu erzielen, à Dose M. 1 u. nebst- Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
A Meyer. Hamburg-Eilbeck.
21 Breitestraße 21,
∆ Mopshunde, echte Race, bill. zu
verkaufen. St. Apernstraße 54
Anthracit=
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen Anthracit=Nußkohlen als Specialität
AllerseelenKerzen.
Größtes Kerzen=Lager nur für Wiedervegeitfer F. J. Maubach,
Otto Fischerstraße 3.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Get: Ladenlocal mit Wohnung,
Denh= wegen seiner guten Lage zu jedem Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Zu erfragen Deutz, Freiheitstr. 57.
dippes, Klorastraße 37
2 schöne Werksteurn St#
tallung
für Pferde zu vermiethen.
1 möbl. Zimmer zu 7 M. zu vermie # then. Komödienstraße 95.
Erste Etage,
4 Zimmer, zu vermiethen. Eintrachtstraße 164, Bescheid 168 70
an stille Familie zu vermiethen.
Machabäerstraße 62.
Gut
sofort zu
Zimmer
vermiethen.
1. Et
udwigstr. 15
l. u. 2. abgeschl. Etage,
jede hat 4 schöne Räume, 1 Mansarde, Waschküche u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eigelstein 119.
Bescheid Eigelstein 10..
Möbl. Zimmer mit Cabine
ev. mit vorzüglicher Pension, zu ver miethen. Friedrichstraße 22.
Unterhaus, Quentelstraße 7
5., ganz od. geth., an ordentl. Leute zu verm. Besch. Follerstraße 12.
Herrschaftliche
I. Etage
Rinkenpfuhl 23,
Ecke Rubensstraße, gleich zu ver miethen. Bescheid
Richmodstraße 35
Matil.&amp; Hosa Der narui, Schones möbl. Zimmer m. oder ohne
Ecke Chren= und Albertusstraße.! Frühstück zu verm. Ritterstr. 48,
* iilie zu vermiethen. Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
Möbl. Zimmer 10 Mk.
Antonitterstraße 31.
möblirtes Parterrezimmer zu verm D Salzmagazinstraße 25.
Nähe Post u. Bahnhof.
Mariminenstr. 60: Ladenlocal,
nebst 3 Räumen und Mansarde, helle Keller, großer Hof, sof. zu vermiethen; daselbst 2. Etage, Anbau, abgeschlossen,
" 0 Gahft ODegacko hie
3 Räume nebst Mansarde, bis 1. November zu vermiethen.
Bescheid Mittags von—5 Uhr.
Zwei Zimmer in Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Schöne 3. Etage
Privathaus, an!—2 Damen od. kleine anständige Familie zu vermiethen.
Machaväerstraße 64.
Abgeschlossene 3. Etage,
fünf große Räume, eine Mansarde, Waschküche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Dagobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 119.
2. Er., 2 freundl. Zimmer,
nebst allen Bequemlichk. an eine einz Pers. zu verm. Salzmagazinstraße 50.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 14 Bescheid Gereonsmühlengasse 19.
Ein heizbares, möbl. Speicherzimn K an einen ordentl. Handwett#. vermiethen. Dreiköniannstratze
Zimmer werker.
Unterhaus
4 Räume, 2 Ma: Garten, zu 40 Dreikönigenstraf
2.bis 4 Zimm. verm.
-3 Zimme
Annost
4 Zimmer, 2. mit allen BequePerson zu verm
Beethove
hochelegante
je 3 Woharäu und Kachelöfen. mit Spinde, Bad breiswerth zu Bescheid dasel
Mieth.
Zu miethen Raum, der sich
Dampfbe
womög ich schot oder Mitbenutzt Fr.=Offerten
1
Beschreibung die Geschäftest
Volkszeitung.
Ein sol Mann,
1 Zimmer
Bahnhof. Offer die Geschäftsstel
Mutter und
ein
in anständ. Hal Nr. 1400 an die
Tsr. 442.1
Untt
Köln. Fran69 Bre Aelteste Schule Unterricht nach Kostümen, Män
Englisch
von erf. Lehre der viele Jahr Frankreichs t Corresp.— Ue hies. Ref. steh Komödi
Zuschneide
von Kostümen
können Dam gründlich ur sichern E
Zusc
A
Maria—
Gediegenen##
u. gründl. e
ertheilt ein c Herr.
IIne dame fr fesseur d donne des lec 52 Klap
(Kine französi terricht im Fr.=Offerten Geschäftsstelle
Cons. geb., n ** lungen ve kann noch eini Näheres E Gere
In
und
unterrichtet in Abend-Cursen
Erfolg Emil Die Ausstellt noch bis Sonn Prospert gratis
Zweite
4 schöne Räume, ev. mit Küche und Mansarde, an ruhige Miether sofort zu vermiethen.
Bescheid im Hause.
Ca
Zweite
helle, freundl. Wohnung, an zuh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
auf dritte Hyp. heit sofort gen Franco=Offer Geschäftsstelle
15,0
als erste Hy;
leiher zum An
er zum Fr.=Offerten
00
Geschäftsstelle

11
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 1 Bar.###g, 13. October 1894.
Seite 3.
je 6 arde, iten
und
i vert 39.
*
che mit 1 verm. eigenth.
Hesch.
asse 14.
ige Fathen.
iptpost.
ner
bohntem
Familie
f 21.
ge,
len Best. Leute in 50.
sohnung, ten Lage zu veritstr. 57.
Mk.
iße 31.
zu verm iße 25.
nhof.
enlocal,
rde, helle iethen; schlossen, is 1. No5 Uhr.
Etage, imer dritzelstein.
age,
od. kleine iethen. se 64.
Etage,
Mansarde,
nlichkeiten
lstein 119.
zimmer,
eine ein: straße 50.
Moy,
Zimmer an
werker.
1 oder 2 Hand Lyskirchen 1.
Unterhaus mit Ladenlocal,
4 Räume, 2 Mansarden, Hofraum und Garten, zu 40 zu vermiethen.
—. Dreikönigenstraße 9, an St. Severin.
9 bis 4 Zimm. a. kl. ordentl. Fam. zu verm. Selzgasse 6. Besch. 1. Etage.
daung-3 Zuner Asisheag
19. Annostraße 19A
er mit. 4 Zimmer. 2. Etage, straßenwärts,
en. mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne
35. Person zu vermierhen.
Beethovenstraße 19,
Fing. hochelegante l. und 3. Etage,
:.2% je 3 Woharäume, mit Parquettes
an 38. und Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche
FI. mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c.,
PIH breiswerth zu vermiethen.
ern Bescheid daselbst.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht in Köln ein
Raum, der sich zum
Dampfbetrieb eignet,
womög ich schon mit Dampfanlagen oder Mitbenutzung von Dampfkraft. Fr.=Offerten mit Preisangaben u. Beschreibung unter E I 4048 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. a
1000 Mark
auf ein Jahr gegen gute Sicherheit sofort gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Concordia,
Kölnische Lebensversicherungs= Gesellschaft.
Sparkassen=Einlagen werden mit 3½%(höhere Beträge nach Uebereinkunft) verzinst.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein jung., fuchsig. Hündchen,
Kreuzung: Teckel=Pintscher, zugelaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 43.
(suchsig) entlaufen. Gegen Belohnung abzugeben Altes Ufer 13.
Vermischtes.
Künstl. Zähne,
Plombiren, schmerzlose Zahn=Operationen mit Lachgas und Chloroform. Dr Diol american dentist, DT. FIeI, Hohestr. 46, 1. Etg
r guie uzate won luog u Men M M uu
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
Altermarkt 60
bess. Familie straßenw. gel. schöne luft. Wohnung m. Pension, nebst Familien= Anschluß, in ruhigem Hause finden.
Billigst Kost und Logis.
daselbst Mittag= und Abendtisch.
Bechergasse 17.
Ein sol Mann, alleinst, sucht b. 1. Nov
1 Zimme; im Preise von 6
1 Zimmer dis 8 Mark, Nähe
Bahnhof. Offerten unter Nr. 1388 an die Geschäftsstelle d. B.
Mutter und Tochter suchen
ein Zimmer
in anständ. Hause. Off mit Preis u. Nr. 1400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auffällige
FENSTER-—54 -PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Sonntag=Morgen in der Kirche zu Deutz
umgetauscht mit dem Zeichen W. D. Wiederzugeben Deutz, Freiheitstr. 57.
Kaufmann, 31 Jahre alt, kath., hier fremd, mit gutem Ruf u. Charakter, sucht au diesem Wege eine Lebens gefährtin. Damen, welche Lust haben, ein gemüthliches Heim zu gründen, werden um gefl. Angabe ihrer Adressen gebeten. Anonymes unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Bl.
-P%cn-Stelen
R•
des H0### rden sutbeiger.
Anzeigen we.gene(Nummer des nächsten Mo. 21oKachmittags 3 Uhr auch ange###: Altermarkt 60, Karl An der Linde 20, J. Breitestraße 49, H. G.(2 Breitestraße 167, Geschw. 2 Jil. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach44, Wwe...Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1894.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wasche.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Gediegenen u. gründl. ertheilt ein Herr.
Clavier=Unterricht
conservat. ausgebildeter Bobstraße 32, 2. Et.
YYne dame française, ancien professeur de littérature à Paris, donne des leçons dans les familles. 52 Klapperhof 52, parterre.
(Eine französische Lehrerin gibt Un"“ terricht im Französischen zu 50 h.
Fr.=Offerten unter Nr. 1398 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Crlin
geb., mit den besten Empfehlungen versehene Clavierlehrerin kann noch einige Stunden annehmen.
Näheres Ecke Christophstraße, Gereonskloster 7.
Holzund Marmor=Malen
unterrichtet in getrennten Tages= und Abend=Cursen mit nachweislich bestem
Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Die Ausstellung Domhof 8 dauert
noch bis Sonntag den 14. Oct. incl. Prospert gratis. Ia. Referenzen.
küche und her sofort
Hause.
nmer,
hleng. 14 asse 19.
ge.
uh. Leute
ße 1,
—
cherzimme dweiker 1
straße 7
Capitalien
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimnier zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
). grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse.)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldnaus
Salier-Hing 34
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
25
Im
2000-3000 Mark
auf dritte Hypothek gegen gute Sicherheit sofort gesucht
Franco=Offerten u. Nr. 1390 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15,000 Mark
als erste Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenseld, Banstelle, Leyendeckerstraße.
Herren!
im Abonnem. üglisch preiswürdig. Venloerstr. 39, 1. Et, am Stadtgarten.
Gut. 2
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifran von Berlepsch.
26.
Elvira war also nicht entseelt, nicht in bodenlose Tiefe gebettet; sie saß lebend, weinend, selig, von Nora's Arm umschlungen, im Sprechzimmer des Hospitals.
Wohl war sie bleicher und durchsichtiger geworden, wohl war die Haltung weniger selbstbewußt, und der stolze Blick verschwunden; das Lächeln des schönen Mundes aber war das gleiche geblieben, auch die Augen mit ihrer Tiefe und Wärme, in deren Strahl sich Nora unn sonnte.
Der erste stürmische Augenblick des Wiedersehens war vorüber; die Oberin hatte sie allein gelassen, und unn wurde Frage auf Frage gestellt und beantwortet.
Erregt saß Elvira im Sessel, Nora knieete vor ihr und hielt die kleine weiße Hand in der ihren. Stuart stand mit abgewandtem Gesicht am Fenster.
„Du bist also trotz allem Gerede weder todt, noch eine wirkliche Barmherzige Schwester!“ rief Nora;„das geht über alle Räuberund Geister=Geschichten, die ich je gelesen. Als Theo mir zuerst von dir sprach, hätte mich ein Kind umblasen können, so überwältigt war ich davon. Erzähle mir nun aber auch alles vom Anfang bis zu Ende.“
„Wo beginnt der Anfang, Ninnita? Was weißt du schon?“
„Ich weiß, daß Hulda dich fortschleppte, daß du in eine Höhle gebracht wurdest und dort schwer erkranktest, während wir alle schier vergingen in Qual und Sorge um dich. Ich versichere dich, Elvira, der Secessionskrieg war nichts im Vergleich mit dem Jammer, den wir um dich hatten, mit der Angst, mit der wir nach deiner Spur forschten. Wie lange bliebst du in jener Höhle?“
„Beinahe drei Monate; es war ein Wunder, daß ich dort vom Typhus genas. Außer Hulda sah ich nur die alte Negerin, die mich Pflegte. Sie war nicht böse, aber ihrer Aufgabe herzlich überdrüssig, lange, bevor ich entfloh.“
„Was hatten sie mit dir vor?“
„Sie wollten mich nach Cuba bringen. Sie, welche den Plan ersonnen, kannte mich genug, um zu wissen, daß ich schweigen würde.“
Nora's Brauen runzelten sich.
„Die falsche Schlange; aber laß mich lieber nicht daran denken. Der Zorn bringt mich sonst außer mich. Nach Cuba wärest du aber wohl gern gegangen?“
„Zu wem sollte ich gehen, Schwesterchen?" antwortete Eivira schmerzlich;„meine arme Tante war todt. Cuba bot mir keine Heimath mehr.“
„Arme Elvira! Du entflohest also, nachdem du wieder gesund waist?“
„Nach manchem elenden Tag. Ich kannte die ganze Sachlage und wartete meine Zeit ab.“
„Warum sandten Sie keine Meldung in's Thurmhaus?“ mischte Stuart sich in's Gespräch.„Mußten Sie nicht wissen, wie Ihre Freunde sich dort ängstigten?“
Befremdet erhob sich Elvirens leuchtender Blick zu ihm.
„Meine Freunde?“ wiederholte sie.„Mrs. Torwood haßte mich, Hedwig plaute Monate lang mein Verderben, Mathilde entführte mir den Verlobten, Theo Stuart schien nur auf den Augenblick zu warten, um meines Erbrechtes mich zu berauben, und Nora“— sie blickte lächelnd auf das dunkele ernste Gesichtchen—.„hielt ich für ein junges leichtsinniges Ding, das sich nur für Hunde und Pferde interessirte. Wo waren meine Freunde im Thurmhause?“
„Hat man je so etwas Undankbares gehört!“ rief Nora entrüstet. „Haben wir dich nicht mit Liebenswürdigkeit überhäuft, als du, weder krank noch gesund, im Hause umherwanktest? Hieß dich Mrs. Torwood, nicht drei Mal smeine liebe Tochtere? Bereitete Hedwig nicht einen Ocean von Suppen und Beeftea, den du nicht trinken wolltest? Wurde ich nicht zur Martprin, weil ich Tag für
Tag die Kraftbrühen und Fruchtgelees vertilgte, die dir hätten gut thun sollen? Verschwendete Theo nicht all sein Taschengeld an illustrirten Zeitschriften und seltenen Blumen? Und Mathilde? Bist du nicht gerade ihr den meisten Dank schuldig, weil sie dich von einem eingebildeten Pinsel befreite, der dich nie zu verstehen und zu schätzen vermocht hätte?“
Nora's Redefluß war zu Ende. Elvira und der Oberst hatten ihm lächelnd gelauscht.
„So undankbar, wie du meinst, bin ich doch nicht,“ wandte Elvira ein.„Ich entsinne mich sehr wohl aller Güte, die Ihr für mich hattet; nichts aber hätte mich bestimmen können, in's Vaterhaus zurückzulehren. Man hielt mich für todt, man suchte meine Leiche, und ich trachtete allen Nachforschungen zu entgehen. In stiller Nacht. als meine Pflegerin fest schlief, entkam ich und flüchtete nach der Stadt. Als der Morgen graute, stand ich an der Pforte des Klosters der Barmherzigen Schwestern, in dem ich so oft beim Gottesdienste die Orgel gespielt. Die guten Schwestern kannten mich; bei ihnen war ich sicher geborgen. Ich verlangte die Frau Oberin zu sprechen, theilte ihr alles mit und bat um eine Stätte der Zuflucht, um Schutz und Verschwiegenheit. Es wurde mir liebevoll gewährt. Was in der Folge aus mir werden sollte, wußte ich nicht. Sollte ich unter fremdem Namen in fremdem Lande eine Stelle als Erzieherin suchen? Würde die Oberin meinem Wunsche, den Schleier zu nehmen, später Rechnung tragen? Sie wollte erst lang und ernst den Beruf prüfen, den solch' außergewöhnliche Verhältnisse erweckt zu haben schienen. Und so lebte ich, während ihr mich todt glaubtet, ruhig, beinahe glücklich in euerer Nähe.“
„Es war doch nicht recht,“ äußerte Nora unverhohlen.„Wenn man nun Jemand des vermeintlichen Mordes halber eingezogen hätte?“
„Dann wäre ich erschienen. Inzwischen lebte ich inmitten der Schwestern, trug klösterliches Habit, weil ich keine Kleider hatte, und nahm den Namen meiner verstorbenen Tante an. Als der rieg ausbrach und die Barmherzigen Schwestern zur Pflege der Verwundeten nach Washington berufen wurden, bat ich, mitkommen zu dürfen, und die Frau Oberin gestattete es, obwohl ich nicht dem Orden angehörte.“
„Und nie angehören werde,“ fügte Nora mit schlauem Blinzeln hinzu.„Nun möchte ich noch wissen, was zunächst geschehen soll.“
„Nur Geduld, alles kommt zur rechten Zeit,“ rief der Oberst vergnügt.„Schwester Carola— Fräulein Torwood— Fräulein Elvira— wie soll ich Sie nun nennen?“
„Nennen Sie mich Elvira, das höre ich am liebsten.“
„Neunen Sie mich Elvira,“ wiederholte Nora boshaft.„Gab es nicht eine Zeit, wo Doctor Stuart kaum wagte, Fräulein Elvira Torwood anzusehen, geschweige denn anzureden? Nun aber ist er Oberst geworden, und Zeit und goldene Knöpfe wirken Wunder."
„Es gab eine Zeit, lieb' Schwesterchen, wo ich Freund und Feind nicht zu unterscheiden vermochte,“ entgegnete Elvira##gt;„diese Zeit ist dahin. Ich kenne Oberst Stuart besser ich Doctor Stuart kannte.“
„Und habe ihn lieber,“ solltest du hinzufügen.„#. ist wirklich nicht so schlecht, als man hätte glauben mögen.“
Oberst Stuart verbeugte sich.„Sehr verbunden für das Compliment.“
„Nicht der Mühe werth; sagen Sie mir nun, warum Sie Elvira nicht gleich sagten, daß sie erkannt sei?“
„Es wäre nicht gut möglich gewesen. Ich war erst selbst wie von Sinnen. Mir war es, als träfe ein elektrischer Schlag mein Gehirn, da sie plötzlich vor mir erschien. Glaubten Sie wirklich, Elvira, daß man Sie nicht erkennen würde?"
„Ich hoffte es, weil die Krankheit mich sehr verändert hatte und die klösterliche Tracht hierzu doch auch viel beilrug.“
„Und dann,“ fuhr der Oberst, auf Nora's Frage zurückkommend, fort,„wollte ich erst wissen, ob Elvira bereits Profeß abgelegt hatte.“
„Was ging das Sie an?“ meinte Nora.
„Ein klein wenig doch, dächte ich. Die Frau Oberin klärte mich über diesen Punkt und die ganze Sachlage auf, und uun setzte ich meine Nachforschungen fort, erzwang Mathildens Bekenntniß und versuchte das Mulattenweib zum Sprechen bringen. Hier stieß ich
Schweigen. Hedwig aber gestand alle Einzelheiten
auf verstocktes des Planes.“
„Wußte Mrs. Torwood davon?“ fragte Elvira. „Meine Mutter hatte nicht die leiseste Ahnung. ich Ihnen noch nicht gesagt, daß sie morgen hierh
um Sie zu hearüßen und Nora unter ihren Sch
Uebrigens hab' kommen wird,
Sie zu begrüßen und Nora unter ihren Schutz zu nehmen.“
„Mrs. Torwood ist sihr gütig,“ sagte Elvira, augenscheinlich nicht entzückt von dem Gedanken, die stolze, frostige Stiefmutter wieder zu sehen.
Dem Oberst war das leise Zusammenzucken ihrer Brauen nicht entgangen.
„Sie ist nicht weniger verändert, als Sie, Elvira,“ fügte er vermittelnd hinzu;„sie wünscht sehr, Sie möchten das fromme Asyl verlassen und bei ihr wohnen, so lange sie in Washington weilt.“
„Ich bleibe hier,“ entschied Elvira.„Nora muß selbstverständlich zu Mrs. Torwood gehen; aber dieses Haus ist meine Heimath.“
„Wenigstens bis Sie eine andere im Thurmhaus finden.“
„Werde ich je dahin zurückkehren? Keines Falls, ehe...“
Sie unterbrach sich. Oberst Stuart hatte verstanden.
„Ehe Hedwig sich entfernt," vollendete er.„Kann Schwester Carola nicht vergeben und vergessen?“
„Vergeben habe ich lange; das Vergessen steht außer meiner Macht. Ueberdies wünscht Hedwig wohl eben so wenig ein Wiedersehen, als ich.“
„Hedwig wird, so viel ich weiß, das Thurmhaus nicht mehr lange bewohnen. Nun aber ist's Zeit, daß ich mich empfehle. Nora kann diese Nacht wohl hier in einer Zelle verbringen, und morgen übernimmt meine Mutter auf's neue ihr schützendes Amt. Sie weigern sich doch nicht, Ihre Stiefmutter hier zu empfangen, Elvira?“
„Durchaus nicht. Auf morgen denn!"
Er hatte seine Mütze genommen und sich der Thüre zugewend t.
„Aber, Oberst Stuart, ich habe Ihnen ja noch nicht ein Mal gedankt für alles, was Sie für mich gethan! Wie kann ich Ihnen beweisen, daß ich weniger undankbar bin, als Nora glaubt?“
„Sie werden bald Gelegenheit haben, mir eine Bitte zu gewähren. Inzwischen behüte Sie Gott. Nora, gute Nacht!“
27.
Elvira war fest entschlossen gewesen, als Krankenschwester unter (Fortsetzung siehe Seite 6

Seite 4.
„#ese r. Walse ba daanstalt Achterstraße 44—46 ist bi
Köiner Loral-Anzzigyr Nr. 279 · Hamstag, 15. Ortober 1394.
1894er Garantirt Neue Hülsenfrüchte 189 4er
per Psd.i per Pfd.
Die städtische Volksbadeanstalt Achterstraße 44—46 ist bis auf
weiteres von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr und an Tagen vor Sonn= und Feiertagen bis Abends 9 Uhr zur Benutzung geoffne.. An Sonn= und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
Köln, 9. October 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Mann.
Verpachtung von Ackerparcellen.
—„„ 10 mrnnfiun, enu hoiligen Senerin
Auf Ersuchen des Vorstandes der kath. Pfarrkirche zum heiligen Severin hierselbst werde iche
am Mittwoch den 24. October 1894, mittags 2 Uhr, in dem Wirthschaftslocale der Herren Gebr. Balchem, Severinstraße Nr. 15 hierselbst,
O tesv. 9 Jahe gegen Bürgz123.49 Ar im Raderthal, bisheriger Pächter Theodor
24.96 Ar daselbst, bisheriger Pächter Adolf Urbach, 5° 79 Ar in der Zollstockshülle, bisheriger Pächter Jo
72,52 Ar an d alten Brühlerstraße, bisherige Päch terin Wittwe Heller,
56.88 Ar Naderberg, bisheriger Pächter Jakob Felten, 60.85 Ar daselbst, bisheriger Pächter Anton Stüsser, 44.31 Ur am Heckelchen, bish. Pächter Heinrich Engels, 33.09 Ar vor dem Bayenthal, bisheriger Peter Sieger,
Ar zu Raderberg an der Brühlerstraße. bisheriger Pächter Wilhelm Bernards, Ar am Weyerstraßerberg, bisheriger Pächter Johann Kelternich,
Ar am Weiß=Kölner=Weg, bisheriger Pächter
Johann Horn.
Justizrath Fröhlich,
63,12
115,60
47,59
Zu Festlichkeiten von
Fesellschaften und Vereinen
Orogramme Liederbücher
per Pid.
Feinste größte Langbohnen 20 Pfg. Prima große Salatbohnen: 18„
„ Perlbohnen... 16„
„ galizische Bohnen. 15„ Feinste Delicateß=Linsen.. 35„ Größte Heller=Linsen... 30„ Große„„ 20—25„
Feinste gesch. Victoria=Erbsen 18„
„ ungesch.„ 18„
Prima Riesen=Erbsen... 16
per Pfd.
Feinstes Victoria=Mehl.. 22 Pfa „ Blüthen=Mehl.. 20 „ Kaiserauszug-Mehl 16 „ Weizenvorschuß=Mehl 14 Prima„„ 12
holl. Buchweizen=Mehl 15 Feinstes neues Rüböl, p. Ltr. 60 Prima„„„„ 50
„ amer. Petroleum„„ 12 Echtes Mainzer Sauerkraut 8
na Rriesen=Srofen.„„——
Conserven, Delicatessen, Präserven, Teigwaaren, Speise-Oele etc. frisch eingetroffen. Specialität in E o f o g<space> f e i n<space> a r o m a t i s c h<space> s c h m e c k e n d,<space> s t e t s<space> f r i s a<space>
gebranntem Kanee, per Pfd. 120—200 Pfg., empfiehlt
für Fr. J. Tamisier
Cafel= und Festlieder Eintritts=Karten
Einladungen
2c. 2C.
empfiehlt in eleganter Ausstattung prompt und zu mäßigen
Oreisen
J. P. Bachem= Köln
Buch=, Kunst= und Accidenz=Druckerei
&a Celephon Nr. 204.
Muster zur Ansicht auf Verlangen franco zu Diensten.
Möbelfabrik, Poststraße 38,
naichhaltises Lager von Mäheln aller
1
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, — von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Definitiver Haus=Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
das zu Köln, Johannisstraße 23, gelegeng, Han
mit Aubau, eatastrirt Flur 23, Nr. 723 314,
mit 34 Meter e772., sgg,
1 Ar 78 Meter, Erstgebot 41,000 Mart,
Die Fortsetzung des Ausverkaufs der gesammten Waarenvorräthe wegen Theilung
zeigt hierdurch an
A. Schmidt,
Steinfeldergasse Nr. 23,
Hause der Wwe. J. L. Clasen, Nähe St. Gereon.
im
Selten günstige Offerte.
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 1. October 1894.
* Der Notar, Instizrath
Goecke.
*
Gechh
S Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
für Engros- u. Detail-Geschäfte,
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
decken, Teppiche und Garoinen.„
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Fen.
auf der Nähmaschine.
Gründlicher Unterricht
dar Tochnik, wird era. zur berufsmäßigen Ausbildung, b. zur Erlernung der Technik theilt und nimmt Anmeldungen zur Betheiligung entgegen
Frau C. Buchholz, Hahsburger-Ring 28
Emil Ulmer, Köln, Elogiusplatz.
Locales.
*<space> D u r c h<space> M i l i t a i r= A n w ä r t e r<space> s i n d<space> i m<space> B e z i r k<space> d e s<space> 8.<space> A r m e e= C o r p s<space> folgende Stellen zu besetzen. Bensberg, Bürgermeister=Amt, Polizeidiener, 750 Gehalt, 200 M. Wohnungsgeldzuschuß und 100 M. Kleider geld jährlich, Bleial, Bürgermeister Aatz, terzeigde Hagpschegef, i
Hebegermeister=Amt, Po
lizeidiener, 850 M. Gehalt jährlich. Gemünden(Hunsrück), Bürger meister=Amt, Gemeinde=Empfänger, nicht weniger als 1400 M. Gehalt jährlich, von fünf zu fünf Jahren um je 100 M. steigend bis 1800,M. .=Gladbach, Oberbürgermeister=Amt, Polizeisergent, 1225 M. Gehalt jährlich und freie Dienstkleidung. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Stadtbote, 900 M. Gehalt jährlich. Münstermaifeld, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 100—110 M. monatlich je nach Leistung. Neunkirchen
geld jährlich. Bleialf, Bürgermeister=Amt, Gemeinde=Empfänger f1 die Bürgermeistereien Auw, Bleialf und Winterscheid; das Gehalt trägt bisher nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre nach Gebühren jährlich ungefähr 1500 M. Brühl, Bürgermeister=Amt, P
(Reg.=Bez. Trier)
Ich empfe
A 5
Besteckhalter,
„ 1s Ginnfeflen heà Cüfto
„ede Schüssel
VUr, anzubringen,
verhütet das Hineinfallen des Löffels 2c. in die Schüssel.
de Elegante Ausführung. der Preis 50 Pfg.
Magazin für gediegene Haus= und Küchen=Geräthe
Magazin für geviegene Hnns= und bencher.
Alb. Reinhold, Hollender„Nacht.,
Fernsprecher 995. Schildergasse—11.
Empfehle mein Fabriklager in
Prehste mein Hurs.D
Füllregulir- und
0—
L
Anm d hochfein bearbeite
nglichster Construction und hochfein bearbeitet, die ich unter
Würfel-Raffinade Stampf-Raffinade
Nudeln und Suppenfiguren Weizenmein Vorschussmehl
Gelbes Griesmehl
Neue Riesenerbsen „ Bohnen, mittel
„ Bohnen, flach
„ Linsen, mittel
„ Linsen, klein Apfelkraut, versüsst Obst-Marmelade
Schmalz, garantirt rein Sauerkraut, 2 Pfd. 13 Pf Cacao, leicht löslich Rüböl
raff. Rüböl
Petroleum, americ.
per Pfd.
29 Pfg. 28„
Gemeindekasse, Kassen=Assisient, 2100 M. Gehalt jährlich. Rheydt(Kreis Gladbach, Bürgermeister=Amt, VewaltungsAssistent im Steuer=Bureau, 1350—1800 M. Gehalt. Kaiserl. Oberpostdirection Koblenz, drei Landbriefträger, das Gehalt steigt bis 900 jährlich; ebendaselbst, Packetträger, das Gehalt steigt bis 1100 M. lich. Zülpich, Bürgermeister=Amt, Polizeisergent und Gefangenenwarter, als Polizeisergent 800 M. Gehalt jährlich, 100 M. Kleidergelder, als Gefangenenwärter freie Wohnung und 140 M. Gehalt.
Vereins=A
sowie außer allen übrigen Colonialwa Kafst es in den Preisen von N. 1,3
Liter
10
2
15 2 2 4
16 2 58
7
90
45
55
u meine seinschmeckenden, gebrannten 0, 1,50, 1,60 und J. 1,80.
der Katholische Lehrer=Verein hielt vorgestern seine erste Versammlung nach den Ferien ab, die sich eines sehr zahlreichen Besuches zu erfreuen hatte. Wie der Vorsitzende mittheilte, zählt die Bibliothei des Vereins nunmehr über 400 Werke und konnte am Mittwoch er öffnet werden. Der Schatzmeister legte die Schlußrechnung der zu stern hier stattgehabten dritten General=Versammlung des Provincial= erbandes vor. Dieselbe erzielte eine Einnahme von 507 M. gegenüber einer Ausgabe von 401 M. Die Vereinskasse wies einen Ueber schuß von 426 M. auf. Dem Cassirer wurde unter herzlichem Danig Entlastung ertheilt. Der Kaisers=Geburtstag: soll im nächsten Jahre durch eine große Familienfestlichkeit begangen werden. In einem kurzen, Vortrage wurde„die Bedeutung der Stenographie für die Lehrerschaft betont und die Errichtung eines Unterrichts=Cursus für Mitglieder angeregt. Schon in der nächsten Woche soll der Unterricht seinen Anfang nehmen. Den letzten Gegenstand der Tagesordnung bildete ein Vortrag über die Frage:„Wie sind die Kinder zur lebendigen Theilnahme am Gottesdienste zu erziehen?" In der anschließenden Beschung wurde es für dringend nöthig erachtet, unsere Kinder meyr,
spre
dieses bisher vielfach der Fall gewesen ist, über die hohe Bedeutung des Gottesdienstes, namentlich der h. Messe, zu belehren. Lebhaft beals
Joh,
Keller sel.
Heumarkt 67.
Iinpfehk 80**
Spar-Tafelherden,
wirz, emaillirt und mit Majolica, sowie in
laus- und Küchen-Geräthen
ite ich reiche Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. von Nörden, Werderstraße
Wwe.
nnes, numentlich dery„„
klagt wurde, daß die dürftigen Kinder meist ohne Diöcesan=Gebet= und Gesangbuch am Gottesdienste Theil nehmen und daß diese Gesang bücher den erwachsenen Kindern erst mit dem Tage der ersten h. munion in die Hand gegeben werden.
Das Comptoir der Coars= u. Kohlen=Großhandlung
Friedr. Bühring
befindet sich
W—
Telephon Nr. 1836.
am KaiserWilhelm
dem Geschäftsverkehr.
— krrn 1 Gn. heihat hoo CT111
Einen neuen Erwerbszweig für Damen bildet die Kunststickerei auf der Nähmaschine. Wie in jeder größern Stadt hat sich auch hier diese neue Erfindung schnell Bahn gebrochen und sich das Bedürfniß
herausgestellt, ein Institut zur schnellen Erlernung dieser nutzbringende herausgestent, ern:; Sinzug Scnalhen miht in den bewährten Händen
Kunst zu erichte., die Leitung desselben ruht in den bewährten Hänzg der Frau C. Buchholz, Habsburger=Ring 28, und sind Erzeugnin dieser Dame in dem Nähmaschinengeschäft des Herrn G. Neidlinger,
— 10 Jnpoftollt
slefer Piinte
Schildergasse—12. ausgestellt.
unente
Zuwiderl
#7
S:
09
5. Nov. 5.
5.
6. 6. 6. 6.
9 U.
10
11
9„
10„
1T,
11„
) Die 11
5. Nov. 5.
5.
6. 6. 6. 6.
9 U.
10„ 1„
9„
10„ 11„ 11
*) Die i
5. Nov. 9 U.
5.
5.
6. 6. 6. 6.
10 1I„
9„
10
11„ II,
*) Die ir .Nov. 91.
Nov. 9 U1
10 I 9
9
10 11
*) Mann Artillerie, die
.Nov. 9U. 1
5.„ 104,
6.„ 9„
11
*) Die in
desgl. die Vi selben Zeit ei
5. Nov. 9 U. 1 10„1
1
11„
5.
5.
6.
*) Die i
s. Nov. 10U. 1
1
Die in
15. 1011.
Jan.
1895
Aumerk in der Zeit r
Landwehr bir willigen der zetreten sind, Köln, 1
Ober
cher: 1.
taschen, 1 2. gurten uf straße 165

3 frisch
fiehlt
8A.
ller Art,
ifzimmer, ten zum
und TischZeit.
.:
wird ere
-Corps PolizeiKleider= ger für halt be ch Hebemt, PoBürger Gehalt 1800 M.
Gehalt ter=Amt, sgericht, inkirchen Gehalt altungsI. Oberbis 900 100 M. angenenKleiderhalt.
unststickerei auch hier Bedürfniß bringenden
ten Händen Erzeugnin Neidlinge.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür* ätung irgendwelcher Art zu beanspruchen.
Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
*
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ. weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Herbst=Controle=Versammlungen
des Landwehr-Bezirks Köln für 1894.
15
S—
—
10
K
Waffengattung.
Gestellungs=
platz.
1. Feldwebel=Abtheilung.
.Nov. 9 U. /1894/9 3/52) Prov.=Inf., Buchstaben—G u. P 5.„[10„ 1891 do.
5.„ 111„ 1890 l do.
6.„ 9„ 1889 do.
6.„[10„ 1888 do.
6.„[11„ 1887 I do.
6.„ 11„ 1882*) do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind.
2. Feldwebel=Abtheilung.
5. Nov. 9 U. 1894/93go), Prov.=Inf., Buchstaben—N.
5.„ 10„ 1891 do.
5.„[11„ 1890 do.
6.„ 9„ 1889„ do.
6.„ 10„ 1888 do.
6.„ 11„ 1887] do.
6.„[11„ 1882*) do.
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind 3. Feldwebel=Abtheilung.
Exercirplatz vor
5.„[10„ 1891] do. dem Vorgebirgs
5.„ 11„ 1890 do.((früher Brühler
6.„ 19„ 1889 do. Thor.
6.„
.„
6.„
*) Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind.
4. Feidwebel=Abtheilung.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
Exercirplatz vor dem Vorgebirgs(früher Brühler=) Thor.
6. Nov
911.
Nov.
9 U 1894—91
10„ 1890, 89
11, 1888, 87 1894—87
1882*)
1894—90 1889—87
9 9
6.„ 10 6.„ 11
*) Mannschaften
Artillerie, die in der
Alle zur Disoosition der Ersatzbehörden entlassenen Mannschaften, welche von der Ober=Ersatz=Com mission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
5. Feldwevel=Abtheilung.
Garde.
do.
do.
Provincial=Jäger.
Gestellungsplatz des Bezirks Commando's am Zülpicher=Thor.
Caserne VII, neue Fuß=Artill. Caserne am Zug weg vor dem Severins=Thor.
Provincial=Fuß=Artillerie. do.
der Garde, Provincial=Jäger und Provincial=Fus' Zeit vom 1. April bis 30. September 1882 eingetreten sind
6. Feldwebel=Abtheilung.
Caserne V
(Ulrichs-Caserne
Cuirassiere und Ulanen.
Dragoner u. Husaren.
Train=Aussichts=Personal, Fahrer u. Pferdewärter.
Krankenträger, Bäcker,
Sanitäts= u. Veterinair=Personal.
*) Die in der Zeir vom 1. April bis 30. September eingetreten sind, desgl. die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie von 1884, welche in der selben Zeit eingetreten sind.
7. Feldwebel=Abtheilung.
5. Nov 5.„
5.„
6.„
Feld=Artillerie.
Pioniere.
Caserne VII, neue Fuß=Artill.= Caserne am Zug weg vor dem Severins=Thor.
Luitschiffer, Mau. 1882*) rine, Zahlmeister=Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen, Arbeits=Soldaten. Oekonomie=Handwerker: Schneider,
Schuster, Sattler.
ie in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind
8. Feldwebel=Abtheilung
Alle mit dem niß sum
s. Nov., 10 U. 1893— u. 1882*)
it dem Befähigungs=Zeug= Gestellungsplatz m Reserve=Offizier, sowie die des Bezirksmit em Befähigungs=Zeugniß zum Commando's am Assistenz=Arzt versehenen. Personen, Zülpicher=Thor. die Unter=Apotheker u. Offizier=Stellvertreter aller Waffen.
Die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten sind. Schiffer=Appell.
15. 10u. Schifffahrttreibende Mannschaften Gestellungsplatz
Jan. aller Waffengattungen. des Bezirks1595(Commando's am
Zülpicher=Thor.
„Aumerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1887 und 1882, die in der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetriten sind, treten zur Landwehr bzw. Seewehr I. bzw. II. Aufgebotes über, die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgange 1884, welche in derselben Zeit ein zetreten sind, treten zur Landwehr II. Aufgebotes über.
Köln, 10. October 1894.
„— Rau,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
Heder= u. Tattler=Artikel,'s: Hand= u. Reisekoffer, Herren= u. Damen A taschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Leib
Z. gurten usw., empfiehlt zu bill. Preisen P. Mandt, Sattlermstr.., everin straße 165, zw. Perlengraben u. d. Dau. Uebern. a. Sattler= u. Polster=Arb
neu
eröffnete
SchuhwaarenMagazin
Reshmatn
S
= Hohepforte(0;
Nr. 17, Kroln, Nr. 14,
neben Restauration Zum Storch,
ist die erste und beste Bezugsquelle für
# AA
SS TAREMRMMTE
1 Oiahzwanrrn
aller
Conlante Bedienung, billige Preise. Separater
Anprobir-Salon für Damen. Elektrische
Beleuchtung aller Näume.
mnn
. Arbeiter=Stiefeln
6 Zmarastersteinerungs=Aerfahren
„ Pirnugsorrligrrunns Prreuhren
gegen die Ehefrau von Psingsten, betreffend das Grundstäck: Köln, Flur 19, Parcelle 21, Breitestraße 107, ist eingeßellt.“
Köln, 12. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
8 Ein neues Heilmittel gegen
Unzählige Male schon ist die wissenschaftliche Medicin mit der Empfehlung dieses oder jenes Mittels gegen die Mörderin des kindlichen Alters, die Diphtheritis, auf den Plan getreten, und leider mußte man sich im täglichen Leben davon überzeugen, daß die Empfehlung nicht Stand hielt, daß in wirklich ausgesprochenen Diphtheritisfällen die Mittel regelmäßig versagten. Den eifrigen Bemühungen und Arbeiten des am Institut für Infections=Krankheiten in Beilin thätigen Stabsarztes Herrn Prof. Dr. Behring scheint es im Verein mit Prof. Ehrlich jetzt endlich gelungen zu sein, das für die Bekämpfung und Heilung der Diphtheritis wirksame Mittel zu finden.
Herr Prof. Behring nennt das Mittel Antitoxin. Was ist Antitexin? Ein Geheimmittel? Antitoxin ist ein Stoff, der vorläufig chemisch noch nicht definirbar ist, der aber in dem BlutSerum, d. h. der von den festen Beständen des Blutes befreiten Blutflüssigkeit von Thieren enthalten ist, welche vorher in einer bestimmten Weise gegen das von den sogen. Löffler'schen Vacillen, den Diphtheritis=Keimen, entwickelte Gift widerstandsfähig gemacht worden sind. Das Antitoxin ist in den betreffenden SerumArten in bestimmten Mengen=Verhältnissen enthalten, welche meßbar und damit genau dosirbar sind. Antitoxin ist also gewissermaßen ein in dem Blut=Serum des betreffenden Thieres gebildeter Stoff Die Meßbarkeit und Dosirbarkeit des Antitoxins beruht auf einem bestimmten Maß. Das letzlere besteht in einer bestimmten Menge des von den Diphtheritis=Keimen erzeugten und in Bouillon gelösten Giftes, des Toxins; von diesem Toxin muß so viel in der Bouillon gelöst sein, daß ein Decigramm genügt, um ein Thier, etwa ein Meerschweinchen, von 250 Gramm Gewicht zu tödten. Autitoxin wird nun— wieder durch Versuche— darauf geprüft, wie viel Serum nöthig ist, um ein Cubik=Centimeter der oben angegebenen Toxinbouillon=Lösung, der sogenannten Normalgiftlösung, ungiftig zu machen. So erhält man bestimmte Werthe für die Dosirung und damit für die Verwendbarkeit des Antitoxin.
Die vorstehenden Mittheilungen hat der Director der KinderAbtheilung des königlichen Charité=Krankenhauses zu Berlin, Hr. Geh. Rath Prof. Heubner, auf dem im vorigen Monat in Pesth stattgehabten achten internationalen medicinischen Congreß für Hygiene und Demographie gemacht und dabei gleichzeitig auf eine zweite wichtige Eigenschaft des neuen Mittels, nämlich seine Unschädlichkeit, hingewiesen. Heubner hat in einem Saale der KinderAbtheilung der Charité, der mit einer Reihe sehr schwächlicher einund zweijähriger Kinder belegt und in welchen ein Diphtheritisfall eingeschleppt worden war, diese schwächlichen Kinder ohne irgend welchen Nachtheil für deren Gesundheit gegen die Ansteckung durch Einspritzung mit Antitoxin geschützt. Es versteht sich von selbst, daß bei noch nicht erfolgter Ansteckung, wenn z. B. in eine kinderreiche Familie durch ein beispielsweise in der Schule an Diphtheritis erkranktes Kind Diphtheritis eingeschleppt ist, geringere Stärkegrade des Mittels zur Verhütung der Ansteckung einzuspritzen sind, wie bei schon ausgebrochener Krankheit. Zum Glück ist die Diphtheritis eine unter so bestimmten Erscheinungen auftretende Krankheit, daß auch nachlässige Eltern bei ihr gewöhnlich am zeitigsten eine ärslliche Hülfe herbeischaffen und damit dem Arzte Gelegenheit geben, zeitig Hülse zu leisten. Die bisher bekannt gewordenen Ergebnisse über die Wirksamkeit des Antitoxin lauten überaus günstig und erscheint bei den bis jetzt mit dem neuen Mittel behandelten Diphtheritiskranken der Sterblichkeits=Procentsatz, der in einzelnen Epidemicen erschreckend hoch und 70, ja 80 pCt. betrug erheblich, auf ctwa 25 pCt., herabgesetzt. So viel darf wohl behauptet werden, daß die medicinische Welt bis jetzt noch kein Mittel besessen hat, dem sie bezüglich der erfolgreichen Anwendung größeres Vertrauen entgegenbringen darf, wie dem neu entdeckten Antitoxin. Es soll noch erwähnt werden, daß das Antitoxin in drei verschiedenen Stärlegraden nach der Vorschrift von Hru. Prof. Behring von den Höchster Farbwerken(früher Meister, Lucius&amp; Brüning) zum Preise
Ein Uebelstand im hiesigen Gerichtsgebäude macht sich
fortwährend in unangenehmer und gefährlicher Weise fühlbar, nämt die Glätte der Fußböden, welche schon manchen zu Fall gebracht hat. Vergestern Nachmittag schlug wieder ein älterer Herr auf den harten Boden hin; wenn derselbe eine schwere Verletzung nicht davon getiggen hat, so kann er von Glück sprechen. Der Herr klagte über Schmerzen in dem Ellenbogengelenk und ging nach seiner Vernehmung als Zeuge zu seinem Arzt, zumal er eine blutende Verletzung sich zugezogen hatte.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 43. Ab.=Vst. Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 6 Bildern von L. Krenn und K Lindau. Anf. 7½, Ende 9¾ Uhr.— Sonntag, 14. Oct.: Aufgeh Ab. 1. Mit neuer Ausstattung. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart.
1
—
*—.——

den Schwestern zu bleiben. Als aber Mrs. Torwood kam, die
Stieftochter ihrer Reue und Liebe versicherte und sie flehentlich bat,
zu ihr zu kommen, gab diese nach, um so mehr, als die Oberin ihr ebenfalls zuredete. Bei solcher Sachlage war es mehr als zweifelhaft, daß Elvira dem früher gehegten Wunsch, Barmherzige Schwester zu werden, kreu bleiben würde, und so war es angezeigt, daß sie sofort zu ihrer Familie zurückkehrte. Sie begleitete demnach Mrs. Torwood, welche sich nun eben so zärtlich besorgt zeigte, als sie in vergangenen Tagen kalt und abstoßend gewesen war.
Nora saß in ihrem hübschen Zimmerchen, dessen Fenster auf die belebte Straße gingen, und wartete darauf, zum Frühstück gerufen zu werden. Die schwarzen Augen richteten sich bald auf die Menge der Fußgänger, welche des Tages Mühen und Geschäfte an vorüberführten, bald auf das Morgenblatt, welches den Bericht über das jüngst stattgefundene Treffen enthielt. Sie war inmitten der blutigen Beschreibung, als es pochte.
Das Blatt flog zu Boden. Nora sprang empor.
Ist das Frühstück... Herr meines Lebens!“ unterbrach sie sich,
sind Sie es wirklich in Fleisch und Bein, Tony Torwood?“
Statt des erwarteten Dieners, der das Frühstück melden sollte, erschien auf der Schwelle ein bleicher, junger Mann in der blau und goldenen Uniform der Unions=Armee.
Alles, was von mir übrig blieb,“ lächelte Hauptmann Torwood. „Und wie geht es Ihnen, Nora?“ 816
Vor allem setzen Sie sich,“ gebot Nora, und rückte einen Stuhl herbei.„Sie sehen, meiner Treu, aus, als hätte man Sie vor einer Stunde ausgegraben.“
Danke, Nora; Sie sind von jeher aufrichtiger als höflich gewesen, und ich sehe mit Vergnügen, daß Sie Ihre guten Eigenschaften behaupten. Sind die übrigen Familienglieder noch nicht auf?“ Noch nicht auf!“ wiederholte Nora im hellsten Discant.„Wenn man bis Morgens 4 Uhr beisammen sitzt, kann man nicht bei Tagesgrauen wieder auf den Beinen sein, dächte ich. Es ist unverantwortlich, eine solche Menge Kerzen und Gas zu verbrennen, wie Mrs. Torwood thut, um dafür das Sonnenlicht zu sparen. Ich werde Elvira meine Meinung darüber sagen, so bald ich sie zu
Gesicht bekomme.“
„Warum bleibt Elvira so lange auf?“ fragte der Hauptmann, und lehnte sich müde in den Sessel zurück.
Ich weiß es nicht; die sechs langen Wachskerzen, die der Diener gestern Abend aufsteckte, waren heute Morgen bis auf's Stümpfchen niedergebrannt.“
Und waren Sie nicht bei der Besprechung, Nora?
„Nein, sie wollten mich nicht und speisten mich auf höfliche Weise ab. Das nächste Mal aber geht es aus einem andern Ton, und wenn ich am Schlüsselloch horchen müßle.“
„Aber Nora!“ gmmm 5aflt, 1##fl.
Thun Sie nur nicht so entrüstet, Tony. Warum sollte ich allein mich anständig benehmen? Haben nicht alle Torwoods in jüngster Zeit unter aller Kritik sich aufgeführt? Hedwig entpuppte sich angesichts Himmels und der Erde als eine falsche, heuchlerische Creatur; Mathilde geht mit dem rechtmäßigen Eigenthum einer andern durch. Sie lassen sich Kugeln in Ihr Körpersystem schießen, und Elvira heirathet Theo, nachdem sie den Boden verwünschte, über den er wandelte. Was in aller Welt soll noch werden? Ein Glück, daß hienieden alles vergänglich ist. Vertrauen aber kann man Niemand mehr weiter, als man sieht; das habe ich erfahren. Und das nächste Mal, wenn sie mich bei der Familienberathung nicht haben wollen, horche ich am Schlüsselloch.“
„Wie wissen Sie, daß Elvira Theo heirathel?“
„Sehr lI „abgesehen begrüßen. Von
Samstag, 13. October 1394.
von Ihnen,“ meinte die Dame des Hauses,
. Sie mir das Vergnügen gewähren, Sie zu Fist ein Brief von Hedwig.“
Zögertd nähm ivira das kleine Couvert und öffnete es langsam. Nora ließ einen leisen Pfiff vernehmen, und Hauptmann Torwood blickte ernst zu Boden.
„Liebe Schwester. Ich werde ewig bereuen, was ich gethan
Verzeihe mir, wenn
kannst.
nie
„Wie ich's weiß? Wie ich's weiß?“ entgegnete Nora aufgebracht.
Wie weiß ich, daß die Sonne scheint? Weil ich es sehe. Er wird seiner Mutter das Thurmhaus abkaufen; denn es gehört nun ihr, und das Testament soll gar nicht in Betracht kommen. Das Vermögen unseres seligen Vaters wird unter seine vier Töchter getheilt. Mrs. Torwood begibt sich mit Hedwig nach Europa, und mich— mich wollen sie zur Vollendung der Erziehung in ein Institut thun. Gnade dem Institut, das mich aufnimmt.“
Und wie kamen Sie hinter all' diese Neuigkeiten?"
„Das geht Sie nichts au, Tony; genug, daß ich sie weiß. Werden Sie zu Elvira's Hochzeit kommen?"
Gewiß, wenn ich eingeladen werde.“
„Hm, es gab eine Zeit... aber ich will Sie nicht erröthen machen; es würde Ihnen gerade jetzt zu viel Mühe kosten. Da Sie nun glücklich wieder auf den Beinen sind, gehen Sie wahrscheinlich wieder zur Armee und suchen noch einige Kugeln zu erhaschen.“
Ihnen leid thun, Nora?“
Ich verzeihe mir Hedwig.“
An Elvira's Wimper perlte eine Thräne.
„Sagte sie dir, daß sie das Thurmhaus verläßt?“ fragte Mrs. Torwood.
Elvira schüttelte das Haupt.
Wohin geht sie?“ erkundigte sich Nora lebhaft.
Herr und Frau Emory gedenken die nächste Zeit in Baltimore zu verleben und luden Hedwig ein, sie zu begleiten. Sie sagte zu und will bei ihnen bleiben, bis ich ihrer bedarf. Mithin besteht kein Hinderniß, daß Theo unmittelbar nach der Ceremonie mit dir in's Thurmhaus zurückehrt."
„Nach welcher Ceremonie?“ fühlte Nora sich abermals zu fragen
veranlaßt.„
Meine liebe Nora, junge Mädchen soll man sehen, nicht hören, bedeutete Mrs. Torwood.„Sie bleiben doch beim Frühstück, Hauptmann?“
„Wenn Sie erlauben, gnädige Frau!“
Gott sei Dank," seufzte Nora,„Hauptmann Tony, darf ich es
wagen, Arm und Geleit Ihnen anzutragen?“
Hauptmann Tony fühlte sich durch diese Auszeichnung nicht nur geschmeichelt, sondern auch sicherer in seinem Auftreten; denn sein erster Ausgang hatte seinen Kräften zugesetzt.
Wir wollen Sie mit anderer Kost füttern, als Schwester Carola seligen Andenkens," verhieß Nora, als sie ihm zu seinem Platze
verhalf.
Bald darauf erschien auch Oberst Stuart im Familienkreise. „Dacht' ich's doch, ich würde Sie hier finden,“ sprach er nach den ersten Begrüßungen zu Torwood.„Haben Sie die Neuigkeit mitgetheilt?“
„Welche Neuigkeit?“
Sie wissen doch, daß gestern eine beträchtliche Anzahl Verwundeter kam. Und wen, glauben Sie wohl, daß ich in dem Bette sah, das Sie so lange beherbergte?“
„Nun?“
„Julio de Saint Leon.“
Der Name wirkte elektrisirend.
Nora verschluckte sich und drohte zu ersticken. Dieser Umstand verursachte einige Ablenkung, so daß, als der Zwischenfall überwunden war, alle gefaßter schienen.
Ja, er ist's,“ fuhr Theo fort,„und zur Unkenntlichkeit entstellt. Ein Säbelhieb, der ihm das Gesicht von links nach rechts durchschnitt, läßt nichts von früherer Schönheit ahnen. Ueberdies wurde ihm der rechte Arm weggeschossen.“
„Armer Mann! Wie trägt er sein Geschick?" fragte Mrs.
Torpogd.
Er ist ruhig und muthvoll und scheint froh zu sein, in meine
Ambulanz gekommen zu sein.“. g. Ammee#..
Schön ist der Adonis also nicht mehr?" unterbrach Nora das Schweigen, womit des Obersten Worte aufgenommen wurden.
„Leider, nein."
„Das wird ihm schrecklich sein; ich kann mir vorstellen, wie mir
wäre, sollte so etwa mir geschehen.“
lächelte Mrs. Torwood.„Du hättest nicht viel Schönheit zu verlieren, Nora. Uebrigens freue ich mich, daß er sein Schicksal wie ein Christ trägt. Das ist ein Glück beim Unglück.
Hm, er trägt es wie ein Muselman," bemerkte Stuart.„„Allay ist Allah! Was geschehen muß, muß geschehen!# lautet sein Motto. Uebrigens ist er verheirathet,“— ein schelmischer Blick traf Elvira
„Wozu? Er hätte sie ja doch nicht erkannt, und sie hat jetzt anderes zu thun, als verwundete Krieger zu pflegen. Du weißt doch, daß sie verlobt ist?“
„Mit Oberst Stuart?“
Ja. Sie wird wie eine Königin im Thurmhause herrschen. Theo ist reich, wie ein Crösus, und du sollst nur die Brillanten und Perlen, die Spitzen und das Pelzwerk sehen, das er ihr gegeben. Das Brautkleid kommt direct aus Paris; es wird ein Feengewand.“
In begreiflichem Zorn hatte Nora oft gewünscht, Matbildens hübsches Lärochen zu zerfleischen. Jetzt zerfleischte sie ihr oberflächliches, neiderfülltes Herz. Ein kaum unterdrückter Seufzer ließ errathen, wie sehr sie wünschte, in ihren Entschlüssen weniger rasch gewesen zu sein. Es war zu spät.
(Fortsetzung folgt.)
s Controle=Versammlungen. Die Herbst=Controle=Versammlungen des Landwehrbezirks Köln für 1894 werden in den Tagen vom 5. bis 6. November hierselbst abgehalten. Der Appell fur die Schifffahrt treibenden Mannschaften aller Waffengattungen findet indeß erst am 15. Januar 1895 statt. Die nähern Angaben über Ort und Zeit sind aus dem Anzeigentheil dieses Blattes zu ersehen.
5 Betrua. Ein Bildhauer miethete sich in einem Hause an der Isabellenstraße ein Zimmer mit voller Pension; als er nach einiger Zeit zur Zahlung gedrängt wurde, entfernte er sich Nachts unter Mitnahme seiner Sachen heimlich aus dem Hause, eine Schuld von etwa 52 M. zurücklassend.,„
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Röhrergasse wurden gestohlen: eine Kinder=Korallenkette, ein Sportgürtel, blau mit rothen Streifen, eine Schachtel mit Häkelzeug, ein Paar blaue Strümpfe und ein Schließkorb; Verdacht fällt auf das entlassene Dienstmädchen, welches nicht mehr aufgefunden werden konnte. Ferner wurden entwendet: aus einem Geschäft an der Breitestraße acht Tischdecken von Plüsch mit buntem Rand, theilweise mit Gold gestickt; aus einem Hause am Thurnmarkt fünf Tauben, darunter zwei Brieftauben; aus einem Schlafzimmer am Heumarkt ein Portemonnaie mit 14 Mark; aus einem Speicherzimmer am Karolinger=Ring zwei goldene Broschen, ein Paar goldene Ohrringe, ein goldener Trauring und ein goldener Ring mit einer Koralle; aus einem Speicherzimmer an der Weyerstraße ein Portemonnaie mit 42,80 Mark und aus einer Wohnung am HansaRing ein Portemonnaie mit 9 Mark, ein graues Kleid mit BordeauxEinsätzen, ein brauner Frauenrock, ein neues leinenes Hemd und eine schwarze Schürze; Verdacht fällt auch hier auf das Dienstmädchen, welches sich früh heimlich aus dem Hause entfernt hatte.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Glasermeister ausgenommen, welcher auf dem Hohenstaufen=Ring durch ein Glasdach gefallen und erhebliche Arm- und Bein=Verletzungen erlitten hatte.
2 Feuer. Gestern Vormittag geriethen im Keller der NeumarktCaserne mehrere Fässer mit Petroleum in Brand. Es wurde sofort die Feuerwehr alarmirt, welche das Feuer schnell dämpfte. Weiterer Schaden ist nicht entstanden.
* Köln. 12.0ct.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..202,40 das Kil. Eier.50-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,00-4,00. Feldhühner
1,00-1,60 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben.80-1,00 das Paar, Krametsvögel der Bund.40, Kaninchen.80-1,00, Hühner 1,60-2,40, Enten.00.50, Gänse 5,50-.50 das Stück. Hecht 1,80. Aal 3,20, Karpfen 1,80, Salm .00. Schleien 1,60 das Kil. Ochsenfleisch.40-1,60. Kalblleisch.60-.80. Hammellleisch 1,30-1,40, Speck, geräuchert.60, gesalzen.60, Schmalz .60, Nierenfett.00-.10 das Kil. Zwiebel 0,08-.10 das Kil. Aepfel, Ess14.00-16,00, Koch- 9,00-12,00. Kartoffeln, weisse.60-.00, rothe 6,00-7,04, Nieren- 10.00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen 0,16-0l.20 das Kil.
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. In einer Sommernacht muficirte ein Mann zu Raderberg auf der Straße und störte dadurch die Nachtruhe; außerdem hatte er einen Zeugen beleidigt. Er muß deshalb 20 M. an die Strafkasse zahlen.— Ein Betriebssecretair hierselbst erlegte zu Berrenrath während der gesetzlichen Schonzeit ein weibliches Reh. Das Gericht etzte 30 M. Geldbuße fest.— Ein Reisender, welcher unter polizeilicher Aussicht steht, hatte auf Aufforderung der Polizeibehörde die Stadt Köln nicht binnen 24 Stunden verlassen. Das Urtheil lautete auf vier Wochen Haft.
kümmert sich um das Aussehen eines verheiratheten
„Würde es „Was?“ „Wenn ich „Natürlich. Sommerzeit?
Tode aus.
tragt
und
gern Trauer zur setzen sich dem
auf dem Schlachtfeld fiele?“
Glauben Sie denn, man Aber Sie thun's mit Absicht 20 sind die Männer!"
28.
Ein Pochen an der Thüre unterbrach Nora. Auf das„Herein!", das noch die Spur ihrer Entrüstung trug, erschien Elvira, nicht mehr im klösterlichen Habit, sondern in schwarzer Seide, Hals und Handgelenk von duftiger Spitzenkrause umschlossen.
Tony!“ rief, sie bei seinem Anblick nicht weniger verwundert als Nora.„Wer hälte dich hier vermuthet!“
Torwood küßte die Hand, die sich ihm zum Gruße bot.
Nora behauptet, ich sähe aus, als hätte man mich just ausgegraben," lächelte er;„von dir kann man das nicht behaupten,
Elvira.“
Natürlich,“ schnappte Nora dazwischen,„wenn man bis zum hellen Mittag im Bette liegt. Ich hoffe, ihr habt nun alles miteinander abgemacht?“
„#ogemacht!“ fragte Elvira.
„Nun, Verlobung, Hochzeit und was damit zusammenhängt, wenn
ich deutlicher reden soll.“
„Aber, Nora!“
Das ist keine Antwort. Wenn du es mir nicht sagen willst,
frage ich Theo. Ich habe weder Zeit noch Lust, vor Ungeduld und Ungewißheit zum Skelett abzumagern. Herein!“
Abermaliges Pochen meldete weitern Besuch. Mrs. Torwood trat ein, ebenfalls überrascht von Tony Torwood's Gegenwart.
Ich kam vor einer Weile, um die Damen zu begrüßen," erllärte er.„Mir ahnte, Fräulein Nora sei in übeler Laune, und
wollte das meine zur Beschwichtigung beitragen.“
„und wer Mannes?“
Elvira versuchte zu lächeln; der tiefe Ernst der Augen aber widersprach den Lippen.
Spricht er von seiner Frau?“ fragte der Hauptmann.
„Er verlangt nach ihr, und ich telegraphirte ihr so eben. Sie wird demnächst hier sein.“
„Ob sie kommen wird?“
„Nun, ich hoffe, sie widersetzt sich meinen Anordnungen eben so wenig, wie meine Truppen!“
„Mein Gott, wird das ein Wiedersehen geben!“ rief Nora.„Inzwischen wollen wir dem armen Julio Engel des Trostes vira, wenn du es über dich gewinnen kannst, ihn zu pflegen.“
„Wenn er es wünschen sollte,“ sprach Elvira und erhob die dunkeln Augen mit tiefem Ernst zu Nora.
„Vergessen und vergeben, ist das nicht des Christen höchste Pflicht?
fragte Tony.
Das ist Ihnen wohl erst neuerdings klar geworden," neckte Nora.„Ais Sie damals Julio den Hieb in's Gesicht versetzten, kannten Sie den schönen Spruch noch nicht!“
„Seitdem habe ich manches gelernt und gefunden, unter anderm auch, daß Sie Ihrer Schwester Elvira sehr ähnlich sind.“
Nur viel, viel hübscher, hätten Sie sagen müssen.“
Man erhob sich. Oberst Stuart hatte in der Ambulanz zu thun. „Ich glaube, unser Plan mit dem Institut wird nichts in's Leben
Der Gesammt=Auflage unserer heutigen Nummer liegt eine Extra=Beilage über„PETROLITH“, Mittel zur Erhöhung der Leuchtkraft und bessern und sparsamen Verbrennung des Petroleums für Lampen aller Art, Fabricanten Schewe &amp; Co., Köln, Hansa=Ring 25, bei, worauf wir hierdurch hinweisen.
dem Geschäftsverkehr.
treten," flüsterte er im Vorübergehen Nora zu;„es steht eine andere
Frage bevor.
das Mrs. Torwood
Eingehenderes ein ander Mal.“
29.
Ein eleganter Wagen hielt vor dem Hause, bewohnte.
Es war ein sonniger Nachmittag, und die Spaziergänger, welche die warme Lenzsonne herausgelockt hatte, warfen neugierige Blicke auf die junge Dame, welche dem Wagen entstieg und mit seiner Hand die reiche Schleppe emporraffte.
„Warten!" befahl sie dem Kutscher.
Auf der Treppe begegnete sie Nora, die eben ausgehen wollte. Guten Tag, Madame de Saint Leon!“
„Wie geht es dir, Nora? Wie geht es allen? Wie befindet
sich mein armer Mann?"
„Dem geht es schlecht genug; er liegt im Delirium, so viel ich hörte. Ich habe ihn zwar nicht mehr gesehen, seit...
„Hat Elvira ihn besucht?“ fragte Mathilde zögernd.
Wie ungemein schnell sich manchmal eine Erfindung auch ohne große Reclame Bahn bricht, wie jede praktische Neuheit gewissermaßen im sausenden Tempo ihren Weg über die ganze Erde nimmt, zeigt uns so recht
mal wieder ein Beispiel in Köln. Nach langjährigen Versuchen begann vor etwa einem Monat die Firma Schewe&amp; Co. in Köln die Her stellung eines in allen Staaten patentirten chemischen Präparates,„Peti lith“ genannt, nachdem sie schon vorher eine Menge Proben dieses Artikel: nach allen Welttheilen an erste Handlungshäuser. Gelehrte und Autoritäten gesandt hatte. Die Proben wurden von jedem gern vorgenommen, man interessirte sich allenthalben sehr für den Artikel, so daß selbst aus den Kreisen der Handwerker, Näherinnen, Schreinereien 2c. 2c. directe Bestellungen an die genannte Firma eingingen, weil überall die Versuche günstig ausfielen. Die Ordres erreichen bereits eine derartige Zahl, daß die Firm ihren Betrieb jeden Tag vergrößern muß.
„Petrolith“ ist ein chemisches Präparat, welches dem Petroleum in der Lampe zugefügt wird und dort zunächst eine sparsamere Verbrennung des Petroleums herbeiführt. Dann wird die Explosionsgefahr durch 3 satz von„Petrolith“ aufgehoben und man erhält eine wesentlich
hohere Leuchtkraft des Petroleums. Außerdem verhindert„Petrolith“ das so überaus lästige Schwitzen der Lampen. Die Lampe brenn bei fortgesetztem Gebrauche ganz trocken, braucht alo nur selten noch ge putzt und beschnitten zu werden. 6
Petrolith wird deshalb wohl bald in keiner Familie mehr fehlen, denn die Mühe und Arbeit, welche unsern Hausfrauen gerade Petroleumlampen verursachen, sind thatsächlich so bedeutend— man denke nur an das lästige Schwitzen der Lampen!— daß„Petrolith“ wirklich einen langgefühlten Uebelstande abhilft und geeignet ist, uns an den langen Winterabenden unsere Petroleumlampe wieder angenehm zu machen. Fn20 Pfa. Petrolith“ wirkt in der Lampe volle 4 Wochen und wider Preis ja durch die große Ersparniß an Petroleum schon in wenigen Tagen ausgeglichen. Petroleum wird nachgegossen wie gewöhnlich,## sonders beim billigen Petroleum macht sich der Gebrauch von„Petrolith hervorragend bezahlt.„Peilouin“ ist zu haben in vierkantigen Blerschachteln à Stück KK 0,80 in den bessern Droguen=, Lampen= und Material
waaren=Geschäften.
Wir können nicht umhin, auch an dieser Stelle„Petrolith“ war
zu empfehlen.
Aus der (Köln) wir (20. Nov. 93 zu besprech 150 Mark neuen Saa zeigte sich Ausichten, welcher mi Hebung de kamen zu! verzichten; ferenten, i überzeugent fall zolite, dermaligen eines groß pfohlen, ein Ertrag mai I. eine schließende neuen Mus rasse liegen! nöthige V sollte auch Arbeiten so Schellen hö Actionairen zur Abtrag gedachte.
Diese Vo schluß erhol Im Lau# stehende Ve Einzelne ge des Hru. bilden, gesti der Vielgli durch Bild Aussicht.
Sehen w Plänen bis betreffs der Mark auf seits hat zwe durchgreifen zwölf aufs eine Sitzun rathung siel Nun die Generalvers
der Fehlbet müsse also
rung der R Aufenthalts nerischen P war zu erw trieb wenig im Herbst sehen wir b doch, man wo sie hin! jetzt, auch d Von der 2 fenstern— Vorarbeiten nöthig und aus der Pf nähert, mer Knöchel reich nöthige We ausgeführt Beleuchtung allerdingse bemerkt hab brennen; a. General=Ver
Es ist ua gebracht hal mit ihrem unserm erste zahlt hat, k der gute Ve scheint, so sollen; viell viele Action durchzusetzen im April in Karren jak der Stadt.“
Nachdem die Verwalt rechter Weis sprochen zu bauen, einst und schmerz Comité wäh Blumenfest Palmenhaus fügung; das und(unter statt, und n sondern erbi nicht, son hauses, weld Für dieses enlgegen wa aber was si in petto beh beschlössen je lehnen und dann die Ki
DieB
von Morgen
oder Feiertag

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 7 Samstag, 13. October 1894.
Seite 7.
hat jetzt Du weißt
en. Theo nten und gegeben. gewand.“ atbildens oberflächt ließ eriger rasch
8 Flora=Angelegenheiten.
Versammen Tagen I für die ndet indeß : Ort und
use an der ach einiger inter Mitvon etwa
sse wurden mit rothen ümpfe und en, welches endet: aus Plüsch mit am Thurnem Schlafaus einem ein Paar Ring mit rstraße ein
eine
rankenhause
taufen=Ring
Verletzungen
:<space> N e u m a r k t=<space> surde sofort Weiterer
itter M..20Feldhühner ar, Kramets Enten.00en.80, Salm ch 1,60-1,80. 60. Schmalz Aepfel, Esshe 6,00-.04 das Kil.
kummer liegt HI“, Mittel ten Verbrenen Schewe ierdurch hinhr.
h ohne große iaßen im sau: uns so recht suchen begann köln die Hertrates,„Petrodieses Artikel: nd Autoritäten nommen, man selbst aus den recte Bestellunersuche günstig daß die Firm
Petroleum in
e Verbrennung fahr durch 3
ie wesentlich
indert„PetroLampe brennt selten noch geie mehr fehlen, ade Petroleumdenke nur an wirklich einem an den langen 1 machen. Ful ochen und wird hon in wenigen ewöhnlich. Beon„Petrolith
antigen Bleov= und Material=
olith“ warn
Aus den Kreisen der Actionaire der Gartenbau=Gesellschaft Flora (Köln) wird uns geschrieben: Ungefähr ein Jahr ist verflossen, seit wir (20.Nov.93) zuerst Veranlassung nahmen, die Lage dieser Gesellschaft zu besprechen. Damals hatte der Verwaltungsrath eine Zuzahlung von 150 Mark per Actie in Aussicht genommen zum Zweck eines großen, neuen Saalbaues; die General=Versammlung vom 10. Januar 1894 zeigte sich aber, in Uebereinstimmung mit den von uns vertretenen Ausichten, hierzu nicht geneigt und ernannte einen Zwölfer=Ausschuß, welcher mit dem Verwaltungsrath neue Vorschläge zur Erhaltung und Hebung der Flora studiren sollte. Ausschuß und Verwaltungsrath kamen zu dem einmüthigen Entschluß, auf einen größern Neubau zu verzichten; die Gründe hierfür wurden von Hru. Schönbeck, als Referenten, in der General=Versammlung vom 20. April 1894 in so überzeugender Weise entwickelt, daß die ganze Versammlung ihm Beifall zollte, als er betonte, es wäre geradezu Leichtsinn, bei der dermaligen Finanzlage der Gesellschaft einen Saalbau oder den Bau eines großen Palmenhauses zu unternehmen. Hingegen wurde empfohlen, eine Zuzahlung von 60 Mark per Actie zu leisten, aus deren Ertrag man
I. eine neue Küche; 2. eine neue, an die jetzige Terrasse sich auschließende Terrasse; 3. zwei Seiten=Pavillons an der Terrasse; 4. einen neuen Musiktempel bauen wollte; ferner sollten 5. die nach der Terrasse liegenden Fenster als Schiebefenster eingerichtet, und 6. die dringend nöthige Verbesserung der Wege vorgenommen werden. Schließlich sollte auch die elektrische Beleuchtung noch verbessert werden. Diese Arbeiten sollten nach den Kosten=Anschlägen des Hru. Bau-Inspectors Schellen höchstens 55 bis 60,000 Mark kosten, so daß man, wenn von den Actionairen rund 100,000 M. eingingen, noch eine ziemliche Summe zur Abtragung fester Schulden(zweite Hypothek) übrig zu halten gedachte.
Diese Vorschläge wurden mit allen gegen zwei Stimmen zum Beschluß erhoben.
Im Laufe der Erörterung wurde der aus zwölf Mitgliedern bestehende Verwaltungsrath als nicht geeignet zur Ausübung einer in's Einzelne gehenden Aufsicht und Verwaltung bezeichnet und der Gedanke des Hru. Geheimraths Esser, einen Vorstand und Aufsichtsrath zu bilden, gestreift. Die Verwaltung gab zu, daß gewisse Uebelstände aus der Vielgliederigkeit der Körperschaft erwüchsen, und stellte Abhülfe durch Bildung eines Ausschusses mit weitgehenden Vollmachten in Aussicht.
Sehen wir uns nun ein Mal an, was aus diesen Beschlüssen und Plänen bis heute geworden ist. Die Actionaire haben den Erwartungen betreffs der Einzahlung voll entsprochen: es sind etwas über 100.000 Mark auf die Actien nachgezahlt worden. Der Verwaltungsrath seinerseits hat zwar keinen Ausschuß gebildet, der aus eigener Befugniß irgendwie durchgreifen könnte, aber er hat zunächst die Zahl seiner Mitglieder von zwölf auf siebenzehn erhöht. Man denke: für jeden kleinsten Beschluß eine Sitzung; für jede Sitzung siebenzehn Einladungen; bei jeder Berathung siebenzehn Herren unter einen Hut zu bringen!
Nun die Verbesserungsbauten! Es ist klar, daß den Beschlüssen der Generalversammlung der richtige Gedanke zu Grunde lag, erst müsse der Fehlbetrag aus dem Haushalt der Flora weggeschafft werden; mon müsse also die Einnahmen heben und dies könne nur durch Verbesserung der Restauration und Schaffung eines behaglichen und schönen Aufenthalts in und vor dem Wintergarten erreicht werden; die gärtnerischen Pläne und Wünsche müßten vorerst zurücktreten. Demnach war zu erwarten, daß man vor allem die Küche, deren Bau den Betrieb wenig störte, für die kommende Winterzeit fertigstellen, und dann im Herbst mit dem Bau der Terrasse beginnen würde. Statt dessen
sehen wir bis heute von der neuen Küche noch nichts— Verzeihung,
doch, man sieht eine vielversprechende Kreidezeichnung an der Stelle, wo sie hinkommen soll. Kenner der Verhältnisse meinen aber schon jetzt, auch dieser schwache Anfang werde sich wieder„verflüchtigen".
Von der Terrasse, den Pavillons, dem Musiktempel, den Schiebefenstern— keine Spur, nicht ein Mal ein Plan oder irgend welche Vorarbeiten; die dringend nöthige Wegeverbesserung ist noch eben so nöthig und eben so wenig begonnen, wie im April; schon wenn man, aus der Pferdebahn ausgestiegen, dem Eingangsthore der Flora sich nähert, merkt man am tiefen Einsinken der Füße in den bis an die Knöchel reichenden Schmutz, daß hier die Stelle ist, wo die dringend nöthige Wegeverbesserung ansetzen wuroe, wenn sie ein Mal endlich ausgeführt werden sollte. Bliebe noch die Verbesserung der elektrischen Beleuchtung. Diesen Punkt betreffend wollen aufmerksame Beobachter allerdings eine Abnahme der Zuckungen bei den Lampen im Saale
bemerkt haben; das kommt aber wohl
daher, daß weniger Lampen
brennen; auf diese Weise hätte man am Ende auch ohne Beschluß der General=Versammlung vorgehen können.
Es ist natürlich, daß die Actionaire, welche ein erhebliches Geldopfer gebracht haben, jetzt vielfach unzufrieden werden, weil das, was man mit ihrem Gelde zu thun versprochen hat, ungethau bleibt. Die in unserm ersten Artikel geäußerte Bemerkung:„Wenn der Actionair gezahlt hat, kann er ruhig wieder die Schlafmütze über die Ohren ziehen; der gute Verwaltungsrath wird alles weitere schon bestens besorgen." scheint, so ironisch sie damals klang, heute zur Wahrheit werden zu sollen; vielleicht aber— und das wäre das Schlimmste,— werden viele Actionaire, statt ihren klar ausgesprochenen Willen mit Energie durchzusetzen, wieder auf den schwächlichen Gedanken zurückfallen, der im April in einem hiesigen Blatt geäußert wurde:„Wir bringen den Karren ja doch nicht aus dem Dreck; also überlassen wir die Flora der Stadt.“
Nachdem wir uns nun so ausführlich mit dem befaßt haben, was die Verwaltung versprochen, aber nicht gethau hat, müssen wir gerechter Weise auch etwas berühren, was sie gethau hat, ohne es versprochen zu haben. Nachdem der Gedanke, ein neues Palmenhaus zu bauen, einstimmig aufgegeben war, bildete sich ganz von selbst, leicht und schmerzlos ein Comité außerhalb der Flora=Verwaltung; dieses Comité wählte einen Vorsitzenden. Castirer usw. und veranstaltete ein Blumenfest zum Bau des Palmenhauses. Die Flora, die kein Palmenhaus bauen wollte, stellte diesem Comité ihren Garten zur Verfügung; das Blumenfest, zu welchem freiwillige milde Gaben gesammelt und(unter heftigem Widerspruch vieler) auch gegeben wurden, fand statt, und machte, Dank ausnahmsweise gutem Wetter, nicht Fiasco sondern erbrachte rund 25.000 M. Dieses Geld bekommt die Flora nicht, sondern es bleibt reservirt zur Ausführung eben des Palmenhauses, welches die Flora nicht zu bauen einstimmig beschlossen hat; Fur dieses Flora=Fest, dessen Zwecke den Beschlüssen der Actionaire also entgegen waren, hat die Verwaltung reges Interesse an den Tag gelegt: aver was sie versprochen und wozu sie beauftragt war, das hat sie behalten; wäre es da nicht am Ende besser, die Actionaire beschlössen jetzt, die beschlossene Küche, Terrasse usw. einstimmig abzulehnen und das Palmenhaus zu bauen? Wer weiß, vielleicht wird dann die Küche gebaut und das Palmenhaus verbleibt in petto!
olksbadeanstalt an der Achterstraße ist bie auf weiteres von Morgens 8 bis Abends 8 Uhr geöffnet; an Tagen vor Sonntagen ist die Benutzung derselben bis 9 Uhr Abends ausII.
III.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuch von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grunostücke:
I. 1. Flur 5, Nr. 630/40, An Lyskirchen Nr. 20, Hofraum, worauf Wohnhaus, groß 1,08 Ar, Nutzungswerth 2300 M: 2. Flur 5, Nr. 862 38, An Lyskirchen Nr. 14, Hofraum, worauf a. Wohn haus mit Hofraum und Anbau, b. Hinterhaus, groß 2 46 Ar Nutzungswerth 2400 M; 3. Flur 5, Nr. 635.38, An Lyskirchen Nr. 14B, Hofraum, worauf a. Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Garten, groß 1,76 Ar, Nutzungswerth 2100 M Eigenthümer zu—3: Wittwe Gerhard Christian Neuß, Eleo nore, geb. Deuringer, ohne Geschäft, zu Köln=Marienburg. Flur 35, Nr. 1869/138, Brüsselerstraße Nr. 84, Wohnhaus mit Hofraum, groß 2,82 Ar, Nutzungswerth 3150., Eigenthümer: a. Wittwe Bautechniker Paul Petzold, Sara, geb. Grünewald, zu Köln; b. deren minderjährige Kinder Helena und Gustav Petzold.
Flur 37, Nr. 927/146, Hansa=Ring Nr. 68— Ecke Ham burgerstraße—, Wohnhaus nebst allem An= uno Zubehör, groß 3,03 Ar, Rein=Ertrag 190/100 Thaler, Eigenthümer: Eheleute Johann Müller, Bau=Unternehmer, und Anna Maria, geb. Voosen, zu Köln=Nippes.
V. Flur 17, Nr. 693 140 2c.: 1. Hahnenstraße Nr. 3, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum, Lagerhaus und Schuppen; 2. Schaafenstraße Nr. 2a, Wohnhaus mit Hofraum und Wertstätte, das Ganze groß 7,74 Ar, Nutzungswerth zu 1=6024 ., zu 2=1695., Eigenthümer: Eheleute Albert Friedrich Hunsdiecker, Kaufmann, und Emma, geb. Müller, zu Köln.
1. Flur 35, Nr. 1548/25, Brüsselerstraße 63, Hofraum, Wohnhaus, Hintergebände(Werkstätte) und Pferdeställchen, groß.41 Ar, Nutzungswerth 3118.; 2. Flur 35, Nr. 1913/92, Brüsselerstraße, Garten, groß.02 Ar. Rein=Ertrag 61/100 Thaler, Eigenthümer zu 1 und 2: Max Harff, Kaufmann zu Köln, am 4. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebände, westlicher Flügel, 1. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abth. 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlats wird am 11. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 29. September 1894.
Königliches umtsgericht, Abth. 9.
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülferuf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leden und Sterben hier heißt. Eine
in Reinickendorf, ein„Werz-Iriu=Kirchtrin“ in Oranien=
burg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin, soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O, Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
„Ich hoffe und baue fest auf Dich und danse Dir im Voraus aus ganzer, tiefster See#e. Hochachtungsvollst!
Joh. Leop. Pauske, Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N
Im Wege der Zwangsversteigerung sollen die im Grundbuche von Köln und Köln=Nippes eingetragenen Grunostücke:
1. Flur 2, Nr. 420 104, Biberstraße Nr. 33 in Köln, a. Wohnhaus mit Anbau, b. Werkstätte, groß 1 Ar 60 Quadraimeter, Nutzungswerth 1230., Eigenthümer: Eheleute Christian Hubert Schlösser, Schreinermeister, und Anna Katharina, geb. Schick, zu Köln;
2. Flur U, Nr. 1855.311, Hartwichstraße 30 zu Nippes, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 10 Quadratmeler groß, Nutzungswerth 675., Eigenthümer: Alexander Prospero, Glaser= und Anstreichermeister zu Köln;
3. Flur 34, Nr. 1993185, Dasselstraße in Köln, Garten, nebst aufstehendem, zur Gebäudesteuer nicht veranlagtem Gebäude, groß 1 Ar 73 Quadratmeter, Rein=Ertrag 1 3/100 Thlr.(nicht wie früher angegeben 2 3/100 Thlr. Rein=Ertrag und 3 Ar 22 Quadratmeter), Eigenthümer: Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister, und Emilie, geb. Siebert, zu Köln;
4. Flur 3, Nr. 569/47, Achterstraße 55 in Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 61 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 420., Eigenthümer: Heinrich Fink, Metalldreher, zu DüsseldorfOberbilk;
5. Flur 9, Nr. 321, Wohnhaus mit Hofraum, Poststraße 19 in Köln, 36 Quadratmeter groß, Nutzungswerth 570.. Eigenthümer: Wittwe Pumpenmacher Lambert Hausen, Christina Josefa, geb. Schölgen, ohne Geschäft, Wittwe erster Ehe von Wilhelm Oberkrüger in Köln,
am 27. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
ersteigert werden.
Auszüge aus der Steuertolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 4. December 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 25. September 189a.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
Witschg. 32-34,
oder Feiertagen
Fur Brautleute!
Schlafzimmer=Einrichtung; zwei hochelegeichene Betten Faconrahmen, Schlufsimmer=Einrichtung: Pferdehaarmatratzen, Jaquard=Decken, Plumeaux, Kissen, gr. eleg. Kleiderschrank, Waschcommode, Toilette mit Facette, zwei Nachrcommödchen. Stühle, Schlafdivan, Waschgarnitur, zusammen zu 830 Mark, unter der Hand abzugeben.
Fünf Räume sofort zu vermiethen. Agrippastraße 23, 2. Etage.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
gedehnt. An Sonntagen und Feiertagen bleibt die Anstalt von 1 Uhr Nachmittags ab geschlossen.
□ Kölner Pferdemarkt. Der dritte diesjährige Pferdemarkt wird am Mittwoch den 17. und Donnerstag den 18. October auf dem Neumarkt abgehalten.
Vereins=Nachrichten.
H Psarrverein St. Michael. Eine Versammlung von geschichtlicher Bedeutung für die katholischen Einwohner Köln's wurde am Donnerstag-Abend im hintern Saale der Bierbrauerei von Contzen an der Hahnenstraße abgehalten. Etwa 60 katholische Männer der neuen St. Michaelspfarre waren der Einladung des Hrn. Rectors Müller gefolgt, welcher die Sitzung mit einer herzlichen Ansprache eröffnete und den Zweck derselben, Bildung des ersten katholischen Pfarrvereins in der Neustadt, erläuterte. Die Verhandlungen gingen rasch von Statten, die Statuten des Vereins wurden berathen und genehmigt, der Vorstand gewählt und die Bildung eines Vincenz= und eines Elisabernen=Vereins, sowie eines Kirchenchors eingebahnt. Der Verein hat sich vorläufig auch die Aufgabe gestellt, die Mittel zur innern Ausschmückung und Anschaffung der nothwendigen Paramente für die Michaelskirche zu beschaffen, da es derselben noch am Nothdürftigsten . Mochten die vielen Tausende frommer Katholiken, welche in den nächsten Wochen die Ruhestätten ihrer Verstorbenen auf dem Friedhofe in Melaten besuchen, bei der Anschaffung von Kränzen etwas zu ernorigen suchen und dann nicht an der Brüsselerstraße vorbeigehen, sondern in dieselbe einbiegen und in der dort gelegenen, so bescheidenen und einfachen und doch so ansprechenden, zur Andacht stimmenden ersten Pfarrkirche der Neustadt ein Opfer bringen zum Troste ihrer Verstorbenen, um dadurch mit dazu beizutragen, daß diese Nothkirche recht bald dem Dienste Gottes würdig ausgestattet wird ( Neuer Brieftauben=Verein. Unter dem Namen Brieftauben Verein Gute Hoffnung hat sich im Locale des Restaurateurs Fritz Wieland, Severinstraße Nr. 95, ein Verein gebildet, dessen Zweck Förderung, Pflege und Zucht der Brieftauben, Belehrung der Mitglieder durch gegenseitige Aussprache, Veranstaltung von Wettflügen und Betheiligung an den von staatlicher Seite vorgeschriebenen Touren ist.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung 1574) Der Hermann=Joseph=Brunnen. Wozu steht denn eigentlich der Hermann=Joseph=Laufbrunnen auf dem Waidmarkt? Doch wohl nicht als Kinder=Spielzeug! Es ist nämlich ein trauriger Anblick zu sehen, wie die„liebe" Jugend nicht nur die Bassin=Umfassung durch Begehen usw., sondern auch das Denkmal selbst durch Bewerfen be schmutzt hat. Ist das Werk ein Denkmal, so umfasse man es mit einem Gitter; ist es ein Laufbrunnen, so lasse man ihn laufen, und bei einiger Controle des Publicums wird das Werk dann auch wirklich sein, was es sein soll— eine Zierde des Platzes und eine Freude, zu schauen! Jetzt istes keines von beiden. H. L.
Unterhaltendes.
Preis=Vilder=Rätbsel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonnlags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 6 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Jean Lembgen, Köln, Severinstraße 151.
Adele Mars, Köln, Weichserhof 38.
Johann Meißner, Köln, Gereonstraße 7.
Adolph Strack, Sülz, Nicolausstraße 66. Franz Wanrowski, Köln, Streitzeuggasse 55.
...#grgugen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfa. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe allwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton vorgeht,„Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bülder=Räthselp, Preis Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spieereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Untersausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgert## in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße 2
Verlegte mein Geschäft u. Wohnung von Eintrachtstr. 173 nach
Lud. Rosemann, ceigacher
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Concurrenz-Gas-Glühlicht.
Brockhues&amp; Cle., Patentbureau, Köln. Fernspr. Nr. 1708.
* Rheinhöhe am 12. Oct., Abends 7 Uhr m.07— 0,19.

Seite 3.
Samstag, 13. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Molner arcal-Mnzeiger Ay. 279 4 Kamstac. 13. October 1894.
8232E
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hobevforte 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hobepforte.
Samstag den 1d. October., Anfang Abends 8 Uhr.
Neue Decorationen vom Theatermaler I. Wirtz.„
Et richtige Kölsche Ehestandslepve. Kölsch Krätzge in 2 Acten.
in 1 Act.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzetiel. Sonntag 2 Vorstellungen.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zur Oper„Don Juan“ von W. A. Mozart.
3. Intermezzo sinfonico aus„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
4.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Conversationa-Walzer“ von Strebinger.
Zweiter Theil:
7.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„Die Felsenmühle“ von Reissiger.
9.„Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
II. A. zsleine erste Liebe“;, Licd, von Wilh. Mühldorfer; b.„Die ersle
12„Die Tauben von San Maroo“, Polka-frangaise von Joh. Straus
(Gachdruck ist nicht gestattet.)
Grosse Gala-Benefiz- u. Abschieds-Vorstellung
für die hier mit so immensem Beifall gastirende
Troupe Estereg,
Einlass
Original-Ensemble der Marmorstudien.
Darstellungen historischer und moderner Kunstwerke. 7 Uhr. Aufaus des Concerts 7½, der Vorstellung 8p; U,
Wlle bichenigen
Militair= und Friedens=Juvaliden
zu einer Besprechung in die obern Räume des
Restaurants z. d. I2 Aposteln, Schilderg. 99,
am Sonntag den 14.., Vormittags 11 Uhr,
eingelade
Brauerei u. Restaur. Zum Salzrümpchen,
24 Rechtschule 24.
Prima obergähriges März=Lagerbier
im Austich. Hochachtungsvoll Joh. Jos. Werners.
Recrutenkoffer, deh biligsten Preisen.
Aut. Reisdorf, Hand- und Reisekoner, Eoke Hoseng.
Lant-kohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
a
scher Hof.
Donnerstag den 13. October beginnen die Abonnements-Concerte in meinem renovirten und verschönerten großen Lestsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenter
* Herrn Georg Huber,
dessen Bestreben es sein wird, mit seiner bestens bekannten Capelle durch mustergültige Ausführung wechselvoller, anrezender Programme die alten Freunde dieser
beliebt. Familien=Concerte zu erhalten u denselben viele neue
Die Familien=Ballfeste sollen auch, wie bisher, den Mittelpunkt der Winter
bilden u. soll denselben erhöhtg Ausm
Der Albonnementspreis beträgt 3 K. à Perion und werden, um den Wur
schen vieler Abonnenten zu entsprechen, in diesem Jahre auch Familienkarten 12 ultig zur 1 Herrn und 2 Damen, uno ferner für jede weitere,
demselben Hausstande angehörige Person Zusatzkarten 2 L. ztgegggin. Die Liste zum Einzeichnen lieat im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Karten zugleich in Empfang genommen werden.
Mit aller Hochachtung! L. J. 451
FER
ingen
VSE
Herbst=Saison 1894.
Köln, S. Methe, Köln
## Weyerstraße 26, Eche der Großen Telegraph
5 Eäglich Eingang von Neuheiten in Stoffen ## und selbstverfertigter Herren- und Knaben-Garderoben.
Empfehle meine reichhaltige Auswahl in
Anzüigen, 1= u. Dreihig, Jaguette= und Gehrotz=kagon, Paletots, Haveloks, Pelerine=iäutel, Jüngliungs= und Knaben=Garderobe iu Kamn= garn. Cheviot und allen nur denkbaren Fantasiestoffen in allen Preislagen.
## 3ch enuthzalte mich seglicher Berzisaxgztt ud gaute Waare doih Verteaten meiner Rundichalt
a batelit ich Bewpeise haise, Cazie. disz sin Sitadpat, den ch set Begzan meues Gechites eusi genommen und immerfort einnehmen werde.
Aufertigung nach Maß in eigener Werkstätte im Hause elegant und binligst.
Reservisten erhalten besondere Preis=Ermäßigung.
it Masssinron übernehme acgen W
wcuunes annd uumn.
Flicken bei jedem Theil. Reparaturen übernehme gegen Vergütung des Selbstkostenpreises.
B. Neth.
A.
Weinhandlung und Restauration Wischet, Martinstr. 32,
Wasschoo, Mitreinber! Sm)
hält sich bestens empfohlen. Im Anstich:
1 Fnder 18900 Merler(eigene Crescen)
per Fl. 1 K ohne Glas in und außer dem Hause.
# 0
er
—„*
S4
A* 4
Großer
Kobilar=Ausverkauf!
0
Neuen Aufgabe
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
* ungat.an M. FACWPDNSEARAEG,
∆ 0
∆#
eschäftes
MWEAN TANN
###
empf. ihr großes Lager Corsets gediegenster Qualität bei bestem Facor
Eleganter Anfertigung nach Maß.
Ertra=Abtheilung für billige Corsets a N..60, 0,80, 1.„ 1,25, Aus kräftigem Drell, Mode= und schwarzen Stoffen mit extra su
K
19
wert unter Kostenpreis! a
Es kommen zum Verkauf:*
a Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,## ∆ nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u.
* Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
9
F Werner Priscu, Tunggast
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Inh. Herm. Wolff jun.
mi schwarzer Lasting m. Uhrfedern u. Fischbein à ui 5,50, 6,.50, 7,50 u. h. für erri starke Hüften, mit unzerbrechlichen
Rrutzen Hustemlagen. a K 4,— und.50.
##s, erprobt bequem und solide, Weiten über lo0 cm vorräthig
Gradehatter von m. 1,25 an. Leibbinden ärztlich empfohlen.
letzte Pariser und Wiener Neuheiten.
Waschen und Repariren auch hier nicht gekaufter Corsets prompt und billigst.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Oscar Carré.
Mein Aufenthalt ist nur noch von kurzer Dauer.
Samstag den 15. October, Abends 7½ Uhr:
Große Gala= Parade=
Vorstellung
zum Benefiz der Frau Directorin
Oscar Carré.
Auftreten des Directors Oscar Carrs mit seinenvier holländischen
Schweißfüchsen, in kurzer Zeit dressirt und in Freiheit vorgeführt. Auftreten des Herrn Maximilian Carré, hohe Schule, stehend zu Pferde. Großes Concurrenz=Reiten der beiden renommirten JockeyReiter Adolf Carré und Leon Gautier.
Vorführung der acht berühmten Tiakehner=Rapphengste, die Könige der Hippologie, durch die Direc= torin Frau Oscar Carré. Die Schule equestre geritten von der Directorin Oscar Carré. Hip pologisches Potpourri mit sieben Hengsten, dressirt und in Freiheit vorgeführt von Director Oscar Carré. Auftreten der sämmtlichen Clowns(Spring=Potpourri). Zom Schluß der Vorstellung: „Athea, die weiße Sklavin“, oder „Die Favoritin des Sultans", große orientalische AusstattungsPantomime in zwei Acten.
Sonntag den 1a. October,
um 4 und 8 Uhr:
Zwei große außerordentliche Vorstellungen.
In der Nachmittags=Vorstellung,
4 Uhr, hal jeder Erwachsene das Recht, ein Kind frei einzuführen. Der lustige Dorfbarbier. Kleine komische Pautomime. Abends 8 Uhr:
Große Gala=Vorstellung.
„Athea“, die weiße Sklavin. Siehe ferner die Placate#
Verlegte Comptoir u. Wohn
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung
8
1s
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gesälligen
*
ieck
sweiler&amp; Kleberg,
Köln am Rhein,
18 Gercousmühlengasse 18.
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
buntemaillirte Oeten
„„.Anitabfen Gnlichan Systems für
Allen Müttern
WS
wird zur Kinder=Ernährung ras Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen
Verkauf in allen einschlagigen bessern Geschäften.
Engros=Niederlage:
Gebr. Kirschbaum.
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen
Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.„„„
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansehen nie und bleiben stets wie neu; wogegen vernickelte Oeten ihr Ansehen schnell verlieren.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen.
Verlag und Druck oon.O. Bachen,
Verantwortlich: für den allgemein
„„„„„ Cheil O. Brendgen, für den
Man verlange Marke Gienanth=Kochstein. zeigen=Cheil E. Böhm, Allein Köb
Dräft. junger Ziehhund zu verkauf9 Sechszigstraße 31, Nippes