KTZSZI
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttg t gen gtets: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
W
nzeiter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Rrrrrrrrr
Nr. 192.
Köln, Mittwoch, 18. Juli 1894.
Achter
Herren=Mode=Magazin
Albert Weisker,
Köln, Hohestraße 94,
empfiehlt
seine tadellos sitzende und von größter Dauerhaftigkeit bekannte HerrenWäsche. Specialität: Oberhemden nach Maß von 5 M an. Stoff=Proben und Preis=Liste gratis.
Neiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1# Ursulastraße 44.
Elegante
Visit-Karten
in Druck und Lithographie.
Drucksachen
aller Art in sauberster Ausführung. Sämmtliche
Bureau-Artikel
Geschw. Antoni, Breitestr. 1b 1.
Telephon 2025.
Streitzeuggasse 16.
Wilh. Aug. Jahn,
Telephon 1201.
Specialität: Schreinerei für Laden- und Schaufenster-Einrichtungen für alle Branchen,
Größtes Lager
sämmtlicher Decorations= und Laden= GebrauchsMetallSchaufensterGestelle
aller Gattungen,
Nollständer, Ladentreppen, Büsten jeder Art
2c. 2c. 2c.
K. Quensel,
Nichmodstr. 24,
empfiehlt als
Specialität:
Musterbücher und Preis=Courante stehen zu Diensten.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 19 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind # die Marken BA zu M. 26,
BB zu M 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Evangel. Gesangbücher,
neueste Ausgabe, empfiehlt in großer Auswahl zu billigen Preisen,2 schon von 1 M. an.
Michael Bleissem, Eigelstein 113.6
Maaa
Tarirwaage, nenig gebr ucht,
billig zu verkauf.
Limburgerstraße 3.
Zu Namenstags-, Hochzeits- u. sonstigen Festgeschenken
empfehlen in unübertroffener Auswahl*
Kunstgewerbliche Luxus-Gegenstände
in Bronze, Schmiedeeisen, Majolica, Terracotta, Krystall, Porzellan&C.
Beleuchtungsgegenstände jeder Art für Gas, Elektricität und Petroleum.
Kerzen-Candelaber und-Wandarme.
Gasglühlichter Pat. Dr. Auer.
Heichemer& S
Obenmarspforten 5A.
0
9205
94
8450
Sparkasse der Stadt Köln.
Bestand an Einlagen am 14. Juni 1894. Einlagen bis 14. Juli 1894
Summa:
Ab: Rückzahlungen
Bestand am 14. Juli 1894
Hauptstelle.
M. 8
26,133,128111
1,145,020 1
Zweigstelle Ehrenfeld. M.
418,297•90
28.309 13
Zweigstelle
Deutz.
M. S 381.105 67
38,682/30
27,278,148 25 935,140 65
446,60 7/03
20,410/64
419,787/97 32,65055
26,343,007/ 60 426,190 391 387,137/42
Zweigstelle
Nippes.
#. B.
206,008/61 .27813
223,286/74 6,395/63
216,891/ II
Im Ganzen.
#. B
27,138,540 29 1,229,289/70
28,367,829s99 994.597/17
27,373.232s52
Ein Antoinettentisch, 6 Stühle, fast Frischer Schleuderhonia 1Ztippes, Florastraße 60; Gemüse= oder
neu, in Nußbaum, zu verkaufen. Frischer Schienverhonig /40 Feldkarren mit starken Rädern, Eintrachtstraße 164, a. Maria=Ablaßpl. 1 à Pfd. 80 Pfg. Kahlenhausen 29A. leiserner Achse u. Federn zu verkaufen.
Neul Ein einziger Versuch überzeugt! Neu!
Chr. Carl Müller
Gloria“
Cöln-Nippes
6
6
6
6
6
Salmiak-Terpentin-Waschpulver,
ist das Waschmittel der Zukunft und verdrängt alle bisher existirenden Waschpräparate.
Durch die streng sachgemäße Zusammensetzung des garantirt reinen Waschpulvers mit Salmiak und Terpentin wird eine
überraschend frische und blendend weisse Wäsche
erzielt, so daß die lästige und zeitraubende Rasenbleiche vollständig überflüssig wird. Wollsachen mit„Gloria“ gewaschen, bleiben ungemein weich und zart und wird die Farbe in keiner Weise angegriffen.
Eine praktische Hausfrau macht jedenfalls einen Versuch mit„Gloria“, Salmiak=Terpentin=Waschpulver; der erste Versuch wird überzeugen.
Preis pro Packet 15 Pfg., Gebrauchsanweisung aufgedruckt.
Zu haben in allen bessern Colonialwaarenhandlungen.
Alleiniger Fabricant:
Chr. Carl Müller.
Fernsprecher=Amt Ehreufeld Nr. 165.
5
5
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 3394.
Jaquettes und Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Hengeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
Gänzlicher Ausverkauf!
Bei Einkäufen in Baar von 5 K. an
10 pét. Rabatt.
Auf eine Partie Kleiderstoffe, Cattune und Tücher
20—50 pCt. Rabatt.
M. H. Schönen, Benesisstraße 7,
Manufactur=, Leinen=, Weißwaaren, Tuch und Buckskin.
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel.
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art.
Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise.
MISA
Rese
Wegen vorgerückter Saison und grossem Lager empfehlen Fahrräder zu nachstehenden billigen Preisen der weltberühmten englischen Firmen:
Nr. 1. Tourenmaschinen.420,
„ 2. Leichte dito„ 420,
„ 3. Strassenrenner" 400,
„ 5. Damenrad" 420,
„ 8. Rennmaschine„ 420,
„ 9. Touren-Tandem" 650,
„ 10. Renn-Tandem„ 600.
Thomas Smith& Sons of Saltley Limited E- Birmingham. Beste Fahrräder,
leicht, solid und rapid im Gang. Nr. 1. Saltley mit Dunlop oder Palmer 250 M.
" 1. Saltleymit Blacktyre 215### " 1. Saltley mit 1½ Kissenreifen 190 M4.
Vertreter für Köln:
Franke& Cie.,
Köln, Fettenhennen 15.

Seite 9.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 4 Mittwoch, 13. Juli 1894,
Offene Stellen.
Ein Conditor=Lehrl. gesucht
von Fritz Wetsch, Bonn.
Lehrling gesucht
für Colonialwaaren=Engros=Geschäft.
Selbgeschr. Offerten unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Tüchtige Holzdrechslerverlangt
Werkzeugfabrik Höhle 26.
Tüchtiger Fuhrknecht geFerdinandstr. 10
sucht. Köln=Deutz Ferd.
Ein fleißiges Mädchen,
welch. im Schirm=Anfertigen gründ lich erfahren ist, für dauernd gesucht.
Großer Griechenmarkt 1, 1. Et.
Einbr. tücht. kath. Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Bescheid in der Annahmestelle I. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Zum 27. d. M. ein zuverlässiges
Küchenmädchen,
welches auch etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht.
Frau Stadtbaurath
Heimann,
Köln, Victoriastraße 5.
(8. in sehr empfehlenswerthes fleißiges ** Dienstmädchen(katholisch) sucht sofort Stelle.
Béscheid Hansa Ring 42, III.
Aelt., braves Mädchen sucht Stelle
Familie, am liebsten in der Altstaot.
Tassenhof 8, 1. Etage.
Ein Mädchen, lich erfahrei, mit
langjähr. Zeugnissen sucht Stelle
Kahlenhausen 11.
Gesseres Küchen= und Zweitmädchen O mit guten Zeugn. suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Ein älteres, anständiges
Mädchen,
von ruh. Wesen, in allen häusl. Arb. (außer fein kochen), in Kranken= und Kinderpflege gut erfahren, sucht Stelle in gutem Hause, für halbe oder auch für ganze Tage. Beste Empfehlungen.
Gefl. Anerb. u. K 199 a. d. Annahmestelle von V. Eschenbach Eigelstein 115.
Küchen= und Hausmädchen mit guten 50 Zeugn. suchen Stelle in großem Haushalt. Probsteigasse 43.
Propere Frau
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Eintrachtstraße 93.
Haushälterin, Mädchen für eine
Dame, Stütze, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, erfahr. Kindermädchen gesucht; für Hotels u. Rest. I. R. Köchinnen, Zimmer=, Haus=, Spülmädch. gesucht.
Wwe. Beenen,
Breitestraße 124, 3. Et.,
Volontairinnen, welche sich gründlich im Zuschneiden sowie Kleidermachen ausbilden wollen, und Lehrmädchen werden gesucht
Tüchtiges zädchen f. Küche u. Hausarbeit g. guten Lohn gesucht. Salier=Ring 56, III.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Benesisstraße 59.
(Ein ordentliches Mädchen für alle ** Hausarbeit sofort gesucht. Drususgasse 27.
Mädchen atbeit gesucht.
Benesisstraße 59.
Arbeits-Gesuche.
Sese s ses es..3
Atelier für Uhren=Reparaturen und Neuarbeiten von
Franzierbecks, Ehrenstr. 65.
Cylinderuhr zu reinigen M. 1,00,
1 neue Feder einsetzen„ 1,20,
1 neuer Cylinder eindrehen„ 1,50,
1 Patentglas„ 0,30
Zahle einem Jeden den Betrag
zurück, falls die Uhr nicht gut geht oder stehen bleibt.
Man verlange Preisliste.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut und billig. Waisenhausg. 26.
Hocheleg., schw. Salon,
ant. eich. Speisezimmer=Einrichtung,
2 seine nußbaumene Betten, 1 Causeuse, 2 Sessel in roth. Plüsch, wenig gebraucht, sehr billig zu verkaufen.
Langgasse 9.
Kleiner Milchwagen
räumungshalber billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Kauf-Gesuche.
Actien
der Kölner Bürger=Gesellschaft zu kaufen gesucht.
Billigst gestellte Offerten u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Uniformen, Waffen, Musik=Instrumente
kaufen zum höchsten Werthe
D. Simons& Sohn, Poststraße 58A. Telephon 1530.
1 Silber, Juwelen soHald wie Pfandscheinekauft Wolh, am allerh Elstergasse 5
*<space> f r ü h e r<space> 2 4<space>( a m<space> M u s e u m).<space>
Zu vermiethen.
Herrschaften
alten tüchtige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
für feine Herrenhemden gesucht. Josephstraße 31
raves, zuverlässiges Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Köln=Mannsfeld 31.
Eine ältere Prau jährigenKinde
und für leichte Hausarbeit gesucht. Albertusstraße 1, 3. Etage.
Junger Mann mit schöner Handi) schrift sucht Beschäftigung.
Nippes, Sechszigstraße 73.
Cin properes Mädchen von auswärts ** sucht Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 167. 7 sucht Kunden im Waschen u. Putzen. Probsteigasse 31.
Kleidermacherin empfiehlt sich im 50 Anfertigen aller Kostüme, eleg. Sitz, zu bill. Preisen, in und außer dem Hause. Dreikönigenstraße 3.
Kleidermacherin Ansertizen. von
Kostümen und Mänteln, sowie jeder Aenderung. Das. 1 Lehrmädch. ges. Wittwe Kaiser, Marsikstein 21.
Zu verkaufen.
Zu verkaufen giegwatte h
Bescheid Richmodstraße 29.
gut
gehend,
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Offerten unter Nr. 957 an die Geschäftsstelle d. Bl.
dicht am Sachsen= u. Salier=Ring,
Nr. 37, 39, 41, 43, 45, 47 und 49,
Peuloerstraße,
vis--vis Stadtgarten=Eingang.
Nr. 37 u.
Helle, luftige Wohnungen zu verm. Röhrergasse 1 7 Herlages. 1 möblirt. Zimmer zu 9 Mk.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
Genbte
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Trankgasse 41.
Stellen-Gesuche.
PKDSTTDTENE
Säc c. e
Ein verheirath. j. Mann
sucht Stelle als Lager=Commis oder Sacker. Gefl. Offerien unter Nr. 955 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verheir. Mann,
auf. 30er, sucht aus Gesundheits=Nück sichten eine Stellung mit leichter Be schäftigung oder einen Vertrauens posten. Caution kann gestellt werden.
Gefl. Offerten unter A J II post lagernd Unkel a. Ry.
Ein jung. militairfr. Mann vom Lande sucht Stelle
an leichtem Fuhrwerk. Offerten ab geben Stavenhof 10, 1. Etage
Ein junger militairfr. Mann zucheide Stelle als Kutscher.
Offerten abgeben
Köln, Stavenhof 10, 1. Etage.
Junger Conditor=Gehülfe sucht Stelle. () Näheres Conditorei Itschert, Kalk, Hauptstraße.
Maler= u. Anstreichergeschäft
zu verkaufen; ev. Theilhaber gesucht. Erforderlich=—5000 M.
Franco=Offerten u. Nr. 954 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu verkaufen oder ganz Wchensi vrmiethen zu 80 M pro Monat. Eintrachtstraße 80. Bescheid Wemsberasr. 7, b. Eigenthümer.
Culmann,
Severinstraße 127
Viertransportwagen
sofort billig zu verkaufen.
Große Brinkgasse 17.
Zlausen=Seidespottbillig, schwarze
Vlonsrn=Dribr Cachemires, Ehe
Sammel=Reste zu Knaben= Rinkenpfuhl 2B.
schöne abgeschl. Etagen, sowie Parterre=Wobnungen mit Gärtchen, herrschaftl.einger, bestehend aus je 6 Zimmern. Küche zMansard.,2Heller Fetr., preiswerth zu vermiethen. Näheres
Trutzenberg 49.
Den ganzen Tag zu besichtigen
##e. Neu erbautes
billises. Geschäftshaus,
Lintgasse 7,
Nähe Altermarkt, elegantes Ladenlocal, 1. Etage, Souterrain, Keller, für jedes Geschäft passend, sofort zu vermiethen. Bescheid Lintgasse 6.
Rothenberg 3,.Et.,
1 geräumige Werkstatt mit Wohnung, u. 2. Et., 2 Zimmer, zu vermiethen. Näh. Friedrich=Wilhelmstraße 3, 1. Et.
Zu vermiethen!
schöne Haus
Weih Apostelnstraße 7,
bewohnt von Hrn. Justizrath Schaefer, steht zu vermiethen, eventuell auch zu verkaufen.
Näheres:
Marzellenstraße 40.
viots und Anzügen.
zum Aufpoliren von Möbeln in allen Holzarten, von Jedermann ohne fachmännische Kenntnisse zu gebrauchen, anerkannt beste Politur, welche bis heute in den Handel gebracht worden ist, empfiehlt in Flaschen à 1 M. H. Naesmacher, Altermarkt 62, Special Geschäft.
Schreibtische, Pulte,
., 2= und 4sitzige Stühle, Acten=, Gewehr= und Bücher=Schränke, Theke, Decimalwagge 2c. billig zu verkaufen
Weverstraße 26.
Hansa-Ring.:
# Schöner, sehr bequemer, ab G * geschlossener 3. Stock von 9* Räumen mit Centralheizung,
#p; Badezimmer usw zu vermie-# Othen. 62
9 Bescheid daselbst, Hansa# 6 Ring 104. 0
59393298039883899096
mit
Ueußerstr. 289 Houne Tage v.
Krüßerst. 8O8, Nippes, zu ver miethen oder das Haus zu verkaufen. Bescheid daselbst, 1. Elage.
Köln-Deutz:
——
Schöne abgeschlossene 1. Et., 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen.
Näheres Tempelstraße 16.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zus. 8 Räume.
Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57.
Follerstraße 35:
2 Zimmer l. Etage zu vermiethen.
Schöne 2. Etage(abgeschl.),
3 Räume, schöne 3. Etage, 7 Räume, auch getheilt, sofort zu vermiethen
Atte Wallgasse 30.
Deutscher Ring 14,
in herrschaftl. Wohnhause:
abgeschlossene Etagen, 6 Zimmer, Küche, Badezimmer 2c., mit Kachelösen und Bade=Einrichtung, im Preise von 1500 bis 2100 M. zu vermiethen.
Bescheid Baumstraße 3.
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Große Brinkgasse 15.
Schöne 1. u. 2. Et.,
ganz oder getheilt zu vermiethen und sofort zu beziehen.
Rudolphplatz 3.
nahe Stadtgarten, in ruh. Hause mit Garten, 4 mödi. Zimmer, zusammen oder getheilt, zu vermiethe.=.
Die 2. Juge 3 Räume, zu ver
miethen. alzmagazinstraße 44.
12) freundliche Zimmer zu ver
1= miethen. Bescheid Branden burgerstraße 16. 1. Etage.
e. Etage,
2 imman in ruhig. Hause
5 Zimmer, an kinderlose Leute zu vermiethen.
Ritterstraße 42(Neustadt).
2 Mansardenzimmer
zu vermiethen. Röhrergasse 10.
Gereonstraße 71:
9 Etagc 4 Zimmer, Küche, —. Elüge, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
4 Zimmer(auch getheilt)
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 82.
Unterhaus,
3 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu 33 K. zu verm. Bescheid Frankstraße 2.
Aelteres Ehepaar
sucht—4 luftige Zimmer, 1. Etage, in still. Haufe, westl. Theil d. Altstadt. Bescheid Rinkenpfuhl 8 1 Et.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Eine Pariserin, geprüfte Lehrerin, gibt zu billigem Preise Unterricht
in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Malen und Zeichnen.
Unterricht ertheilt akad. geb. Maler. (Landschaften, Figuren, Kreide=Portraits 2c.) Salier=Ring 20, 3. Et.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor. Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
ClavierUnterricht
von conservatorisch gebild. Pianisten zu 1 m à Stunde. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
—10.000 Mark
Kirchengelder a. 1. Stelle auszuthun. Off. u. L an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Koralleubrosche
von Wollküche bis Hauptbahnhof verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Wollrüche 4.
Gefunden
gestern auf dem Kölner Hauptbahnhof ein kleines Säckchen mit Geld. Gegen Erstattung der Einrückungs= gebühren abzuholen im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung, Marzellenstraße, Ecke Bahnhosstraße.1
Vermischtes.
Beamten=Verein, Zweigverein Köln.
Mittwoch den 18. Juli., Abends 8½ Uhr, im Garten=Saal des Restaurants Comp, Neumarkt 16:
Monats-Versammlung.
In derselben werden die Herren Cassirer anwesend sein, um die Beträge für das III. Quartal entgegenzunehmen.
Es wird gebeten, die Liederbücher mitzubringen. Der Vorstand.*
für Damen
mit Anwendung des neuesten HaarTrocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sofort trocknet, empfehlen sich Theophil Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Oeffentlicher
Bei Gelegenheit der Diaman=
1
1
tenen Hochzeit unserer Eltern Nicolaus Sauer u. Gertrud geb. Basqua, in Müngersdorf ist das Jubelpaar von vielen Se ten beglückwünscht und beschentt worden. Herzlichen Dank den bekannten und unbekannten Gönnern. Ebenfalls Dank den U Ortsvereinen, insbesondere dem# Gesangverein Lied und Lust, welcher durch sein Erscheinen und Liedervorträge an der Wohnung der Jubilare das Festi verschönert und verherrlicht hat.# Im Namen der Jubilare und ihrer Kinder sowie der ganzen Familie ein herzliches„Vergelt's
Gott." n
Franz Sauer.*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 192 4 Mittwoch, 18. Juli 1894.
Bekanntmachung.
Die Bahnhofs=Wirthschaft zu Königsdorf soll vom 1. October l. Is. ab anderweit vermiethet werden.
Die Miethbedingungen liegen bei der Station Königsdorf zur Einsichtnahme auf, sind auch von dem KanzleiVorsteher gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen.
Angebote sind mit den unterschriftlich vollzogenen Bedingungen bis zum 15. August l. Is., Vormittags 10 Uhr, portofrei und versiegelt mit der Auf schrift:
„Angebot auf Miethung der Bahnhofs=Wirthschaft zu Königsdorf“ einzureichen.
Befähigungs= und polizeiliche Nach weise, sowie eine kurze Lebensbeschreibung sind beizufügen.
Köln, 14. Juli 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs
Amt(Köln=Düren).
Im nördlichen Theile der werkstätte Nippes sollen zwei, noch brauchbares Bauholz und sonstige Material ergebende Schuppen, und zwar:
1. der Hebe=Schuppen für Güterwagen mit 1510 gm, und
2. der Hebe=Schuppen für Schlaf wagen mit 444 qm Grundflache,
auf den Abbruch verkauft werden.
Bezügliche Bedingungen sind bei dem Bahnmeister Heitkamp in Nippes einzusehen.
Kauflustige wollen ihre Angebote mit entsprechender Aufschrift versehen
bis zum 25. dieses Monats
an die unterzeichnete Dienststelle, Lübeckerstraße Nr 1, einsenden, woselbst an dem genannten Tage, Vormittags 11 Uhr, die Eröffnung der Angebote in Gegenwart etwa erschienener Vieter erfolgt.
Köln, 16. Juli 1894.
Königliches Eisenbahn=Betriebs Amt(Köln=Düren).
Auction.
In der Benefiziar=Nachlaßsache des Bureaudieners Karl Joseph Tingart zu Köln werde ich auf Grund Verfü gung des Königlichen Amtsgerichts, Abth. 16, zu Köln vom 13. dss. Mis.
am Donnerstag den 19. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, in der Sterbe=Wohnung, Große Neugasse Nr. 25 hierselbst:
das Nachlaß=Mobilar, bestehend aus: Hausmobilien, Kleidungsstücken, 1 Nevolver, 1 goldenen Uhr mit Kette, 1 goldenen Brille, einigen Silbersachen 2c. 2c.,
meistbietend gegen Baarzahlung steigern.
Köln, 16. Juli 1894.
Justizrath Fröhlich,
verNotar.
Orbeiter=Gesuche für den Kathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Junger Mann
sucht volle Pension in Bürgersfamilie, unter Umständen für längere Jahre, aber nur in solchen Familien, wo das Pensioniren nicht erwerbsmäßig be trieben wird.
Offerten mit Preis unter M D 17 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.“
Ausschneiden.
Zutreffendes unterstreichen!
Sichere Heilung
von
Wurmleiden jed. Alt
nach eigener bewährter Methode.
Zeichen von Wurmleiden
(Band=, Spul=, Madenwurm 2c.) sind:„Blasses, abgemagertes Aussehen, rascher Wechsel der Gesichtsfarbe, blaue Ringe um die Augen, Blutarmuth, Auf schreien im Schlafe, Kitzel in der Nase, spannendes Gesühl in der Nasenwurzel, Krämpfe, Sehstörungen, Ohrensausen, Ohnmachtsneigung, Kriebeln u. Taubwerden der Finger und Zehen, herumziehende Schmerzen, Kältegefühl in der Herzgrube, Schwindel, öfterer Kopfschmerz, launenhafte Gemüthsstimmung, Herzklopfen, Verschleimung, stets belegte Zunge, schwache Verdauung, Appetitlosigkeit, abwechselnd mit Heißhunger, Uebelkeit nach bestimmten Genüssen, Magenschmerzen, Aufstoßen, Erbrechen, Zusammenlaufen des Speichels, namentlich Morgens, Durchfall abwechselnd mit Verstopfung, zuweilen Abgang von Schleim, Blut, Würmern oder kürbiskernart. Stücken, Aufsteigen eines Knäuels bis zum Halse, Jucken im Aster, Koliken, Anschwellung des Leibes, das Gesühl eines in der Seite liegenden Klumpens, Kollern und wellenförmige Bewegungen in den Gedärmen.
Bei Nüchternsein und nach süßen Genüssen treten diese Zeichen stärker auf, nach dem Essen schwächer.“
Wurmkranke werden meistens als Magenkranke oder Blutarme irrihümlich behandelt.
Dr. med. H. Meyer,
prakt. Arzt,
Köln, Andreaskloster 11. Sprechst, täglich 1911—1. Behandlung auch brieflich
Einegutgeh.Wirthschaft
von einem solventen Wirthen zu übernehmen gesucht. Fr.=Offerten unter I. 451 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Welcher Schreinermeister liefert Schreinerarbeit gegen Entnahme von Brod und sonstige Backwaaren?
Offerten unter E 252 an die Annahmestelle von A. Heesen, Chrenfelo, Geisselstraße 12, erbeten.
Eine Reclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter. Bescheid bei
Joh. Panl Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstraße 153—155.
Zweianständ., gebildete junge Leute
suchen in besserer Bügerfamilie
Aufnahme mit voll. Pension.
Benutzung eines Claviers erwünscht.
Gefl. Angebote mit Preisangabe u. Nr. 956 an die Geschäfsstelle d. Vl.
Speischaus 1. Rang.
Vorzügl. Mittagtisch 60 Abendtisch 40 Pfg., auch im Abonn. Schönes Logis, gute Betten. Johaunisstr. 57, am Hauptbahnhof.
Locales.
h Der hochw. Herr Weihbischof Dr. Fischer ist von seiner
Krankheit wieder so weit hergestellt, daß er gestern Morgen 7 Uhr im hiesigen Alexianerkloster bei Gelegenheit der Alexins=Feier eine h. Messe celebriren konnte. Am Schlusse der Feier wurde zur Danksagung für die Genesung des hochw. Herrn das Magnificat gesungen.
Im Befinden des drn. Professors Dr. Leichtenstern schreitet die Besserung erfreulicher Weise fort. Die Aerzte hoffen nunmehr bestimmt, das Leben ihres hochgeschätzten Collegen zu erhalten
* Achtes Volks=Symphonic=Concert unter Leitung von
Prof. Hollaender. Vater Haydu, mit dessen-dur=Symphonie
eine der 12 Londoner, die Aufführung begonnen wurde, wiro von der
musikalischen Fortschrittspartei jetzt über die Achsel und mit Gönner miene angesehen. Das ist leicht begreiflich, denn der Werth der Haydn'schen Musik beruht zumeist auf Eigenschaften, die in dem neuen musikalischen Curs keine Geltung haben: Geist, Geschmack und ein kindlich heiter Gemüth. Wer aber eine Haydn'sche Symphonie seiner Zeit von Hiller gehört, der wird sich noch dankbar des reinen Genusses erinnern, der ihm durch die stilvolle Aufführung eines solchen Werkes vermittelt wurde. Die jetzige Wiedergabe der-dur=Symphonie, die sich auf das richtige Abspielen der Noten beschränkte, machte denn auch nur geringen Eindruck. Die drei ersten Sätze gingen sozusagen
los vorüber, und nur am Schluß erhob sich schwacher Beifall. .### erzeugte flaue Stimmung hob sich einigermaßen,
als die Langerin des Abends, Marie Lüning aus Rotterdam,
ersien Male im a; dortigen Ge angmeisters Paul Haase, die zum
ersten Male im Gürzenich singt, ihre Stimme erschallen ließ. Diese Stimme hat denn auch neben dem Reiz der thaufrischen Jugend einen
ganz besondern, dem Ohre schmeichelnden wohligen Vollklang. Die
junge Niederländerin sang zuerst Arie aus Samson und Delila von C. Saint=Saéus— derselbe ist zur Zeit wieder sehr am Brett— und darauf Lieder von J. Brahms, Eng. Hildach und E. H. Seiffardt. Der Vortrag der Sängerin, die schon durch ihr anspruchloses Auftreten für sich einnahm, empfahl sich durch Frische, Natürlichkeit und guten, musikalischen Geschmack, ließ aber den Reiz der charakteristischen Auffassung vermissen, so daß die Eigenart der vier Componisten nicht in die Erscheinung trat. Da neue Gesichtspunkte nicht zu erwarten waren, so ware es mit den drei Liedern genug gewesen. Allein das Publicum war anderer Meinung und ließ nicht nach, die Sängerin zu einer Zugave zu nöthigen. Wir warteten diese jedoch nicht ab und entfernten uns, da die nun folgende akademische Fest=Ouverture von Brahms, die in den Volks=Symphonie=Concerten jetzt zum sechsten Male erscheint, uns zum Ausharren nicht reizen konnte. Der Instrumental=Solist des Abends war Concertmeister Fritz Aranyi. Er hatte sich für seinen Vortrag das-moll-Concert von Vieuxtemps gewählt. Trotzdem das Stück in der letzten Zeit des öftern gehört wurde— u. a. von Emil Sauret, César Thomson, Ethel Spiller und Emil Baré— so wußte Herr Aranyi durch seine Vortragskunst das Interesse der Zuhörer von neuem anzuregen. Durch seine nobele Tongebung, elegante Bogenführung, klare Phrasirung und wirksame Abschattirung, sowie die sichern Technik gelang es ihm, der Composition neue Freunde und sich große und verdiente Anerkennung zu erringen. Der lebhaft gespendete Beifall und wiederholte Ruf entsprachen der schönen Leistung. Die Neuigkeit des Abends, Kain, Tondichtung nach Lord Byron's Mysterium von Franz Kessel, haben wir uns bis zuletzt aufgespart. Der Componist, in Köln zu Haus, hat sich in seiner Vaterstadt bereits durch mehrere impositionen höhern Stils bestens bekannt gemacht, so durch sym phonische Variationen und Bruchstücke aus der Oper Die Schwestern, die in den Volks=Symphonie=Concerten mit entschiedenem Gefallen zur Aufführung kamen. Diese neue„funruntische“ Tondichtung macht an das Verständniß der Zuhörer ungleich größere Ansprüche als die genannten Stücke. Das Mysterium Kain ist den meisten Zuhörern wohl kaum dem Namen nach bekannt und wäre dies vielleicht auch ., Sein“### Presse nicht dessen Aufführung und Bearbeitung
durch Adolph'Arronge im Deutschen Theater zu Berlin urbi et orbi verkündet hätte. Trotz der ausführlichen Angabe des dem Werke zu Grunde liegenden Ideenganges dürfte das Publicum doch nicht recht in's Klare gekommen sein darüber, was es sich alles unter dieser tonmalerischen Musik vorzustellen habe. Der Componist erklärt, daß es ihm nicht um die Darstellung äußerer Vorgänge zu thun gewesen sei, sondern daß er vielmehr versucht habe, die Seelenstimmungen, die er aus Byron's erhabener Poesie geschöpft habe— wir vermuthen, daß er die Berliner Aufführung gesehen habe— und die schließlich im Bruder morde Kain's als äußerm Vorgange sich concentriren, wiederzugeben. Das setzt also voraus, daß man, um die Tondichtung nachempfinden können, das Mysterium gelesen oder gesehen hat. Da dem doch kaum so sein wird, so war die Zuhörerschaft darauf angewiesen, es sich an den musikalischen Eindrücken genügen zu lassen, die allerdings bebeutend sind. Der Componist wandelt ganz und gar auf neuzeitlichen Bahnen und handhabt das orchestrale Rüstzeug mit großem Geschick. Mehr als seine Melodik und Rhythmik imponirt seine Harmonik durch neue Züge. Wenn auch nicht alles verstanden wurde, bei der hastigen, sich oft überstürzenden Rhetorik des Componisten, so machte das Werk doch einen nachhaltigen Eindruck, so daß es an Beifall und Hervorruf dem begabten Künstler nicht mangelte.
% Ein Betruger hat am Sonntag Nachmitag am Ausgabeschalter des hiesigen Hauptpostamts unbefugter Weise Portsachen für eine hiesige Firma, darunter einen Ablieferungsschein zu einem Geldbriefe mit 350 M. Werthangabe, in Empfang genommen und sich den Geldbrief auf Grund dieses Scheines aushändigen lassen. Die gewöhnlichen Briefe usw. hat der Schwindler später in einen Post-Briefkasten geworfen, so daß dieselben zum Postamt zurückkamen und dem richtigen Empfänger ausgehändigt werden konnten. Auf den Betrüger wird von der Polizei eifrig gefahndet.
2 Unfall. Gestern Vormittag mußte im hiesigen städtischen Krankenhause einem jungen Radfahrer aus Velbert, welcher gestürzt war und einen Arm gebrochen hatte, der letztere amputirt werden 8 Verunglückte Luftfahrt. Einige Tage nach Pfingsten unternahm bekanntlich ein am Großen Griechenmarkt wohnender Geschäftsmann mit dem Luftschiffer Ferell vom Hohenzollern=Festplatz aus eine Auffahrt, die für den erstern einen sehr unglücklichen Ausgang nahm indem er beim Landen des Ballons in der Nähe von Viersen einen Beinbruch erlitt. Der Verletzte wurde in ein dortiges Krankenhaus aufgenommen, wo er bis vorgestern verweilte, weil er nicht eher nach Köln transportirt werden durfte. Am Montag fand er nun im hiesigen städtischen Krankenhause Aufnahme, wo ihm gestern Vormittag das verletzte Bein abgenommen werden mußte.
Seite 3.
Todes=Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, meine innigstgeliebte Tante, Fräulein
Penn,
Reutnerin,
heute Morgen gegen 10 Uhr zu sich zu nehmen. Sie starb sanft an Herzlähmung in Folge Altersschwäche, gestärkt durch den andächtigen Empfang der heiligen Sacramente der römisch katholischen Kirche, im Alter von 81 Jahren.
Köln, 16. Juli 1894.
Gertrude Herriger.
Die Beerdigung findet statt in Köln Donnerstag den 19.., Nachmittags 3 Uhr, von der Wohnung der Verstorbenen Franrstraße 7 aus. Die seierlichen Exequien werden gehalten am Freitag den 20.., Morgens 10 Uhr, in der Pfarrkirche St. Mauritius.
Das
für Fräulein
Pauline Stoll
findet Donnerstag den 19..,
Morgens ¼ vor 8 Uhr, in St.
SOe et#. Eein und zwe Zimmer zu vermiethen
Heumarkt 39.
St. Mathias=Bruderschaft.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied Cyr. Jos. Kamp, Küster, werden am Donnerstag den 19. Juli, Morgens ½9 Uhr, in St. Johann Baptist gehalten, wozu die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Der Vorstand.
P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 8
ch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
Preiscouranten u. Prospecten
und ohne Illustrationen
Circularen.-Karten
einfacher bis reichster Ausstattung.
Billige Preise
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu 1i
sten.— Zusendung nach Auswärts postfr
Köln, 17.Juli94. Marktbericht. Durchschniltspreise. Butter M. 2,002,40 das Kil. Eier 1,80-2,00 das Viertel. Ilinkel 2,00-3,00, Tauben.80-.00 Hühner 1,80-2,50, Enten 3,00-3,50, Gänse 5,50-6 das Stück. IIecht
2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 5,60, Schleien.60 das Kil. Ochsenlleisch 1,30-1,50, Kalblleisch.10-1,30, Hammellleisch 1,10-.40 Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,40, Schmalz.60, Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel
Gerichts=Verhandlungen.
O Das Reichsgericht hat am 16. d. das Urtheil des Landgerichts Köln, welches am 16. April den Hausirer Hermann P. von der Anklage der Urkundenfälschung freigesprochen hatte, aufgehoben. Der Angeklagte hatte gegen die Baseler Versicherungs=Gesellschaft einen Anspruch auf Zahlung von 200., konnte diesen Betrag aber nicht erhalten, weil seine bisherige Wirthin, die Wittwe., wegen einer Forderung an den Angeklagten Einspruch gegen die Auszahlung an ihn erhoben hatte. Inzwischen gewann P. aus dem Verhalten der Wittwe G. ihm gegenüber die Ueberzeugung, daß sie gegen ihn keinen Anspruch mehr erheben wolle. Er hielt sich deshalb für befugt, auf die letzte Quittung, welche ihm Frau G. ausgestellt hatte, eigenmächtig den angeblich von der Frau G. herrührenden Zusatz anzubringen, daß er ihr jetzt nichts mehr schulde. Die so veränderte Quittung sandte er der Versicherungs=Gesellschaft, um den Nachweis zu erbringen, daß jetzt der Auszahlung der fraglichen Summe an ihn kein Hinderniß mehr im Wege stehe. Da die Annahme, von welcher der Angeklagte ausging, an sich eine richtige war, glaubte das Landgericht die rechtswidrige Absicht des Angeklagten verneinen zu sollen und sprach ihn aus diesem Grunde frei. Auf die Revision des Staatsanwaltes erkannte das Reichsgericht auf Aufhebung des Urtheils und verwies die Sache an das Landgericht zu anderweiter Verhandlung zurück. In den Gründen wurde ausgeführt, das Landgericht habe offenbar verkannt, daß der Angeklagte ein falsches Beweismittel herstellen wollte und daß dies vollständig ausreicht, um die rechtswidrige Absicht festzustellen.
X Strafkammer. Bei verschlossenen Thüren wurde ein Privatwächter von hier wegen Vergehens gegen§ 176 Abs. 3 des Strafgesetzbuches zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Ehepaar erhielt wegen Kuppelei je vier Wochen Gefängniß.— Mit einem Jahr Gefängniß wurde ein Gasarbeiter aus Brühl wegen Vergehen gegen den § 176 des Strafgesetzbuches bestraft.— Eine umfangreiche Sache wegen Bandendiebstahls mußte vertagt werden, da einer der Angeklagten im Gefängniß erkrankt ist.
Schöffengericht. Ein achtzehnjähriges Mädchen hatte ihrer Mutter ein goldenes Kreuz und zwei Mädchen, die sie besucht, Kleider
gestohlen. In Anbetracht ihrer Jugend kam sie mit fünf Tagen Gefängniß davon.— Ein Ehepaar aus Vingst betrog auf dem Markte die Käufer je um 60 bis 70 Gramm Fleisch, indem sie ein Zeitungspapier von diesem Gewicht unter die Waagschale legten, auf der das Fleisch gewogen wurde. Die Angeklagten erhietten je 14 Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner von hier mißhandelte einen Tageswächter, als dieser das Thor des Güterbahnlzoses schließen wollte. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Tagelöhner brach beim Commissar der 3. Section den Hausfrieden und mußte mit Gewalt hinausbefördert werden. Er erhielt deshalb drei Tage Gefängniß.
Der Minoritenkirchen=Bauverein hielt am Montag Abend im Gesellenhause seine erste General=Versammlung seit seiner Neugründung ab. Hr. Rector Schlick hieß die Anwesenden herzlich willkommen und wiomete den verstorbenen Vorstandsmitgliedern, den Herren van Rossum und Joh. Bapt. Fuchs, einen warmen Nachruf worin er namentlich deren Opferliebe herrorhob. Die Thätigkeit des Vereins ist in den abgelaufenen zwei ersten Jahren eine zufriedenstellende gewesen; die Einnahmen betrugen 4300., worunter allerdings auch einige außerordentliche Zuwendungen sich befinden. Von diesen Mitteln wurde zunächst das Nordschiff ganz ausgemalt und die prachtvolle Kreuzigungsgruppe erneuert, elenso das Gewölbe unter der Orgel. Die übrig bleibenden 1200 M. werden jetzt zur Beschaffung neuer Bänke verwendet. In Aussicht gewommen ist ferner ein neuer Plattenbelag, zu welchem eine Wohlthäterin durch Legat 800 M. bestimmt hat. Flossen auch die Mittel in zufriedenstellender Weise, so sind doch im Interesse der Erneuerung des Jnnern der Kirche größere Zuwendungen dringend erwünscht. Bei Erneuerung des Plattenbelages vas Hoch=Chor um eine ganze Bogenbreite abgetragen werden, wie es auch ursprünglich gebaut war. Nach erfolgter Herstellung der Kirche St. Maria=Himmelfahrt werden die Priesterweihen jedenfalls nicht mehr in der Minoritenkirche stattfinden, so daß ein kleineres Chor also vollständig ausreicht. Ein reiches Arbeitsfeko ist dem Verein noch geöffnet
oie Verschönerung der Kirche im Aeußern durch einen Gitterabschluß usw.
8 Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadttheil welcher im vergangenen Jahre 191 Mitglieder zählte, hat so eben durch seinen Schriftführer, Hrn. Rector Runkel, den Jahresbericht erstattet. der Besuch in den drei vom Vereine unterhaltenen Horten, in den Schulen am Eigelstein und am Hunnenrücken für Knaben und in der
"# die Vorle uis eine Wohlkhar schätzen gelernt
haben und daß dieselben ihren Zweck, die Kinder zu einem geregelten ordnungsgemäßen Leben anzuleiten, wohl erfüllen. Die Beschäftigung der Kinder geschieht durch Anfertigen der Schulaufgaben und Handarbeiten, Lesen, Vorerzählen und durch Spielen. Leider fehlt es an letzterm sehr. In den Knabenhorten wird auch mit gutem Erfolg der Handfertigkeits=Unterricht, Papp= und Schnitz=Arbeit eingeführt. Die Weihnachts=Bescheerung wurde im vergangenen Jahre nach einem Vorschlage des Vorsitzenden, Hru. Oberregierungsrath Fink, in der Weise veranstaltet, daß den Kindern(144 Knaben und 81 Mädchen) je ein Weihnachtsbaum nebst den zur Ausschmückung erforderlichen Gegenständen, ferner Kleider, Schuhe 2c. geschenkt wurden, um den Christbaum in der Familie selbst aufzubauen. Der Zweck, hierdurch den Familiensinn zu fördern und zu beleben, ist vollständig erreicht worden In Gemeinschaft mit dem Verein für den südlichen Stadttheil wurde in der Apostelnschule ein neuer Kinderhort für Knaben des mittlern Stadttheils errichtet, der sich gut entwickelt hat. Die Einnahmen des Vereins betrugen 4956., die Ausgaben 5937 M.
*<space> R t h e i n h ö h e<space> a m<space> 1 8.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1, 9 8<space>+<space> 0. 0 4<space> Wasserwärme am 17. Juli, Mitt. 12 Uhr: 15½%, Abds. 7 Uhr: 15½0 „„ 18.„ Morgens 7 Uhr 159.

Seite 4.
Volksgarten.
Mittwoch den 18. Juli,
Abends 7½ Uhr:
43.Philharmonisches Concert
5 des städtischen Orchesters.
k Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 192 x Mittwoch, 13. Juli 1894.
Kölner Stadt-Theater.
Mittwoch den 18. Juli:
Mittwoch den 18. Juli 1894:
16
zum Besten der Kinderhorte von Köln.
Unter freundlicher Mitwirkung von
Fräulein Frieda Eichelsheim vom hiesigen Stadt-Theater, des Kölner Männergesang-Vereins, Mitgliedern der Cäcilia Wolkenburg, geschätzter Dilettanten und der auren
Mitglieder der Musikalischen Gesellschaft verstärkten Capelle des Rhein. Infant.-Hgts. Nr. 65
Dirigent: Concertmeister Schwartz.
Regie: R. Adam und Tony Avenarius.
Eintritt 50 Pfg., die HanDer- Aquarium 25 Pfg.
2 per- Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 4 Uhr: Cöncert
der ganzen Capelle des Rh. Inf.-Regiments Nr. 65,## □ unter Leitung des kgl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
S U
Mittwoch. 18. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Mittwoch, den 18. Juli:
Nur noch kurze Zeit!
Erster Theil:
1.„Columbus-Marsch“ von Ziehrer.
2. Ouverture zu„Joseph in Aegvoten“ von Méhul.
3. Paraphrase über das Loreleyled von Nesvadba.
4.„Curiotia-walzer“ von C. Millöcker.
5 Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Ch. Gounod.
6.„Ungarische Tänze“ von Johannes Brahms.
Zweiter Theil:
7.„Hoch deutsches Heer“. Marsch von Drechsler Jun
8. Ouverture zu„Maritana“ von Wallace.
9. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser
von R. Wagner.
10. Musik aus„Der Vogelhändler“ von C. Zeller.
11.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
12.„Nordstern-Quadrille“ von Joh. Strauss.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Gustav Cords. Hohestr. 518
PROGRAMM.
I. Ouverture zu Oberon. C. M. v. Weber.
2. Liedervorträge des Kölner Männergesang-Vereins.
a. Frühlingsnahen von Kreutzer.
b. Ritornell von Rob. Schumann.
c. Unter'm Lindenbaum von W. Sturm.
d. Ja, schön ist mein Schatz nicht, von Jos. Schwartz.
e. Morgenlied von J. Rietz.
3. Prolog von Jos. Lauff. Gesprochen von Frl. Frieda Eichelsheim
4. Lebendes Bild: Flora und ihre Getreuen, gestellt von Tony
Avenarfns.—„
A Bassa Porta Paphia,
Unger an der Paafepooz,
von Dr. Georg Reinecke.
Oper mit Musik, Fackelzug, Volks-Scencn. Geister-Erscheinungen, clektrischer Beleuchtung u. s.., in zwei Acten, einem Vorspiel und
Grosser Schluss-Apotheose.
Personen:
Wwe. Hawerkamp, dem Marie sein Mutter.
Marie, ihr Dochter.
Pitter, gelegentlich Päckelchesdräger, ihr Sohn Thina, en Kröhmches-Mamsell.
Johann Cicillo Longerich, genannt Schäng, am Dag Päckelchesdräger, nächtliche wärm Wööschges Händler.
Christian Fio, genannt der ahle Fio, Droschkekutscher.
Jullius Käsar, enc Geis. 1
Ein Diputirter vom Athlete-Verein„Mer stemme hundert Pund: Dä Weeth vum Schiffge.
Köbes I, ene Zappjung.
Köbes II, noch enc Zappjung.
Nickel I, ene Schutzmann.
Nickel II, noch ene Schutzmann.
Mitglieder des Lotterie- und Athlete-Vereins„Camorra obscura“, Besucher des Domes, Bewunderer(Paphianer) und Gegner(AntiPaphianer) der Paafepooz, Ambulanten, Querulanten, Dilettanten und andere Tanten, Dienstleute, Soldaten mit und ohne Charge, Kinder mädchen etc. etc. etc.
Ort der Handlung:
Vorspiel: en der Hafegass. I. Act: an der Paafepooz.
II. Act: em Schiffge. Schluss: an der Paafepooz.
Zeit der Handlung: Ostern 1894.
Die neuen Decorationen gemalt von Herrn Theatermaler Kuhn. Inscenirung und Maschincrie von Herrn Maschinenmeister Rosenberg. Nach dem lebenden Bilde findet eine längere Pause statt.
Anfang 7½ Uhr'. Ende nach 10 Uhr.
Billet-Verkauf: Mittwoch, Morgens von 10—1 und Nachmittags
von—8 Uhr an der Theaterkasse.
Directions-Comité:
M. Aldendorff, Tony Arenarius, Fritz Böhle,
Georg Fuchs, Wilh. Heyer, Fritz Hönig, Jos. Lauff,
J. M. Neven-DuMont.
* Das boxende Känguruh.
Vluftreten des gänzlich neuen Künstlerpersonals.
# Einlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Adolf Fischl fr.,
Köln am Rhein.
112 Hohestraße 118,
empfiehlt als Specialität:
Photographische Apparate
und Bedarfs=Antikel für
Amateu
Kataloge gratis und franco.—“
500 00s3
Wäsche. Mäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garankirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, # ohne Grasbleiche wird die Wäsche blend.nd weiß. Alleiniger Fabricant
VIlerm.Theegarten,
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Colonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfg. per Pfund.
B
a e e e
Spar-Kochherde
" Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
Reste- Ausverkauf.
Außerdem:
Bedeutende
sämmtlicher Seidenstoffe.
rrdrrherMrrrrr
Karl der Grosse,
Nachenerstraße 64, Neustadt
Für die Mäntel=Abtheilung meines Geschäftes suche ich eine durchaus
erfahrene—
rectrice.
Anprobe bewandert ist und
arl Nocholl.
welche im Matznehmen und in der Anprobe bewandert ist und selbständig ein Atelier zu beaussichtigen vermag
Hannover.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats August 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 ausgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unter zeichneter Stelle zu benntragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Heute Mittwoch sowie jeden Montag und Mittwoch, von—12 Uhr:
CONCHRT und
Familien=Kaffee=Kränzchen.
*- Entrée frei.
1 Schöner schattiger Garten, zwei Kegelbahnen, Kinderspiele aller Art.
! Empfehle la. Lagerbier, reine Weine, seinen Kafsee mit Blatz, Chocolade: Reichhaltige Auswahl in warmen und kalten Speisen.
Zu zahlreichen Besuch ladet ein P, Steizhaufen.
schwarz, emaillirt,
Imitation
und echt Majolica,
aus meiner Fabrik,
zu billigen Preisen empfichlt
e
905
E SE
4c
Jos. Engelen. Köln
Unter Goldschmied 58
1001.
Telephon N
a. Rann Ror
IT
HAringe
asc
Rothw
Circus!
##
Köln, Kaisergarten.
Der Circus bleibt nur noch kurze Zeit!
Mittwoch den 13. Juli 1894, Zwei grosse Extra-Vorstellungen.
Nachm. 4 Uhr: Große Extra=Kin1.
H. Pehhtringe
per Stück 5 Pfa., 100 Stück 4 M.
empfiehlt
— WAOA
H. Kreutzwaral
Ehrenfeld, Venloerstraße 318
züglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
PNN
Datum
des
Ankauss.
Bezeichnung der Cräber.
Erwerber.
1364.
1. Aug.
8.„
9.„
1b.„
7.
9.
20
20.
29.
29.
Flur
Nr. 120
99
32122
„ 100 „7778 „ 1 10910 „ 41.12 „ 111 71
Köln, 13. Juli 1891.
Carl Schnitzler.
Peter Nothen.
Wwe. Gertrud Meuter, geb. Buchholz. Wwe. Anton Schulte, geb. Correns.
Wwe. Jucob Jos. Halin.
Wwe. Friedr. Wilh. Mellinghaus.
Wwe. Adolf Miller.
Wwe. Joh. Peter Weyer, Stadtbaumeister. Wilhelm Johann Schuitze.
Heinrich Weingärtner.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Beigeordnete: Mann.
Die einzige Niederlage
von Christone& Co.,
Fabrik schwer versilberter Tafelgeräthe,
befindet sich bei
Fahrbach,
Köln, Hohestraße 139.
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu R.00,
„**„„.50,
W„„
—„„.00,
empfiehlt*
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.& Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Erwachsene zahlen volle Preise.
Zum letzten Mal: Fatme. Abends ½8 Uhr:
Die Elite=Vorstellung der Saison
(Non plus ultra aller Vorstellungen). Benefiz und Ehren=Abend für Madame Constanze Busch.
Es wird dieselbe die vorzüglichste, beste Verstellung sein und alle bisherigen Gala=Repräsentationen an Auserlesenheit des Programmes, in Pracht der Zusammenstellung, übertreffen.
In sportlicher Beziehung werden die glänzendsten hippologischen Leistungen und artistischen Glanzproducnonen geboten werden.
Dis Damen=Ensemble soll sich vollzählig repräsentiren und das aus hundert Tänzerinnen bestehende BalletCorps in überraschender Kostümirung erscheinen.
Zum Schluß:
Die großartige Pantomime:
König Ludwig XIV.
Vorverkauf von 9 bis Nachmittags Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau& Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.*
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Verlag und Druck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
O. Brendaen. für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Pl#