Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seigeighen###is: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Loral
Kölner
I
Anzeigen=Besteller erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50. ¾/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
K
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Prr
Nr. 20.
Köln, Montag, 22. Jannar 1894.
Achter Jahrgang.
D
sowie der Vororte
er Kölner Local-Anzeiger wird in jedes Haus von Koln und Deutz,
Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w.
unentgeitlich getragen. Das Träger-Personal ist nicht berechtigt, hierfür eine Vergütung irgendwelcher Art zu beanspruchen. Zuwiderhandlungen bitten wir umgehend der Geschäftsstelle mitzutheilen.
Ausserdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in
Bickendorf, Ensen, Longerich, Mülheim a. Rh., Müngersdorf, Niehl, Poll und Rodenkirchen
gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Der Kölner Local-Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions-Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Kölner Local-Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen-Preise(12½ Pfg. die Zeile; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniss zu der grossen Verbreitung aas billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 26 Anzeigen-Annahme-Stellen des Kölner Local-Anzeiger in Köln, Deutz. Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes und Kalk sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen-Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Unversucht
schmeckt nicht! Deshalb, wenn Sie noch nicht getrunken haben
Atlas-Cacao
J6.=
Je.
SchutsMarke.
dann bitte probiren Sie diesen.
Sein delicater Geschmack, das köstliche Aroma, die absolute
Reinken, vortreffliche Bekömmlichkeit und grosse Ausgiebigkeit wird gleich gerühmt von Chemikern wie Kochkunstverständigen und Consumenten.
Wer wirklich guten, garantirt reinen Cacao trinken will. dem sei empfohlen beim Einkaufe stets zu verlangen
Atlas-Cucao.
Nur echt mit obiger Schutzmarke und der Firma
Commandit-Gesellschaft Atlas, Nürnberg.
Hier am Platze in allen durch Placate erkenntlichen Handlungen erhältlich.
Anthracit= Nußkohlen
a. d. Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
V. Dügier, Großhandlung.
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen.
Gold= und Silber=Lotterie Massow,###
Ziehung bestimmt am 15. und 10. Februar 189.
Hauptgewinne baar K. 55,000, 25,000, 10,000, 2 à 5000, 3 à 4000, 4 à 3000 2c.
Freiburger Münsterbau-Lotterie, per Loos 3 J
Hauptgewinne N. 50,000, 20,000, 10,000, 5000, 10 à 1000, 20 à 500 2c.
Hamburger Rothe Krenz-Lotterie, per Loos 3
Hauptgewinne#. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000, 3000, 2 u 2000 2c.
Stettiner Pferde-Lotterie, per 4oos 1 5— 11 Loose 10 N
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 15. Telephon 1376.
Ziehungs=Listen der Ulmer Dombau=Lotterie eingetroffen.
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118. per ½: Kilo 65. 70. 75, 80, Breitestrasse 118,
i Wastunntn 85, 90, 95 und 100 Pfg.*„„„
nahe Gertrudenstr.
nahe Gertrudenstr.
Alle
6
1
Whter
Weit
Täglich werden freihändig verkauft: große Posten Teppiche, garantirt fehlerfrei und modern. Axminster: Größe 135X200, K..50; 165X235, K. 14; 200,280, N. 22,50; 265X350, M. 36 und höher.
smyrna, Handarbeit, Quadratmeter von 9 K. an. Brüssel. Belour, Tapestry. Holländer, Germania in riesiger Auswahl zu eben solch' heruntergesetzten Preisen.
Ferner große Partieen Portièren, Vorhänge, Gardinen, Vorlagen.
Tisch=, Chaiselongne=, Bett=, Schlaf=, Stepp= u. Reise=Decken, sowie ein großer Posten aller Arten Kissen
enorm billig.
Für Wiederverkäufer u. Hoteliers(nur Vormittags) große Posten geg. Kasse auffall. billig.
Müller, Hohestraße 115,
neben der
Glasschilder
Buchstaben u. Zahlen aus gepresstem Glas,
in Schwarz, Gold. Goldopal und Milchfarbe, mit echter Gold- oder Silber-Unterlage.
Neue Erfindung, zu halben bisherigen Preisen, empfiehlt
die Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne, strasse 48.
Wollene Arbeiter=Jacken
von 90 Pfg. p. Stück bis zu den feinsten u. schwersten Qualitäten. Sämmtliche
Unterkleider, Hemden, Hosen, Jacken, Strümpfe, Socken zu billigsten, festen Preisen.
Joh. Keil, Apostelnstraße 32.
Aalborg Tafel=Aquavit.
Original alter dän. Korn Weltberühmt.
Genergt Depot Jean Kürten,
Köln=Deutz, Karlstraße 21.
Telephon 114.
Nothwein,
kein Barletta, mild und lieblich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg.
Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
llerzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialität in sog. Rundschnitt
(Ilaare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischneiden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Aufertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Kartoffeln.
Frostfreie eifeler Nieren, Mosel rothe und Rauschalen, Magnum bonum und Weiste empfehle zu billigen Preisen H. Heimes, Linden thal, Wittgensteinstraße 36.
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, per gr. Liter=Flasche nur 2 M. Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Anllnntttants
S 8
∆
∆
∆
Im unterzeichneten Verlage erschien:
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet Preis 75 Pfg.
„=Ommerjöönchers. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wilhelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!: Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den„Kölichen Scheldereien= den ergnicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser angenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber ärgern muß. Es sind in der That klein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze ine kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's üverall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
#
*
*

Seite
Offene Stellen.
Ackerknecht gen Eintritt
gesucht. Buschgafse 16.
Knecht,
der mit Fässern umgehen kann, in eine Destillerie gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 83 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeiter,
welcher Küferei versteht und in Farbengeschäften gearbeitet hat, gesucht.
Eigelstein 828.
Commis
für doppelte Buchführung gesucht. Fr.=Off. unter E 5 postlagernd.
Lehrling
Per halden April suche für mein Droguen=, Material= und Farb waaren=Geschäft einen jungen Mann aus guter Familie, mit Gymnastalbildung, als Lehrling aufzunehmen. Kost und Logis gegen Vergütung im Hause Gründliche und gewissenhafte Ausbildung zugesichert.
Gefl. Fr.=Off. u. 0 B 263 an die Geschaftsst der Köln. Volksztg. erb. t
Ein besseres Mädchen,
m. g. Zeugnissen, f. alle Hausarbeit ges. Gereonsmühlengasse 25, v. 11—1 Uhr.
Mädchen
Lohn in stiller Familie gesucht.
Leffmann, Steinstraße 31.
Gesucht
zum baldigen Eintritt eine tüchtige
Köchin
sowie eine zuverlässige
Zweitwärterin
mit guten Zeugnissen.
Fr.=Off. unter M Z 238 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkeztg. 1
gesucht.
Große Neugasse 15.
Eine kinderlose stille Herrscha Kalt sucht zum sofortigen Ei eine äußerst reinliche, tüchtige
Köchin,
ältere brave selbständige Person, n einen Theil der Hausarbeit mit übernimmt. Angenehme Stellung, hohe Lohn.
Fr.=Off. u. M T 234 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. 1
Erzieherin, Kinderfrl., Köchinnen, Köchinnen, Küchen=, ZweitTritt=, Kinder=Mädchen. Köchin nach Belgien, Köchin für Restaurant g sucht; sehr hoher Lohn.
Uwe. Beenen,
Salomonsgasse 1.
Erfahrenes Mädchen
zu drei Kindern von 315—6 Jahre
gesucht, werches perfect Bügeln, Né hen und Serviren kann. Nur mi auten Zeugnissen Versehrne wolle sich wenden unter N O 252 an di Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Schuhwaaren=Geschäftthaup
sächlich Damenkundschaft) einer gri ßern rhein. Stadt sucht zum baldige Eintritt gegen gutes Salair eine
tüchtige Verkäuferin,
sowie ein Lehrmädchen aus achtbare katholischer Familie. Gute Behandlin und Familienanschluß.
Fr.=Offerten unter N U 258 be die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
A
Stellen-Gesuche.
SE!
Tüchtige, geprüfte
Erzieherin,
mit sehr gusen Zeugnissen über b herige Thätigkeit, sucht Stelle katholischer Familie. Gefl. FranOsserten unter M B 217 an die C schäftsstelle der Köln. Volkszeitung
befähigt, größern Kindern bei Schularbeiten behülflich zu sein,
Stütze
beschen wie auf hohes Gehalt. Offerten unter H V 14" an di
schaftsstelle der Köln. Volksztg.
Local-Anzeiger Nr. 20 4 Montag, 22. Januar 1894.
Kämmergasse 19.
Schön möbl. Parterrezimmer
Vogteistraße 8.
Vogteistraße 8.
große Parterre=Zimmer,
t Mansarde, zu vermiethen. Friedensstraße 36.
Zimmer
erster Etage im Hinterhaus zu
Eigelstein 24.
Möbl. Zimmer an ordentl. Handwerk. zu vermieth. Thieboldsgasse 115.
Ehrenfeld Thebäerstraße 55,.Et.,
Ehrrusetd, 6 Zimmer, alle Bequ., an nur bessere Familie zu verm. 2 große schöne Zimmer, parterre, für
„Zeihnachten
25 funden.
2 art Lehr
er oder Lehrerin.
Cogis finden zwei Handwerker. Thieboldsgasse 57.
E
in Zimmer,
2. Etage, zu verm. Thieboldsgasse 57.
Zimmer Zimmer I. Nah.
sieben schöne Räume, nur
Weichserhof Nr. 21.
Pension, billig zu vermiethen. Gereonswall 124(Neustadt).
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstr. 40.
id Lrntd za Vernerhe..
Schildergasse 43-45.
Zimmer, Küche und
„
Hausa=Ring 104.
umer 3. Etage an Kinrt eine stille PerFamilie zu K. 7,50 zu Severinstraße 102.
Schönes La;<space> d e n l o c a l,<space>
zu vermiethen.
salon u. Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen. nnisstraße 41A, I. Etage,
am Hauptbahnhof.
Parterrezimmer,
Bureaux passend, zu vermiethen.
Molikestraße 79.
2. Etage,
schöne Zimmer, mit r an stille Familie zu
Gereonswall 118.
Ursulaplatz 11:
am Markt
Parterrezimmer,
he Aachenerstraße, für Bureau pas
Fr.=Off u. A 420 a. d. Annahmest. Antoni, Breitestraße 167.
Zimmer&a# vermiethen.
Steinfeldergasse 33
wei Zimmer dritter Etage an ältere Person zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23
Mieth-Gesuche.
Nordwestlicher Stadttheil. Unabhäng. Unterhaus,
ca. 4 Zimmer, zu miethen gesucht.
Offerten mit Preis unter Nr. 75 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständige junge Leute finden gutes
Logis und Pension zu K 10,50 pro Woche. Johannisstraße 57.
Daselbst Mittagstisch 50 pfg.
Unterhaus,
—6 Räume, in der Lage von Jahntraße—Palmstraße, mit Hofraum, ge sucht. Neustadt nicht ausgeschlossen.
Offerten mit genauer Preisangabe u. Nr. 79 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus,
enthaltend drei Räume, sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 43 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Referendar sucht
zwei möblirte Zimmer,
event. ganze oder theilweise Pension.
Fr.=Offerten unter B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung.
Sehr stille Beamtenfamilie, keine Kinder, nahem ¼ Jahr abwesend, sucht zum 1. Mai oder Juni vier Zimmer mit Nebenraum. Preis bis 420 K. Ruhiges Haus. Mittlerer Stadttheil (Nähe Rhein) bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Eine für das höhere Lehrfach
geprüfte Lehrerin,
mit besten Zeugnissen u. Empfehlungen wünscht Unterricht oder Nachhülfe
zu ertheilen. Fr.=Offerten u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Capitalien
jeder Größe auf gute erste Hypothek stetsbereit. Pantaleonsmühlengasse 48
11.000 Mark,
Kirchengelder, gegen gute 1. Hypothel zu mäßigem Zinsfuß sofort zu ver leihen. Gefl. Offerten unter Nr. 73 an die Geschiftsstelle d. Bl.
20,000 Mark
zu 4% auf gute 1. Hypothek aus
zuthun bei Notar Justizrath Schaefer II, Elisenstr. 11, Köln.
Großes
Ladenlocal,
Eigelstein 82B,
mit Privatwohnung bis zu zehn äumen, preiswerth zu vermiethen. Näheres im Ladenlocal.
und 4 Lagerhaus=Etagen
630 Quadratfuß, mit Aufzug, billig zu vermiethen. Eigelstein 82B, 1. Et.
möblirtes Zimmer, mit oder ohne Pension. Jacobstraße 4, 1. Et.
Unterhaus,
inf Räume, und Mansarde zu veriethen. Bescheid
Limburgerstraße 27, 1. Stagc.
J000500o
Capitalien.
9 GrößereEapitalien, von 30,000. f. aufwärts, sind unt. günst. Beoinv gungen für gleich oder später auf 4 gute l. Hyothek., bei 10=—15jährig.
7 Unkündbarkeit, zu beziehen durch
9 Philion Gross,
I Zülpicherplatz 2 in Köln.
y Vermittler nicht ausgeschlossen.
20,000
sind vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auf Wunsch sofort zu haben.
Fr.=Offerten unter Nr. 77 an die Geschäftsstelle d Bl.
Dom Brosche geKönigsstraße 1.
Gebetbuch gefunden.
Abzuholen Nippes, Nordstraße 10.
Vermischtes.
arbeiter=Gesuche für den Kathol.
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer Filzengraben 12.
Nach
Vivat Vincenz!
Unserm werthen Zimmermeister,
Herrn Vincenz Neufeind,
Mauenheimerstraße 3, die herzlichsten Glück= u. Segenswünsche zu seinem heutigen Namensfeste! Gew. von seinen Gesellen.
Pension für junge Mädchen
zur gründl. Erl. des Haushaltes, der bürgerlichen wie feinen Küche. Liebevolle Aufnahme in einer Familie in schöner, waldreicher Gegend wohnend.
Gefl. Fr.=Offerten u. N K 248 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.:
Schöne Kätzchen Königsstraße 1.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Jan. 1894.
5= bis 6000 M.
auszuleihen. Fr.=Offerten unter A postlagernd.
Marienplatz 14,
Räume, Mansarde u. alle Bequem en, zu vermiethen. Auf Wunsch der weniger Räume.
Möblirtes Zimmer,
ntralbahnhof gelegen, straßenan bessern Herrn oder Dame A sofort oder 1. Februar zu
then. Eigelstein 25, 2. Et.
Verloren&amp; Gefunden.
Dachshund,
schwarz, stiche haarig,
Kopf u. Pfoten gelbgh gezeichnet, jung. kräf### tiges Thier, am Mon=## an St. Apernstraße
abhanden gekömmen.—
Für Mittheilung, wo derselbe gehalten wird. oder an Wiederbringer Belohnung von 10 M.
Vogel, Klapperbof 30.
e Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [10) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Er wollte artig sein, aber es lag ein spöttischer Ton in seinen Worten. Die Dame fühlte, daß sie in seiner Achtung gesunken sei, und wandte sich verletzt ab.
Am Abende des Todestages Ihres Vaters," so wandte sich Dr. Schofield an Roger,„war ich zu ihm bestellt, um, wie er mir sagte, seinem Testamente eine Clausel beizufügen. Wahrscheinlich wollte er Frank besser berücksichtigen, und deshalb erlaube ich mir, Sie zu bitten, Sie möchten seiner Zeit an dem Kinde so handeln, als ob diese Absicht Ihnen eine bewußte Thatsache wäre.“
Frank war längst in die Küche zurückgekehrt; denn ihm war es gleichgültig, was sie oben verhandelten. Es mochte auch sein, weil er wußte, daß sein Interesse sicher in Roger's Hand lag.
„Sobald ich volljährig geworden und über mein Vermögen verfügen kann,“ entgegnete Roger,„werde ich an Frank handeln, wie ich überzeugt bin, daß er im umgekehrten Falle an mir gehandelt hätte.“
Der Advocat hatte sich empfohlen, und Roger war mit seiner Schwägerin allein. Sie sah so bleich und enttäuscht aus, daß er sich wenigstens unbehaglich in ihrer Nähe fühlte.
Roger liebte Frau Walter Scott nicht; denn er begriff instinctmäßig ihren wahren Charatier und war moralisch überzeugt, daß sie mit Vergnügen seine Rechte zertreten und ihn aus seinem Heim vertrieben hätte. Dennoch wünschte er um Frank's willen mit ihr auf gutem Fuße zu stehen.
„Es ist begreiflich, daß du dich enttäuscht fühlen mußtest, wenn du wirklich glaubtest, daß der Vater Frank zum erben einsetzte,“
sagte er leise.
„Ich glaube es nicht, ich weiß es; denn er theilte es mir in diesem Zimmer mit.“
„Aber Helene,“ entgegnete Roger mit schmerzlich bewegter Stimme, „welcher Grund könnte den Vater bestimmt haben, so an mir zu handeln?“
Des Knaben Augen standen voll Thränen, als er der Schwägerin Antwort erwartete. Was sollte sie sagen? Der alte Herr hatte ihr keinen Grund seiner Handlungsweise angegeben, im Gegentheil, sie hatte ihm einen Gedanken eingeflößt, der dem alten Greise alle Ruhe raubte. Diesen Grund aber durfte sie dem Kinde nicht neunen, auch wenn sie es in der ersten leidenschaftlichen Erregung beinahe gethan und dadurch Hester's Rache heraufbeschworen. Hatte er sie da nicht verstanden, so wollte sie ihn auch 1# nicht solchem Zweifel verwunden. So folgerte des Weibes bessere Natur, und die Habgier fügte bei, daß, wenn ein anderes Testament sich nicht finde, es gerathen sei, Roger's Wohlwollen nicht zu verscherzen.
„Nachdem dein Vater meinem Manne sein Erbtheil ausbezahlt hatte,“ entgegnete sie dann freundlich,„wurde er ungleich reicher, als er erst gewesen. War es denn nicht einfache Pflicht, auch Frank einen Theil des Eigenthums zuzuwenden, der vielleicht rechtlich doch seinem Vater gebührte? Daß du enterbt seiest, habe ich nie geglaubt, das wäre unnatürlich.“
Roger befriedigte diese Erklärung nicht; denn es war ein ganz ander Ding, gleichmäßig mit Frank zu erben oder mit einem Legate abgefertigt zu werden. Letzteres aber hatte die Schwägerin in ihrer Aufregung erst behauptet. Um jedoch für den Augenblick keinen neuen Sturm heraufzubeschwören, bemerkte er einfach, daß er nach erfolgter Volljährigkeit Frank's Interesse berücksichtigen werde, und bot der Schwägerin gute Nacht.
Die verschiedenen heftigen Aufregungen der letzten Stunden hatten ihn so angegriffen, daß er sich sofort, selbst ohne seinen kleinen Schützling noch ein Mal zu sehen, in sein Zimmer begab. Hester klopfte, aber auch sie erhielt die Weisung, daß er Niemand mehr sprechen könne. Und die treue Seele ging wieder fort und flüsterte: „Er hat das Recht, allein zu sein, wenn es ihm gefällt; denn er ist jetzt Besitzer von Millbank.“
7.
Abergläubische Gemüther hätten in der Nacht nach dem Begräbniß glauben können, es spuke in Millbank; denn eine hohe weiße Gestalt glitt mit einem Wachslichte in der Hand lautlos von Gemach zu Gemach und suchte in jedem Winkel nach des verstorbenen Gutsherrn Testament.
Frau Walter Scott war nicht gesonnen, ihre Ansprüche so leicht aufzugeben. Nach ihrer Ansicht mußle sich das Document im Hause befinden, und nachdem alles still geworden, schlich sie durch alle Räume bis hinauf zum Dachkämmerchen, wo sich eine Kiste voll alter Quittungen und Briefe befand. Sie untersuchte all' die Papiere sorgfältig, aber ohne jedweden Erfolg, und wandte sich eben zu Jessie's Portrait, als ein Geräusch sie erschreckte. Es war Hester, die mit einem Nachtgewande und Aleck's Pantoffeln, welche oben erwähntes Geräusch verursacht hatten, die Treppe heraufgekommen war.
„So, Sie sind wieder dahinter,“ sagte sie und stellte die Talgkerze auf den Boden;„war mir's doch, als hörte ich etwas, und bin deshalb aufgestanden, um nachzusehen. Am besten wird's sein,
ich bleibe gle gar noch das —„Danke; entgegnete F über die Tre Die beider das Testame Dauer gewest Scott offen lich half, wo kopfes gab.
Zwei Tag Scott zur kehrte in die Dienstmädche entließ und gängig macht Hatte ihr verständlich auf dem Bro und der lang
In Millba Oberst John „Was fan Hester's Gege
„Ich werd ten,“ entgegn viel zugemuth „Damit ick rief Hester. Annie's Hülfe die mir nur
□ Arbeite
Mittag unter sonen besuchte teien eingelad geringen Aust ordnung laute eines Antrage Der hiesige V leben, entwick Antrag des G eines Arbeitsn Kölner Stad vorigen Jahr Cartell=Commi richtung eines losigkeit sei biStichwort der Arbeiter müßt Trimborn, in sich ausgedrück Mit dem Ant einverstanden Arbeitsnachwei Verein könne weder für wartet werder den Arbeitsna solchen bereits einem social=d daß es gar ni schaffen, sonder Odendahl, ebe die kürzlich erf politische Com nach Meinung die Interessen Verbandes kat schuß des Verl tenden Arbeits wünsche, daß dieses zur Zeit jenigen Verein hätten, von de nachweis errich stehende Resolt Karl der Groß Versammlung Stadtverordnet des Gewerbe=2 Arbeitgeberne Arbeiter zu ge Art und WeisVertreter dessel der Arbeitsnac von jedem Ver Theilen aus 9 werbe-Inspecto Arbeitnehmer 8 Mordp einem Theile doyers des St Schumacher, 3 die Schuldfrag mit mehr als anstragte der S Wienhold weg Hehlerei zwei zur Todesstr zu einem Jal Abend 10 Uhr 6 Von de hierselbst wurd wachen, so daf Unter den Kra Brüdern unter pflegt. Die bist des Ordens de d. J. nach der erbaute Ha

Rölner
ich bleibe gleich auf und helfe ihnen suchen, sonst zünden Sie mir gar noch das Haus über dem Kopfe an.“
„Danke; ich werde meine Nachforschungen für heute einstellen,“ entgegnete Frau Walter Scott vornehm und rauschte an Hester vorüber die Treppe hinab.
Die beiden Frauen haßten sich nun bitterlich, und hätte man das Testament gefunden, so wäre Hester's Bleiben wohl von kurzer Dauer gewesen. Es fand sich aber nicht, obgleich Frau Walter Scott offen und gründlich danach suchte und selbst Roger ihr treulich half, wofür ihm Hester im Stillen den Ehrentitel eines Dummkopfes gab.
Zwei Tage nach dem Begräbnisse empfahl sich Frau Walter Scott zur großen Befriedigung der Bewohner von Millbank und kehrte in die Lexington Avenue zurück, wo sie zunächst das zweite Dienstmädchen, welches sie unter glänzenden Aussichten gemiethet, entleß und die Bestellung bezüglich der Trauer=Garderobe rückgängig machte.
Hatte ihr William Irving nichts hinterlassen, so hatte sie selbstverständlich kein Geld zu unnöthigen Ausgaben, und als sie wieder auf dem Broadway erschien, trug sie ein elegantes grünes Kleid, und der lange Kreppschleier war spurlos verschwunden.
*
In Millbank unterhandelte Roger Irving mit seinem Vormund, Oberst Johnsohn.
„Was fangen wir mit dem Findling an?“ fragte der Oberst in Hester's Gegenwart.
„Ich werde das Kind behalten und als meine Schwester betrachten,“ entgegnete Roger bestimmt.„Glaubt Hester, daß ihr damit zu viel zugemuthet werde, so will ich eine Kinderfrau dingen.“
„Damit ich auch noch die Kinderfrau zu beaussichtigen hätte," rief Hester.„Nein, nein; wenn es doch bleiben soll, werde ich mit Aunie's Hülfe schon fertig, und bedanke mich für eine weitere Person, die mir nur im Wege ginge.“
(Fortsetzung folgt.)
Lecales.
5 Arbeiter=Versammlung. Im Karl der Große tagte gestern Mittag unter dem Vorsitz des Hrn. Hengsbach eine von etwa 300 Personen besuchte öffentliche Versammlung, zu der die Arbeiter aller Parteien eingeladen waren. Die Anwesenden gehörten indeß mit ganz geringen Ausnahmen der social=demokratischen Partei an. Die Tages ordnung lautete:„Stellungnahme gegen den städtischerseits auf Grund eines Antrages des Gewerbe=Vereins geplanten Arbeitsnachweis.“ Der hiesige Vertrauensmann der social=demokratischen Partei, Hr. Grobleben, entwickelte in längern Ausführungen seine Stellung zu dem Antrag des Gewerbe=Vereins, ihm durch städtische Gelder zur Errichtung eines Arbeitsnachweises zu verhelfen, indem er dabei die Vorgänge im Kölner Stadtverordneten=Collegium bei der Arbeitslosen=Debatte im vorigen Jahre und den im November 1892 von der GewerkschaftsCartell=Commission an die Stadtverwaltung gestellten Antrag auf Einrichtung eines städtischen Arbeitsnachweises behandelte. Die Arbeitslosigkeit sei bisher von den besitzenden Klassen nur als ein Schlag= und Stichwort der Arbeiter bzw. Social=Demokraten behandelt werden. Die Arbeiter müßten es begrüßen, wenn ein Mann, wie Hr. Rechtsanwalt Trimborn, in der Lage sei, einen„akademischen Vortrag", wie Hr. Kyll sich ausgedrückt habe, im Kölner Stadtverordneten=Collegium zu halten. Mit dem Antrag des Gewerbe=Vereins könnten die Arbeiter sich nicht einverstanden erklären. Es liege im eigensten Interesse der Stadt, den Arbeitsnachweis selbst in die Hand zu nehmen. Vom GewerbeVerein könne in dieser Frage keine segenbringende Thätigkeit, weder für die Arbeitgeber, noch für die Arbeitnehmer erwartet werden. Dagegen fand der Redner den Antrag Trimborn, den Arbeitsnachweis event, den einzelnen Vereinen, die bisher einen solchen bereits eingerichtet hätten, zu überweisen, wahrhaft liberal. Von einem social=demokratischen Standpunkt aus ist Redner der Ansicht, daß es gar nicht in der Absicht der Stadtverwaltung liege, Abhülfe zu schaffen, sondern die Sache nur recht akademisch zu behandeln. Hr. Odendahl, ebenfalls zur social=demokratischen Partei gehörig, kritisirte die kürzlich erfolgte Aufnahme von drei Arbeitnehmern in die socialpolitische Commission des Stadtverordneten=Collegiums. Dieselben sind nach Meinung des Redners dafür bekannt, daß sie vor allen Dingen die Interessen der Arbeitgeber verträten. Hr. Linden, Mitglied des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker, bemerkte, daß der Ausschuß des Verbandes gegenüber einem vom Gewerbe=Verein einzurichtenden Arbeitsnachweise sich ebenfalls ablehnend verhalte. Der Verband wünsche, daß die Stadt den Arbeitsnachweis selbst organisire. Sollte dieses zur Zeit nicht zu erreichen sein, so werde vorgeschlagen, daß diejenigen Vereine, welche bis jetzt schon eine ähnliche Organisation gehabt hätten, von der Stadt unterstützt würden, um gemeinsam einen Arbeitsnachweis errichten zu können. Die Versammlung nahm schließlich nachstehende Resolution an:„Die heute, am 21. Januar 1894, im Locale Karl der Große tagende, von Arbeitern aller Parteien besuchte ArbeiterVersammlung protestirt ganz entschieden gegen das Vorgehen des Kölner Stadtverordneten=Collegiums, den Arbeitsnachweis durch Subventionirung des Gewerbe=Vereins in die Hände desselben zu legen, also einseitig den Arbeitgebern ein noch größeres wirthschaftliches Uebergewicht über die Arbeiter zu geben. Gleichzeitig protestirt die Versammlung gegen die Art und Weise, wie Arbeiter durch das Stadtverordneten=Collegium als Vertreter desselben commandirt worden sind, und verlangt, daß erstens der Arbeitsnachweis für Arbeiter und Arbeiterinnen und unabhängig von jedem Verein von Seiten der Stadt organisirt und zu gleichen Theilen aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern unter Vorsitz des Gewerbe=Inspectors zusammengesetzt wird. Die Wahl der Arbeitgeber und Arbeitnehmer findet durch freie und geheime Wahl statt.“
# Mordproceß Höck. Die Nachmittags=Sitzung brachte, wie
einem Theile der Leser bereits gestern mitgetheilt wordeu, die Plaidoyers des Staatsanwalts Jonen und der Vertheidiger Rechtsanwälte Schumacher, Zimmermann und Sauer I. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage bei Höck auf vorsätzlich überlegten Mord des Beckers mit mehr als sieben Stimmen. In Folge Spruchs der Geschworenen beantragte der Staatsanwalt gegen Höck wegen Mordes Todesstrafe, gegen Wienhold wegen Diebstahls zwei Jahre Zuchthaus, gegen Rings wegen Hehlerei zwei Jahre Gefängniß. Der Gerichtshof verurtheilte Höck zur Todesstrafe, Wienhold zu einem Jahre Zuchthaus und Rings zu einem Jahre Gefängniß. Der Urtheilsspruch erfolgte SamstagAbend 10 Uhr unter großem Andrang des Publicums.
6 Von den Barmherzigen Brüdern im Kloster zum h. Joseph hierselbst wurden im Jahre 1893 289 Kranke verpflegt mit 6160 Nachtwachen, so daß auf jeden der 20 Brüder 308 Nachtwachen entfielen. Unter den Kranken befanden sich 105 Arme, die zugleich von den Brüdern unterstützt werden mußten. Im Hause wurde ein Kranker verpflegt. Die bisher im Hause Klapperhof 47 befindliche Kölner Niederlassung des Ordens der Barmherzigen Brüder wird voraussichtlich am 15. Mai d. J. nach der Brüsselerstraße hierselbst verlegt werden. Das dort neu erbaute Haus mit Garten enthält Raum zur Aufnahme von etwa
Nr. 20* Montag, 22. Januar 1894.
Seite 3.
30 bis 85 Kranken. Nach Fertigstellung des neuen Hauses wird die Zahl der Brüder sich vermehren, damit allen Anforderungen Genüge geleistet werden kann; denn in den letzten Jahren mußten die Brüder vielen Kranken absagen, weil ihnen die Kräfte fehlten. Der Nutzen des neuen Krankenhauses für das Wohl der leidenden Mitmenschen bedarf keiner nähern Darlegung, und da auf dem Hause noch eine große Schuldenlast ruht, so wäre es sehr erwünscht, wenn auch diese Anstalt bei der Stiftung von Freibetten für Arme bedacht würde. Die Brüder pflegen bekanntlich Kranke ohne jeden Unterschied der Confession.
K. Diebstähle. Aus einem Speicherzimmer am Kümpchenshof wurden unter erschwerenden Umständen zwei Broschen, ein Armband und ein kleiner Geldbetrag gestohlen; in einer Wirthschaft an der Sternengasse ein mit Brillanten besetzter Pfeil von bedeutendem Werth, und einem Kellner aus seinem Zimmer an der Gr. Budengasse 45 M. und inem zweiten Kellner ein Frack und etwa 15 M.
W Der Katholische Volks=Verein hielt gestern Vormittag im
untern Saale des Fränkischen Hofes eine seiner regelmäßigen Versammlungen, für welche als Tagesordnung ein Vortrag des Vereins=Vorsitzenden, Hrn. Abg. Ed. Fuchs, über die Währungsfrage festgesetzt war. Redner führte aus, daß in Anbetracht des Umstandes, daß die conservative Partei im Reichstag einen Antrag eingebracht habe, welcher die Wiedereinführung der Doppelwährung bezweckt, sein Thema sehr zeitgemäß sei. Daß dieser Frage in den breiten Massen des Volkes nicht das richtige Verständniß und die nöthige Würdigung entgegen gebracht werde, habe seinen Grund darin, daß die Erörterungen über die Währungsfrage meistens in einer der Allgemeinheit nicht besonders geläufigen Sprache gepflogen würden. Redner befleißigte sich daher einer durchaus gemeinverständlichen Form. Er ging vom Begriff des Geldes aus, und erläuterte dann das Wesen der einfachen(Gold= oder Silber=Währung) und der Doppel=Währung(Währung, gestützt auf Gold und Silber). Die Einführung der letztern bezeichnete er vom wirthschaftlichen Standpunkt aus für das Beste. Durch die DoppelWährung würde an Stelle der jetzigen Schwankungen eine größere Stabilität treten. Die Ausführungen waren mit anschaulichen einschlägigen Beispielen durchflochten. Die Stimmung für den Bimetallismus sei, so erklärte Redner, in den meisten Staaten, wenigstens in den der Lateinischen Münz=Union(Münz=Convention) angehörigen, eine günstige. Wenn Deutschland den Anstoß zur Doppel=Währung gäbe, würden die andern Staaten ebenfalls gern die Hand dazu bieten. Redner erntete von Seiten der Zuhörer lebhaften Beifall.— Der Volks=Verein hält während der drei Carnevalstage in den drei untern Sälen des Fränkischen Hofes carnevalistische Familien=Sitzungen mit Vorträgen, Musik und Tanz ab.
X Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltete im festlich
geschmückten großen Saale seines Vereinshauses Wolkenburg am Samstag einen seiner beliebten carnevalistischen Herren=Abende, zu welchem die Mitglieder und Freunde des Vereins in großer Zahl sich eingefunden hatten. Den Vorsitz führte in schlagfertiger Weise Hr. Frz. Meyer. Eine Reihe der besten Redner, wie die Herren Robels, Ziegler, Busch, E. Keller und Rings, boten echt carnevalistische Gaben, und die Herren Steiger und Gipprich leisteten köstliche Krätzchen, wodurch die fidele Gesellschaft in die heiterste Stimmung versetzt wurde. Als Liederdichter wurden die Herren Seyfried, Dr. Lauten, Cleff, Jacob Schneider und I. Wach-Weber sehr gefeiert.
Die Funken=Artillerie hatte am Samstag=Abend ihre Mitglieder und Freunde zu einem zweiten großen Damen=Comité nach dem Victoria=Saale geladen, und Männlein und Weiblein waren dem Rufe so zahlreich gefolgt, daß schon gegen 9 Uhr der große Saal nebst Nebenräumen bis zum letzten Platze besetzt waren. Mit einem schwungvollen, den Damen gewidmeten Liede von P. Pott wurde das Fest eingeleitet. Dann bestieg Herr Wagner den Pocal und wußte die Damen und Herren in launigen Worten über das Pantöffelchen und andere zarte Sächelchen zu unterhalten; sein Lied über die BlauWeißen fand gleich dankbare Aufnahme. Zum Danke für seine Leistungen wurde Herr Wagner zum Senator ernannt. Herr Jörissen bewies in köstlicher Rede, daß„Kurasch die Quintessenz em minschliche Levven eß". Dann erfreute ein Quartett„Alpenröschen“ die frohbewegte Schaar mit prächtigen Liedervorträgen. Der Vorstand des Carnevalistischen Reichstags, welcher zum Besuch der Funken erschienen, wurde herzlichst begrüßt, desgleichen der Kölner Bauer und seine Jungfrau, die im großen Maskenzuge von zwei Mitgliedern der Blau=Weißen dargestellt werden. Riesigen Ulk machten Bestevader und Hänneschen(Herren Adrian Pütz und Eichel. Ersterer gab auf vielseitiges Verlangen noch eine Probe in der Bearbeitung der„Lavumm“ zum Besten, die stürmische Heiterkeit erregte. Wie es in Damen=Sitzungen nun ein Mal Sitte ist, erschien auch eine Dame, eine Spanierin, und gab vorzügliche Proben ihrer internationalen Künste zum Besten. Herr Gipprich declamirte in seiner bekannten urkomischen Weise den„Handschuh“ von Wolfgang v. Schiller. Der„Schmitzen Henn“ hatte sich das„Schweißten“ zum Vorwurf seiner Rede genommen und die Herren Jakobi und Salomon leisteten in mehreren Krätzchen ganz Vorzügliches. Herr Göbbels behandelte das Sprüchwort„Aller guten Dinge sind drei“ mit durchschlagendem Erfolg. Das Liederheft wies noch Spenden der Herren Jörissen, Pet. Müller, Gartzen, Klemmer und Frl. Häschen auf, die wesentsich zur Hebung der fidelen Stimmung mit beitrugen.
§ Das Goldene Jubiläum der Großen Carnevals=Gesellschaft, welches gestern gefeiert wurde, nahm einen prächtigen Verlauf. Schon längst vor 2 Uhr war der Victoria=Saal von einer Schaar fröhlicher Narren fast bis zum letzten Platz besetzt worden. Gegen 3 Uhr rückten die tapfern Funken unter Führung ihres General=Commandanten Hermann an und übernahmen die Ehrenwache, während die FunkenArtillerie den Eingang zum Vereinslocal mit zwei gezogenen Geschützen zu vertheidigen suchte. Doppelposten beider Truppen Sr. Tollität behüteten mit Argusaugen den Verkehr. Im Innern des Saales, in welchem elektrische Blumen=Guirlanden ein zauberisches Bild beleuchteten, herrschte ein frohbewegtes Leben, das durch die fortwährend wechselnde Ablösung der tapfern roth= bzw. blau=weißen Funken eine angenehme Abwechselung erhielt. Nach und nach fanden sich die Spitzen der Civil= und Militair=Behörden ein, das Offizier=Corps und die Beigeordneten und Stadtverordneten. Punkt 4 Uhr verkündeten Fanfarenklänge und eine allgemeine Bewegung der fröhlichen Schaar die Ankunft des Kleinen Rathes und der Ehrengäste desselben. Unter den Letztern bemerkten wir die Herren Excellenz v. Leipziger, Gouverneur der Festung Köln, Oberbürgermeister Becker, Excellenz v. Münnich, die Generale v. Drygalsky, v. Thümen und Ulffers, die Obersten StadtCommandant v. Losch, Bezirks=Commandeur Nau und Lichtenberg(FeldArtillerie=Regiment Nr. 23, Koblenz), Major Hammer vom Großen Generalstab usw. Mit herzlichen Begrüßungsworten hieß der Präsident der„Großen“, Hr. Prior, die Ehrengäste willkommen und erinnerte in bewegten Worten an die vor 50 Jahren durch Vater Leven erfolgte Gründung der Gesellschaft in dem alten Heim bei Harff am Dom. Ehre und Ruhm den bewährten Führern im Kampfe gegen Griesgram und Muckerthum! Die frühern Präsidenten der Gesellschaft, die Herren Philipp Hoffmann, August Wilcke und Fritz Hönig, wurden unter stürmischem Jubel der Gesellschaft zu Ehren=Präsidenten der Großen Gesellschaft proclamirt. Ein besonderes Willkommen entbot Hr. Prior Er Excellenz dem Herrn Gouverneur und dem Oberhaupte unserer lieben guten Vaterstadt, die es nie an ihrer besondern Unterstützung des vaterstädtischen Festes fehlen ließen. Liebe zum Frohsinn uno zum Vaterlande wie zur Vaterstadt, das seien die Leitsterne, unter denen die Große Carnevals=Gesellschaft ihr Panier entfalte. Unter stürmischem Beifall
wies der allbeliebte Präsident auf das Jahr 1878 hin, in welchem Prinz Wilhelm, unser jetziger hochverehrter Kaiser, das vaterstädtische Fest in demselben Saale durch seine Gegenwart verherrlichte, und begeistert stimmte die frohbewegte Schaar in das Hoch auf Kaiser Wilhelm ein, worauf die imposante Versammlung stehend die NationalHymne sang. Dann folgte das erste Lied,„Der Jubelbraut“ von Joseph Wach gewidmet, und brachte im Verein mit dem von Rudolph Leyrer gesprochenen, von unserm vaterstädtischen, rühmlichst bekannten Dichter Joseph Lauff verfaßten Prolog die Stimmung der fidelen Gesellschaft auf den Höhepunkt. Der Grundgedanke dieser herrlichen Dichtung„Von Zoten frei die Narrethei" wurde mit stürmischer Begeisterung aufgenommen. Ein donnerndes Hoch und goldener Kranz lohnte die wackern Dichter. Dann begann die Gratulationscour. Als Erster beglückwünschte Hr. Gouverneur Excellenz v. Leipziger im Namen des gesammten Offizier=Corps der Garnison die Gesellschaft. Als Sohn des Ostens, sei ihm bisher der Carneval fremd gewesen, aber als Freund des Humors freue er sich, das vaterstädtische Fest und das Jubiläum der Gesellschaft mitfeiern zu dürfen. Hr. Prior erwiderte, indem er der Hoffnung Ausdruck gab, daß Hr. v. Leipziger bald ein rechter und echter„Kölner" werden möge. Mit stürmischem Beifall begrüßt, nahm dann Hr. Oberbürgermeister Becker das Wort. Es sei ihm, so führte er aus, nicht leicht geworden, hier zu erscheinen, da man in Berlin, wo er bis Samstag geweilt, das Ordensfest gefeiert habe. Aber da es sich um die Ehre des einzigen nationalen Festes gehandelt, das Köln noch besitze, habe er auch nur einen Augenblick geschwankt und sei sofort nach Köln geeilt. Er frage sich, wo trotz der schlechten Zeit, wo Allen, selbst der Stadt Köln, das Geld fehle, das Geheimniß stecke, das Alle so begeistere: das sei der glückliche fröhliche Humor, welcher der Gesellschaft seit ihrer Gründung als feste Unterlage gedient habe. Aber auch ein persönliches Interesse
leite ihn bei seiner Anwesenheit. Er hoffe, daß man ihm helfe, den
drückenden finanziellen Schuh der Stadt erleichtern zu helfen. Er schwanke nur noch zwischen einer Steuer auf die Carnevalisten oder auf den Griesgram als Schutzzoll. Sodann überreichte der Redner der Gesellschaft namens der Stadt Köln einen von Hof=Goldschmied Hermeling kunstvoll montirten Becher als Ehrengabe mit dem Wunsche, daß die Große Carnevals=Gesellschaft, auf deren Thun die ganze Bürgerschaft mit Liebe und Wohlwollen herabsieht, das Fest in Ehren und
auf der Höhe halte, auf welcher es sich jetzt befinde. Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den Präsidenten, den Kleinen Rath und den Frohsinn schloß der Redner. Mit herzlichem Dank nahm Hr. Prior den Becher entgegen, den er als ein neues Bindeglied zwischen der Stadt buu. der Bürgerschaft und der Gesellschaft bezeichnete, und brachte ein freudig aufgenommenes Hoch auf die Stadt Köln und ihr liebenswürdiges Oberhaupt aus. Weiter theilte Hr. Prior mit, daß eine Menge von Begrüßungs=Telegrammen und Zuschriften von den hervorragendsten deutschen Schriftstellern eingegangen sei. Oberpräsident Nasse habe einen besonders herzlichen Glückwunsch übersandt, welchem Hr Oberst Lichtenberg aus Koblenz noch besondere Grüße des Hrn Oberpräsidenten beifügte. In launiger Rede gab dann Hr. Philipp Hoffmann, welcher in den Jahren 1846 bis 1848 die„Große“ leitete, unter herzlichem Danke für die Ehre, daß man seiner gedacht, einen Rückblick auf seine Kinderzeit zum Besten. Wenn auch die Form eine andere geworden, der alte kölnische Humor sei stets derselbe geblieben. Diesem galt sein Glas. Hr. Wilcke überreichte als Ausdruck der Anerkennung und treuen Zusammenwirkens für das vaterstädtische Fest einen präch tigen silbernen Pocal, sowie den Orden der„Großen Kölner“ in Brillanten. Hr. Hilberoth überreichte im Namen der Eintracht einen hübschen Lorbeerkranz. Dann marschirte das Funkenheer in Colonne auf und ließ nach poetischem Gruß seines Generalcommandanten Hermann Faßbender eine prächtige Glocke nebst Untersatz durch die Marketenderin als Symbol der Eintracht überreichen. Hr. Siepen überreichte im Namen des Greesberg und Hr. Giebmans Namens der Narrenzunft unte einem herzlichen Bruderkuß mächtige Lorbeerkränze. Die Funken Artillerie ließ durch ihren Oberstcommandirenden, Hrn. Karl Götz ein leider nicht ganz„fähdig“ gewordenes Präsidentenpult überreichen. Der Klimm=Bamm gab durch seinen Präsidenten, Hrn. P. Schmitz, die Versicherung, daß die Gesellschaft einen besonders schönen Prachtwagen für den großen Maskenzug baue; dieselbe Zusage gaben die„Kuventsmöhnen“ und die„Eifel". Der Kölner Männergesang=Verein ließ durch eine Deputation, an deren Spitze der Präsident, Hr. L. v. Othegraven, stand, unter dem Hinweis auf die manchfachen Beziehungen zwischen beiden Gesellschaften die große goldene Jubiläums=Medaille überreichen Die Närrischen Südwester widmeten durch ihren Vorsitzenden, Hru. Paffrath, ein reizendes Narrenschiff, die Kochkünstler durch Hrn. Fries einen prächtigen Glaspocal. Der Präsident des Senates der Jubel=Gesellschaft, Hr Fritz Böhle, brachte dann ein längeres Schreiben des Senates zur Kenntniß der Versammlung, wonach derselbe aus Anlaß des Jubiläums eine reich gehaltene silber=vergoldete Amtskette für den jeweiligen Präsidenten der Gesellschaft gestiftet habe. Das von Hof=Goldschmied Hermeling angefertigte Schmuckstück, welches in einem Brustschild den Kölner Bauer und die Jungfrau als Wappenhalter, überragt von dem auf der Eule reitenden Prinzen Carneval, zeigt, fand allgemeine Bewunderung. Als bleibendes Zeichen der Erinnerung an das Jubelfest überreichte sodann Hr Hennekens dem Präsidenten im Namen des Senats einen prachtvoll ciselirten silbernen Ehrenpocal. In tiefbewegten Worten stattete Hr. Prior allen Theilnehmern an dem Jubiläum den Dank der Gesellschaft av. Dann nahm nach einer kurzen Pause die Fidelitas ihren Fortgang. Hr Klönne rief den Geist der alten Kämpen, in deren Namen Hr. Knie erhebende Worte an die Gesellschaft richtete. Hr. Prior sandte hierauf unter brausenden Beifallsstürmen ein Telegramm an Se. Majestät ab in welchem die zur Jubelfeier vereinigten 2000 Bürger Köln's die Versicherung unwandelbarer Treue zu Kaiser und Reich erneuerten. Als weitere Erinnerung an das Jahr 1844 erschien Hr. Oberbürgermeister Steinberg(Hr. Ramecke) und sein Nebenbeigeordneter(Hr. Fries) und gaben köstliche Indiscretionen aus den Stadtrathssitzungen von Anno Pieftubak zum Besten. Unter lebhaftem Jubel wurden die beiden Senatoren HH. Architett Weißweiler und Nierhof als Vertreter des Kölner Bauer und seiner Jungfrau verkündet. Hr. Rings wurde für seine vortreffliche Rede über die Gründung des dritten Circus zum Senator ernannt und Hr. Karl Maus in Auerkennung seiner zoologischen Kenntnisse der nützlichen Hausthiere mit dem Hausorden decorirt. Als Liederdichter wurden noch die HH. Herm. Weiser, W. Unger, Dr. Claus verkündigt. Alle Spenden flocht Hr. Präsident Prior mit schlagfertigem Humor zu einem prächtigen Strauße zusammen. Nichts trübte die fröhliche Stimmung der heitern Schaar, die erst gegen 9 Uhr den Heimweg— zu einer Nachsitzung bei Heuser, Palant, Besken, Mosler usw. antrat.
nach America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann. Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
W. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Rueinhöhe am 22. Jan., Morgens 7 Uhr m 3,10—.4

Seite 4.
Loral-Anzeiger Nr. 20* Montag, 22. Januar 1394.
Amtliche Bekanntmachung.
3. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 25. Januar 1894, Abends 6½2 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Rechnungen.
2.
3.
5.
6.
7.
8.
9.
10
11.
Wahl eines besoldeten Beigeordneten.
Ueberlassung des Gürzenichs a. an den Männergesang=Verein Polyhymnia, b. an den Verein für Verwahrloste.
Uebernahme der gärtnerischen Anlagen a. vor dem neuen Postgebäude, d. vor dem neuen Justizgebäude in städtische Unterhaltung.
Uebernahme von Grabstellen auf dem Friedhofe Melaten. Beschaffung von Schläuchen und Berieselungsgeräthen für die Friedhofsgärtnerei zu Melaten. Nachcredit für den Etat der öffentlichen Anlagen.
Gewährung einer Functionszulage an einen Krahnenmeister für Wahrnehmung der Eisenbahngeschäfte.
III. Nachtrag zur Geschäfts=Ordnung für die StadtverordnetenVersammlung.
Aenderung der Bestimmungen betr. die Einrichtung einer Bibliothek=Verwaltung.
Orts-Statut betr. die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt.
(2. Errichtung eines Schuppens auf Straßenland Aachenerstraße 319 seitens des Anliegers.
13. Grundstücks=Entschädigungen a. Friesenstraße 7: b. Kämmergasse 40; c. Perlenpfuhl 20—22.
14. Einrichtung von Bureau=Räumen im alten Postgebäude.
15. Verwendung eines Theiles des alten Postgebäudes für Theaterzwecke und Ueberbrückung der Pützgasse.
16. Anfrage betr. die Canalisirung Ehrenfeld's.
17. Einleitung von Condenswasser aus einer Fabrik an der Luxemburgerstraße in den Duffesbach. Anschluß der Lindenburg an die Wasserleitung.
Pflasterung der Hans Sachsstraße Anderweite Alignirung der Sülz burgstraße.
Erbreiterung der nördlichen Fahrbahn des Deutschen Rings. Austausch von Grundflächen an der Drachenfelsstraße.
Abtretung von Terrain des Armenfonds zur Erbreiterung des Grembergerweges.
Herz=Jesu=Bruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied
18.
19.
20.
21.
22.
23.
Gute weiße Kartoffeln zu verkaufen
per Centner K. 2,50.
Nippes, Neußerstraße 239.
Das
für die in Gott ruhenden Eheleute Sanitätsrath
Dr. Georg König und
Maria Anna König,
geb. Schmitz,
und deren Angehörige
findet am Dinstag den 23.., Morgens 9 Uhr, in der Hauptpfarrkirche St. Peter statt, wozu Verwandte und Freunde ergebenst eingeladen sind.
Neubau des Schlacht- und Viehhofes.
14,450
verlegen, ausschl. Lieferung
krl. Clara Klatten(“ gaßse“) sind bis zum
Die Lieferung der nachfolgenden Materialien und Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
715,500 Stück Pflastersteine I. und III. Sorte;
2750 m Bordsteine von Basaltlava 2c. und 46 Stück Einlaufsteine;
qm Asphalt=Trottoir zu der Bordsteine;
18.250 qm Pflasterung der Zufuhr- und Verbindungswege; 300 Stück verzinkte Futtertröge;
1807 qm Niemenfußboden in Asphalt bzw. auf Blindboden verlegt.
Kosten=Anschläge, Bedingungen und Zeichnungen sind auf dem HochbauAmt, Rathhausplatz 5, Zimmer 4, einzusehen... Gr
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote
inden statt Dinstag den 23. Januar, Mrgs. 9 Uhr, wozu die Mitglieder der Bruderschaft hiermit höfl. eingel. werden.
Mittwoch den 31. Januar 1894,
Vormittags 10 Uhr,
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmitbei der vorbezeichneten Dienststelle einzureichen, der etwa erschienenen Bieter geöffnet werden. Köln, 13. Januar 1894.
Der
wo dieselben in Gegenwart
tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
Hochbau=Amt.
Stadt=Bauinspector:
Schultze.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Ordentliche General=Versammlung
1894, Abends 8½ Uhr,
Freitag den 26. im großen Saale
Restaurant Hövel(Berzdorf).
Januar des
Tages=Ordnung:
Bericht des Vorsitzenden über das abgelaufene Geschäftsjahr. Rechnungslage durch den Cassirer.
Bericht der Rechnungs=Revisoren und Ertheilung der Decharge an den Cassirer.
Neuwahl des Vorstandes.
Neuwahl der Revisoren.
Adresse an den Reichstag gegen die vorgeschlagene FrachtbriefQuittungs=Steuer.
Anträge und allgemeine Besprechungen.
* Der Vorstand.
und
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern
ebendaselbst.
Pfg.
Locales.
1 Oeffentliche Vorträge im Gürzenich. Hr. Museums=Director
Hofrath Aldenhoven beendete am 19. d. seine Ausführungen über die holländische Malerei. Er schilderte die letzte große Periode der niederländischen Malkunst, das 17. Jahrhundert, in welchem die große Zahl der Talente den Einzelnen gar nicht zur Geltung kommen ließ. Mit dem Geschlecht dieses Zeitraumes ist auch diese hohe Blüthe der Malerei in den Niederlanden untergegangen. Die Maler des 17. Jahrhunderts haben fast ausschließlich die Kleinkunst, das Genrebild, cultivirt. Vieh und kleines Gethier, Interieurs und die Atlasgewänder der damaligen Damen können sie vortrefflich malen, und zwar führen sie in der Einzeldarstellung alle charakteristischen Eigenschaften der Gattung meisterhaft vor. So Paul Potter, Terporten, Phil. Wouwer mann, der Darsteller von Jagd=Gesellschaften, Albert Cuyp, van de Neel, Gerhard Dow, Jan van der Heyden, Emanuel de Witt, Adrian van de Velde u. v. a. Der bedeutendste unter allen ist aber Jan Steen, der vor allem mit der Gewohnheit, nur die gemächlichen Verhältnisse der reichen Holländer mit ihren Nichtigkeiten auf der Lein wand festzuhalten, gebrochen hat. Er ist zum Volk herabgestiegen und malt das Volk, wie es lebt und trinkt. Auf seinen Bildern trinkt alles, vom Säugling bis zur Großmutter und er selbst war, als er sich am Schluß seines Lebens(1679) als biederer Schankwirth nieder ließ, einer seiner besten Kunden. Weil sich Trinken und Malen nicht immer vereinigen ließ, ist auch die große Zahl seiner Bilder sehr verschiedenartig. Rembrandt's bedeutendster Schüler ist Ferdinand Bol, während Nic. Maes nur bis in die sechsziger Jahre Rembrandt folgte, von da ab aber ganz französische Manier annimmt. Jan van der Meer und Peter de Gooch nähern sich am meisten unserm Geschmack und werden deshalb sehr hoch bezahlt. Zumal Letzterer ist ein Meister in der Darstellung des Lichtes. Der bedeutende Landschaftsmaler Hobbema ist während des ganzen vorigen Jahrhunderts vergessen gewesen und der heute hochgeschätzte Landschafter, der die vornehmste Gestalt der holländischen Schule darstellt, Jacob van Ruisdael, starb 1682 im Armenhaus zu Haarlem. Lairesse, Netscher, van Miries sind als Historienmaler zu nennen, während Adrian van de Velde(F 1729) der höchstbezahlte Maler ist. Das Publicum spendete den Ausführungen reichen Beifall.
Vermischte Nachrichten.
* Kammersänger Ernst Koch, der, 75 Jahre alt, als Professor am Stuttgarter Conservatorium gestorben ist, spielte einst eine große Rolle in dem Kölner Musikleben. Bis 1843 wurden die Soli in den Gesellschafts=(jetzigen Gürzenich=) Concerten von Dilettanten gesungen. Als Heinr. Dorn sein Amt als städtischer Capellmeister antrat, bestand er darauf, daß einige Berufssänger für die Saison fest angestellt wurden. In Folge dessen berief man für die Sopran=Soli die Con certsängerin Frl. Marie Sachs von Leipzig und den am Hoftheater in Sondershausen engagirten Kammersänger Ernst Koch für die TenorSoli. Koch, der früher Lehrer war, hatte seine Ausbildung bei dem Dresdener Hofopernsänger Babnigg erhalten und war thatsächlich ein Meistersänger. Bei Gründung der Rheinischen Musikschule trat er als Lehrer für den Solo=Gesang ein und bekleidete diese Stellung auch an dem von Hiller später errichteten Conservatorium. Später erhielt er einen Ruf nach Hannover und dann nach Stuttgart. Er bildete eine große Anzahl bedeutender Sänger und Sängerinnen aus.
Erste und älteste Fabrik
Laden=Einrichtungen,
liefert solche für alle Branchen in einfacher bis zur reichsten Ausführung in kürzester Frist und zu billigsten Preisen. Zeichnungen werden auf Wunsch angefertigt im Special=Geschäft von
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Carnevals-Gesellschaft Al
Eintracht“. 34
Montag den 22. Januar., Abends 8 Uhr
IV. Comité-Sitzung
mit Damen
im prachtvoll geschmückten großen Saale des KrystallPalastes, Schildergasse.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 65. Inf.=Reg
Fremde haben Zutritt.
Der Kleine Rath.
894
359„Eife“,
Heute, Montag, 22. Januar, Abends 8½ Uhr:
4. Sitzung mit Damen
im„Nothen Löwen“, Severinstraße 95.
Fremde haben Zutritt.
Donnerstag, 25. Januar:
13
Maskenball.
Der Kleine
94
Carnevals=Gesellschaft
Alaaf Köllen
im großen Saale des Fränkischen Hofes.
Diustag den 23. Jannar, Abends 8 Uhr:
Grosse Fremden-Sitzung
mit Damen
zu Ehren der zum Besuch angemeldeten Großen Bonner Carnevals Gesellschaft.
Debitstellen: Cöllen, Fettenhennen 4, Löckenhoff, Hohestraße 77, Küpper, Hohepforte 6, Dursch. Severinstraße 94, Güsten, Drususgasse 1A, Norrenberg, Kattenbug, Freis, Marzellenstraße 21, Greisbach, Aachenerstraße 16. Fremdenkarten: Debitpreis 1 K.— Cassapreis erhöht.
* Der Kleine Rath.
Sichere Existenz!
Eine gut eingeführte, nachweislich
rentabele
Cravattenfabrik
mit nur prima Kundschaft ist anderw. Unternehmen halber zu kaufen. Erforderliches Capital 30—40 Mille# Fr.=Offerten unter N D 242 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. t
Carnevals-Diplome
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
und
werden von R 3,50 an elegant sauber eingerahmt.
Vergolder= und Einrahmungs Geschäft von
Eng. Meyer, Ehrenstraße 73.
Empfehle
junge, fette Suppenhühner, deutsche Poularden, Hamburger Kücken, hiesige junge Hahnen, franz. und ital. dicke Tauben,
für Kranke u. Genesende von Aerzten besonders empfohlen.
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30. Telephon 876.
#% 28 2/8 3 3/2 26 ½
Detail-Verkauf:
Blaubach 26, Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6, sowie in den meisten Colonialu. Droquen-Geschäften.
Füll=Reguliröfen,
Mantelösen, Tafelherde zu herabgesetzten Preisen billig zu verkaufen bei Wilh. Stark. An der Linde 15.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Germania“
23
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8.
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt
aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
500 Briefmarken
Haut- und Unterleibsleiden
Erfindungsschutz(Patente erc):
vorzügl. u. Brockhuss&amp; Cie., Köln. Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
aller Welttheile, keine doppelt, ohne Neudrucke, Preis nur 6 K. Mauritiuswall 15, Ecke Jahnstraße.
Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044
Unsere bisherige
2 Anzeigen-Annahmestelle
Lungengasse—4 ist mit dem heutigen Tage
dem herrn Schrötter-Nolden,
Fleischmengergasse 53,
1
übertragen worden.
Wir empfehlen diese sowie unsere übrigen 25 Annahmestellen zur fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Bestellung von Abonnements.
Hochtachtungsvoll
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des Kölner Local=Anzeiger.
Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind gleich nach ihrem Erscheinen in sämmtlichen Annahmestellen à 10 Pfg. zu haben.
Gesa
Marz
Anzeige
20 Of9.— Seite) 20 und Ang Zeilen 5 selben An
4—
1101d tä.
D
Doror
Nr.
Kö
0
K
zeigt erg
Bekann
Am Mittwoch! mittags 3 Uhr, st der Feuerwache 3 thor folgende aus. öffentlich meistbi zahlung verkauft Bekleidungsst Säbel,
Helme, Revolver, altes Eisen, alte Schläuch
Stiefel.
Köln, den 19.;
Gelegen
für Wirthe Brautleute u Räumungsha Stühle, ca. 500 Tische und Se Krystall=Spiege Rahmen, Bette Verticos 2c., Sch u. Damen, echte
außergewö Möbelfabrikla
63 Breit
KI
Canz= u. schuhe
in engl. Lack
B
Hohestr
Dr. med.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.