Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1894.
6 In der Dämmerstunde.
Eine gedeckte Tafel. In bläulicher Weiße schimmert das Damasttischtuch im Licht der untergehenden Sonne, die ihren Scheidegruß in das trauliche Gemach wirft. Zwei Personen haben sich so eben zu Tisch gesetzt.
Es ist ein schon bejahrtes Ehepaar: der in der ganzen Stadt wohlbekannte und hochgeachtete Kaufmann Arnold Vervlassen und seine wackere Ehehälfte, ein paar Leutchen vom guten, alten Schlage, die in der Vorstadt der holländischen Residenz ein schönes, geraumiges Haus ihr eigen neunen. Das Zimmer, in welchem sie sich eben befinden, ist bequem und hübsch eingerichtet, wenn auch die Ausstattung den heutigen Anforderungen der Mode und des Luxus nicht mehr entspricht. Herr Vervlassen und seine Gattin sind in allen Dingen von jener schlichten, bescheidenen Art, welche einen unverdorbenen Geschmack sofort für sich einnimmt. Wer diese herzensguten, einfachen Menschen kennt, muß sie gern haben.
Warum nur die beiden Alten heute so still und trüb vor dem sauber gedeckten Tische sitzen? Die funkelnden, silbernen Bestecke liegen noch unberührt neben den Tellern aus feinem, geblümtem Porzellan, und die Speisen vor ihnen strömen vergebens ihren Wohlgeruch aus. Keines von Beiden scheint Lust zu haben, den Anfang zu machen.
Oben am Tische rechts von ihrem würdigen Gatten sitzt die Hausfrau. Ihr stilles, blasses Gesicht mit den feinen Zügen, das einst schön gewesen sein muß, ist von einem Kranze gefältelter Spitzen umgeben, welcher zu einer bauschigen, schneeweißen Haube gehört. Diese Kopfbedeckung ist längst aus der Mode gekommen, für ihre Eigenthümerin aber deshalb keineswegs unkleidsam geworden. Die Dame trägt dazu einen mit seidenen Franzen besetzten Schulterkragen von schwarzer Seide, eine faltige Schürze von gleichem Stoff und einen mächtigen Sammetbeutel an der Seite, aus dessen Tiefen ein klirrendes Geräusch ertönt, so oft sie eine Bewegung macht. Ihre Hände ruhen auf dem Schooße— hübsche, kleine Hände, das einzige, das an der ganzen Erscheinung jung geblieben ist. Unruhig dreht die Matrone ein Taschentuch zwischen den weißen Fingern hin und her, als wolle sie es in Bereitschaft halten für die Thränen, welche jeden Augenblick hervorzubrechen drohen. So sitzt sie, in ihren hohen Stuhl zurückgelehnt, dessen grüner, halb verblichener Sammet=Ueberzug einen harmonischen Hintergrund zu ihrem trüben, verblühten Gesicht bildet, aus dem die glanzlosen, blauen Augen so traurig hervorblicken.
Zuweilen wirft sie einen verstohlenen Blick auf ihren greisen Gemahl, dessen Wangen etwas voller geblieben sind als die ihrigen und aus dessen braunen Augen sonst noch eine gewisse Lebensfreudigkeit leuchtet. Jetzt freilich ist keine Spur davon zu sehen. Auch er schaut öfters nach seiner Gefährtin hin. Beide aber hüten sich wohl, einander gleichzeitig anzublicken; jedes scheint genau zu wissen, wann das Andere an der Reihe ist, die Augen wie zufällig niederzuschlagen. Sie fühlen, daß, wenn ihre Blicke sich auch nur flüchtig begegnen, ihr Schmerz darin zu lesen, ihre Fassung gebrochen sein wird.
Er ist schon mehrmals von Hause fort gewesen— ihr Einziger nämlich, der jüngste von vier blühenden Knaben, von welchen der Tod ihnen drei als Kinder geraubt hat— aber noch nie so weit wie jetzt: nach Indien, und das für drei Jahre! In das wildfremde Land, wo alles so auders ist, vermag selbst ihre Einbildungskraft ihm nicht zu folgen. Die alte Mutter kann nicht ihre Gebanken aussenden, um den abwesenden Sohn an Orten und in Verhältnissen zu suchen, die sie nur aus der Beschreibung kennt; sogar wenn sie Nachts von ihm träumt, werden es unsichere, phantastische Träume sein.
Volle drei Jahre soll dies Mal die Trennung dauern, ach, wer weiß, vielleicht gar für immer! Und doch mochte die alte Frau ihren Sohn nicht zurückhalten. Wohl hat mütterliche Eigenliebe ihr oft diesen Wunsch eingegeben; aber sie soußte zu gut, daß, wenn sie ihren Jungen durch Thränen und Klagen an der Ausführung seines Entschlusses verhinderte, seine frische, fröhliche Jugend verkümmert sein würde.
See=Offizier zu werden, war Rudolph Vervlassen's Ideal von Kindheit an. Es half nichts, daß die Mutter ihm die Schrecken des heimtückischen Elementes ausmalte, das schon so viele Menschenleben gefordert; das Meer hatte ihr für immer einen Theil der Liebe ihres einzigen Kindes geraubt. Der Sohn nahm es all' ihren Beschuldigungen gegenüber stets eifrig in Schutz; der ewig jungen See mit ihrem geheimnißvollen Zauber stand die alte Mutter mit stumpfen Waffen gegenüber. Und nun gehörte er ganz ihrem Feinde an!
Von der frühen, nebeligen Morgenstunde an, in welcher ihre zitternden Finger beim Ankleiden keine Schleife zu knüpfen, mit keinem Knopf zurecht zu kommen wußten, bis zum letzten Augenblick hatte sie gehofft, daß etwas sich ereignen, etwas dazwischen
kommen werde, um seine Abreise zu verhindern, doch vergebens. Wohl waren die tröstenden Worte ihres Mannes an ihr Ohr gedrungen, aber wie von fern, und ohne daß sie deren Bedeutung verstanden hätte. Sie wußte recht gut, daß der Arme selbst nicht glaubte, was er sagte. Später, als sie beim Mittagsmahl saßen, das mit Rücksicht auf die große Seereise des jungen Herrn von der alten Magd, die ihn noch auf ihren Knieen geschankelt hatte, so reich als möglich aufgetischt worden war, hatte jedes auf seine Weise einen fröhlichen Ton anzuschlagen versucht. Obschon die nahe Scheidestunde ihrem Geiste beständig vorschweble, zwang jedes sich zu scherzenden Worten, mit welchen sie sich selbst in's Herz schnitten.
Der eigentliche Augenblick der Trennung war vorübergegangen in einer langen, innigen Umarmung, einem unausgesprochenen Verlangen, sich, unbekümmert um die Zeit, so festhalten zu dürfen für immer. Und doch hatten die Arme der Mutter, ohne dazu veranlaßt worden zu sein, plötzlich sich gelöst und waren schlaff an ihrem Körper herabgesunken.
Als der Sohn dann mit seinem Vater an die Bahn gegangen war, hatte die alte Frau in ihrer Verzweiflung mit einem Male die Sprache wieder gefunden und war in halb unterdrückte Klagen ausgebrochen. Später kehrte ihr Mann mit Wangen ohne jede Spur von Röthe und mit einem Zug verhaltenen Weinens um den Mund zurück. Sie sah es, und ihr Schmerz erreichte seinen Höhepunkt. Der Vater überbrachte die letzten Grüße des Sohnes, und während sie nach allerlei Kleinigkeiten fragte, horchte sie auf ihre eigene, ihr selber fremd klingende Stimme, und sie fühlte, wie das Weh in ihrem Herzen laut aufschrie; aber es gelang ihr, kein Wort davon über ihre Lippen kommen zu lassen.
Herr Vervlassen ging auf sein Contor in die Stadt, und seine Frau hielt ihn trotz seiner schmerzlichen Erregung nicht zurück. War es nicht besser für ihn, heute nicht zu Hause zu bleiben, sondern sich gleich wieder an die Arbeit zu begeben? Sie daheim machte sich allerlei im Haushalt zu schaffen, überlegte mit der Magd, was heute am nöthigsten zu thun, was morgen getocht werden solle, dabei einen Eifer zur Schäu tragend, den sie gar nicht empfand. Aber alles das konnte den verzweifelten Klageruf ihres Herzens keinen Augenblick zum Schweigen bringen.
Und ihr Gatte? Das Haupt in die Hand gestützt, stand der alle Kaufheir vor seinem Schreibpult und blickte unbeweglich auf das vor ihm liegende Hauptbuch. Zwischen den Zahlen und Worten sah er überall einen kleinen, blonden Knaben, der immer größer wurde, bis er zu der hohen kräftigen Gestalt seines Sohnes heranwuchs, mit der dieser, Thränen in den Augen und in der Stimme, auf dem Bahnsteig vor seinem alten Vater stand und ihm zum Abschied die Hand drückte.
So verging den Eltern der Tag, bis sie sich zur Abendmahlzeit wieder zusammenfanden. Beide verspürten aber nicht die geringste Eßlust. Sie waren einzig von dem Verlangen beseelt, ihr Leid ausweinen zu können. Nur aus Liebe zu einander beherrschten sie sich noch immer. Herr Vervlassen, der ja das stärkere Geschlecht vertrat, fing zuerst an, zum Essen zu nöthigen. Schweigend nahm seine Frau die Gabel zur Hand. Wie es seine Gewohnheit war, bediente der alte Herr zuerst sie, dann sich selber. Darauf begannen Beide eifrig auf den vollen Tellern herumzupicken, aber es war ihnen nicht möglich, etwas herunterzubringen.
Herr Vervlassen suchte Zeit zu gewinnen, indem er sich in ein
Gespräch mit dem Lieblinge seiner Frau, einem buntschillernden Papagei, einließ, dessen blank geputzter Käfig auf einem Tischchen dicht neben ihm stand. Der kluge Vogel, welcher daran gewohnt war, bei jeder Mahlzeit seinen Antheil aus den Händen der Hausfrau zu empfangen, steckte seinen Schnabel bereits durch die messingenen Gitterstäbe seiner Behausung und rief dazu, wie er gelehrt worden war:„Bitte, bitte!“ Herr Vervlassen nahm einige Stückchen Kartoffel von seinem Teller und fütterte das Thier, während er freundlich mit ihm sprach. So machte er sich eine Weile mit dem Vogel zu schaffen. Seine Frau hatte unterdessen ihren vollen Teller zurückgeschoben und zupfte unter dem Tische krampshaft an ihrem Taschentuch.
„Papchen hat mehr Appetit als wir,“ sagt der alte Herr endlich scherzend mit etwas unsicherer Stimme.
Die Angeredete nickt schweigend, indem sie bereitwillig dazu lächelt. Es wird ihr schwer, zu sprechen, denn der Schmerz droht sie wieder zu übermannen, jetzt, da ihr Blick auf den leeren Platz am Tisch fällt, wo Mittags noch ein drittes Gedeck lag. Aber sie ist ihrem Manne im Stillen dankbar dafür, daß er zuweilen etwas sagt. Weiß sie doch, was unter dieser scheinbaren Munterkeit verborgen liegt.
Als dann endlich die alte Dienerin erscheint, um den Tisch abzuräumen, hat nur der Vogel dem Mahle Ehre erzeigt. Still nimmt die Magd die vollen Schüsseln wieder mit; sie fragt nicht, wie sie sonst wohl thut, ob das Essen ihrer Herrschaft nicht geschmeckt habe. Vor der Thüre aber wischt sich die treue Seele wiederholt die Augen mit dem Zipfel ihrer Schürze. Auch in ihrem Herzen ist es dunkel geworden, seit ihr junger Herr, der Sonnenschein des Hauses, in die Fremde fortgezogen
Nun sind die beiden Alten wieder allein. Die Sonne ist beinahe untergegangen. Die Schatten des Abends fallen in das Gemach und tanzen auf den altmodischen Möbeln, deren Formen immer unkenntlicher werden. Aber das Paar denkt nicht daran, Licht zu bestellen. Frau Vervlassen ist von ihrem Lehnstuhl aufgestanden und nach dem in einer Ecke stehenden, hochbeinigen Sopha gegangen, wo sie nach den Mahlzeiten auszuruhen pflegt. Dies Mal legt sie sich jedoch nicht nieder, sondern setzt sich kerzengerade aufrecht und starrt in das graue Dämmerlicht. Erinnerungen an den abwesenden Sohn kommen wieder über sie, wie dieselben sie den ganzen Tag verfolgt haben, und da es fast dunkel ist, wehrt sie nicht länger den Thränen, welche jetzt unaufhaltsam über ihre Wangen fließen.
Jetzt hört ihr Mann sie leise schluchzen. Einen Augenblick horcht er, ob er recht gehört habe. Das hinschwindende Tageslicht hat allmälig auch seine Seelenstärke mit hinweggenommen. Behutsam steht der alte Herr auf, räuspert sich verlegen und setzt sich dann neben seine Gattin auf das Sopha. Plötzlich schlingt er, wie er es in seinen jungen Jahren oft gethan, zärtlich den Arm um ihren Hals und zieht sie zu sich heran. Sie aber lehnt ihr altes Haupt willig an seine Brust. Sein Mitleid thut ihr so wohl, und doch fühlt sie ihren Schmerz nun doppelt. Immer heftiger fließen ihre Thräuen.
Da bricht auch des Mannes Fassung. Und in der Dämmerstunde des scheidenden Tages weinen sie nun Beide zusammen um ihr einziges Kind, ihren Sohn, der so weit, weit fortgegangen ist, und den ihre alten Augen vielleicht nie mehr wiedersehen werden.
*
Die Zeit ist mit Siebenmeilenstiefeln über eine Spanne von drei Jahren hinweggeschritten und auch an dem Ehepaar Vervlassen vorüber geeilt.
Wieder neigt sich ein Tag zu Ende, wieder sitzen die beiden Alten in der Dämmerstunde nach der Abendmahlzeit beisammen. Frau Vervlassen handhabt einen dicken, wollenen Strumpf, in welchen sie allerlei Gedanken mit hinein strickt. Diese Fußbekleidung gilt ja ihrem fernen Lieblinge, nach welchem sie sich Tag und Nacht gesehnt hat, seit er in die weite Welt hinausgezogen ist. Von Zeit zu Zeit haben seine Briefe— ach, solch' liebe, lange, gute Briefe!— allerdings Kunde von seinem Wohlergehen gebracht, aber nun ist es schon eine geraume Weile her, seit Nachricht von ihm eingetroffen. Ob es den alten Eltern je vergönnt sein wird, ihren Sohn wiederzusehen? Wenn er sich nicht beeilt, werden sie dies Glück, das letzte, von dem sie für diese Erde träumen, wohl nicht mehr erleben. Stehen sie nicht Beide in den Jahren, in welchen jeder Tag ein Geschenk ist?
Das Ehepaar ist in der letzten Zeit auffallend gealtert. Herrn Vervlassen's Haupt= und Bart=Haar ist jetzt so weiß wie frisch gefallener Schnee, seine Haltung gebeugt, sein Ange matt. Es liegt etwas Müdes, Gebrochenes in dem ganzen Wesen des unlängst noch so kräftigen Mannes. In das gutmüthige Antlitz seiner Gattin aber hat sich ein schmerzlich=sorgenvoller Zug geschlichen, den es früher nicht besaß. Man sieht, es nagt ein Kummer an der Lebenskraft der beiden Alten. Herr Vervlassen sitzt in einem gepolsterten Lehnstuhl am Feuster und schaut mit zurückgelehntem Haupt und düsterm Blick in den an das Haus stoßenden Garten hinaus, der schon in ein herbstliches Gewand gekleidet ist.
Plötzlich wendet er sich an seine Frau mit den Worten:„Mutter, es liegt mir wie ein Alb auf dem Herzen. Ich muß heute immer an Rudolph denken. Es ist ihm gewiß ein Unglück zugestoßen.“
Frau Vervlassen seufzt leise, antwortet aber laut und zuversichtlich:„Nicht doch, Mann. Gib dich nicht grundlosen Befürchtungen hin. Sollen wir denn umsonst so viel für unser Kind gebetet haben?“
„Aber wir sind schon so lange ohne Nachricht von ihm,“ wendet ihr Mann kläglich ein.
Dieses Mal ist er der schwächere Theil von Beiden. Frauen sind stark in ihrem Glauben und Hoffen, stärker noch in der Liebe. Frau Vervlassen ist es, die ihren Mann in der langen Zeit des Harrens immer wieder aufgerichtet und die Hoffnung auf ein Wiedersehen in ihm zu erhalten gewußt hat. Sie selbst war der Versuchung, daran zu verzweifeln, allerdings oft genug ausgesetzt, und hat unzählige Thränen um ihr fernes Herzenskind geweint; aber auf dem Grunde ihrer Seele ruhte doch allzeit eine an Gewißheit grenzende Ahnung, daß ihr Sohn ihnen eines Tages zurückgegeben werde.
Auch jetzt unterzieht sie sich wieder ein Mal der Aufgabe, ihren Mann durch freundlichen Zuspruch zu trösten und aufzumuntern. Das Strickzeug, an welchem sie eben noch so eifrig gearbeitet, als werde der Strumpf ungeduldig erwartet, liegt jetzt müßig in ihrem Schooß, während ihre Hand sich leise in die ihres Gatten stiehlt. Und indeß Beide ihre Hoffnungen und Befürchtungen austauschen, bemerken sie gar nicht, daß draußen eine hohe Männergestalt am Feuster vorbei huscht. Gleich darauf ertönt die Klingel— ein Schrei der alten Magd, ein Aufreißen der Zimmerthüre, und herein stürzt ein junger Mann in der Uniform eines Marine=Offiziers, welcher vor den beiden Alten sich niederwirft.
„Vater, Mutter, da bin ich wieder!" ruft eine Stimme, bei deren Klang ihr Herz hoch aufhüpft, und:„Rudolph, Rudolph!“ tönt es jubelnd zurück.
Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 18 70,§§. 7 u. 10. D. Red.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 24= Sonntag, 17. Juni 1894.
In einer nicht enden wollenden Umarmung halten sich die drei glücklichen Menschen umschlungen, und der alten Frau ist es, als habe der Himmel ihr erst jetzt den Sohn geschenkt. Schöner und blühender denn je zuvor sieht sie ihn wieder.
Die alte Magd bringt ein Licht. Da steht er nun vor ihnen in männlicher Schönheit, einen blitzenden Orden auf der Brust, das Haupt so kühn und stolz erhoben, als habe er eine Welt erobert. Mit einem langen, forschenden Blick betrachtet die Mutter das wettergebräunte Gesicht des Sohnes; sie liest auf dem Grunde seiner Seele, daß ihr Kind rein und gut geblieben ist.
„Nun gehe ich nicht mehr von euch fort, liebste Eltern!" rust der junge Mann, nachdem der erste Freudensturm sich etwas gelegt hat. Dann beginnt er seine Erzählung.
Das Glück hat ihm wohl gewollt in den fremden Landen. Kurz vor Ablauf seiner Dienstzeit brach in Indien ein Ausstand der Eingeborenen los, in dem er Gelegenheit fand, sich auszuzeichnen. Er ist in Folge dessen schnell zu der Stelle eines Offiziers auf einem großen Seeschiffe aufgerückt. Nur ungern hat man ihn die Rückreise in seine Heimath antreten sehen, aber die Sehnsucht nach seinen alten Ettern ließ ihm zuletzt keine Ruhe mehr. Um sie durch ein Wiedersehen zu überraschen, hatte er iynen die Erlebnisse
der letzten Zeit verschwiegen.
„Und ich habe dir auch etwas mitgebracht, Mütterchen, an dem du deine Freude haben sollst,“ sagt der junge Offizier schalthaft, indem er eine Brieftasche aus seinem Waffenrock zieht und der Matrone ein Bild überreicht. Es stellt ein hübsches junges Mädchen dar, dessen Gesicht einen Ausdruck von Sanftmuth und Güte trägt, der gerades Weges zu dem Herzen der alten Frau geht.
„Seit gestern meine Braut!“ erklärt der Sohn stolz und fügt entschuldigend hinzu:„Ich hatte weder Zeit noch Gelegenheit, euch um euere Einwilligung zu bitten, aber ich wußte ja, daß ihr keinen sehnlichern Wunsch hegt, als das Glück eueres Kindes. Meine Braut lernte ich nämlich auf dem Dampfer kennen, der mich zu euch trug, und nun will ich wirklich ein seßhafter Mensch werden. Wenn ihr es mir gestattet, schlage ich hier mein Heim auf und übernehme das Geschäft.
Ob sie es gestatteten! Vater Vervlassen's Herzenswunsch ging dadurch in Erfüllung, und Mutter Vervlassen zürnt seitdem dem Meere nicht länger, das ihr den Sohn für die Dauer ihres Lebensabends zurückgegeben und obendrein geschenkt hat, was ihr versagt geblieben— eine Tochter.
estdent
Brühl, 14. Juni. Die Frühjahrs=Conferenz der Volksschullehrer des linksrheinischen Theiles des Regierungsbezirks Köln, welche gestern am hiesigen Lehrerseminar stattfand, war außerordentlich zahlreich besucht. Um 9 Uhr wurde in der Seminarkirche ein feierliches Seelenamt für den verstorbenen Regierungs= und Schulrath
Dr. Schönen gehalten. Gegen 10 Uhr begannen im großen Saale des Belvedere die Conferenz=Verhandlungen, wobei der Saal sich wieder als viel zu klein erwies, da die Zahl der Besucher über 500 betrug. Der Vorsitzende, Herr Seminar=Director Schulrath Dr. Beck, lnd vor Eintritt in die Tagesordnung die Lehrerschaft des Bezirks zu der am 25. Juni in Köln stattfindenden Enthüllung des Denkmals für den verstorbenen Herrn Regierungs= und Schulrath Dr. Schönen ein und widmete dann dem der Lehrerschaft theuern Verstorbenen einen warmen Nachruf. Hierauf stellte der Vorsitzende den Nachfolger des Herrn Dr. Schönen, Herrn Regierungs= und Schulrath Dr. Bauer, der Versammlung vor. Herr Dr. Bauer erklärte in einer Ansprache, daß er, weil selbst aus einer Lehrerfamilie stammend, die Wünsche und Hoffnungen der Lehrerschaft kenne und wohl zu würdigen wisse. Man möge in treuer Pflichterfüllung ihm Vertrauen entgegenbringen. Seine Ausführungen wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Nach einem Lieder=Vortrag der Seminaristen hielt Herr Seminar=Hülfslehrer Linnartz mit Schülern der Oberstufe eine Lehrprobe aus dem Gebiete des Sprachunterrichts ab. Herr Seminar=Oberlehrer Schumacher verbreitete sich über„Sprachbildung und Sprachübung in der Volksschule.“ An den Vortrag schloß sich eine lebhafte Erörterung, in welcher wiederholt betont wurde, daß die jetzige für die hiesigen cnnlen geltende Anordnung des Lehrstoffes aus dem Gebiete des Sprachunterrichts mit dazu beitrage, daß der Erfolg des letztern nicht immer den Anforderungen entspreche. Insbesondere erscheine der Aufsatzunterricht zu früh als solcher auf dem Lehrplan. Herr Regierungsund Schulrath Dr. Bauer brachte seine Ansicht über diesen wichtigen Untereichtszweig dahin zum Ansdruck, daß im dritten Schuljahr an der Anfertigung eines regelrechten Aufsatzes noch gar keine Rede sein könne. Höchstene tönne es sich da um Wiedergabe von einigen kurzen Sätzchen über den besprochenen Gegenstand handeln. Die Lehrer beunten diese Erklärung des Herrn Regierungs= und Schulraths, welcher auch gegen den vielfach noch in den Volksschulen betriebenen systematischen Sprachunterricht aussprach, mit großer Freude. An die Conferenz schloß sich im selben Locale ein gemeinschaftliches Mittagsmahl, bei welchem Herr Regierungs= und Schulrath Dr. Bauer den Frintspruch auf den Kaiser ausbrachte. Eine von den Seminaristen im Brühler Pavillon veranstaltete musicalische Unterhaltung war sehr zahlreich besucht.
#8 Bonn, 14. Juni. Ein Arbeiter fiel gestern Nachmittag in der des hiesigen Bahnhofs von einer Leiter und erhielt so starke Kopfverletzungen, daß bald darauf der Tod eintrat.
I§ Eitorf, 12. Juni. Gestern Nachmittag wurde hier ein Gendarm von einem jungen Menschen durch einen Schuß so schwer verletzt, raß nach zwei Stunden der Tod eintrat. Der Thäter ist verhaftet.
Much, 12. Juni. Der Ackerer Peters aus Falkenhof bei Lindlar hatte sich in voriger Woche mit einem Mädchen von dem benachbarten Hofe Helfterath verlobt, und am Freitag gingen Beide zum Pfarrer von Marienfeld, um das Aufgebot zu bestellen. Dort erklärte indeß oas Mädchen, noch nicht heirathen zu wollen, weil es noch zu jung sei. Auf dem Rückwege hat zweifellos unter dem Brautpaare eine heftige Auseinandersetzung stattgefunden, das Mädchen flüchtete nach Helfterath zurück und mit ihr eine Freundin, welcher sie unterwegs begegnete
Peters eilte hinterher, drang aber, statt in das Haus, wo seine Braut bohnte, in das benachbarte Haus der Freundin ein, fand dort in einem Bütt im Bett liegen und fragte
Braut inem
zimmer eine Frau Bütt im Bett liegen und fragte diese, wo sein Trinchen" sei. Da die Frau keine Auskunft geben konnte, erschlug, lant Volksbl. für Berg.=Gladbach, der Unmensch die Frau mit einem Beil. Der Mörder ist verhaftet. Vor dem Untersuchungsrichter geberdete er sich wie wahnsinnig und wollte von der That nichts wissen.
5 Titz(Kr. Jülich), 14. Juni. Seit dem 23. Mai wurde hier die unverehelichte Gertrud Schiffer vermißt, welche mit einem jungen Uurschen, Namens Küpper, ein Liebesverhältniß unterhalten hatte.., welcher verschiedentlich verhört wurde, leuguete jede Bekanntschaft mit dem Mädchen und bestritt, über den Verbleib desselben etwas zu wissen. Gestern Abend gelang es nun dem Polizeidiener Fischermann hierselbst, bei einer Nachgrabung auf einem Grundstück des., etwa ein Meter tief unter der Erdoberfläche, den Leichnam des Mädchens,
deren Kopf zerschlagen war, zu finden. K. wurde sofort verhaftet und heute durch die Gerichts=Commission an den Ort der That geführt.
(:) Trier, 12. Juni. Vor dem Schwurgericht stand gestern der Wirth Philipp Arend aus Langweiler(Hochwald) unter der Anklage des Tödtungsversuchs in zwei Fällen und des gewerbsmäßigen Wilderns. Als derselbe am 21. Januar beim Wildern von dem Förster Gondring angetroffen wurde, entstand ein Kampf, in dessen Verlauf beide auf einander feuerten und der Förster außerdem vier schwere Messerstiche in den Oberkörper erhielt, an denen er längere Zeit krank danieder lag. Das Urtheil lautete auf zehn Jahre Zuchthaus.
ph Königswinter, 13. Juni. Ein Fuhrknecht in den vierziger Jahren eryangte sich heute an einem Baume. Der Unglückliche, der schon längere Zeit an Schwermuth litt, war unverheirathet und lebte in ziemlich guten Verhältnissen.
* Crefeld, 14. Juni. Heute Morgen gegen 7½ Uhr wurde am Benrad, zwischen hier und St. Tönis, ein Mädchen von 11 Jayren unsittlicher Weise von einem Scheusal überfallen, mißbraucht und ihm der Bauch aufgeschlitzt. Das Kind schwebt, der Niederrh. Ztg. zufolge, in der größten Lebensgefahr.
* Bochum, 15. Juni. Der königl. Landrath Spude erläßt folgende bemerkenswerthe Bekanntmachung: Behufs Einschränkung der übertriebenen Festfeiern mache ich unter Hinweis auf frühere Veröffentlichungen aufmerksam darauf, daß die Genehmigung zweitägiger Festfeiern(mit Ausnahme ganz besonderer Anlässe) nicht ertheilt werden wird, und daß auf dem Auswege, durch eine am Vorabend des eigentlichen Festtages stattfindende Vorfeier(Zapfenstreich, Commers, Zeltausschmückung und dergl.) thatsächlich eine zweitägige Feier zu erzielen, polizeilich entgegengetreten werden wird. Hiernach mögen sich die Vereine und besonders die Erbauer sogenannter Zelte bei Prüfung der Rentabilität der Anlage richten.
* Dortmund, 14. Juni. In vergangener Nacht gegen 2 Uhr sind
aus dem zweiten Stockwerk des hiesigen Gerichtsgefängnisses vier Untersuchungs= bzw. Straf=Gefangenen ausgevrochen und entkommen. Einer derselben war erst vor einigen Tagen wegen schweren und wiederholten Diebstahls von der hiesigen Strafkammer mit 2½ Jahren Zuchthaus bestraft worden. Die Ausreißer hatten, wie die Trem. berichtet, mehrere Betttücher zusammengebunden und auf diese Weise sich aus dem zweiten Stockwerk des Gefäugnisses durch das Flurfenster herunter gelassen und Reißaus genommen.
p Gelsenkirchen, 11. Juni. Gestern Abend gerieth ein verheiratheter Bergmann aus Braubauerschaft mit dem Hülfsbahnwärter Exter in Streit, weil er auf dem Wege zur Zeche die nach Bismarck führende Bahnstrecke benutzte. Im Verlaufe dieses Streites zog der Bahnwärter seinen Revolver und gab aus nächster Nähe einen Schuß auf den Bergmann ab, welcher diesen so schwer verletzte, daß er heute Nacht im hiesigen evangelischen Krankenhause gestorben ist. Derselbe Bahnwärter soll am zweiten Pfingstfeiertage auch schon auf einen Arbeiter geschossen, diesen aber nur leicht verletzt haben.
Ib Mainz, 13. Juni. Beim Abbruch der Umfassungsmauern des im Januar niedergebrannten Casino's Zum Gutenberg stürzte eine Brandmauer gestern Abend nach der Straßenseite hin zusammen, und zwar derart, daß sie mit einem Theil durch ein großes Chorfenster in die gegenüberliegende Kirche des Invalidenhauses fiel. In der letztern entstand hierdurch eine große Panik. Einige Personen versuchten durch die Fenster einen Ausgang in das Freie zu gewinnen. In großer Lebensgefahr befand sich der Organist, welcher durch die hereinstürzenden Mauerreste von seinem Sitz geschleudert wurde, aber mit unerheblichen Verletzungen davon kam. Außer der Beschädigung des Gebäudes ist kein ernsterer Unfall vorgekommen.
a Was draußen vorgeht.
Unser Verhältniß zu dem dänischen Nachbarn schien Dank dem Grundsatz von der alles heilenden Zeit in neuerer Zeit ein leidliches, diplomatisch sogar freundliches zu sein. Eigenthümlichen Verwaltungsgrundsätzen in dem 1864 eroberten, Schleswig scheint es beschieden zu sein, in diesem Punkt entfremdend, wenn nicht erbitternd zu wirken und so etwas, wie eine Dänen=Frage auf die Tagesordnung zu bringen. Bei der außerordentlichen Zartheit nationalen Empfindens besiegter Völker gegenüber ihrem Besieger bedarf es zur Auregung dieses Empfindens eines verhältnißmäßig nur geringfügigen Anstoßes; solch ein Anstoß liegt vor in der so eben erfolgten Ausweisung dänischer Schauspieler aus der hart an der jütischen Grenze gelegenen, noch von einem starken Procentsatz dänischer Bevölkerung bewohnten preußischen Stadt Hadersleben. Dem kgl. Hoftheater in Kopenhagen gehörten diese Schauspieler an, und sie waren vom Haderslebener Theäter=Director geworben worden, nachdem dieser ausdrücklich hohe behördliche Erlaubniß zur Veranstaltung dänischer Vorstellungen erhalten hatte. Kaum waren aber die Schauspieler auf preußischem Boden angelangt, so wurden sie ohne weiteres nach dem Rathhause citirt und hier mit der Aufforderung überrascht, binnen 12 Stunden über die Grenze zu gehen, sonst würden sie festgenommen werden. Wie sie später in Kopenhagen erzählten, erkannte der Bürgermeister ihr Recht an, Vorstellungen zu geben, blieb aber ohne Angabe von Gründen bei der Ausweisung. Den von Dänen geführten Gasthöfen soll sogar verboten worden sein, die Schauspieler zu beherbergen. Der Officiosus eines Hamburger Blattes sucht dieses sonderbare amtliche Vorgehen mit der Behauptung zu rechtfertigen,„unter den obwaltenden Verhältnissen habe bei den Veranstaltern der dänischen Schauspiel=Tournee ein agitatorischer Zweck jedenfalls nicht gefehlt". Dieses„jedenfalls" zeigt an sich zur Genüge, was hinter der Behauptung steckt. Die „obwaltenden Verhältnisse“ walteten doch auch ob, als von hoher behördlicher Seite die dänischen Vorstellungen erlaubt worden waren. Selbst Blätter, die Tag für Tag über die Polenpolitik der Regierung jammern, fanden die sofortige Ausweisung nicht gerechtfertigt und meinten, daß in Straßburg, auf einem ungleich heißern Boden, französische Opern= und Schauspiel=Gesellschaften ohne Behelligung durch die Behörden auftreten dürften. Trieben die Däuen thatsächlich anti=preußische Agitation auf der Bühne, sei es durch die aufgeführten Stücke, sei es durch eine in dieselbe hineingelegte unverkennbare Tendenz, dann war noch genug Gelegenheit zum Einschreiten. In Däuemark hat dieser Vorfall einen recht ungünstigen Eindruck hervorgerufen; eines der gemäßigtsten däuischen Blätter, die Politiken, spricht von der Erweiterung der Kluft zwischen Deutschen und Dänen in Schleswig und von der in Dänemark entstandenen erbitterten Stimmung gegenüber Deutschland. So viel ist sicher: das deutsche Schauspiel, welches gelegentlich in Kopenhagen eine freundliche Aufnahme fand, wird sich dort bis auf Weiteres nicht mehr sehen lassen dürfen, und auch der einzelne deutsche Reisende wird einen Rückschlag merken.
Die Silber=Conferenz liegt jetzt hinter uns. Daß die anderweitige Regelung unserer Währung, welche so oft von conservativen Rednern als das All=Heilmittel für die Landwirthschaft bezeichnet wurde, allein nicht hilft, davon werden die Herren nun wohl sich überzeugt haben. Das Ergebniß der 21 Sitzungen des Silber=Ausschusses war ein wesentlich neaatives. Die Vimetallisten
gingen selbst in ihren Meinungen darüber auseinander, wie den von Niemand geleugneten wirthschaftlichen Nachtheilen eines schwankenden und sinkenden Silberwerthes abzuhelfen sei. Keiner wußte, wie man die etwaige internationale Verständigung über die Frage herbeiführen sollte, ohne eine solche ist aber nichts zu erreichen. Und so ist man denn wenigstens insofern klüger als zuvor, als man der Schwierigkeiten der aufangs von Vielen nur als Federstrich gedachten Lösung der Währungs=Frage recht inne geworden ist.
Zwischen dem Vatican und Rußland ist jetzt ein freundschaftliches Verhältniß angebahnt worden, welches seinen Ausdruck in der Ernennung eines ständigen Vertreters Rußlands beim h. Stuhl gefunden hat. Der langjährige russische Unterhändler zwischen St. Petersburg und Rom hat den Posten erhalten. Mit einer fast beispiellosen Wärme haben sich russische Blätter über die Person Leo's XIII. und seine Eigenschaften bei dieser Gelegenheit ausgesprochen. Welche politischen Gründe hinter diesem Verhalten zu suchen sind, läßt sich so leicht nicht sagen; den Katholiken darf die Thatsache mit Genugthuung erfüllen, daß nunmehr ein geregelter Verkehr zwischen dem Vatican und der russischen Regierung ermöglicht ist; aus dieser Thatsache darf man die Hoffnung schöpfen, daß schreienden Bedrückungen der katholischen Kirche in Rußland eher ein Ende gemacht wird, als das bisher der Fall zu sein pflegte. An Bedrückungen wird es freilich auch ferner, trotz der jetzigen Wandlung nicht fehlen. Das russische Regierungssystem müßte von Grund aus geändert werden, wenn es damit anders werden sollte.
Die Ministerkrisis in Ungarn hat eine merkwürdige, von Niemand vorausgesehene und für die Katholiken wenig erfteuliche Wendung genommen. Daß die Liberalen es darauf anlegten, den im Bewußtsein seiner verfassungsmäßigen Pflichten persönlich nach gereisten Kaiser zur Ernennung eines ihnen genehmen Cabinets zu zwingen, liegt so offen am Tage, daß es wirklich eine komische Naivität, wenn nicht Mangel an Scham war, wenn die liberale Partei schließlich eine Erklärung vom Stapel ließ, daß ihr dergleichen nicht in den Sinn gekommen sei. Heute stehen die Sachen so, daß der Minister=Präsident Wekerle im Abgeordnetenhause erklären konnte:„Der König stimmt in Bezug auf die Nothwendigkeit der Civil=Ehe mit der Regierung überein und erachtet auch für seine Person deren baldigste gesetzliche Einführung mit aller Entschiedenheit für nothwendig.“ Nicht nur Wekerle ist wieder Minister=Präsident, sondern Szilagyi ist auch wieder Justizminister, er, der schärfste Vertreter der Civilehe=Vorlage, derjenige Minister, dessen Entfernung der Kaiser anfänglich auf das entschiedenste forderte. Diese Entschiedenheit machte auf die Liberalen auch einen solchen Eindruck, daß sie sich in Szilagyi's Entfernung fügten, während auch Szilagyi selbst seine Parteigenossen bat, an seiner Person nicht festzuhalten, wenn damit der von ihm vertretenen Sache genutzt werde. Die endgültige Entfernung des Justizministers schien sonach eine vollendete Thatsache, man hatte schon einen Nachfolger für ihn in der Person seines Staatssecretairs Teleßky— und plötzlich vollzog der Kaiser die Wiederernennung Wekerle's und Szilagyi's. Die Verblüffung der Liberalen über diesen unerwarteten und gar nicht mehr im Bereiche ihrer Wünsche liegenden Erfolg war fast größer, als ihre Freude darüber; den Gegnern der Eherechtsneuerung bereitete diese Wendung eine schmerzliche Ueberraschung. Man sagt, daß der dem Kaiser sehr sympathische Kriegsminister Fejervary auf den Kaiser im Sinne der Wiederannahme Szilagyi's eingewirkt habe, welch Letztern er als die festeste Stütze des Ausgleichs von 1867 darstellte. Dem Magnatenhause, bei welchem der Widerstand gegen die Neuerung ein Heim gesunden hatte, ist nunmehr gleichsam das Rückgrat gebrochen; schon sind die Magnaten, welche gegen die Vorlage gestimmt, mit der Regierung in Verhandlung eingetreten, ihren Standpunkt grundsätzlicher Ablehnung haben sie zum Theil schon verlassen, sie wünschen gewisse Aenderungen, auf die Wekerle sich zwar nicht einlassen, deren Formulirung er indessen gnädigst entgegen nehmen will. Das„neue“ Cabinet ist thatsächlich das alte, wenn auch der Cultusminister Eötvös und der Hofminister Andrassy neu eintraten. Wekerle und Szilagyi sind seine Signatur.
Der Fürst von Bulgarien hat auf Stambuloff's Wunde ein Pflästerchen gelegt, indem er an denselben einen Brief mit Dankesbezeugungen für die dem Vaterland geleisteten Dienste richtete. Stambuloff hat darauf beim Fürsten eine Art Abschiedsbesuh abgestattet, bei welcher Gelegenheit er sich wieder ein Mal so recht als gefallene Größe fühlen konnte: der Pöbel verfolgte ihn mit Ausrufen des Hasses, und die öffentliche Gewalt mußte sein Haus bei der Rückfahrt vor der Menge schützen. Die orthodoxe Geistlichkeit, welche im Laufe der letzten Jahre so oft der Majestätsbeleidigung in offener oder versteckter Form sich schuldig machte, um sich als die treue Dienerin Rußlands zu empfehlen, die vor allem über den von Stambuloff mannhaft unterstützten Entschluß des Fürsten betreffs katholischer Kindererziehung erbost war, ist nun eitel Freundlichkeit gegenüber dem Fürsten. Es dürfte aber hier wohl die Erinnerung an das Sprüchwort angebracht sein, wonach der Wolf wohl seine Haare, aber nicht seine Natur verliert; darum wird Fürst Ferdinand wohl auch auf seiner Hut sein und aus den Freudenbezeugungen darüber, daß jetzt Ordnung, Ruhe und Friede wiedergekehrt seien, nicht etwa auf eine Befestigung seines persönlichen Ansehens in den ihm dauernd feindlichen Kreisen schließen.
Die Diplomaten stecken wieder ein Mal geschäftig und gespannt, hier und da vielleicht etwas furchtsam die Köpfe zusammen. Und es lohnt sich auch wohl der Mühe; denn Muley Hassan, der Sultan von Marocco, ist plötzlich gestorben, und nun begannen in diesem Kaiserreich die seit jeher üblichen Thronstreitigkeiten. Muley Hassan war seinem Vater 1873 auf den Throu des AchtMiltionen=Reichs gefolgt; er war Zeuge des Wettbewerbs der europäischen Mächte bei der Auftheilung Africa's, und mehr als einer seiner Vorgänger kam er mit europäischen Sendlingen in Berührung, was in directem Zusammenhang stand mit jenem Wettbewerb. Dabei behandelte er die Franzosen ohne Hehl viel freundlicher als die Engländer, was die Gesandtschaft des Sir Evan Smilh vor zwei Jahren zu ihrem Aerger erfuhr. Selbstverständlich richtete europäische Begehrlichkeit sich auch auf sein Reich, die einzige noch unabhängige Herrschaft des africanischen Festlandes; er wußte dies, und das machte ihn mißtrauisch und vorsichtig. Sein bester Schutz war die Eifersucht der Mächte, Frankreichs, Englands und Spaniens. Unter diesem Schutz konnte er den sich immer erneuernden Feldzügen im Innern seines Reiches gegen unbotmäßige, steuerverweigernde Unterthanen obliegen. Wegen der Oase Tuat hätte er leicht mit Frankreich, wegen der Angriffe der Kabylen auf das spanische Presidio Melilla noch leichter mir Sponien in einen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 24= nonntag, 17. Juni 1894.
Seite 9
Krieg kommen können. Den Einen ließ er das Beanspruchte und den Andern versprach er Bezahlung der Kriegskosten. Auf einem Zuge, den er zur Steuer=Erhebung unternommen hatte, erlag Muley Hassan einem Fieber, wie die Einen, dem Gift, wie die Andern sagen. Unterstützt von dem mächtigen Rathgeber des Sultans, Sidi el Gharnit, der in dem Minister des Auswärtigen in Tanger, Mohammed Tores, ein gefügiges Werkzeug besitzt, hat der sechszehnjährige Lieblingssohn Muley Hassan's, Abdul Aziz, der von seinem Vater vor seinem Abzug aus Marakesch zum zeitweiligen Statthalter ernannt worden war, zum Sultan sich ausrufen lassen. Dieser junge Mann gilt als die Hoffnung der Partei des fanatischen Fremdenhasses, woraus sich auch die große Beunruhigung der in Tanger angesiedelten Europäer erklärt. Sonderbarer Weise hat der Gouverneur von Tanger die umwohnenden Kabylen aufgefordert, zu gewissen bevorstehenden Festtagen bewaffnet zu erscheinen. Dieser Aufforderung können die Kabylen selbstredend nur eine und zwar den Europäern schlimme Deutung geben. Spanien besorgt eine neue Erhebung der Kabylen um Melilla und hält deshalb in Andalusien Truppen für alle Fälle bereit. So bedroht Tanger erscheint, so haben die dortigen fremden Diplomaten doch dringend ersucht, keine europäischen Kriegsschiffe unmittelbar dorthin zu schicken. Sie befürchten wohl davon eine Aufreizung der Bevölkerung; ob indeß das Für in diesem Falle das Wider nicht überwiegt, ist nicht sehr zweifelhaft. Frankreich stellte acht Kriegsschiffe in Bereitschaft, welche, die Dinge abwartend, bei der algerischen Küste kreuzen; die ebenfalls zunächst interessirten Mächte Spanien und England sandten auch Schiffe ab. Bei den schlechten Verbindungen mit dem Innern Marocco's, das Dank dem mohammedanischen Quietismus, ähnlich wie China, jeden Culturfortschritt ablehnt, weiß man wenig davon, was im Innern vorgeht. Zunächst aber ist sicher, daß ein älterer Sohn Mulcy Hassan's, der früher zum Thronfolger bestimmte, dann aber in Unguade gefallene Prinz Muley Mohammed, den von den Truppen ausgerufenen Abdul Aziz bekämpfen wird. Auf seiner Seite steht angeblich der Scherif von Wezan. Der Kampf wird sich dann wohl um die Hauptstadt Fez drehen, deren Besitz für die Anerkennung eines Sultaus maßgebend ist. Auch der verstorbene Sultan hat Fez erst in blutigem Kampfe auf seine Seite bringen müssen. Die Kabylen sind angeblich vor der Hand ruhig; im Innern sind aber sofort bei der Todesnachricht Karawanen geplündert, Beamte der französischen Briefpost ausgeraubt worden; Frankreich hätte damit also vor allen Mächten die erste Handhabe zum Einschreiten bekommen. Spanien wird eine solche wohl auch erhalten, wenn es sich bestätigt, daß jetzt nach dem Regierungswechsel nicht an die von Muley Hassan versprochene Erstattung der Kriegskosten zu denken ist. Um ein Mal zu fühlen, wie es damit steht, hat die spanische Regierung jetzt einen Beamten ausgeschickt, um die erste Rate der Kriegs=Entschädigung zu erheben. Jetzt erst— es hätte schon weit eher geschehen können und müssen, wie die spanischen Blätter tadelnd betonen, wohl in der Voraussicht, daß jetzt nichts meyr zu holen ist, anderseits aber die National=Ehre es erfordert, das Versprochene einzuholen, wenn nöthig mit Waffengewalt. Für diese letzte Möglichkeit würde man in Spanien mit wehr Begeisterung eintreten, wenn man des Lohnes sicher wäre.
** Vom Aufenthalt des Prinz=Regenten von Baiern in
Würzburg, wo er am Sonntag der Enthüllung des ihm gestifteten Monumental=Brunnens beiwohnte, erzählen baierische Blätter folgende Episode: Am Nachmittag besuchte der Prinz=Regent mit seinem Gefolgauch das auf dem Sanderrasen veranstaltete Volksfest, wo verschiedene ländliche Gruppen in ihren Volkstrachen erschienen waren, und begab sich auch auf das Tanzpodium, um dem lustigen Treiben zuzusehen. Eine der ländlichen Schönen, Auguste Knauf aus Oherndorf bei Schweinfurt, nahm sich ein Herz, den hohen Gast zu engagiren, trat auf den PrinzRegenten zu und sprach ihn also an:„Königliche Hoheit, mögen Sie nit?" Der Prinz=Regent dankte lächelnd, drückte dem Mädchen die Hand und sprach:„Dazu bin ich doch zu alt, suchen Sie sich einen jüngern Tänzer," worauf sofort Flügel=Adjutant General=Major Frhr. v. Branca das schöne Mädchen zum Tanze führte. Obersthofmarschall Graf Seinsheim folgte diesem Beispiele, auch der Erzgießer Prof. Ferdinand v. Miller, der Schöpfer des Luitpold=Brunnens, wurde von einer der ländlichen Schönen aus dem Schweinfurter Gau zu einem „Schottisch“ engagirt. Der Prinz=Regent schritt dann auf das Mädchen, das ihn zum Tanz aufforderte, zu, ließ sich die Rosen, mit denen das Mädchen geschmückt war, geben und steckte sie sich in's Knopfloch.
** Beim Referendar=Examen. Professor: Wie würden Sie nun einem ganz schleunigen Löschungs=Antrage stattgeben? Candidat (verwirrt): Könnte man nicht dazu die Feuerwehr reauiriren?
Kölner
Sonntag, 17. Juni. Fünfter Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium: Von der Gerechtigkeit der Pharisäer. Matthäus V, 20—24.)— Johan= nes Franciscus Regis, Adolph.
Kinder=Communion: In St. Maria im Capitol, in St. Severin (Mädchen).
In St. Maria in Lyskirchen: Pfarrprocession.— In St. Alban: Haupt= und Titularfest der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe mit Octav und vollkommenem Ablaß. Nachmittags 4¼ Uhr Andacht der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülse mit Predigt und Aufnahme neuer Mitglieder An den Octav= tagen Abends um 7 Uhr Andacht.— In St. Severin: Fest der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe. Für die Besucher des Bildes mit vollkommenem Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— In St. Aposteln beginnt die Octav zu Ehren der Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe mit vollkommenem Ablaß. Jeden Tag Abends um 127 Uhr Andacht.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Andacht zur Verehrung der heiligen Walburga.— In der Kapelle der Barmherigen Schwestern(Severinstraße 73): Feit Unserer Lieben Frau von der immerwährenden Hülfe. Um 5 Uhr Nachmittags sacramentalische Andacht mit Predigt. Vollkommener Ablaß unter den gewöhnlichen Bedingungen.— — In St. Maria=Himmelfahrt: Schluß der Sechs=Sonntage zu Ehren des heiligen Aloysius. Das Sterbekrenz dieses Heiligen ist heute zur Verehrung ausgestellt.— In der Minoritenkirche Morgens 8½ Uhr heilige Messe für den verstorbenen General=Präses Adolph Kolving.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In St. Peter: Dritter Sonntag zu Ehren des heiligen Aloysius.
Montag, 18. Juni. Marcus und Marcellianns.
In St. Alban: Morgens um ½9 Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der Bruderschaft der Mutter Gottes von der immerwährenden Hülfe.— In der Minoritenkirche: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Antonius, Morgens um ½10 Uhr Hochamt.— In St. Martin: Dritter Montag zu Ehren des heiligen Benedictus.
Dinstag, 19. Juni. Gervasius und Protasius.
In der Minoritenkirche: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Mittwoch, 20. Juni. Silverius, Papst.
In der Minoritenkirche: Schluß des 40stündigen Gebets.— In St. Alban: Sechster Mittwoch zu Ehren des heiligen Jolann von Nepomnk. Morgens 9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Andacht zur Verehrung des heiligen
Johann von Nepomnk mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Abends von —10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerslag, 21. Juni. Aloysius von Gonzaga.
Fest des heiligen Aloysius von Gonzaga: 1. in St. Maria=Himmelfahrt Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Das Sterbekrenz dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt; 2. in St. Aposteln Morgens 7% Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt für die Schuljugend.— In St. Peter mit vollkommenem Ablaß, Morgens 6 und 7¼ Uhr Messe zu Ehren des heiligen Aoysius, 1/9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In der Ursulinenkirche: Abends 7 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle (Streitzeuggasse) Verein der ewigen Anbetung Nachmittags 4 Uhr.
Freitag, 22. Juni. Paulinus, Bischof.
In St. Johann=Baptist: Anfang des 40stündigen Gebets zum Fest des heiligen Johannes des Täufers. Morgens ½10 Uhr Hochamt, 11 Uhr heilige Messe, Nachmittags 3 Uhr Vesper, Abends 6 Uhr Complet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 23. Juni. Edeltrudis, Jungfrau, Walram.
In St. Johann=Baptist: Zweiter Tag des 40stündigen Gebets.
Sonntag, 24.Juni. Sechster Sonntag nach Pfingsten.(Evangelium; Jesus sättigt viertausend Mann mit sieben Broden und etlichen Fischen.) St. Johannes der Täufer.
Buntes Allerlei.
** Die Grundsteinlegung des neuen Domes zu Berlin soll
am Sonntag, 17. d.., Vormittags stattfinden, Hofprediger Vieregge — der in nächster Zeit als General=Superintendent nach Magdeburg geht— ist bestimmt, die Festrede zu halten. Der Grundstein besteht aus 1 Meter Länge, 1 Meter Breite und 1 Meter Höhe; er findet seinen Platz in dem südwestlichen Vierungspfeiler der Kuppel, 1 Meter über dem Gruftfußboden und soll zur Aufnahme dienen der im vorigen Jahre bei dem Abbruch des alten Domes im Fundament des Kuppelthurmes gefundenen Kupferplatte und einer neuen Kupferplatte mit der gravirten Darstellung der Hauptseite des neuen Domes und folgender Inschrift:„Wilhelm, Deutscher Kaiser, König von Preußen, legte zu dem seit mehr denn 50 Jahren von seinen Vorgängern auf dem Throne geplanten Neubau dieses Domes den Grundstein am 17. Juni 1894.“ Außer diesen Platten werden in den Grundstein eine PergamentUrkunde, Münzen usw. eingefügt.
** Ueber den neuen Uniformrock der Landwehrmänner
schreibt der Bayer. Kur.:„Unsere braven Landwehrmänner hätten wahrlich ein schöneres Loos verdient, als in den abscheulichen russischen Kittel gesteckt zu werden, in denen sie zur Zeit durch die Straßen München's wandeln. Litewka heißt das Ding. Wo sich ein Vaterlandsvertheidiger, mit so einer Russin behaftet, zeigt, bleiben die Leute stehen, als wäre der brave blaue Mann mit der häßlichen blauen Blouse direct aus den Wolken gefallen. Welcher Professore einer sibirischen Schneider=Akademie diesen Kittel construirt, wissen wir nicht. Das ist nicht mehr der Rock des Königs, das ist ein gestutzter Fuhrmannskittel.“
Zu dem Sturz des Lientenants v. Poncet vom 10. Husaren= Regiment werden die folgenden Einzelheiten berichtet: Lieutenant v. Poncet war der fünftjüngste Offizier seines Truppentheils. Erst seit kürzer Zeit war er dem Rennreiten zugethan. Als er bei dem Armeejagdrennen in Hoppegarten die Steinmauer nehmen wollte, stürzte das Pferd und fiel so unglücklich auf den Reiter, daß es auf seinem Kopfe lag. Rittmeister v. Auerswald begab sich sofort an die Unglücksstelle und ließ den bewußtlosen Offizier nach dem Krankenzimmer bringen. Dorthin wurden auch Mutter und Schwester des Verunglückten, die dem Rennen in einer Loge zugeschaut hatten, gebeten. Beide verweilten an dem Lager, bis nach anderthalb Stunden der Tod eingetreten war. Der Kaiser, der Zeuge des Unfalles war, und kurz darauf mit einem Sonderzuge Hoppegarten verließ, hatte den General=Adjutanten Grafen Lehndorff beauftragt, über den Zustand des verunglückten Lientenants von Zeit zu Zeit Drahtbericht zu erstatten. Die Leiche des Offiziers verbleibt bis Mittwoch in Hoppegarten, von wo sie in den Garnison=Ort Stendal übergeführt wird. Die DinstagsRennen finden demzufolge ohne Musik statt. Lieutenant v. Poncet hat den ersten tödlich verlaufenen Sturz in Hoppegarten erlitten.
** Aus Jena, 9. Juni, wird berichtet: Ueber der hiesigen Studentenschaft waltet im Jahre 1894 entschieden ein Unstern. Anfangs 1894 verlor ein Student aus Berlin, einziger Sohn der Eltern, durch eine Mensur in Folge von Blutvergiftung sein Leben. Ein anderer Student aus Eisenach, ebenfalls der einzige Sohn, erlitt vor kurzem einen qualvollen Verbrennungstod, da er, vom Schlaf übermannt, sein Licht auszulöschen unterließ, welches dann seine Kleider in Brand setzte Heute wurde der Landgerichts=Director Gräf(Eisenach) in tiefe Trauer versetzt: seinem hier studirenden Sohne drang beim Fechten die Spitze eines Rappiers in's Auge, welches sofort auslief; auch das linke ohnehin schwache Auge ist gefährdet. Augenblicklich liegt überdies der Sohn des Steuerdirectors Wolfram(Aachen) in großer Lebensgefahr, da ihm beim Oeffnen einer Leiche in der Anatomie etwas Leichengift in eine kleine Wunde seiner Hand gedrungen ist. Die Rettung seines schwer gefährdeten Lebens steht noch in Frage.
** Den Gipfel der Geschmacklosigkeit hat man in Bremen bei den Verzierungen des neuen Gerichtsgebäudes erklommen. Die mancherlei Wunderlichkeiten an der Außenseite des neuen Gerichtsgebäudes haben jüngst ihren Höhepunkt erreicht in der etwa lebensgroßen Darstellung eines entspringenden Verbrechers. Diese in Stein gemeißelte Scene findet sich der Dechanatstraße gegenüber. Das Feld unler einem Bogen stellt die stark vergitterte Zelle eines Gefängnisses dar. Der Sträfling hat das Gitter durchgesägt und ist bereits mit seinem Oberkörper— welch' letzterer nicht in Fachrelief angedeutet, sondern in ganzer Figur ausgearbeitet ist— im Freien. Das Ganze trägt mit großen Buchstaben die Unterschrift: „Es lebe die Freiheit.“ Inzwischen hat, wie die Weserztg. schreibt, der Senat die Entfernung des betreffenden Steingebildes angeordnet.
** Ein unvorsichtiger General. Man meldet aus Paris. 15..: General Edon, welcher gestern im Fort Charenton eine Compagnie des 4. Linien=Regiments inspicirte, prüfte den Revolver des Unterlientenants Schiffmacher und berührte hierbei aus Unachtsamkeit den Abdrücker. Der Schuß ging los und drang dem Unterlientenant in den Leib; Schiffmacher wurde schwer verwundet nach Val de Grace gebracht.
** Cholera in Galizien. Wegen fünf Cholera=Erkrankungen und eines Cholera=Todesfalles in dem politischen Bezirke Vorszczow (Galizien) hat das österreichische Ministerium des Innern ein den Beschlüssen der Dresdener Conferenz entsprechendes Ausfuhr=Verbot gewisser Gegenstände aus diesem Bezirke erlassen.
** Lord Rosebery, der Glückliche. Die dreifache Prophezeiung, welche ihm der„Sage“ nach als Knabe in Eton zu Theil wurde, ist jetzt voll und ganz in Erfüllung gegangen. Er hat die reichste Erbin der Insel, Hannah von Rothschild, zum Traualtar geführt, er ist eher Premierminister geworden, als er je zu hoffen wagen konnte, und nun hat sein Pferd Ladas im Derby=Rennen gesiegt. Die Begeisterung kannte keine Grenzen, als Lord Rosebery sein siegreiches Roß selbst auf den Sattelplatz führte. Die Sicherheitsbeamten hatten ihn gegen die Zudringlichkeiten seiner Freunde zu schützen. Gegönnt hat wohl Jeder dem Premierminister seine Freude und erwartet hatten seinen Sieg auch die allermeisten. Selten ist der Gewinner des Derby's so gefeiert worden. Lord Rosebery hatte nicht nur das beste Rennpferd, sondern sich auch den besten Jockey, John Watts, verpflichtet(der bekanntlich den Gospodar Ephrussi's so schlecht geritten haben soll). Sieben Pferde starteten; Ladas schlug alle um anderthalb Pferdelängen. Der Sieg
des Ladas hat Lord Rosebery außer Ehre und Volksthümlichkeit 5000 Pfd. Sterl. eingebracht.
** Gymnasiasten als Räuber. Wie aus Czernowitz berichtet wird, überfielen zwei Gymnasiasten aus Suczawa auf der Landstraße einen Bauer und beraubten ihn. Sie wurden dem Gerichte eingeliefert.
60 Aus Palästina, 7. Mai, schreibt man der Köln.
Der Berufungsgerichtshof in Damascus hat neulich Ali el Mogicel el Azam Pascha, der vor einem Jahre Mohji el Din el Hosseine und Said el Hosseine von der Familie des Abdel Kader erschossen hat, zum Tode verurtheilt und seine Güter confiscirt. Der Verurtheilte ist sogleich nach der That entflohen und sein Aufenthalt dermalen unbekannt.
** Zu Fuß von Caleutta nach Nathenow gewandert ist ein Buchdrucker Schneidereit, der in Folge seines traurigen Schicksals Indien den Rücken gekehrt hat. Die etwas märchenhafte Lebensgeschichte des Mannes soll, nach einem sonst zuverlässigen Berichterstatter, dem wir dafür die Verantwortung überlassen, folgende sein. Im Jahre 1864 in Berlin geboren, sei er als 1½jähriges Kind nach Anstralien mitgenommen und dort erzogen worden. Bis zum Jahre 1889 hat Sch. in verschiedenen Städten als Buchdrucker gearbeitet, sich dann ein eigenes Geschäft in Melbourne gegründet und verheirathet. Im Besitze eines Vermögens, habe er sich 1891 entschlossen, mit Frau und Kind nach Berlin überzusiedeln; auf der Fahrt von Australien nach Calcutta sei der Dampfer während eines Gewitters durch einen Blitzstrahl getroffen worden, der sowohl seine Frau wie seine beiden Kinder getödtet und das Schiff in Brand gesetzt habe. Sein Vermögen, etwa 23,000., das er in einer Handtasche geborgen, sei ein Raub der Flammen geworden. Durch einen wunderbaren Zufall wurde Sch. selbst gerettet und nach Caleutta gebracht, woselbst der Mittellose eine Fußwanderung in die Heimath angetreten hat, und durch Hindostan, Afghanistan, Persien, durch die Türkei, Südrußland, Bulgarien, Rumänien, Oesterreich=Ungarn nach fast zweijähriger Reise hier angelangt ist. Sowohl von der betreffenden Dampfer=Gesellschaft, als auch von den deutschen Consulaten wurde die Wahrheit des Geschilderten bestätigt. Sch. hat übrigens in Rathenow Condition in einer dortigen Buchdruckerei gefunden.
Pest in Hongkong. Die Eastern Telegraph Company meldet aus Hongkong, daß daselbst die Pest ausgebrochen sei und täglich 100 Todesfälle vorkommen; auch mehrere Europäer seien der Seuche erlegen. Die halbe chinesische Bevölkerung, etwa 100,000, hat die Stadt verlassen. Die Regierung hat beschlossen, das chinesische Stadtviertel nieder zu reißen; der Handel ist lahmgelegt.
ermischtes.
** Der letzte Veterau der großen Armee Napoleon's.,
Lieutenant Nicolaus Savin, den die Russen in Nicolai Sawine umgetauft haben, beging in Saratow am 29. April seinen 126. Geburtstag. Der noch rüstige hochbetagte Mann weiß von seinen Erlebnissen bis 1812, als Kosacken ihn bei dem Uebergang von Beresina gefangen nahmen, viel Interessantes zu erzählen. Sein Vater diente unter Ludwig XV. in der königlichen Garde, er selbst erhielt seine Erziehung im Jesuiten=Collegium zu Tours. Im Jahre 1792 besuchte er seinen Vater in Versailles. In Paris floß damals Blut in Strömen.„Schon sind seit jenen furchtbaren Ereignissen 100 Jahre vergangen,“ sagte der Veteran einem Berichterstatter,„doch frisch steht mir diese furchtbare Zeit vor Augen. Ich erlebte die Pest in Aegypten, Kriegsgreuel in Spanien und war Zeuge des Rückzugs der großen Armee, muß aber sagen, daß diese Ereignisse im Vergleich mit den Septembertagen des Jahres 1792 Kleinigkeiten waren.“ Die Schreckenstage machten Savin elternlos. Als Freiwilliger machte er Napoleon's ägyptische Expedition mit und kämpfte 1805 bei Austerlitz und im folgenden Jahre bei Jena. Im Convoi Napoleon's kam er auch nach Berlin und gehörte zur Begleitung Napoleon's, als dieser das Grab Friedrich's des Großen in Potsdam besuchte. Er sah, wie der Kaiser den Degen König Friedrich's nahm und seinen eigenen auf den Sarg legte, doch die Napoleon in den Mund gelegten Worte:„Je prends’épée de Frédéric et laisse à la Prusse la mienne:’une vaut bien’autre“, hörte er selbst nicht. Während des Krieges in Spanien, wo ihm der Orden der Ehrenlegion für Tapferkeit bei der Belagerung von Saragossa verliehen wurde, gerieth er als Gefangener in ein Gefängniß der Inquisition, aus dem er und seine Leidensgenossen glücklich entkamen. Fast einen Monat irrten die Flüchtlinge in den Bergen umher. Beim Einfall Napoleon's in Rußland gehörte Savin dem dritten Corps unter dem Commando des Marschalls Ney an. Er zog nach Moskau und machte den Rückzug mit. Bei Beresina hatte er die Fuhren, welche die Summen des Hauptstabs, gegen 4 Mill. Frcs., bargen, über die Brücke zu geleiten. Als die Fuhren die Mitte der Brücke erreichten, brach diese zusammen und Pferde, Menschen, Wagen und Geschütze stürzten in die Fluthen Vom Pferde geschleudert, wurde Savin von der hinter ihm folgenden Menge zum Ufer zurückgedrängt, wo bereits Kosacken auftauchten. Der Einmischung des russischen Generals Paltow verdankten die umzingelten französischen Soldaten ihr Leben. Erst wurde Savin in Jaroßlaw, später in Saratow internirt, wo er sich ein Heim gründete. Seit 1814 wirkt er als Lehrer der französischen Sprache in dortigen Adelsfamilien. Als Alerander III. 1887 von dem hochbetagten Veteranen erfuhr schickte er ihm ein Geldgeschenk von 1000 Rubel.
** Ueber die Hamburger Banknoten=Fälscher berichtet der Hamb. Corr.: Die Entdeckung, daß falsche americahische und englische Banknoten, den echten auf's täuschendste nachgemacht, im Umlauf waren, ist schon vor längerer Zeit gemacht worden. In America nie in England wurden alle Schritte gethan, um der Quelle auf die Spur zu kommen. Da verschiedene Anzeichen darauf hindeuteten, daß die Falsificate mit den atlantischen Dampfern eingeführt wurden, wurden diese durch gewiegte Detectives aus America wie auch aus England während der Reise beobachtet. Man glaubte Anzeichen zu haben, daß die Einführung über Hamburg geschehe. Die davon verständigte Criminal= behörde überwies die Angelegenheit dem Commissar Hell, und es gelang diesem, das Fälschernest in der Osterstraße auszunehmen. Bei dieser Gelegenheit wurden falsche Banknolen zum Nennbetrage von mehrern Millionen beschlagnahmt. Die geschädigten Banken von England und America haben auf die Entdeckung der weitverzweigten Fälscherbande eine Belohnung von ca. 120,000 M. ausgesetzt. In einer Wirthschaft an der Reeperbahn in St. Pauli renommirte vor einigen Abenden der angetrunkene Steuermann eines Dampfschiffes damit, daß man in Hamburg Tausende verdienen könne, wenn man nur wolle. Ein Criminalbeamter, der diese Bemerkung angehört hatte, folgte dem Steuermann, führte ihn zur Wache und forderte ihn auf, zu erklären, was er mit seinen Worten gemeint habe. Der Steuermann erwiderte nach einigem Zögern, daß er vor längerer Zeit in Wrage's Restaurant in Eimsbüttel einen Herrn kennen gelernt habe, der ihm den Vorschlag gemacht hätte, jedes Mal bei seiner Reise nach America ein größeres Packet falscher Dollars=Noten mitzunehmen und diese in America zu verbreiten. Als Honorar seien ihm 30,000 M. jährlich versprochen worden. Er sei jedoch auf das Anerbieten nicht eingegangen. Der
Lösung 110:

Seite 4.
Commissar Hell begab sich zu Wrage und befragte dort die Kellner
nach einer Persönlichkeit, auf welche die von dem Steuermann gegebene Beschreibung paßte. Es wurde ihm der Name eines in Eimsb sehr bekannten Herrn genannt. Es währte auch nicht lange, so sich der Betreffende, ein täglicher Gast, dort ein und wurde von de in einem Winkel sitzenden Seemann als derjenige bezeichnet, mit d er verhandelt hatte. Da der Mann, ein Lithograph, der Polizei be kannt war, wurde am andern Morgen sein Haus von Polizisten un
stellt; man fand ihn in voller Arbeit, falsche Pfund- und Dollars=Noten anzufertigen. Der Unterhändler wurde aus dem Bett geholt. Ganze Packete theils fertiger, theils halbfertiger Falschscheine loge,„ohlgeord. net auf Tischen und Stühlen umher. Der vor Schreck sprachlose Fälscher und sein Genosse leisteten keinen Widerstand und ließen sich ohne
““ der Proceß Sutherland wurde, wie man der Köln. Voltszig. aus London, 9.., schreibt, durch Vergleich beendet. Auf die Lebensgewohnheiten der obern Klassen Englands wirft derselbe ein trübes Licht.
Der verstorbene Herzog hatte das Unglück gehabt, auf der Jagd seinen Freund, einen englischen Offizier, zu erschießen. Der Wahrspruch des Todtenbeschauers lautete auf zufällige Tödtung. Als sich später herausstellte, daß zu jener Zeit bereits ein unerlaubtes Verhältniß des verhei ratheten Herzogs mit der Frau seines Freundes stattfand, lehnte sich
„Die öffentlich Meinung“ stark auf gegen den Ausspruch des Coroners
Dieses Mißtrauen erhöhte sich noch, als der Herzog vier Wochen nach dem Tode seiner Gemahlin sich mit der Frau seines von ihm auf der Jagd erschossenen Freundes verheirathete. Als der alte Herzog vor ungefähr Jahresfrist verstarb, hinterließ er mit Ausnahme des nicht übertragbaren Majoratsbesitzes sein gesammtes Vermögen von etwa 30 Mil lionen Mark seiner Wittwe, und zwar durch ei Testament, das noch am Morgen seines Sterbetages aufgenommen worden war. Außer diesen 30 Millionen Mark hatte er der Tochter seiner Frau, also seiner Stieftochter, eine jährliche Rente von 240,000,., seiner eigenen Tochter dagegen hatte der Herzog nur eine solche von jährlich 20,000 Mark ausgesetzt. Aus verschiedenen Ursachen griff der junge Herzog das Testament an, und es erfolgte eine Reihe der widerwärtigster Handlungen, wie Beschlagnahmen, Exmissionen usw. Beide Parteien erhielten vom Richter die Erlaubniß, gewisse Documente unter entsprechender Aufsicht einzusehen. Hierbei ereignete es sich, daß die Herzogin von Sutherland einen Brief in's Feuer warf, der angeblich nur eine belastende Privat=Correspondenz enthalten sollte
Für diese That verschmähte es der junge Herzog nicht, seine Stiefmutter dem Strafrichter zu übergeben, der ne zu einigen Monaten Gefängniß verurtheilte. Die Herzogin verbüßte die Strafe in Hollowar Prison, und, wie der Engländer sagt,„sie diente der Königin" daselbst unter so angenehmen äußern Verhältnissen, daß die liberale Presse allgemein ihren Unmuth zu erkennen gab. Es wurde nämlich der Herzogin gestattet, sich durch einen hiesigen ersten Decorateur im HollowayGefängniß einen Salon und ein Schlafzimmer sehr geschmackvoll herstellen zu lassen. Außerdem lieferte der Küchenchef Ihrer Guaden täglich für mehrere Personen ein vortreffliches Diner. Trotzdem aber hatte die Herzogin geschworen, nunmehr dem jungen Herzog auch nicht einen Pfennig seines vom Vater hinterlassenen Privatvermögens gutwillig zu geben. Auf beiden Seiten waren fünfzehn Rechtsanwalte thätig, und die Kosten des ersten Termins beliefen sich auf 70,000., da selbstverständlich bei einem derartigen Streitobject die bedeutendsten juristischen Kräfte des Landes gewonnen waren. Wohl nicht ganz ohne Absicht weilte der Prinz von Wales kürzlich längere Zeit als Gast des Herzogs auf dessen Besitzungen. Auch zu dem Termin erschien der Prinz von Wales gestern als einer der Ersten in dem überfüllten Gerichtssaale. Der Präsident des Gerichtshofes gab auf Wunsch der Parteien eine Viertelstunde nach der andern nach, um die Verhandlung zu beginnen. Schließlich nach einer Stunde erklärten die Anwälte, daß ein Vergleich zu Stande gekommen sei. Hätte die Herzogin nicht die Thorheit begangen, ein vielleicht wirklich unerhebliches Document zu vernichten, so hätte ihr wahrscheinlich Niemand die gesammte Erbschaft streitig machen können, und der junge Erbe ware trotz seines Majorats nach englischen Begriffen ein armer Herzog geworden. Das Testament wurde laut Vergleich als ordnungsmäßig befunden und hiermit der moralische Sieg der Herzogin auerkannt. Dieselbe verzichtete aber auf die Erbschaft unter Auszahlung einer baaren Summe von zehn Mitlionen M. und einer jährlichen Rente von außerdem noch 100.000 M. Der Vorsitzende des Gerichtshofes gab seine Genehmigung zum Vergleich und äußerte schließlich:„In Anbetracht der Ersparniß von Zeit und Kosten und der zu erörternden Familien=Verhältnisse haben beide
Parteien weise gehandelt."
** Seltsame Schiffbrüchige hat der vor einiger Zeit von einer Rundfahrt durch den Insel=Archipel nach Sidney zurückgekehrte Dampfer Aldinga auf einem der Korallenriffe in der Salomonsgruppe in dem Wrack des kürzlich dort aufgetriebenen Schooners Borongh Belle aufgefunden. Von der Aldinga war ein Boot nach dem Wrack abgeschickt worden, dessen Insassen beim Näherkommen nicht wenig erstannt waren, plötzlich lauten Spectakel aus dem Innern der Schiffstrümmer zu hören. Voller Spannung wurde angelegt, und da stellte sich denn heraus, daß die Lärmmacher drei feiste Schweine waren, welche in Gesellschaft eines zum Skelett abgemagerten Hundes, der sich mühsam aus einem Winkel hervorschleppte, auf der Borongh Belie zurückgelassen worden waren und unn seit dem 3. Februar, dem Datum des Scheiterns, bis zu ihrer am 28. März erfolgten Auffindung in ihrem Gefängniß geschmachtet hatten. Ein fünfter Gesellschafter, nämlich ein Affe, war von dem Hunde und den um das Wrack schwärmenden Seemöven augenscheinlich verzehrt worden, da nur noch der Schädel vorgefunden wurde. Später hat sich dann der Hund, wie an seinem über und über mit Federn bedeckten Fell zu errennen war, auf den Vogelfang verlegt und auf diese Weise nothdürftig sein Leben gefristet. Ungleich besser sind die Schweine gefahren, welche sich an einigen Tonnen Kartoffeln, die in den Luken lagerten, dick und fett gefressen hatten. Außerdem war, wahrscheinlich durch einen beim Aufprallen auf da Riff erhaltenen Stoß, eine der Wassercisternen so glücklich auf die Seite gefallen, daß die gefangenen Vierfüßler in aller Gemüthlichkeit an ihrem Inhalt sich laben konnten. Leider entspricht das Ende dieser Idylle nicht ihrem Anfang, denn der Hund ist einige Tage später von der Aldinga, wohin man ihn sammt seinen Schicksalsgefährten gebracht hatte, über Bord gefallen und schnurstracks in den Rachen eines der zahlreichen auf Beute lauernden Alligatoren verschwunden, während die bedauenswerthen Schweine ein, noch prosaischeres Ende genommen haben. Ohne sich an ihr verzweifeltes Geschrei zu kehren, haben die gefühllosen Matrosen der Aldinga kurzen Proceß gemacht, die feisten
Thiere abgethan und eingesalzen.
** Ueber Emin Pascha kommen jetzt sehr unangenehme Dinge in die Oeffentlichkeit. Daß eine Tochter aus einer Ehe desselben mit Emilie Amalie Leidschaft Ansprüche auf den Nachlaß erhebt und den Rechtsanwalt v. Holtzendorff in Berlin mit der Vertretung derselben betraut hat, war schon bekannt. Ueber diese neue Erbschafts=PrätenCoral-Anzeiger 4.
dentin und deren Mutter geht nun der Augsb. Abendztg. aus Con stantinopel folgende Mittheilung zu:„Die Wittwe wurde als eines der vielen Kinder einer österreichischen Majors=Wittwe zu einer Tante nach Constantinopel gebracht. Diese versorgte das hübsche Mädchen, indem sie es mit dem reichen Ismael Hakir Pascha verheirathete. Nach dem Tode desselben ging Letztere mit ihren Kindern, vier Sklavinnen und dem Dr. Schnitzer(Emin) nach ihrer Heimath Oesterreich und wurde dort in einer Stadt, deren Namen sie vergessen, mit dem vormaligen Leib arzte Ismael Hakir Pascha's getraut. In einer andern Stadt wurde später eine Tochter geboren, welche jetzt ein schönes Mädchen von 20 Jahren ist. Die Frau, welche jetzt die einfache Tracht der Türki aus dem Volke trägt und sehr herabgekommen aussieht, hatte, nach ihrer Aussage, das bedeutende Vermögen, welches ihr der Pascha ymte lasse., in Werthpapieren mit nach Oesterreich genommen. Nach Ablauf eines ungefähr schickte Schnitzer seine Frau zu einer, Schwester. sie von dieser kurzen Reise zurückkam, fand sie weder ihren Mann noch ihre Werthpapiere und Juwelen vor. Voll Verzweiflung verkaufte sie die Kostbarkeiten, die sie an sich getragen, und kehrte
tinopel zurück. Dort kam sie um einen Tag zu spät an, denn Emin hatte gerade ihre Besitzung in Dchamlidja auf der asiatischen Seite ver äußert und war nach Aegypten abgedampft. Die ganzuch mittello Frau wurde von einer Landsmännin aufgefunden, die sich ihrer von da ab auf's aufopferndste annahm. Diese fand später in e
strirten Zeitung das Portrait und eine Lebensbeschreibung Emins. Sofort eilte sie zu der Frau und gab ihr die Mittel an die Hand, u die Entdeckung auszunntzen. Auf Antrag des deutschen Consulats in Constantinopel zahlte Emin Pascha eine einmalige Rate von 500 Pfd.; dabei aber blieb es. Als die Nachricht von dem Tode Emin's sich ver breitete, war es die Frau wieder, die der Wittwe auf den Weg half,
ihre Rechte geltend zu machen. Sie ließ sich eine genaue Beschreibung der Orte machen, wo die Frau mit Emin gelebt hatte und auf deren
Namen sie sich nicht mehr besinnen konnte. Nun wurde auf gut Glück dorthin geschrieben, bis endlich aus Arco in Tirol die Nachricht eintraf, daß im dortigen Kirchenbuche die Taufe der Emile Elisabe Schnitzer eingetragen sei. Der Taufschein wurde beschafft und auf dem selben fand sich der Vermerk: Ausgefertigt nach Einsicht in den Trauschein.“ Der Freis. Zig. werden, wie sie schreibt, von zuverlässiger Seite die Angaben der Augsb. Abendztg. als richtig bezeichnet.„Nachdem Emin, so heißt es dort, mit der Wittwe des Ismael Hakir Pascha Constantinopel verlassen, bereiste er Italien und machte dann in Arco Station, wo Emilie geboren wurde. Unterhandlungen, sich dort anzukaufen, zerschlugen sich. Von Arco aus trat er wieder mit seinen Anaehörigen in Neisse in Verbindung, nachdem er durch 13 Jahre nichts.
von sich hatte hören lassen, und er siedelte im Mai 1875 mit seiner Frau, den sechs Kindern(Veffik, Fuad, Gielal, Zabriy, Affuy und Emilie), einer Gesellschafterin und der Dienerschaft(eine tscherkessische Stlavin, ein Schwarzer und eine Wiener Köchin) nach Neisse über. Er gedachte jetzt das Bad Lampenau in Schlesien anzukaufen und dort als Bade Arist zu fungiten; doch erhielt er, da er kein, Siggts=grgg. macht hatte, von der Regierung nicht die Erlaubniß, als Arzt Praxis auszuüben. Da muß wieder die Wanderlust durchgebrochen sein. Als im September seine Frau nach Stettm zu seiner Schwester gefahren war. reiste er ungefähr am 18. September unter Mitnahme der Werthachen ab. Schon einige Tage vorher hatte er einer bekannten Dame gegenüber geäußert: Wenn er jetzt wieder fortmache, gehe es nach Africa: Asien kenne er schon. Nach seiner Abreise fand man einge Briefe von Gordon, mit dem er also wohl schon in Unterhandlung gestanden hatte. Frau Schnitzer reiste dann am 15. October 18 von Neisse ab. Uns sind schon vor Jahren aus Schlesien ähnliche Mittheilungen zugegangen. Bei Gelegenheit des Erbschafts=Processes wird wohl herauskommen, ob diese schwere Beschuldigung gegen den seltsamen Mann begründet ist.
werden können. Es würde also eine„kugelsichere spanische Wand“ unsere Truppen in das Feld begleiten und dieselben gegen die Unzahl der feindlichen Geschosse schützen. Auch zum Schutz der Cavalerie, Ar tillerie, Marine und der Sanitätsstätten könnte, wie der Verfasser des Schriftchens des Nähern ausführt, sein Panzer im Kriege die ersprieß lichsten Dienste leisten. ErDowe weist mit Genugthuung darauf hin, daß ihm endlich eine#r findung gelungen sei, die den Mordwerkzeugen Schach befehle und das Gegentheil dieser„Teufelserfindungen" bezwecke. Er schließt seine Dar legungen mit dem Wunsche, daß das Vorhandensein seines Panzers eine Sicherung des Friedens bedeuten möge, und will es als seinen „schönsten Lebensberuf" betrachten, wenn sein schußsicherer Panzer„die Schwelle einer neuen Zeit" bedeuten sollke,„über welche die Völker als Brüder schreiten würden". Ein verwegener Wunsch in kühnem Bilde!
□
äthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum
Sich nicht röchen, auch dann nicht, wenn Rache Gerechtigkeit ware, das ist edel! Erhaben ist's, den Beleidiger lieben!
Nur der ist glücklich und wahrhaft glücklich, der sagen kann: Willkommen das Leben, was immer es bringen möge! Willkommen der Tod, wie immer
er sei!
110. Preis=Rösselsprung.
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
Schneidermeister Heinrich Dowe ist nunmehr unter die Schriftsteller gegangen und hat unter dem Titel:„Mein schußsicherer Panzer“ ein mit mehrern Illustrationen ausgestattetes Schriftchen veröffentlicht, worin er, natürlich ohne Enthüllung des Geheimnisses, eine ausführliche Beschreibung der Erfindung, ihrer Entstehung, Erprobung und ihrer Aussichten den Lesern bietet. Das Schriftchen verfolgt den Zweck, alle möglichen und unmöglichen Fabelbildungen und Combinationen ein für allemal aus der Welt zu schaffen," was ihm allerdings wohl
Alls einst einer seiner Bekannten, ein Glaser, eine Erfindung machte, die ihm 10.000 Thaler eintrug, kam auch Dowe auf den Gedanken, etwas zu erfinden, das ihn mit einem Schlage aus seiner traurigen Lage befreien könnte. Da er ein eifriger Schütze war und seit seiner Militairzeit dem Schießhandwerk gern oblag, kam er bald auf die Idee einer Erfindung, die der mörderischen Wirkung der modernen Geschosse Einhalt gebieten könne. Nach mancherlei Enttäuschungen gelang ihm endlich die Erfindung eines Panzers, der wohl dem Schusse eines Revolvers und Jagdgewehres Widerstand leistete, dagegen bei den ersten Versuchen mit dem neuen Infanterie=Gewehre ein glänzendes Fiasco erlebte. Seine Erfindung nahm nun in den weitern Stadien ihrer Entwickelung verschiedene Formen an, bis sie endlich zu der heutigen Form des schußsichern Panzers gedieh. Ursprünglich verfolgte Dowe den Zweck, einen kugelsichern Stoff zu erfinden, aus dem man ganze Uniformen anzufertigen im Stande ware, sah aber bald das Unerreich
bare seiner Absichten ein.
Das Gewicht des jetzigen schußsichern Panzers, der sich vom Halse ab über den ganzen Brustkasten wölbt und eine starre Masse ist, die außen mit dem Tuche der Infanterie=Bekleidung verziert ist, ist von den ursprünglichen 8 Kilo auf 6 Kilo herabgedrückt worden; bei maschineller Herrichtung des Panzers in großen Mengen hofft Dowe das Gewicht des Panzers auf 4 Kilo herabzumindern, ohne der Dauerhaftigkeit Abbruch zu thun. Auch der Preis, der in der Einzelherstellung 14 M. beträgt, kann nach Meinung Dowe's bei einer Fabrication im Großen um zwei Drittel heruntergesetzt werden. Gegen Ende des vergangenen Jahres hat Dowe zehn Panzer für die österreichische FreilandExpedition geliefert, die, entsprechend dem damaligen Stande der Erfindung, allerdings nur Blei=Geschossen den Durchgang verwehrten, für Kämpfe gegen wilde Völkerschaften indeß genügten. Vor wenigen Wochen hat der Erfinder bekanntlich mit dem Kunstschützen Martin einen Vertrag auf die Dauer von zwei Jahren abgeschlossen und wird mit demselben Kunstreisen durch Europa und America veranstalten, um seine Erfindung der Oeffentlichkeit vorzuführen. Die vom preußischen Kriegs=Ministerium angestellte Prufung der findung ist, wie Dowe mittheilt, noch nicht abgeschlossen; doch hofft er, daß dieselbe schließlich zu einem guten Ende führen werde. Bezüglich der militairischen Verwendung des Panzers gibt derselbe zu, daß seine
ursprüngliche Absicht, den Panzer dem Soldaten im Felde vorn auf die Brust zu schnallen und ihm dadurch eine Deckung gegen die feindlichen Geschosse zu gewähren, sich als gänzlich unmöglich und unzweckmäßig erwiesen habe, da wir im Zukunftskriege überhaupt nicht mehr stehend würden schießen können, sondern nur auf dem Boden liegend. In Fachkreisen habe sich deshalb neuerdings die Ansicht verbreitet, daß man bewegliche kleinere Wände aus dem Dowe'schen Panzerstoff im Gefechte als Infanterie=Deckungen anstatt der Erdaushebungen werde verwenden können. Diese Panzerwände könnten in kleinen Theilen von vielleicht 1 Meter Länge und 80 Centimeter Höhe in großerer Zahl bei jeder Compagnie mitgeführt werden und würden von eigens dazu bestellten Mannschaften im Nu aufgestellt und ebenso wieder abgerissen
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 40 von Bachem's Novellen=Sammlung (enthaltend: Im Kampf mit der Welt. Münsterländische Novelle von J. v. Dirkink. Im Lande der Mondscheinler. Americanisches Zeitbild von H. v. Eimbeck. Gelandet. Novelle von Walter Schwarz) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Nummer mitgetheilt.
111. Räthsel.
Ich bin so weich, ich bin so leicht,
Mich trägt der Lüfte Weh'n,
Doch bin ich hart und scharf, durch mich Ist Schweres schon gescheh'n,
Gib mir ein anders Herz, dann dien Ich dir bei Werk und Schmaus,
Doch werd' ich wild, so fress' ich dich Sowie dein ganzes Haus.
112. Zahlen=Quadrat.
Die Ziffern der ersten Reihe sind in die andern Re hen derart einzutragen, daß die Summe der wagerechten, sen rechten und der beiden Querreihen stets 104 ist.
2. T. E8
3. S. B5 4 S. 07
5. D.'4
6. S. A6
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
105. Schach=Aufgabe.
Weiß.
.* p8. T. D7- Ds:
07 K. 48— B8
46 5. K. B8— A8
— B8 7 T. D8— B3:
— C7 matt.
106. Logogriph. Citat, Citadelle.
107. Dechiffrir=Aufgabe.
(Von jedem Wort ist der durch die darüber stebende Zahl gesennzeichnete
Buchstabe zu nehmen, also von Franz der 2. und 3.— ra).
Freiligrath.
108. Rösselsprung.
Das ist des Lebens Kern;
Vergeh'n und werden, Hoffnung der einz'ge Stern Der Nacht auf Erden.
109. Preis=Bilder=Räthsel. Ein Sonnenblick macht Nebeltage vergessen. Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln,