Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12·/8 Ofo#t2; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
w
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 270.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Mittwoch, 10. October 1894.
Heute 6 Seiten.
chin. Thees 1894er Ernte
Zzu M..50,.00,.60,.00,.00 u, sie nete, käuflich in allen bessern
Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe., Königl. Hoflieferant. Bomm, Abtheilung für Thee.
Nicht explodirendes Petroleum,
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine.
Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:
Cäcilienstraße Nr. 1.
a
B
Vogelkäsige,
Papageikäsige,
Käfigständer,
* Blumentische mit Ständer
empfiehlt als Spetialität in großart. Auswahl u. z. billigst. Preis.
Kirsch=Hagedorn,
Herzogstraße 13, Ecke Streitzeuggasse.
1
R
9 in
ReK
Münsterländer,
Alter Korn, per Liter=Krug A 1,20.
Aug. Hübges,
1 von Werthstraße 1.
Weinmost.
Blaubach 39. Ant. Gaspers.
WeN. Kd
.
###
K
Theilungshalber verkaufe ich die Gesammtvorräthe meines Bettwaaren-Geschäftes vollständig aus und gewähre auf sämmtliche Artikel bei
g 15% Rahatt.
Das Lager enthält in den bekannten soliden Qualitäten noch grosse Vorräthe von: Holz- und Eisen-Betten, Kinderbetten, Rosshaar- und Seegras-Matratzen, wollenen und gesteppten Decken. Piqué- und Waffel-Decken, Barchenten, Federleinen, Siamosen sowie doppelt gereinigten Bettfedern und Daunen etc.
Benning
zu verkaufen oder zu vermiethen
S
Das Haus Höhle 2
3. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
cherren=Hemdent
eigener Anfertigungnach Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 19 per ½ Dtd. an.
wen Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26, BB zu K. 27
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.##
Vadewannen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. J. Bleissem,
Mit OOPP“ schlies
Gewalt
System C. F. Schulze&amp; Co. Telephon 1584.
Sonntag&amp; Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Neuheiten
in
a. Cihtegr-Nnt
err 480 Freis
Seumarkt
gdenkm
mstr. mal.
Ass
#
FFauf
des gesammten
Möbel=, Spiegel=, Bettenund Polsterwaaren=Tagers,
alles nur la. elegante Arbeiten,
ränmungshalber
zu jedem annehmbaren Preise. Günstige Gelegenheit für Jedermann.
Th. Struwe,
16 Wollkuche 16.
öbelpolitur
zum Auspoliren von Möbeln jeder Holzart, anerkannt bestes Mittel, alten verschwinten oder matt gewordenen Möbeln wieder neuen Glanz zu verleihen, per Flasche 1 M6,
Bronzen,
in allen Farben, hochglänzend u. dauerhaft, zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen wegenstände n. Tinctur u. Pinsel in Packetchen v. 30h an empf. H. Kacsmacher, Altermarkt 62, Fernsprecher 1307.
10100101
1394er echte Oberital.
Legehühnen
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt per Stück N. 1 an, bei größerer Abnahme billiger.
Peter Tellenbach,
Köln, Preitestraße 30.* 10n
Eine grosse Partic zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Gold. Medaille Amsterdam 1894. Ersatz für Bohnen-Kaffee
bietet der aus 7 verschiedenen Cerealien hergestellte
Verbesserter Gesundheits-Kaffee.
Preis per Pfund 40 Pig. Pfund 22 Pfg.*
Zu haben in den bessern ColonialwaarenHandlungen und Droguerien,
H. Struck, Köln-Lindenthal,
Fabrik diätischer Genussmittel.
—
—
S 5 +
0
Fernsprech-Anschluss
Amt Ehrenfeld Nr. 187.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 c Mittwoch, 10. October 1894.
To
e Luisen=Saal, Ehrenstraße. 8
Heute und folgende Tage, Abends 3 Uhr:
*Grosses Gesellschafts-Concert##
der Neuen Kölner Concert-Capelle, e
S
„
Entree 50 Pfg.#
per Die Capelle spielte den ganzen Sommer mit Riesen=Erfolg in Vod sreunach 55
Sooesen
Fränkischer Hof.
Donnerstag den 18. October beginnen die
Abonnements-Concerte
in meinem renovirten und verschönerten großen Festsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infant.= Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber,
dessen Bestreben es sein wird, mit seiner bestens bekannten Capelle durch muster
gültige Ausführung wechselvoller, anregender Programme die alten Freunde dieser
beliebt. Familien=Concerte zu erhalten u. denselben viele neue Freunde zuzuführen.
Die Familien=Ballfeste sollen auch, wie bisher, den Mittelpunkt der WinterVergnügungen bilden u. soll denselben erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Der Abonnementspreis beträgt 5 0 a Person und werden, um den Wünschen vieler Abonnenten zu entsprechen, in diesem Jahre auch Familienkarten u 12 M, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, und ferner für jede weitere, demselben Hausstande angehörige Person Zusatzkarten à 4# ausgegeben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Karten zugleich in Empfang genommen werden.
2
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik,
Hohenzollern-Ring 65, Ecke Friesenplatz,
zeigen den Empfang der Nouveautés in
garnirten und ungarnirten Hüten ergebenst an.
P. S. Wasch- und Farbhüte werden bestens besorgt.
Jos. Beus, Bolzengasse 4,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten
Zuspruch.
Mit aller Hochachtung!
L. J. Brems.
Modehandlung
Becker&amp;
Epochemachende Neuheit!
„Phönix“,
Petrol=Heizofen.
Größte Neinlichkeit.— Höchster Heizeffect. Ohne Kamin=Abzug.
Garantirt gefahr= und geruchlos.
Besonders zu empfehlen für Schlaf= und Wohnzimmer, wo kein Abzug=Kamin vorhanden.
Billigste Preise je nach Ausführung.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Telephon. 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe. Lampen= und Ofen=Fabrik.
Obenmarspforten 3,
zeigt den Empfang sämmtlicher Neuheiten in garnirten und ungarnirten
Damen- u. Kinder-Hüten
an.
Grösste Auswahl in Bändern, Sammeten, Federn etc. zu den billigsten Preisen.
Modell-Ausstellung I. Etage.
BUCHORUCKEREI VICTOR MOEKER
Gr. Budengasse 9.: KOLn" Telephon-No. 396. Saubere Ausführung von Drucksachen aller Art zu billigen Preisen. Quartal 75 Pfg.— Rheinische Blätter für Geflügelzucht.— Zeile 15 Pfg.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
K R„„„„ 2 50„„„„.35
KRR„„„„.—„„„„.6
KARR„„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinheren, pr. Ltr.-Pi. e.40,
Reingebrannter Alter Wein-Trestei,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Elgelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Stoiles-Seem Cee#e lecke
S
efter se- feuenbeslän du 22 SChal sssche r zamp##c
Stolte's
empfehlen als feuersichere Decken= u. Wandconstruction.
Denkbar einfachste Montage ohne Gerüst, sofortige Benutzbarkeit der Decke, wodurch jede Abdeckung der Etagen gespart wird; größte Tragfähigkeit, vollständiger Trockenbau; vorzügliche Isolirung und Schalldämpfung: Schwamm und Ungeziefer unmöglich. Erste Reserenzen von Behörden und Privaten. Prospecte und Kostenanschläge jederzeit gratis.
Nichard Brann&amp; Co., Jahnstr. 19. ,palk gethäuse
Recrutenkoffer, Hosenträger
Sattlermeister, Marzellenstrasse 78
En gros.
En détail.
Trauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Geschäft nur noch Minoritenstrasse 11, am Museum.
für Frauen und Töchter
besserer Stände,
Pantaleonswall 11, am Weidenbach.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet von praktischen, sowie alle nur denkbaren Kunst=Handarbeiten. Leichte und sichere Methode im Zuschneiden von Wäsche und Kleidern. Zeichen= und Mal=Unterricht wird von einer akademisch geprüften Künstlerin ertheilt. Bis zum 1. November werden Aspirantinnen zum Handarbeit=Eramen angenommen. Sonstige Aufnahmen täglich. Mittwoch und Samstag für Schulkinder.
Alles Nähere durch Prospect und die Vorsteherin Gerta Schön.
V—
„Hausfrauen prüfet“
meinen geruchlosen, hochglänzenden
Mantelofenlack.
Empfehle solchen in Flaschen von K 0,30, 0,40,.50. Ferner
allen Farben, hochglänzend und sehr dauerhaft(nicht zu verwechseln mit r minderwerthigen sogen. Wasservergoldung), zum Vergolden, Versilbern 2c.
K O O„ OTaMnm. Kan Phan Pan
in
der minderwerthigen sogen. Wasserverg
von Lampen, Oefen, Figuren, Körben 2c., in Packetchen von K 0,30, 0,50, 0,75, 1,00, sowie Tinctur und Pinsel empfiehlt Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fernsprecher Nr. 1307.
2
Jedes Loos 1 A
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
20,000 Geldgewinne. Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M etc.
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30
Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
Jedes Loos 1 Ei
□
□
Nothe Kreuzlotterie. Aud 26. Setober,
per Loos 3 J Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Marienburger Geldlotterie.##6: Setobe##
per Loos 3 c. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M 2c. 2c.
Kinderheilstätte=Lotterie in Salzungen, 11 Loose 10-4
Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 M. 2c.
Auhalter Loose à 1 M. Hauptgew. 25,000 K. baar.* Weseler Geldlotterie à Loos 3 N. 90,000 M Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
Unter Fetten= Snanko X. Ci. Unter Fettenhennen 15. Jrninte&am Ele. hennen 15.
Recrutenkoffer
in grösster Auswahl zu den billigsten Preisen.
vorm. Sabelberg Hand- und Reisekoffer,###-eng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
* Großer 2
auerkauf!•
* Wegen Aufgabe des Geschäftes
45 verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines# großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
Kostenpreis! 4
Es kommen zum Verkauf:
Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,# X nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# X Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche u. X * Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
3 Werner Frisch, Langgasse 9, 8
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
Ornblume
hochfeiner dänischer Tafel=Aquavit von Andersen, Nissen Co. in Ottensen, bekannt vom Probe=Ausschank im Kaisergarten. Flasche K 1,20, 6 Flaschen 6 K. frei in's Haus.
Allein=Vertreter: C. Seidel, Deuloerstraße 8.
Locales.
Joseph Krül,
Specigl=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen, Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Großes Lager in Möbeln jeder Art
in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen.
Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
Polster-Möbel“
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
Auszeichnung. Das diesjährige Felix Mendelssohn=BartholdyStaats=Stipendium für ausübende Tonkünstler ist dem frühern Schüler der Musikschule in Rotterdam, jetzigen Schüler des Conservatoriums. der Musik in Köln, Clavierspieler Dietrich Schäfer in Köln, verliehen worden. Ein kleineres Stipendium aus den Beständen der Stiftung wurde auch der Schülerin des Kölner Consecvatoriums, Clavierspielerin Toni Tholfuß in Köln, zuerkannt.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 0.<space> A b= V s t.<space> D e r<space> F r e i s c h ü t z.<space> per in 4 Acten von K. M. v. Weber. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Donnerstag, II. Oct.: 41. Ab.=Vst. Mit neuer Ausstattung. Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzüg.(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart.
Vereins-Nachrichten.
□ Der Dom=Pfarr=Verein, welcher in den letzten Jahren durch die Veranstaltung populairer wissenschaftlicher Vorträge allgemeines Interesse erregte, hat seine Vereins=Versammlungen für den kommenden Winter wieder begonnen. Auch für diesen Winter haben sich eine Reihe tüchtiger Redner zu Vorträgen bereit erklärt. Den ersten Vortrag hielt am Montag=Abend Hr. Domcapitular Camphausen. Der Redner griff aus dem 15. Jahrhundert eine derjenigen Frauengestalten heraus, welche wie Katharina von Siena und Birgitta von Schweden wahre Lichtgestalten in dieser trüben Zeit gewesen seien: die Jungfrau von Orleans. In allgemein verständlicher fesselnder Darstellung entrollte der Redner ein anziehendes Bild des Lebens der Jungfrau, mit deren Seligsprechung man heute nach 400 Jahren beschäftigt ist, dabei ihre kleinen Mängel nicht übergehend. Er schloß mit dem Ausspruche eines Biographen: Johanna war in ihrem ganzen Leben eine Heilige und in ihrem Tode eine Martyrin. Die Zuhörer gaben ihrem Dank durch reichen Beifall Ausdruck.

Nr. 276* Mittwoch, 10. October 1894.
Seite 3.
Offene Stellen.
ner
auf gothische Arbeit gesucht. Lindenthal, Klosterstraße 20.
Conditor=Lehrling
aus achtbarer Familie und
ein Volontair gesucht.
Hohestraße 5, 7.
Tüchtiger Arbeiter für
Kalklöschen sofort gesucht.
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Erfahrene
Dachdecker gesucht.
Odenthal, Bickendorf.
Ein j. Mädchen f. a. Hausarb.
gesuch. Große Neugasse 15.
Zienstmädchen für dauernde Stelle, in Handarb. erf., ges. Lohn 12 M Zu erfragen Hohestraße 145.“
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt.)
Dienstmädchen Paselbst Togis.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ordentliches, Mädchen in Haushalt, zwei Personen, gesucht.
Eintrachtstraße 167
Kleidermacherin. geszdchen
Stolkgasse 6, 1. Etage.
Stickerin.
Geübte Stickerin von einem feinen Geschäfte
Off. mit Angabe bisheriger Thätigkeit u. Nr. 1380 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lehrmädchen zum Weißnähen
gesucht. Nippes, Hartwichstr, 42.
Stellen-Gesuche.
Arbeits-Gesuche.
Für Geschäftsbesitzer aller Branchen.
Französische Correspondenz aller Art, auch technische, besorgt äußerst billig. Ia. Referenzen. Heinrich Bünnagel, Gladbacherstraße 44.
wird sehr billig und haltbar mit bestem Material schnell ausgeführt.
Bestellungen Kettengasse 18, part., erbeten.
Teppiche werden gut und billig reparirt, eingefaßt, mit Fransen be setzt, nach Dessins sauber zusammengesetzt. Waisenhausgasse 26.
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert.
Franco=Offerten u. Nr. 1347 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herren=Anzug, chem. Reinig. R. 2,40,
Ueberzieher K. 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
Ein starkes Mädchen sucht Kunden im
“<space> W a s c h e n<space> u n d<space> P u t z e n.<space>
Gereonswall Nr. 9, 2. Etage.
Allen Müttern
wird zur Kinder=Ernährung das Hohenlohe'sche Hafermehl, welches streng nach hygienischen Grundsätzen aus schwerstem Hafer hergestellt wird, und ärztlicherseits sowie von der Allgem. Deutschen Hebammen=Zeitung als das
Beste
erkannt wurde, angelegentlichst empfohlen.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften. Engros=Niederlage: Gebr. Kirschbaum.
Anthracit=
Perfecte Kleidermacherin,
welche lange Jahre selbständig ist, sucht noch einige bessere Privatkunden.
Fr.=Offerten unter Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Elegante Anfertigung
von Kostümen, Capes, Kragen und Mänteln. Mäßige Preise.
124 Breitestraße 124.
Petronella Bromska.
Modes
Zur bevorstehenden Saison empfehle mich im Garniren von Damen= und Kinderhüten. Auswahl in Filzhüten, Phantasieflügeln 2c.
Gerta Muss, Arminiusstr.“, 1I.
Herren= u. Haushalwird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
Frau R. Trappe.
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Pünner, Großhandlung, Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Teppiche und decken.
Eine Partie Teppiche in den Größen
13
170/
235.—66/300 in Tapestry und
Velour, sowie eine Anzahl schöne Bettvorlagen und Tischdecken sind einzeln preiswerth abzugeben. Alles neueste Muster. Kein Laden.
am Eigelstein.
Zu kaufen gesucht ein gut erhaltenes
Pianino
(bester Qualität) gegen Baar.
Offerten sub 2 K 1360 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Köln.“
zöbel und Oefen gekauft.
werden stets anAchterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh. Elstergasse 5
am Museum.
Eichenes Pult
Berbuer, Heinsbergstraße 32.
•r MTERG ein schweres, ein
* Derve, leichtes, kauft
Dünner, Komödienstraße 81.
Zu vermiethen.
s Hansa-Ring. s
# Schöner, sehr bequemer, ab e
2 geschlossener 3. Stock von 9# X Räumen mit Centralheizung,#
Badczimmer usw. zu vermieathen. 0
Bescheid daselbst, Hansa- emp; * Ring 104. 6
C
Stephan1 sofort zu verstruße I1miethen. Näherer Bescheid
Herzogstraße 39.
Ein freundl. möbl. Zimmer
zu vermiethen. Antwerpenerstraße 13, 3. Etage. Einzusehen zwischen 12½ bis 4 Uhr.
51•
* □0
Wippes.
Maschinenstrickerin sucht Arbeit für Geschäft und Private.
Siebachstraße 34A.
Zu verkaufen.
(Zin Clavierspieler sucht Stelle in E einer Wirthschaft. Fr.=Offerten u. Nr. 1377 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener Buchbinder
sucht Stelle, gleichviel welche.
Fr.=Off u. K 204 an die Annahmest. von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Eine g. Kinderwärterin und Oein Buffetmädchen suchen sofort Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaftrn Personal.
Benesisstraße Nr. 59.
Mönestes mit
Jahreszeugn.,
welches Kochen und Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle mn bess. Hause. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Näheres Frau C. Thelen, Hebamme, Sieg burg, Ringstraße 14.
Herrschaften Dienstmädchen
Frau Drolshagen. Enggasse 4—
(Sin braves, gesetztes Mädchen mit E guten Schulkenninissen sucht Stelle als Lehrmädchen in Colonialwaaren= Geschäft. Dasselbe kann auch etwas Hausarbeit mit übernehmen. Alles ind. u. Uebereink. Carthäuserwall 12
ausw., für Küche und Hausarbeit, suchen Stelle.
Achterstraße 41.
Mädchen v. a
Hausarbeit
Praves kath. Mädchen,
vom Lande, sucht bei stiller kathol. Herrschaft Stelle für alle häusliche Arbeiten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(sin junges Mädchen sucht Stelle zu C Kindern und für häusl. Arbeit. Nippes, Hartwichstraße 77.
(urbeiter=Gesuche für den Kathol. ** Arbeiter=Verein
kitte zu richten an
Silzeugraben 12.
mittl. Stadttheil den Schriftführer
Zu verkaufen oder zu vermiethen:
49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post. Bescheid Rothgerverbach 2832, Löwen=Apotheke.
Wohnhaus mit Hinterbau u. Garten billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Kyffhäuserstraße 5.
Schöne mah. Causeuse, Sessel, nußb.
und 1 mahag. Ovaltisch, nußb. Galerieschrank, nußb. Kleiderständer, gr. Kleiderständer, 2 alte Oelgemälde, versch. Bilder, kl. emaill. Herd, versch. gr. u. kl. Koch=, Säulen= u. Mantelöfen, 1 m. Marmor, gr. Ofencomfoir 13., 1schl Bett 10., sch. gr. Sprungherd 15., gr. r. Tisch 8 A. Achterstraße 4.
Garnirte
Damenhüte,
nur Neuheiten dieser Saison, spott billig. Fertige Kinderhüte in großer Auswahl, per Stück K.50.
Rinkenpfuhl 2B.
: Neuheiten
. in Lampenschleiern. 8 Lampenschirmen.
* in gr. Auswahl, von 103 an.#
: Michael Bleissem,:
5 Eigelstein 113.*
„
Ahrbleichert, Liter K.—
Dattenberger,„„ 1,20
Walporzheimer,„„ 1,50
empfiehlt die Weinhandlung
F. Konig, Ehrenfeld.
Wesselinger Lohkuchen.
Bestellungen
52 Blaubach 52
erbeten.
Salier=Ring Nr.
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 38 M. zu vermiethen.
Poststraße 33.
25:
Etage billig zu vermiethen.
zeizbare schöne Mansarde zu vermieth. Victoriastraße 31, Nähe Hauptpost.
möbl.
hon mobl. Zimmer,
mit Aussicht auf den Rhein, billig zu vermiethen. Rheinberg 7.
in bekannter schönster Ausführung.
Fabrik künstl. Blumen, Benesisstraße 27, an der Mittelstraße.
(ebraucht Füll=Regulir=Ofen, auch 00 mehrere Met. Ofenrohre billig zu verkaufen. Hansa=Ring 27, 1. Et.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 260 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Salon nebst Schlafzimmer
erster Etage, straßenwärts, mit oder ohne Pension, sofort zu vermiethen. I. Pelzer, Plankgasse 1.
Alte Fenster zu verkaufen.
Kyffhäuserstraße
Ein fast neues
Hochrack
umständehalber zu verkaufen.
Große Brinkgasse 2, parterre.
Taschenuhren und
Goldwaaren
verkaufe mit kleinem Nutzen, da keine Ladenmiethe, Schaufenster= und Ladeneinrichtungs=Unkosten sind. Garantire für Feingehalt sämmtlicher Sachen. Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
E. B. Taube,
Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Et.
Fletten Schnurbart
a zu erzielen, a. Dose M. 1 u. 2,
Fnebst Gebrauchsanw. und Garantie des Erfolges.
9 A Meyer, Hamburg-Eilbeck.
! I
Butter!
Jutter!
Allerseinste Qualität Süßrahm= Tafelbutter sowie Gebirgsbutter
zum Kochen und Auslassen, liefert in Postcollis sowie in größern Quantitäten gesalzen und ungesalzen zu den jeweilig billigsten Tagespreisen J. F. Frey, Butter=Export, Laichingen, Schwäb. All.*
Kauf-Gesuche.
EEE
Froße Ausw. in Tuch= u. Selfkant ) schuher
ohn
uhen für Kinder und Erw. mit u. Ledersohlen. Peterstraße 6.
Leichtes Arbeitspferd,
auch zum Laufen geeignet, zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter
Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Vl
In Nippes, Florastraße 34: 2 schöne Werkstellen
für Pferde zu vermiethen.
Zu vermiethen: Werezättel“
Severinstraße 103.
Möbl. Parterxe=Zimmer 18 Mark, möbl. Mansardenzimmer 8 Mark.
Josephstraße 30.
Wohnungen
zu vermiethen. Ehrenstraße 70.
Franz Jos. Geyer.
bis 4 Zimmer an kl. ord. Fam. z. verm. Salzgasse 6, Besch. 1. Et.
Zimmer, 2. Etage,
mit oder ohne Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
1. Etage,
1 straßenw., miethen.
4 Zimmer,
mit 3 Fenstern, Blindgasse
zu ver—.
Etage, 5 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten zu 30 A in Nippes, kurz vor dem Crefelder Thor, zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Wilh. Broich, Gereonswall Nr. 5.
Zu vermiethen
möblirte Zimmer mit voller Pension an zahlungsfähige nette Leute zu 11 und 12 M. Gr. Griechenmarkt 40A, Ecke Kämmergasse.
7:
Unterhaus, enth. 4 Räume, pass. f. Bureaux o. Engrosgeschäfte, zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
3 große Zimmer, hofwärts,
bill. zu verm. Cunibertskloster 5A.
28 Für Bäcker.
Ein in der Escherstraße zu Nippes gelegenes Unterhaus nebst Backofen billig zu vermiethen.
Fr.=Offerten u. B 24 befördert und Auskunft ertheilt die Annahmest. von H. Modemann, Nippes, Sechszigstr. 57.
Mieth-Gesuche.
Zum 1. April in gesunder Lage und näherer Umgebung des Central=Bahnhofes
Wohnung für einen Arzt zu miethen gesucht.
Bevorzugt wird kleineres allein zu bewohnendes Haus. Franco=Offerten mit Preisangabe unter B V 3992 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen
Volkszeitung.
S
Unterricht.
S
e
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
Holzund Marmor=Malen
unt errichtet in getrennt. Tages= und Abend=Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 26. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof 8. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
lne dame française, ancien professeur de littérature à Paris, donne des leçons dans les familles. Klapperhof 52, parterre.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Damehal das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen. 150 Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers, Klingelpütz 68.
C
irfahrene kath. Lehrerin, angestellt # in der Nähe von Bonn, sucht zwei kleine Kinder gegen sehr mäßige Vergütung in Erziehung und Unterricht zu nehmen.
Offerten unter R 5 postlagernd Godesberg erbeten.
Ausbildung für Bühne und Saal.
Bruno Joachim, straße 1ch7.
talien
Stuttgarter Bank
offerirt Hypotheken=Darlehen in jeder Höhe. Günstigste Bedingungen. Auskunft durch B. Herberz, Limburgerstraße 2.
12—35,000 M.
zur 1. Hypothek gesucht.
Adresse vom Selbstdarleiher u. Nr 1344 an die Geschäftsstelle d. Bl. erb
Capitallen
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
10,000 Mark
Kirchengelder, auch in kleinern Abschnitten, gegen gute erste Hypothek auszuleihen. Bescheid bei Chr. Rech, Hohenstaufen=Ring 4.
Verloren&am Gefunden.
Gold. Damenuhr verloren,
Hohestraße, Passage. Gegen Belohnung abzugeben Mohrenstraße 2A.
Vermischtes.
Resitzer mehrerer Häuser will Canal anschließen. Fr.=Offerten unter B L 51 an die Annahmestelle von A. Heesen Ehrenfeld Geisselstraße 12

Seite 4.
Jahrgedächtniß
für Herrn
Brauweiler
findet DonnerstagMorgen in St. Mauritius, ½9 Uhr, statt, wozu Verwandte und Bekannte hiermit höflichst eingeladen sinr.
Dr. med. Doutrelepont,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Maria=Ablaßplatz 61.
Sprechst.: Vorm.—10, Nachm.—5. Impfungen: Wochentags—5.
Verlegte Comptoir u. Wohn.
von Hildeboldplatz 3 nach
Venloerstraße 6.
Theodor Gemünd
(Inh.: Leo Gilles),
Kohlen= u. Coakshandlung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Fluchtinienplan der Vororte Bezirk Lindenthal Nr. 59a, welcher eine Verschiebung der Fluchtlinien für die zwischen der Classen=Kappelmannstraße und der Geibelstraße anzulegende neue Verbindungsstraße zwischen der Dürenerund Bachemerstraße enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 5. October 1894.
Der Oberbürgermeister,
J..:
Pfänder
werden von und nach dem städt. Leih hause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr. Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Der Beigeordnete, Minten.
Lehrer-Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000 Mark betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. November d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 4. October 1894.
Der Oberbürgermeister, I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Billigst Kost und Logis.
Daselbst Mittag= und Abendtisch.
Bechergasse 17.
Kräftiger bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Laach 11, am Neumarkt.
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Baustelle, Leyendeckerstraße.
Würfel=Rasfinade per Pfund 49 0 1
Stampf=Rastinnde
Rudeln und Sternchen„
Vorschutzmehl„
Kaisermehl„
Griesmehl, deutsches
Griesmehl, franz.„
Neue Niesenerbsen„
„ Spalterbsen, geschälte
„ Boynen, weiße, mittel„
„ Bohnen, große„
„ Linsen, mittel„
„ Linsen, kleine
Apfelkrant, versüßt I„
Marmelade, ffein
Schmalz, garant. rein
Cardellen„
sowie alle andern Colonialwaaren,
gebrannte Kaffer's etc. in nur bester Qualität,
zu den billigsten Preisen, empfiehlt
Josef Gottwald, Köll,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
A
per Pfund 293 „„ 28„
„„ 23„
„„ 10
„„ 12„
„„ 17„
„„ 20„
„„ 12„
„ 12„ „ 12„ „ 13„
„„ 16„
„„ 13„
„„ 25„
„„ 28„
„„ 60
„ 70„
Wochenbericht über die Bewegung
Mittheilungen des Statistischen Burcau's der Stadt Köln.
Stadt=Bezirk:
Bayenthal Lindenthal Ehrenfeld Nippes Köln=Deutz Neustadt Altstadt
Köln
Todes=Ursachen
8 2 5E
Masern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten.
Grippe
Cronpöse Lungen=Entzündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tüberculose
Unterleibstyphus
Kindbettfieber
Selbstmord........
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
39 38 37
Zusammen 1 3110 16 14 4/21) 61
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
Gestorbene
1 alittwoch, 10. October 189.
einem hiesigen Auctionslocal wurden vor einiger Zeit unfertige Thüren und Thürschlösser verkauft. Dem Kohlenhändler wurden dieselben fur 96 M. zugeschlagen; dieser überließ die angesteigerten Sachen sofort gegen einen Profit von 20 M. dem Händler, und nun wollten auch einige andere der bekannten Auctionsmarder, wie üblich, ihren Antheil haben, womit der Kohlenhändler sich jedoch keineswegs einverstanden erklärte. Es kam zu unerquicklichen Auseinandersetzungen und schließlich zu einer Anzeige bei der Staatsanwaltschaft wegen Betrugs bzw. der Beihülfe zu demselben. Die Verhandlung endete zwar mit Freisprechung, ergab jedoch, daß auf dem Gebiete des Auctionswesens manches anderungsbedürftig ist.— Bei verschlossenen Thüren verurtheilte das Gericht ein Ehepaar von hier wegen Kuppelei zu je zwei Monaten Gefängniß. — Ein Lehrer aus Sinzig, der an einer hiesigen Volksschule angestellt ist, war angeklagt, einem frühern Kaplan von St. Severin 194 M. unterschlagen und einen andern Zeugen um einen Wechselbetrag von 250 M. geschädigt zu haben. Die Verhandlung ergab, daß das Vorgehen des Angeklagten strafrechtlich nicht zu ahnden war, weshalb Freisprechung erfolgte.— Ein eben aus der Schule entlassener Knabe aus Ehrenfeld war geständig, seinem Vater Wäsche und Kleider, sowie einem Händler durch Uebersteigen einer Mauer eine Partie Knochen und aus der Ladenkasse eine kleine Summe Geld gestohlen zu haben. Der Angeklagte wurde seines jugendlichen Alters wegen freigesprochen, aber seine Unterbringung in eine Besserungs=Anstalt angeordnet.— Ein Privat=Secretair von hier unterschlug eine Geldsumme von 45., welche er an der Stadtkasse für einen andern einzahlen sollte; auch ließ er sich 12 M. für die Anfertigung eines Gnadengesuches bezahlen, ohne daß er den erhaltenen Auftrag ausführte. Von der erkannten fünfmonatlichen Freiheitsstrafe wurde eine Woche durch die Vorhaft für verbüßt erklärt.
Schöffengericht. Unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelte das Gericht gegen einen Ziegelei=Verwalter und einen Tagelöhner aus Zollstock. Sie waren der verleumderischen Beleidigung eines Feldhüters beschuldigt. Das Urtheil lautete gegen den ersten Angeklagten auf Freisprechung, gegen den zweiten auf 30 M. Geldbuße.— Ein Kaufmann von hier war beschuldigt, vom 26. Januar bis jetzt als Arbeitgeber, dessen Zahlungsunfähigkeit im Zwangsbeitreibungsverfahren festgestellt, den Arbeitern nicht die richtigen Lohnabzüge gemacht und diese nicht der Kasse abgeliefert zu haben, der er zugetheilt war, nämlich der Ortskrankenkasse für Arbeiter im stehenden Gewerbebetriebe. Der Angeklagte bemerkte, diese Kasse sei nicht die berechtigte Kasse und er habe nicht die Pflicht, derselben die Gelder abzuführen. Die berechtigte Kasse sei die Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter in Köln. Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldbuße, da die betreffende Kasse so lange berechtigt gewesen sei, den Angeschuldigten zu Beiträgen heranzuziehen, als er derselben zugetheilt gewesen.— Ein vierzehnjähriger Lehrling, wegen Brandstiftung mit zwei Monaten vorbestraft, war aus der Zwangserziehungsanstalt entlaufen; er erhielt wegen Diebstahls von Kleidern, Wäsche und 2 M. Geld eine Woche Gefängniß.— Ein blinder Mann aus Kierberg stahl im Forste vier Buchenstangen und seine Frau zwei Traglasten Buchenholz. Er wurde zu 12 M. Geldstrafe und zum Werthersatz von M. 1,20, sie zu 5 M. Geldstrafe und zum Werthersatz von 1 M. verurtheilt.— Kleine Geldstrafen erhielten ein Kutscher, der nicht zeitig auf dem ihm angewiesenen Halteplatz eingetroffen war, und ein Tagelöhner, der am Leystapel sich auf Aufforderung des Aufsehers nicht entfernt hatte.
40. Jahreswoche (vom 30. Sept. bis 6. Oct. 1894).
S ES
c
Jahreswoche
Köln
— 2/1—.— 1 3.—2
— 3—1 1 2 2 42
4 7 3|12 32
5
3
8
16
9
5
4
11
11 16 14 — 2
— 1 3
3 31 6
55 84 62
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
129
.53
.08
107 145 133
10.55.89 10.22 13.73 13.42
21.61
Die Todesfälle in Folge Keuchhusten kamen vor im und in Nippes.
17.93/24.28 22.31 34.68 35.69 37.86
II. Polizeibezirk
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln und Nippes eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 33, Parcelle 967/57 zu Köln, Volksgartenstraße, Garten, mit einer Flächengröße von 4 Ar 92 Meter und einem ReinErtrag von 2 90/100 Thaler; Eigenthümer: Eheleute Jacob Held, Stuccaturer, und Sofia, geborene Hellinghausen, beide zu Köln;
2. Flur U, Parcelle 17181204 zu Nippes. Hartwichstraße 13: a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Hinterhaus, c. Schlachthaus, d. Räucherkammer, mit einer Flächengröße von 1 Ar 66 Meter und einem jährlichen Nutzungswerth von 1000 Mark; Eigenthümer: Adolf Pick, Nähmaschinen=Händler zu KölnNippes;
3. Flur 6, Parcelle Nr. 633/326 zu Köln, Martinstraße 1, Wohnhaus mit Hofraum, Fabrik, Stall und Remise, mit einer Flächengröße von 6 Ar 21 Meter, mit einem jährlichen Nutzungswerth von 5100 Mark; Eigenthümer: Eheleute Wilhelm Graff, Kaufmann, und Clementine, geborene Berghausen, beide zu Köln;
4. Flur', Parcelle Nr. 687/183, an der Loreleystraße zu Köln,
Garten, jetzt Hofraum, mit einer Flächengröße von 1 Ar 68 Meter und einem Rein=Ertrag von 100 Thaler; Eigenthümer:
Eheleute Fritz Bauerdick, Schreinermeister, und Caroline, geborene Maibüchen, beide zu Köln,
am 30. October 1894, Vormittags 10¼ Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 855, zu Köln im Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiverei der Abtheilung 9 eingesehen werden.
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 6. November 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 20. August 1894.
Königliches Amtsgericht. Abtheilung 9.
Im Panorama International ist gegenwärtig der erste Cyklus einer interessanten und malerisch schönen Bilderreihe aus Kärnthen ausgestellt. Während namentlich Salzburg und Tirol, Dank ihrer günstigen Lage und altbestehender Verbindungen schon lange in immer steigendem Maße von Touristen und Sommergästen besucht werden, ist Kärnthen, dem diese Länder vorgelagert sind, und welches verhältnißmäßig spät in's Eisenbahnnetz einbezogen wurde, noch ungleich weniger bekannt. Und doch stehen seine Naturschönheiten in keiner Weise den heute bevorzugten, weit bekannteren Alpengebieten nach. Aus der Hochwelt Kärnthen's, aus welcher im Möllthale an der Grenze von Tirol und Salzburg die weltbekannte Spitze des Groß=Glockners(3797 Meter) emporragt, an dessem Fuße das im Bilde oft vorgeführte Dorf Heiligenblut mit seiner sehenswerthen alten Kirche liegt, aus dem Maltathale mit seinen vielen prächtigen Wasserfällen führt der Weg hinaus in die Thäler der Dräu, der Gail, in das romantische Raiblerthal, zur Perle der alten Burgen der Veste Hochosterwitz, in das an alten Erinnerungen reiche Friesach, Gurk mit seinem Münster, bis hinunter in das üppige Thal der Lavant uno zu den einen herrlichen Schatz des Landes bildenden Seeen, zu dem größten, nahe der Landeshauptstadt Klagenfurt gelegenen Wörther=See (44,8 qkm), zu dem Ossiacher=See(27,5 gkm), zu dem Millstätter=See (22 qkm), alle besäumt von freundlichen gastlichen Ortschaften und Fremdengast=Stätten und belebt von Dampfschiffen, Segel= und RuderBooten.
Selbstmord. Gestern Mittag wurde der Inhaber einer Möbelfabrik am Mauritiussteinweg Nr. 37 auf dem Speicher al
„„
6 Die Marianische Congregation jugendlicher Arbeiter
von St. Mauritius veranstaltete am Sonntag im Kaiser=Saale auf der Hahnenstraße eine geschlossene Festlichkeit. Viele Freunde der Congregation, auch eine Anzahl Geistliche, hatten sich als Gäste eingefunden. Von Hru. Kaplan Neu, dem Präses der Congregation, wurde den Mitgliedern zu ihrer Freude mitgetheilt, daß die Vereinigung kirchlich genehmigt und der Hauptcongregation angeschlossen wäre. Ernste und heitere Vorträge, musikalische Spenden, ein einactiges Lustspiel, alles— mit einer Ausnahme— von Mitgliedern der neuen Congregation geboten, bereiteten den Anwesenden eine genußreiche Unterhaltung. Den Glanzpunkt des Abends bildete aber das mit wirklicher Vollendung von den jungen Arbeitern gespielte Trauerspie Max von Mexico, das in zwei Acten mit vorhergehendem Prolog das Ende des unglücklichen Kaisers vorführt. Das zum ersten Male aufgeführte Stück ist eine Dichtung des Lehrers Laurenz Kiesgen, eines geborenen Kölners.
6 Der Kaufmännische Verein veranstaltet, wie alljährlich, auch im kommenden Winter=Halbjahr wiederum eine Reihe von Vorträgen über Fragen, die für die Kaufmannswelt von Interesse und Bedeutung sind. Der erste dieser Vorträge findet bereits nächsten Freitag statt, an dem Hr. Schriftsteller Paul Dehn=Friedenau über die Krankheiten des modernen Erwerbslebens sprechen wird. Diesem Vortrag werden sich anschließen am 26. October:„Wie können wir helfen bei Unglücksällen?“(Hr. August Gerber=Köln); am 11. November: Recitation: „Der Rattenfänger von Hameln“(Hr. Karl v. Carro-Graz); am 23. November:„Die Stellung und die Aufgaben der Handelskammern“ (Hr. Dr. B. Dietrich); am 14. December:„Colbert und Bismarck in der socialen Entwickelungsgeschichte“(Hr. Rechtsanwalt Dr. GrieserMainz); am 11. Januar:„Die Gesellschaft mit beschränkter H
an
gefunden. Wie die Untersuchung Too
Speicher als Leiche vorEn eir entefachlrg feststellte, hat der Unglückliche den
durch Erstickung gesucht und gefunden. Zerrüttete Vermögensverhältnisse sollen der Beweggrund zu dem Selbstmord sein.
* Diebstähle. Einem Herrn wurde in einer Restauration an der Hohestraße ein hellbrauner Sommer=Ueberzieher mit hellbraunem halbseidenem Futter gestohlen; in den Taschen befand sich eine Brieftasche mit Visitenkarten und ein weißes Taschentuch mit blauen Tupfen. Ferner wurde entwendet: aus einer Schmiedewerkstätte in der Dürenerstraße zu Lindenthal zwei englische Schraubenschlüssel; einer Dame, während eines Ganges durch die Stadt, ein Portemonnaie, welches etwa 50 M. und drei Schlüssel enthielt; aus dem Souterrain eines Hauses an der Kyffhäuserstraße ein Velocived, sog. Pneumatik, und einem jungen Mann, angeblich vor einer Wirthschaft in der Nähe des Altermarkt, ein Portemonnaie mit etwa 35 M.
P Gefunden wurde: In der Wollküche ein Federhalterkasten, auf der Freiheitstraße ein Kneifer, an Unter=Käster eine silberne Damenuhr, auf der Louisenstraße in Deutz ein Kinderstrümpfchen und ein Kinderschuh, auf der Schiffbrücke eine silberne Damenuhr, in der Bayenstraße ein Mannshemd, auf dem Heumarkt ein leeres Portemonnaie und auf dem Altermarkt ein Bund Schlüssel. Die Eigenthümer können sich im Geschäftszimmer der 1. Polizei-Inspection, Glockengasse 30, Zimmer 11 und 12, melden.
* Köln,.0ct.94. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter N..202,40 das Kil. Eier 2,20-2,50 das Viertel. Hasen M. 3,00-4,00. Feldhühner 1,00-.50 das Stück. Hinkel 2,00-5,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar, Kaninchen .80-1,00, Hühner 1,60-.20. Enten 2,50-.50, Gänse 6,00-.50 das Stück. Hecht 1,80. Aal.20, Karpfen 1,80, Salm.00, Schleien 1,60 das Kil. Ochsenfleisch 1,40-.60, Kalblleisch 1,40-.60, Hammelfleisch 1,20-.40. Speck, geränchert 1,60, gesalzen.40. Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebel .08-0,10 das Kil. Aepfel, Ess- 12,00-14,00, Koch-.00-12,00. Kartoffeln, weisse 5,60.00, rothe 6,00-7,00. Nieren- 8,00-9,00 die 100 Kil. Bohnen zum Einmachen.08-0,14 das Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Das Gebahren mancher Althändler und ihres Anhanges auf gerichtlichen Verkäufen wurde in einem Precesse gegen einen hiesigen Kohlenbändler und einen Händler grell beleuchtet. In
Haftung" 5. Januar Hr. Professor
(Hr. Rechtsanwalt Dr. Scheiff=Köln); um uo. zim#
Dr. Zitelmann(Bonn) über ein noch zu bestimmendes Thema; am 8. März:„Streifzüge durch die neueste Litteratur“(Hr. Redacteur Fritz Fuchs=Bonn). Außer den wissenschaftlichen Vorträgen pflegt der
winnbetheiligung eine werthvolle Unterlage für die sich anschließende Discussion darbot, welche zu demselben Ergebniß führte, wie die Ausführungen des in der Materie mehrfach litterarisch thätig gewesenen Referenten, daß, wo die Vorbedingungen günstig, die Gewinnbetheiligung geeignet sei, die Interessen=Gemeinschaft des Principals und der Angestellten zu stärken und zu fördern.
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollstandiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht neunen wollen, grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Co.
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
An- und Verkauf von Werthpapieren
Einwechselung aler Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Uhrenhdig. F. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Revara#, billigst. *<space> N h e i n h o h e<space> a m<space> 9.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 3 8<space>+<space> 0. 2 0.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 276 4 Mittwoch. 10. Ortover 1894.
Seite 5.
Janssens Unskands;
Turn=u.
MAGGI6 zu 12 und zu
ist nahrhafter als der gewöhnliche Fleischextract. Zu haben in einzelnen Portionen und in Dosen zu 10 Stück bei*
ch. Neukirchen, Eigelstein 105.
Köln%.
Breitestraße 147.
An einem Abend=Cursus können sich noch einige Herren betheiligen. Der Kinder=Cursus beginnt Mitte October; auch diesem können noch einige Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren beitreten.
Wwe. P. A. Janssen,
wirkl. Mitglied der Akademie d. Tanzlehrkunft.
Jacoh Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke Ehren- und Pfeilstrasse. Telephon 471.
Eisen- und Eisenwaaren,
speciell Wagenbau. und Hufbeschlag-Artikel.
Grösstes Lager
von Oefen u. Herden.
Küchengeräthe-Magazin.
Patentirt.
Patentirt.
Geldlotterie.
beste Bezugsquelle in Hüten und Schirmen!
95
ur
beste 2
hüten
Jeder feinec)
Hut
Jeder, aute.50 Schirm
Einziges Specialgeschäft.
kheinischer Hutbazar,
33 Herzogstraße 33.
.=Gewinne fast Eine Million Mark ## S. P. van Peristein, Köln am Rhein
Marienburger, Rothe Kreuz=,
Ziehung 18. October. Ziehung 24. October.
Loose à 3 M. Loose a 3#
Weseler, Anhalter,
Ziehung 9. November. Ziehung 28. Nov Loose a 3 M. Loose à 1 M, 11 Sti
spec. 2 K 90,000, 50,00 S 40,000, 30,000, 20.000 2c.
Obenmaropforten 25,
Bankgeschäft. 65509
oose à.4, 11 Stück lu.4. 5
Fi
lialen: Essen, Elberfeld, Barmen, Dortmund.
S
urch langjährige Erfahrungen auf dem Gebiete der Orthopädie sind wir im Stande, für jeden anormalen Körper künstliche Ausgleichungen, sogenannte Luftfüllungen, herzustellen, daß der Körper vollständig gerade erscheint. Selbst bei schweren Fällen werden glänzende Erfolge erzielt.
Garantie für guten Sitz. Mässige Preise.
Schwind&amp; Fuß, Köln, Große Budengasse 4.
Ereimmegtenten MA
der Biock-Schutzi 9V Sgr. Café Mosler. 90 u5 Grösstes Lager in Weisswaaren, Spitzen, Wäsche. Billigste Preise
Kaiserkronen-Oel.
Americanisches on-Petroleum
Gesetzlich geschützt Amtlich empfohlen
der Crew-Levick Company in
New-Vork und Philadelphia.
Dieses, aus dem besten pennsylvanischen Rohöl hergestellte Sicherheits=Petroleum, das sich einen Weltruf erworben, ist seiner absolnten Gefahrlosigkeit wegen besonders
empfehlenswerth. Es explodirt unter keinen Umständen, ist wasserhell und geruchlos, und gibt ein
glänzendes Licht ohne Dochtverkohlung.
Spec. Gew.: 0,793. Feuertest: 1500 F.= 650 C.
Abgabe per Liter und faßweise zu billigst gestellten Preisen.
Gesäße werden kostenfrei abgeholt und gefüllt zurückgebracht.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend:*
Pet. Jos. Effertz.,
Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung en gros&amp; en détall.
Weyerstraße 79. Telephon 860.
Ich empfehle
3159 in Gardinen, Rouleaux
Speclalftat-Tüll- und Spachtel-Vorhänge,-eteer SchweizerHemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung.
„—.„„„„ 8as412
in Fichus, Négl.-Häubchen etc.
Schweizer Stickereien.
en, Wreieese, Mquo, Womden-Eine Nuc, Untelrschef WusUhe Aufer
Taschentücher Austeä#ter Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,- Manchetten,- Cravatten.
Herrenhemden nach Maass; Garantie für tadelloses Fac.*
Neii FRRRN E SSSEEE VEEENEE FE
8
Localt
127
.—
americanische und deutsche Systeme.
Mantel=Oefen, eig. Fabricat.
Emailirte Sparherde
in der größten Auswahl zu Fabrikpreisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45,
Oefen- und Herde-Fabrik,
Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe.
heißt die neueste und vollkommenste Erfindung der Heizungsbranche (D. R..). Dieser Apparat beseitigt einen Uebelstand, den NationalOekonomen und die Fechpresse seit Jahrzehnten beklagen. Terselbe
erhält dem Volkswohlstande viele Millionen
die bisher zwecklos in den Schornstein flogen. Er wird mit Leichtig keit an jedem Ofen oder Kochherd angeschlossen und die Hitze hinein geleitet, welche sonst nutzlos zum Schornstein entweicht. Er hei#t daher, wie sein Name besagt, vollständig gratis. Er darf in jedem ume aufgestellt werden. Auch wo ein Ofen polizeilich unstatthaft ist, z. B. an Holzwänden, in Tischlereien, Laboratorien unw da er rein Feuer, sondern nur heiße Luft aufnimmt. Derselbe
u die Heizkraft des Feuerungs=Materials bis 90 pCt. aus während di.##r beste Ofen nur auf höchstens 30 pCt. vermag.
en offentlichen Stellen schon in Betrieb, auch in Köln im Geschäftsl#ea#e der Firma B. H. Blömer, Breitestraße 5961 woselbst jeder denselben besichtigen kann.
Prospecte mit Ansicht des Apparates stehen zu Diensten.
General=Vertreter
B. H. Blömer in Bonn.
Vertreter für Köln und Umgegend:
M. Krambrich, Breitestraße 59.
* Preisgekrönte der Antwerpener Welt=Ausstellung.
1. Große Preise: die Firma Felten&amp; Guilleaume, Mülheim am Rhein; Gasmotorenfabrik Deutz.
2. Ehren=Diplome: Elmore's Metall=Actien=Gesellschaft, Köln a. Rh.; Kölner Werkzeugfabrik von Wilh. Quester, Köln am Rhein; Heiur. Thiele, Rheinische Geldschrankfabrik, Köln und Vonn(und goldene Medaille); Kalker Trieur=Fabrik und Fabrik gelochter Bleche. Mayer &amp; Co., Kalk a. Rh.
„ 3. Goldene medaille: Heinrich Birgel, Ciseleur, Köln(und silberne Medaille); Ehrenfelder Röhren=Fabrik Müllers&amp; Co., KölnEhrenfeld; Rheinische Gesellschaft für Metall=Industrie, Greve, Herz bera&amp; Co., Köln; Gottfr. Hagen, Bleiwalzwerke, Kalk b. Köln(zwei goldene Medaillen); Rheinische Maschinenleder= und Riemen=Fabrik, u. Cahen, Leudesdorff&amp; Co., Mülheim am Rhein; Rob. Rödel, Leder fabrik, Köln; F. A. Herbertz, Richardswerk, Köln(und silberne Medaille); Kalker Werkzeugmaschinen=Fabrik L. W. Breuer, Schumacher&amp; Co., Kalk; Weyersberg&amp; Co., Goldleisten=Fabrik, Köln=Ehrenfeld; Fritz Gutjahr, Majolica=Ofenfabrik, Köln(und bronzene Medaille); Heinrich Scheele, Wagen=Fabrik, Köln und Elberfeld; Chemische Fabriken, vormals I. W. Weiler&amp; Co., Köln=Ehrenfeld; Rheinisch=Westfälische Thomasphosphat=Fabrik, Actien=Gesellschaft Köln(und eine silberne Medaille); Erste deutsche Cognac=Brennerei, S. Schömann, Köln: v. Kyll, Maschinen=Fabrik, Köln=Bayenthal(und eine silberne Medaille); Rheinische Sensen=Fabrik, Gust. Wippermann&amp; Co., Kalk.
4. Silberne Medaillen: Haus Reisert, Apparatenfabrik, Köln; Kölner Eisenwerk, Brühl b. Köln; Meyer, Roth&amp; Pastor, Maschinen= fabrik, Köln; Patent=Flachswirkerei, Schönherr&amp; Co., Köln; E. Tuckermann, Eichenlohgerberei, Köln und Stolberg; F. Beer, Köln; Erste deutsche Fabrik für Albestwaaren, Julius Kathe, Köln=Deutz; Fr. I Brodt, Weinhändler, Köln und Bingen.
5. Bronzene Medaille: St. Joseph-Institut für kirchliche Kunst, Ty. Schülter, Köln; Ernst Böcker, Musikinstrumente, Köln; W. Heyden &amp; Co., Turnhanteln, Köln=Lindenthal; Weber=Falckenberg, wasserdichte Stoffe, Köln; P. P. Massan, Zimmergerüste, Köln; Karl Köster, Kunstfournire, Köln; I. Wimmersberg Nachf., Glasventilatoren, Köln.
6. Ehrenvolle Anerkennung: A. Antonetty, Photographie papierfabrik, Köln=Ehrenfeld; Mar Harff, Ehrenfelder Nietenfabrik, Köln; Chr. Abner, Köln, Fabrik mechanischer Bürsten..
*<space> K g l.<space> E i s e n b a h n= D i r e c t i o n<space> K ö l n<space>( l i n k s r h.).<space> I n<space> d e n<space> i n<space> der gestrigen Nummer d. Bl. wiedergegebenen Mittheilungen des Berliner Actionair über den neuen Leiter des Eisenbahn=Directions=Bezirks Köln(linksrh.) war u. a. gesagt, daß die jetzigen links= und rechtsrheinischen Eisenbahn=Directions=Bezirke vom 1. April 1895 ab zu einer einheitlichen Direction in Köln vereinigt würden. Wir werden aufmerksam darauf gemacht, daß dies nicht der Fall ist. Die rechtsrheinische Direction in Köln wird allerdings aufgehoben, aber die Linien derselben gehen über theils an die schon bestehende Direction Frankfurt a.., theils an die neu zu gründende Direction Essen. Die Direction Köln erhält keinen Zuwachs aus dem bisherigen rechtsrheinischen Bezirk, wird vielmehr, so viel bis jetzt bekannt, aus dem größern Theile der jetzigen linksrheinischen Direction gebildet.
gebr. Kaffee’s,
dunkele und helle Röstung, von
A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.,
in täglich frischer Zusendung;
feinste chinesische TheeMischungen diesjähriger Ernte,
von A. Zuntz sel. Wwe., kgl. Hofl.; ferner die bekannten
Chocoladen, Cacao und Confituren
der Firma Th. Hildebrand&amp; Sohn, kgl. Hofl. in Berlin;
sowie
Conserven
diesjähriger Herstellung in bester Qualität.
Freundl. bestellte Waaren werden durch Boten frei in's Ilaus besorgt. Hochachtend
Frau
Gr. Budengasse 2A.
1094er
Feinste größte Langbohnen 20 Pfg. Prima große Salatbohnen: 18„
„ Perlbohnen... 16„
„ galizische Bohnen. 15„
Feinste Delicateß=Linsen. 35„ Größte Heller=Linsen. 30 Große„„ 20—25„
Feinste gesch. Victoria=Erbsen 18„
„<space> u n g e s c h.<space>„<space>„<space> 1 8<space>„<space>
Prima Niesen=Erbsen 16„ Conserven, Delicatessen, Speise-Oele etc. frisch ein
gebranntem Kaffee,
für Fr. J.
er
„ per Pfd.
Feinstes Victoria=Mehl.. 22 Pfg. „ Blüthen=Mehl.. 20„
„ Kaiserauszug=Mehl 16„
„ Weizenvorschuß=Mehl 14„
Prima„ 12
„ holl. Buchweizen=Mehl 15
Feinstes neues Rüböl, p. Ltr. 60„
Prima„„„„ 50
„ amer. Petroleum„„ 12 Echtes Mainzer Sauerkraut 8„ Präserven, Teigwaaren, getroffen. Specialität in sein aromatisch schmeckend, stets frisch per Pfd. 120—200 Pfg., empfiehlt Tamisier
Reclame-Brillantiaternen
Brockhues&amp; Cie., Patentbureau, Köln, Passage 54.
Paul Prior,
Waidmarkt.. Waidmarkt 3A.
S*
II. Berkes Nachf.,2
∆ Passage 53, Ecke Brückenstr.
9 Tuch- und Maassgeschäft.
S GROSSES LAGER 2
à in deutschen u. englischen Neuheiten.##
X
Aeusserst preiswürdige Bedienung.
#= Für guten Sitz Garantie.4
Reisekoffer, Taschen, Lederwaaren.
Reiserosser, I. Oestreich, Columbastraße 11.
*

Seite 6.
lölner Loral-Anzeiger Nr. 276 4 Mittwoch, 10. October 1894.
Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
beehrt sich, hiermit den Empfang der Neuheiten in
Ch-ALeröst
anzuzeigen.
Grossartige Auswahl in jeder Preislage
von den einfachsten bis elegantesten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
Oosoosusbuf
Mittwoch den 10. October 1894:„
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
* Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Concert. 4
—
GUUUTUUTUUTUTTTTGUH
848
Mittwoch, 10. October, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Fest-Marsoh“ von Lachner.
2. Ouverture zur Oper„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
4.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
5. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
8. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von C. M. v. Weber.
9.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Hallelnjah aus„Der Messias“ von Fr. Händel.
II. Scenen aus der Oper„Zar und Zimmermann“ von Lortzing.
12.„Homburger Strudel“. Galopp von A. Parlow.
(Nuchdruck ist nicht gestattet.)
H. Rosenthal,
Severinstraße 219—221, Nähe der Markthalle, früher Krebsgasse 20,
Bettwaaren= und Betten=Fabrik.
Eigene
für meine bekannten Kunden pro Pfund 20).
.=4 123075. 4595) Eiseubetten
Federkissen
K 2,25,.90,.75.
Große FederOberbetten 9 J, dito 2schl. 13,50.
Prima FederPlumeaux 4,75.
Größte FederPlumcaur.
2schläsig, 7,75, feine 8,75, 10.50. Große FlockenUnterbetten.50, dito Lschläf. 6,80.
915
#
FEDERN
für Große 5,90. Matr.hierzu.A 5,50 Keilkissen 1,75.
Eisenbetten
für Kinder 6,25.
Holzbetten, 2schl., nur 11,75. Sprungm. 13,75, 4theilige Seeuras= Matr., 2schl, 13.50.
„ Hochhäuptige
DAupENCEFI OOKEN
150, n Muschelbett. 25.#.
Echte Nußzbaum=Betten 39 Mark, Federn, Dannen, Flocken, Pflanzendaunen,
nur beste Qualitäten, unerreicht billig.
Biber=Betttücher 80 J, Steppdecken 3 M, 3,75, 4,50, Schlaf= und
Bettdecken 1,25, 1,50, Satin=Steppdecken K 8,50, 9,50, BelttuchHalbleinen, doppeltbreit, 80 3, 90 J. Der Einzigstes Special=Geschäft dieser Art in Köln.*
ksgarten
* Mittwoch den 10. October, Nachmittags 5½ Uhr: 1
: Militair-Frei-Concert.:
Hr. Neichs=Commissar Major Dr. v. Witzmann hat sich in Ostafrica durch seinen kühnen Zug nach dem Nyassa= und dem Tanganjika=See von neuem hohe Verdienste um die Aufrichtung der deutschen Herrschaft, die Verbreitung christlicher Civilisation und die Unterdrückung der arabischen Sklavenjanden erworben.
Zu Ehren des Hru. v. Witzmann wird von der unterzeichneten Abtheilung
Dinstag den 1c. October
eine Feier veranstaltet, zu welcher derselbe seine Theilnahme bereits zugesagt hat.
Die Feier besteht in Festessen und Commers. Das Festessen (Gedeck. Je) beginnt um 2 Uhr im Hauptsaale des Casino's, der Commers Abends 8 Uhr im großen Saale des Gürzenich. An dem Commers wird der Kölner Männer= gesang=Verein sich durch Lieder=Vorträge betheiligen.
Der Eintritt zum Casino wie zum Gürzenich findet nur gegen Vorzeigung besonderer Eintrittskarten statt. Dieselben werden außer an geladene Gäste nur an Mitglieder unserer Gesellschaft ausgegeben. Die Liste der Theilnehmer wird am 12. October geschlossen.
Auf schriftliche Anmeldung bei unserm Schriftführer, Hru. Assessor Clemens, Magnusstraße 12, werden für die Damen der Mitglieder bis zum 12. October Galeriekarten zum Commers in beschränkter Anzahl ausgegeben.
Köln, 4. October 1894.
Deutsche Colonial-Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Deutsche Colomal=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Anmeldungen neuer Mitglieder bitten wir schriftlich an ##.<space> A s s e s s o r<space> C l e m e n s,<space> M a g n u s <space>
Hohepsorte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohepforte:
den 10. October., 2 große Festvorstellungen.
Anfang 5 Uhr. Neue Ausstattung! Der gestiefelte Kater. Neue Ausstattung. Zaubermärchen in 3 Acten und 6 Bildern.
Aus ggsttends Hännesaien's Hochzeit. und 6 Bildern.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Donnerstag Gr. Vorstellung.
Damenhute, Federn, Jaisgarnituren, Bänder,
Sammete 2c. en gros&amp; en détail.
Heinrich Knodt, Probsteigasse
Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Eigelstein II
unsern Schriftführer, Hru straße 12, richten zu wollen
MHeater.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Mittwoch, 10. Oet.: Auftreten des durchweg neu engagirten Künstlerpersonals. Programm International.
Misten Geretti,
Neu
gen. Der Stern am
Specialitätenhimmel.
Einlass
Gastspiel der Neu!
Darstellung historischer u. mod. Kunst1 werke(Marmorstudien). Neue Serie. Uhr, Aufang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Troupe Estereg,
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz. „<space>„<space><space>„<space><space>„**<space> N ä h e<space> d e r<space>
Die Meister des
Ratholischen Gesellen=Vereins
ladet zu einer
Besprechung auf Mittwoch den 10. October, Abends 8 Uhr,
in den großen Saal des Gesellenhauses. Der Präses.
73
Bürgerstr. 8
Nr. 10. 8
*1
OOCCSOSO
und Kostüme werden elegant nach Maß angefertigt. Prompte, reelle Bedienung und guter Sitz wird zugesichert.
Jean Spiecker, Damenschneider.
Fabrik u. Lager Köln,
∆ Breitestraße 20,
gegründet 1302
von
K Geschim Schener.
empfehlen
ihre reiche Auswahl in
compl. Einrichtungen.
Permanente Ausstellung
von
20 Musterzimmern.
Telephon 1913.
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher.
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solid angefertigtes Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
Köln, Rh., Gertrudenstraße 10.
Kgl. Niederl. Circus
Oscar
Mittwoch den 10. October, um 4 und 7½ Uhr:
Zwei große Vorstellungen.
Nachmittags 4 Uhr: Extra=Komiker=Vorstellung
für Kinder und deren Begleiter Erwachsene) zu bedeutend ermäßigten Preisen. Abends 7½ Uhr:
Gr. außergewöhnl. Vorstell
Die vier holländischen Schweißfüchse in Freiheit vorgeführt von Herrn Marimilian Carré.„Rob Roby“, ostpreuß. Hengst, in der hohen Schule geritten von der Directorin Oscar Carré. Auftreten aller Clowns zu gleicher Zeit(Spring=Potpourri). Bolero die doppelte hohe Schule im spani schen National=Kostüm, geritten von Herrn Adolph und Frl. Käthchen Carré. Die hohe Schule stehend zu Pferde auf dem ostpreußischen Isabellenhengst Autor II, geritten von Herrn Maximilian Carré. Die gr. Trampolin=Sprünge über zehn Pferde, ausgeführt von den besten Springern der Gesellschaft. Auftreten des Directors Oscar Carré, acht Trakehner Fuchs hengste. Athea, d. weiße Sklavin große Ausstattungs=Pantomime.
Samstag den 13. October, Abends 7½ Uhr:
Große Parade=Gala=Vorstel lung zum Benefiz der Frau Direc torin Oscar Carré. Siehe ferner die Placate.*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Höln