Geschäftsstelle und Anzeigen-AnnahmMarzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seuztigen Preiz: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deuß und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Anzeiger
RRRE
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 40.(Colonia.)
Sonntags=Beilage.
Sonntag, 7. October 1894.
Feuiberon des Kölner Local=Anzeiger. 7. Oct. 1894.
J Etwas vom Pfeffer.
Bevor Columbus America entdeckte und der Portugiese Vasco de Gama den Seeweg um das Cap der guten Hoffnung herum nach Indien auffand, waren selbst die gewöhnlichsten der heute in der Küche ganz unentbehrlichen Gewürze ein seltener Luxus, so selten und werthvoll, daß im Jahre 1263 der Abt von SaintGilles in Lanquedoc, als er vom König Ludwig dem Heiligen eine Gnade sich erbat, sein Gesuch durch nichts so wirksam zu unterstützen glaubte, als wenn er dem Monarchen einige Bündelchen Zimmet verehrte.
Der Pfeffer wurde noch vor verhältnißmäßig kurzer Zeit„mit Gold aufgewogen“. Pariser Gewürzkrämer, die so glücklich waren, einige Unzen davon erstehen zu können, brachten über ihrer Ladenthüre die Aufschrift an: Epicier poivrier(Specereiwaaren= und Pfeffer=Händler).
Plinius schätzte den Pfeffer dem Golde und Silber gleich. Diese seine Kostbarkeit erhellt auch aus verschiedenen mittelalterlichen Sprüchwörtern und Redensarten: Den peper upleggen— den Pfeffer auf etwas legen, also eine hohe Summe für eine Waare verlangen; dat is gepepert: es kostet viel Geld.
Der Familienvater, welcher von einer Reise heimkehrte, brachte der Gattin gern etwas von dem beliebten Gewürz mit; als Dank für erwiesene Gastfreundschaft erhielt der Freund vom Freunde ein Kästchen voll Pfeffer gesandt, und wenn ein Abt beim Besuche der Klöster den Bewohnern derselben ein sichtbares Zeichen seiner Huld hinterlassen wollte, so zog er beim Abschied aus seinem Mantelsack ein Beutelchen mit Pfeffer hervor, das er mit der Mahnung übergab, recht sparsam mit dem vielgepriesenen Gewürz zu sein.
Auch als pflichtmäßige Abgabe, sowie als Zahlungsmittel an Stelle des Geldes war dem Pfeffer früher eine Rolle zugewiesen. Die Abgabe der Bürger und Bauern an ihre Lehnsherren wurde sehr oft in Pfeffer geleistet.
Auch als Zollgebühr wurde der Pfeffer verwandt. An der Haupthandelsstraße zwischen Ober= und Nieder=Deutschland, dem Rhein, bestanden derartige Zölle. In Basel hatten die Züricher für jede Ladung ein Pfund Pfeffer statt jedes andern Zolles zu entrichten, und die Städte Worms, Nürnberg und Bremen mußten ihrer Zollfreiheit halber alljährlich bei dem sogenannten Pfeffergericht in Frankfurt a. M. durch ihre Abgesandten außer dem üblichen hölzernen Becher und dem Paar altfränkischer Handschuhe auch ein Pfund Pfeffer im feierlichen Aufzuge öffentlich überreichen lassen.
Bei der Geldnoth im 14. und 15. Jahrhundert mußte der Pfeffer als öffentliches Zahlungsmittel dienen. Wenngleich der Preis des Pfeffers— mit diesem Namen wurde übrigens im Mittelalter oft Gewürz jeder Art bezeichnet— ein so hoher war, daß nur reichere Leute ihn zu zahlen vermochten, so wurde doch im Mittelalter Mißbrauch mit der Anwendung dieses Reizmittels getrieben. Brühen, Gemüse und Fleisch, alles wurde auf eine heutigentags kaum begreifliche Weise mit Pfeffer, Zimmet und Muscatnuß gewürzt. Es ist daher ganz naturgemäß, daß unsere Altvordern von einem starken Durst geplagt wurden. Zudem wurde auch der Wein fast immer mit starken Gewürzen, Muscatnuß, Nelken, Ysop usw. vermischt; seltsamer Weise nannte man dieses Gemisch: Lautertrank(Lutertrank).
Vielfach wird behauptet, daß unsere Altvordern durch diese stark gewürzten Speisen und Getränke den Mangel an geistiger Erregung und Anregung, wie er damals noch herrschte, aufzuheben suchten. Ob nun die Gewürze auf Geist und Einbildungskraft der Menschen je gewirkt haben? Alexander Dumas, der große Küchenmeister Frankreichs, der Verfasser des Dictionnaire de Cuisine, war sehr geneigt, einen solchen Einfluß, namentlich auf die künstlerische Begabung anzunehmen. Leonardo da Vinci, Tintoretto, Paul Veronese, Guido Reni und Raphael haben nach Dumas sämmtlich besonders große Mengen Gewürze genossen; sie waren überhaupt außerordentliche Feinschmecker.
Der Pfeffer ist eines der ältesten Gewürze der indischen Welt und hat sich von da aus bei allen Völkern unentbehrlich gemacht, vor allem in den Reis=Ländern. Auch das Wort Pfeffer stammt aus der alten heiligen Sprache Indiens. Der Sanskrit=Name des langen Pfeffers Pippali geht, auf den schwarzen Pfeffer, piper nigrum, übertragen, durch fast alle Sprachen, nachdem die Perser das ihnen fehlende I durch r ersetzten.
Theophrastos kannte bereits schwarzen und langen Pfeffer, Dioscorides auch weißen Pfeffer, und die Römer besteuerten schon schwarzen und langen Pfeffer in Alexandria. Arrianos nennt in seinem geographischen Werke, dem Periplus des Rothen Meeres, bereits die Heimath des Pfeffers.
Wie das Land,„wo der Pfeffer wächst,“ von jeher mit einer gewissen Romantik umwoben war, so berichtete man früher auch über die Culiur des Pfeffers die sagenhaftesten Geschichten. Sowohl bei den Bewohnern Europa's als unter den Arabern herrschte die Legende, daß die Pfeffersträucher von Schlangen bewacht würden,
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
die nur durch Feuer getödtet werden dürften. Hierdurch erklärte man auch das Aussehen der Beeren, indem man annahm, daß das Feuer sie schwärze und runzelig mache.
Erst durch Missionare und Weltumsegler erfuhr man, daß der Pfefferstrauch ein Gewächs sei, das an Bäumen emporranke gleich der Rebe und dem Ephen. Diese Reisenden klärten dann auch ihre Landsleute daheim darüber auf, daß die Küste Malabar die Heimath des Pfefferstrauches, und daß nicht das schlangentödtende Feuer, sondern die segenspendende Sonne es ist, welche die abgeschüttelten, am Boden ausgebreiteten Pfefferbeeren röstet.
Die älteste Beschreibung des Pfefferstrauches(540) rührt von Cosmas Indopleustes her. Der Erste aber, der von ihm nach eigener Anschauung berichten konnte, war der berühmte venetianische Reisende des 13. Jahrhunderts, Marco Polo.
Piper nigrum(der schwarze Pfeffer) ist ein mittels Luftwurzeln kletternder, fünf Meter hoher Strauch mit fingerdickem Stengel und erbsengroßen grünen, dann rothen und endlich gelben Beeren. Seine eigentliche Heimath sind die heißen und feuchten Wälder von Travancor und Malabar, doch wird er jetzt auch auf Ceylon, Sumatra, Java, Borneo, den Philippinen, in Hinterindien und in Westindien angebaut. Man erntet die Früchte in unreifem Zustand, sobald sich die unteren Beeren eines Fruchtstandes zu röthen beginnen, löst die Beeren nach dem Pflücken von den Spindeln ab und trocknet sie. Der beißend scharse Geschmack des Pfeffers ist durch Har bedingt. Der weiße Pfeffer wird von derselben Pflanze gewonnen, aber aus reifen Beeren bereitet, indem man diese, nachdem sie mehrere Tage im Wasser gelegen, so lange zwischen den Händen reibt, bis die fleischige Schicht völlig entfernt ist. Den spanischen Pfeffer(Paprica) liefert uns ein in den Tropen America's und Asiens heimischer Strauch, der jetzt überall in den wärmern Ländern angebaut wird. Die scharlachrothen oder orangefarbenen Früchte von—7 Centimeter Länge sind im frischen Zustande geruchlos, getrocknet und zerrieben aber liefern sie ein stark reizendes Gewürz, das vor allem zu den Mixed pickles und andern schärfen Delicatessen verwandt wird. Der spanische Pfeffer wird bereits 1494 von einem Begleiter des Columbus erwähnt. In Deutschland wurde er zuerst 1585 in Brünn in Mähren angebaut.
Der Kawapfeffer, ein zwei Meter hoher Strauch auf den Gesellschafts=, Freundschafts= und Fidschi=Inseln, wird nur seiner Wurzel wegen gepflegt, die zur Bereitung eines für das sociale, religiöse und politische Leben der Südsee=Insulaner sehr wichtigen Getränkes, der Kawa, verwandt wird.
Den Nelkeupfeffer liefert uns ein 10 bis 13 Meter hoher immergrüner Baum Westindiens, der Pimentbaum, der seit dem siebenzehnten Jahrhundert überall cultivirt wird. Die nicht völlig reifen, an der Sonne getrockneten Früchte kommen als Nelkenpfeffer, Englisch Gewürz usw. in den Handel.
Ein ebenfalls äußerst beliebtes, altbekanntes Gewürz, die Nelken, entstammen einem 9 bis 12 Meter hohen Baum aus Amboina auf den Molukken. In Europa werden sie zuerst von Plinius erwähnt; auch finden sie sich bereits in einem Zolltarif der römischen Kaiser.
In der Handelswelt nimmt der Pfeffer noch heute unter allen Gewürzen den ersten Platz ein. Viel bedeutender war jedoch sein Ansehen auch in dieser Beziehung in frühern Jahrhunderten. Damals galt der Pfeffer als Symbol des ganzen Gewürzhandels, dem Genua, Venedig und die süddeutschen Handelsstädte einen großen Theil ihrer Reichthümer verdankten. Portugal machte den so einträglichen Pfefferhandel bis in das achtzehnte Jahrhundert zum Kron=Monopol. Die Ausfuhr aus Hinterindien war daher früher eine ganz ungeheuere. Eine große Menge dieses kostbaren Gewürzes ging allein nach China, dessen Bewohner es damals sehr verehrten. Die Chinesen bezahlten, wie berichtet wird, für einen Scheffel Pfeffer, der sonst 4 Ducaten galt, in ihrer Heimath 15 Ducaten. Auch nach Europa wurden große Mengen Pfeffer verfrachtet. Alle Handelsstraßen, die Indien mit dem Abendlande verbauden, dienten dem Transport dieses begehrten Gewürzes. Die Hauptmärkte für den heutigen Pfefferhandel in Europa sind: London, Amsterdam und Hamburg. Der beste Pfeffer ist der von Malabar; der mindestwerthigste ist die holländische Sorte, der Bataviapfeffer.
Aus
88 Bonn, 2. Oct. In vergangener Nacht wurde man durch ein leises Gewimmer auf einen hiesigen brennenden Ziegelofen aufmerksam und fand dort zwei Männer, die wahrscheinlich obdachlos waren und gegen die Kälte der Nacht in dem Ziegelofen Schutz gesucht hatten. Einer von ihnen hatte bereits den Tod durch Erstickung gefunden, während der andere noch lebte uno zur hiesigen Klinik gebracht wurde, wo man sein Leven zu erhalten hofft.
* Nachen, 2. Oct. Ein hiesiger Kaufmann überfiel gestern Morgen gegen 7 Uhr auf dem Hansemannplatze ein in Begleitung seiner Mutter zur Kirche gehendes Mädchen und stieß demselben ein Messer in die rechte Seite, so daß es alsbald nach dem Mariahilf=Spital gebracht werden mußte. Der Thäter ist heute dem Amtsgericht vorgeführt worden.
R Trier,.Oct.94. Vor dem Schwurgericht stand gestern die fünfzigjährige Anna Maria Gieres aus Schönfeld, angeklagt, ihr Kind getödtet zu haben, sowie der vierundfünfzigjährige Ackerer Johann Thielen aus Schönfeld wegen Verleitung zu jenem Verbrechen. Beide
haben sich außerdem wegen Beiseiteschaffung der Leiche zu verantworten. Die Geschworenen sprachen beide Angeklagten schuldig, billigten jedoch der Kindesmörderin mildernde Umstände zu. Letztere wurde zu 3 Jahren Gefängniß, der Angeklagte Thielen zum Tode und zu zehnjährigem Ehrverlust verurtheilt.
Bk Rheus,.Oct.94. Gestern Nachmittag ist hierselbst Großfeuer ausgebrochen. Dasselbe entstand gegen 3 Uhr in der Hochstraße, einem alten Stadttheile, und legte in kurzer Zeit sieben Häuser voll ständig in Asche. Etwa 30 Personen sind obdachlos geworden. Das Vieh konnte noch eben gerettet werden. Die Häuser sollen zwar versichert sein, aber gering.
Anrath(bei Crefeld), 29. Sept. Der kgl. Staatsanwalt in Crefeld erläßt in Sachen eines Raubmordes folgende Bekanntmachung:„In vergangener Nacht gegen ½2 Uhr ist in dem Hause der Geschwister Peter und Heinrich Rütters, Bäcker und Colonialwaarenhändler hier, ein Doppelmord an diesen verübt und hierbei deren Schwester Katharina sowie ein Neffe Heinrich Rütters durch Messerstiche schwer verletzt worden. Die Thäter, vermuthlich sind es drei, müssen localkundig gewesen sein und haben es auf Geld, welches auf dem Schlafzimmer des Peter Rütters aufbewahrt wurde, abgesehen gehabt. Als Thäter werden bezeichnet eine kleine, gesetzte Person mit dunkelm Anzug und schwarzem Hut; ein zweiter Thäter soll größer sein und ist am Thatort ein hellgrauer, kräftig gefütterter Radfahrerhut, sowie eine kleine, neue, vermuthlich in den letzten Tagen gekaufte Handlaterne zurückgelassen worden. Der Kaufpreis auf der Laterne ist mit 1 M. notirt. Nach den Blutspuren zu urtheilen, ist einer der Thäter verletzt. Alle diejenigen Personen, welche über das Verbrechen oder die Thäter irgend welche Auskunft zu geben vermögen, werden ersucht, sich sofort an die nächste Polizeibehörde, an den Unterzeichneten oder an den Criminal=Commissar Verhülsdonk zu wenden."— Vom Bürgermeister=Amte zu Anrath gehen uns noch folgende Mittheilungen zu: Vermuthlich sind drei Personen nach 1 Uhr in der Nacht vom 28. auf den 29. d. M. in das mitten im Dorfe gelegene Wohnhaus der Geschw. Rütters hierselbst von der Hofseite eingedrungen, ermordeten die beiden Brüder Peter und Heinrich R. und verletzten einen Neffen, Heinrich Rütters sehr schwer. Daß die Schwester der obengenannten Kathar. R. ebenfalls schwer verletzt worden, war in der ersten Aufregung nicht ein Mal bemerkt worden. Sämmtliche Wunden sind Stichwunden und anscheinend mit einem scharfen Messer oder Dolche und mit großer Kraft ausgeführt worden. Es ist jedoch glücklicher Weise alle Aussicht vorhanden, daß die beiden Verwundeten wieder hergestellt werden. Da die Geschwister R. in guten Verhältnissen lebten, so hat jedenfalls die Absicht eines Raubes vorgelegen. Die Nachbarn, welche auf das Hülfegeschrei herbeieilten, trafen die Mörder nicht mehr an, weil dieselben sich inzwischen geflüchtet hatten. Die ganze Gemeinde war vor Schrecken erstarrt über die scheußlichen Mordthaten und nimmt den größten Antheil an dem traurigen Schicksale der heimtückisch Getödteten und Verletzten, besonders, da die Familie zu den besten der Gemeinde zählt. Ein Diebstahl scheint nicht zur Ausführung gekommen zu sein, allenfalls werden nur Kleinigkeiten fehlen. Polizei, Staatsanwaltschaft und Gericht waren gleich zur Stelle. Es wird hoffentlich den in umfassendster Weise angestellten Ermittelungen gelingen, die Thäter zur Verantwortung zu ziehen.
p Oberhausen, 1. Oct. Gestern Abend um 8 Uhr wurde gegen das Haus des Cassirers der Zeche Concordia, ein schweres Dynamit=Attentat verübt, durch welches die ganze Stadt in Aufregung gerathen ist. Das betreffende Haus, Alleestraße Nr. 18, hat seinen Eingang vom Garten her, welcher gegen die Straße durch ein eisernes Gitter mit Thor abgesperrt ist. Die Dyn##itpatronen, allem Anschein nach sind es mehrere gewesen, waren rechts an die Hausthüre auf die oberste Stufe der Steintreppe gelegt worden. Wo sie lagen, befindet sich ein tiefes Loch in der Mauer. Die dicken Treppenstufen sind in Stücke gesprungen; die Hausthüre wurde zersplittert und nach innen geworfen, bedeckt und umgeben mit Glassplittern, Verputz=, Mörtel- und Stein=Stücken. Viele Fensterscheiben sind verschwunden, und der sonstige Schaden im Innern des Hauses ist nicht unerheblich und zeugt von der Gewalt der Explosion. Als diese erfolgte, war der Beamte von der Jagd zurückgekehrt und, von seiner Frau empfangen, kaum im Wohnzimmer angelangt. Zum Glück hat niemand Verletzungen erlitten. Die Detonation war so stark, daß auf 300 Meter Entfernung die Häuser bebten, und den Knall hörte man weit in der Stadt. Von dem ruchlosen Thäter hat man nur in so weit eine Spur, als eine Nachbarin unmittelbar nach der Explosion einen Mann in einem Ueberzieher quer über die Haide laufen sah, welcher Hurrah! schrie. Man hört die Vermuthung aussprechen, daß es sich um einen Rache=Act handelte und gar nicht gegen den Cassirer der Zeche, sondern gegen einen bei den Arbeitern unbeliebten Obersteiger, welcher nebenau wohnt, gerichtet war.
□ Bochum, 1. Oct. Kaum hat sich das Grab über der Leiche der unglücklichen Frau Stamm, die vor acht Tagen einem Mord zum Opfer fiel, geschlossen, und schon wieder ist eine ähnliche schreckliche Unthat zu verzeichnen. Der Arbeiter Dicken von Dortmund, der von seiner Frau getrennt lebt, war gestern hierhergekommen, um dieselbe zu bewegen, zu ihm zurückzukehren. Diese Bemühungen hatten keinen Erfolg, und Dicken verbrachte den Rest des Tages in der Stadt zu. In der Tonhalle sah er seine Frau in Begleitung ihrer Mutter und eines Kostgängers, ging hinaus, lauerte den spät Heimkehrenden an der Marbrückerstraße, wo sie ihre Wohnung haben, auf und schoß zunächst den Begleiter, den Arbeiter Goebel, nieder. Ein weiterer Schuß traf die Frau leicht an der Hand; die andern Schüsse gingen fehl. Goebel war sofort todt. Der Thäter wurde später in dem Augenblick verhaftet, als er den Zug nach Wanne besteigen wollte.
* Dortmund,.Oct.94. Heute Morgen 9 Uhr wurdeein gewaltiger Erdstoß verspürt, der ungefähr zwei Secunden dauerte und von einem donnerartigen Getöse begleitet war. Derselbe scheint die Richtung von Nordwesten nach Südosten genommen zu haben, denn nach Ermittelungen der Tremonia war er weder in der Nähe der

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 7. October 1394.
Dorstfelder Brücke noch in den übrigen Stadttheilen wahrgenommen
worden. Die Wirkung dieser plötzlichen Erschütterung und des Getöses auf die Mädchen in der Liebfrauenschule war entsetzlich. I Todesangst stürzten dieselben aus den Klassen. Auf den Treppen wurde die Verwirrung geradezu lebensgefährlich. In wenigen Augenblicken hatte eine große Menschenmenge sich angesammelt, welche in die Schule drang und dadurch das Gedränge noch vermehrte. Ohnmächtige und blutende Kinder wurden hinausgetragen, widerstrebende gewaltsam hinausgeführt. Inzwischen erschien die Feuerwehr mit ihren Geräthen, weil sich, man weiß nicht wie, der Ruf verbreitet hatte, die Liebfrauenschule brenne; ein Ofen sei geplatzt. Ja, man wußte sogar von Dynamitpatronen zu erzählen, die im Ofen verborgen gewesen. Der Feuerwehr und der Polizeimannschaft gelang es allmälig, Schule, Spielplatz und die nächsten Straßen von der Menschenmasse zu befreien; noch um 11 Uhr zeigten sich kleinere Gruppen Neugieriger. Außer kleinen Verletzungen, Hautabschürfungen usw. sind weitere Unfälle nicht vorgekommen. Am schlimmsten sind zwei Mädchen weggekommen, die zum St. Johannes=Hospital gebracht worden sind. Der Schrecken hatte so sehr auf sie eingewirkt, daß sie Symptome von Herzlähmung zeigten, indeß ist auch für diese eine weitere Gefahr nicht zu befürchten.
a Anrath,.Oct.94. In Sachen des hier verübten Doppelmordes hat gestern zu Vennhaide bei Neersen bei einem Arbeiter, welcher längere Zeit am Hafen gearbeitet hat, eine Haussuchung stattgefunden. Bei dieser Gelegenheit wurden Kleidungsstücke mitgenommen, welche für den Arbeiter sehr belastend waren. Auf Grun dieses lastungsmaterials erfolgte gestern Abend gegen 11.30 die Verhaftung desselben. Er wurde noch in der Nacht nach erefeio abgefüh t. A.
einen Verwandten des Verhafteten, welcher vorige Woche mit diesem hierhin gekommen war, aber seit Samstag wieder abgereist ist, wird
St Hamm,.Oet.94. Der kürzlich wegen der im hiesigen Zuchthause vorgekommenen Betrügereien mit zwei Jahren Gefängniß und 2000 M. Geldbuße bestrafte Bürstenfabricant H. F. Reinold hat gegen das Urtheil Berufung eingelegt und ist gegen Stellung einer Caution von 15,000 M. auf freien Fuß gesetzt worden.— Die neu erbaute Eisenbahnbrücke über die Lippe wurde heute dem BeFrankfurt a..,.Oct.94. Ein Großfeuer zerstörte heute Nacht den großen Arbeitsschuppen des Hrn. Architekten Hancke, in welchem eine große Menge fertiger und unfertiger Bauhölzer sich befand. Der Schaden wird auf 70—80,000 M. geschätzt.
∆ Was draußen vorgeht.
Die National=Liberalen waren in Frankfurt am vergangenen Sonntag auf einem Parteitage versammelt. Den neulich in Eisenach beisammen gewesenen Freisinnigen haben sie es in so fern nachgemacht, als auch sie mit einem Programm hervortraten, und zwar mit einem langen, langen. In der Rede des Kaisers zu Königsberg haben die Herren das rettende Wort entdeckt, das der Partei neues Leben einhauchen soll: Kampf gegen den Umsturz. Ja, sie wollen freudig gegen den Umsturz angehen und fordern, bescheiden wie sie sind, die Führung in diesem Kampfe. Es soll, nach Bismarck'schem Recept, gegen die Polen und gegen die SocialDemokraten gehen, gegen die Polen aber wohl zunächst, künstlichen Stimmungsmache der letzten Wochen. Als Führer der Führer stellten sie den ehemaligen Hannoveraner, jetzigen Preußen v. Bennigsen in den Vordergrund, einen Mann, der zwar die siebenzig hinter sich hat, aber nach national=liberaler Meinung den Grafen Caprivi mit Erfolg ersetzen kann. Dann soll es Ausnahmegesetze und neue Steuern geben— aus diesen Punkten muß namlich das klare Regierungs=Programm bestehen, welches die Herren von Bildung und Besitz verlangen.
Ein ganz ungewöhnliches Aufsehen hat die in der Nacht von Samstag auf Sonntag erfolgte Verhaftung von 183 Unteroffizieren in der Berliner Oberfeuerwerker=Schule erregt. Heute sieht man klarer in dieser Angelegenheit als im ersten Augenblick. Anfangs hieß es nämlich, es seien social=demokratische oder gar anarchistische Bestrebungen unter den Festgenommenen zu Tage getreten. Das Geheimnißvolle der nächtlichen Festnahme, die bei derselben getroffenen streugen Maßregeln konnten allerdings den Eindruck erwecken, als ob es sich um eine wirkliche Gefahr für die allgemeine öffentliche Ordnung handele. Heute steht aber ziemlich fest, daß nur Verstöße gegen die militairische Unterordnung vorgekommen sind, freilich Verstöße ernster Art, indem die Unteroffiziere an unrechtem Platze die burschikosen Studenten spielten. Die Vorkommnisse, welche zu der Massen=Verhaftung führten, haben sich schon eine Woche vor derselben ereignet; die Woche ging hin mit vergeblichen Versuchen, die wirklich Schuldigen, vor allem die Rädelsführer ausfindig zu machen. Jetzt soll also wohl eine Art Zeugniß=Zwangsverfahren dadurch angewendet werden, daß man die Leute so lange auf der Festung Magdeburg festhält, bis sie sprechen. Daß ein gewisser Aufruhrgeist in der Caserne des betreffenden Bataillons herrschte, war schon lange gemerkt worden, angeblich trugen ungenügende Verpflegungs=Verhältnisse die Schuld. Es heißt, das Urtheil des Militairgerichts über diesen Fall werde seiner Zeit verkündigt werden, wohl zu dem Zweck, abenteuerliche Ausdeutungen dieses Vorfalls unmöglich zu machen. Waren doch ausländische Blätter gleich nach dem Bekanntwerden der Verhaftung bei der Hand, das deutsche Heer von der Social=Demokratie angesteckt darzustellen, eine Schein=Genugthuung für die Feinde Deutschlands, die inzwischen aber wohl eingesehen haben werden, daß es mit der Geschichte nicht viel ist.
Das Magnatenhaus Ungarns befaßt sich gegenwärtig mit den bereits vom Abgeordnetenhause angenommenen kirchen=politischen Vorlagen. Seinen Berathungen ist eine Conferenz der ungarischen Bischöfe vorausgegangen, in welcher Fürstprimas Cardinal Vaszary ein bereits vom 21. Juli datirtes päpstliches Schreiben verlas. In diesem Schreiben werden die ungarischen Bischöfe aufgefordert, mit allen Kräften gegen die von der Regierung vorgeschlagenen Gesetze vorzugehen. Wäre dieses Schreiben seinem Datum entsprechend früher bekannt geworden, so würde dies zur Klärung der Lage vieles beigetragen haben, auch wären sehr wahrscheinlich die recht unliebsamen und bedenklichen Vorkommnisse zwischen dem Magyar Allam und dem Fürstprimas vermieden geblieben. Letzterer war allein die Veranlassung der späten Bekanntgabe des päpstlichen Schreibens, denn er erklärte, er habe die Conferenz erst jetzt einberufen, weil früher nicht alle Bischöfe würden zusammen zu bringen gewesen sein. Ob dem so ist, kann man aus der Ferne nicht leicht beurtheilen; jedenfalls ist durch die Verspätung der Conferenz ein Schaden entstanden, der nicht wieder gut zu machen ist. Es versteht sich nach der Weisung des Papstes von selbst, daß die Bischöfe die Gesetze verwerfen, wenigstens diejenigen betreffend die Erlaubtheit der Consessionslosigkeit und die Reception der jüdischen Confession mit Gestattung des Uebertritts zu derselben, während die Freigebung der Confession und die staatliche Matrikel als eine unabwendbare Last erduldet werden. Die Civil=Ehe ist bereits von den Magnaten angenommen worden, dagegen fragt es sich, ob dasselbe der Fall sein wird mit den beiden vom katholischen Episkopat ausdrücklich bekämpften Gesetzen. Gegen die Ermöglichung des Uebertritts zum Judenthum sind auch die protestantischen„Bischöfe“ Ungarns.
Das Geheimniß, welches über der neuesten Episode im Kriege um Korea schwebt, nämlich über der letzthin angeordneten Bewegung der nachgeschickten japanischen Truppenmasse, will sich noch nicht lüften lassen. Es scheint, als ob die Japaner selbst über die Aufgabe dieser Truppen geflissentlich allerlei, und zwar sehr von einander abweichende Meldungen in die Welt setzten, zu dem Zweck, die Chinesen noch mehr zu verwirren, als sie es schon sind. So konnte es kommen, daß chinesische Befehlshaber an ganz verschiedenen Punkten Gespenster sahen. Unter diese Kategorie gehört auch sehr wahrscheinlich die Erscheinung eines großen japanischen Heeres an der chinesischen Küste nördlich vom Hoang=Ho(Gelben Fluß), welches angeblich bestimmt sein soll, die Befestigungen von Taku zu umgehen und unmittelbar auf Peking loszurücken. Freilich kann man den Japanern, deren Muth augenblicklich sehr hoch geschwellt ist, alle möglichen kühnen Handstreiche zutrauen. Die allernächste Gefahr befürchten die Chinesen auf dem Landwege von Korea aus. Was die Japaner in dieser Richtung bereits erreicht haben, ist Gegenstand einander widersprechender Meldungen. Die eine Nachricht behauptet, die Japaner hätten den Yalu=Fluß, die Grenze zwischen Korea und der Mandschurei, überschritten und näherten sich Mutden, der Hauptstadt der Mandschurei und der Wiege der jetzigen chinesischen Dynastie. Mukden ist schon vor einiger Zeit in der Vorahnung eines japanischen Vorstoßes„befestigt“ worden; jetzt hat man es aber doch für sicherer gehalten, die durch ihren Zusammenhang mit dem Beherrscher des Reiches der Mitte ehrwürdigen Gegenstände rückwärts an einen sichern Ort zu flüchten. Nach einer andern Nachricht haben die Japaner keineswegs die koreanische Grenze überschritten, sind vielmehr daran behindert durch die in ihrer Flanke stehenden chinesischen Truppen, die Ueberreste des bei Pingjang geschlagenen Heeres und die während der Schlacht am Yalu=Fluß gelandeten Verstärkungen. Die Schlacht bei Pingjang versucht man jetzt vielfach der Bedeutung zu entkleiden, welche ihr anfänglich zugeschrieben wurde; namentlich soll es sich nicht um eine maßlose Demoralisation der Chinesen gehandelt haben. Angeblich haben nämlich die Japaner die Chinesen in jener Schlacht mit einer mächtigen Ueberzahl angegriffen, welcher die Angegriffenen unter keinen Umständen hätten widerstehen können. Sehr bemerkenswerth ist, daß das Gerede über Li=Hung=Tschang, den europafreundlichen und der modernen Ausrüstung und Kriegführung der Japanesen gegenüber allein mit den nöthigen Kenntnissen ausgestatteten Vicekönig von Tschili, in das Gebiet der Fabeln gehört. LiHung=Tschang sollte degradirt, abgesetzt sein, ja enthauptet werden, der Kaiser und besonders die mit ihrem Einfluß maßgebende Mutter des Kaisers sollten ihn aus Grund ihres Herzens verabscheuen, und nun wird der Mann gerade von der alten Kaiserin in seinen Vertheidigungsbemühungen kräftig unterstützt, während er gleichzeitig für die Kriegführung weitgehende Vollmachten erhalten hat. In der Schlacht am Yalu=Flusse haben angeblich einige Offiziere ihre Pflicht versäumt und dadurch die schweren Verluste verschuldet. Man hat ihnen die Köpfe abgeschlagen, ein Verfahren, von dem während des deutsc=französischen Krieges die Franzosen auch nicht weit entfernt waren, denn jeder geschlagene General war ihnen bekanntlich ein Verräther. Die Franzosen können also den Chinesen die Hand reichen. Außer den Führern macht die öffentliche Meinung in China aber auch die Fremden für den Krieg und für die Niederlage verantwortlich. So ist die Erregung gegen die in China ansässigen Europäer bereits auf eine sehr gefährliche Höhe gestiegen, so gefährlich, daß beispielsweise in Hankau der dortige englische Consul den Europäern rieth, ihre Frauen und Kinder nach Shanghai zu bringen. Die in chinesischen Diensten stehenden europäischen Zollbeamten in Peking fühlten sich in dieser Stadt nicht mehr sicher und haben dieselbe daher mit ihren Familien verlassen. Für Japans weit ausschauende Pläne spricht auch die Meldung von einer durch dieses Land beabsichtigten europäischen Anleihe. Die thatsächlichen Erfolge auf seiner Seite haben u. a. in England einen Meinungs=Umschwung hervorgerufen, weshalb die Aussichten dieser Anleihe gut sind. Wenn aber Japan Geld haben will, werden die Mächte ihrerseits Bedingungen stellen, vor allem wird Japan dann wohl darauf verzichten müssen, allein, ohne die gütige Beihülfe anderer Mächte, mit China Frieden zu schließen. Rußland, Frankreich und England werden die Gelegenheit schon ausnutzen.
60 Treu bis zum Grabe! Ein Freund der Köln. Volksztg. schreibt uns: Wer kennt nicht die allerliebste Darstellung des Leichenbegängnisses, welches die Thiere des Waldes ihrem Förster veranstalten?
Jüngst noch sahen wir diese Sceue prächtig ausgeführt auf der Außenfläche eines alten. aus Steingut gefertigten Trinkbechers. An diese von Malern und Töpferkünstlern dargestellte Scene erinnert gewissermaßen ein Vorfall, der sich kürzlich zugetragen hat. In einem Dorfe unweit Köln starb ein kleines Kind. Das schien im Hause kaum einem Bewohner so nahe zu gehen, wie dem Haushündchen, dem kleinen Fidel. So oft und schön hatten die zwei mit einander gespielt, und jetzt war der kleine Kamerad nicht mehr. Der kleine Fidel ging ganz traurig umher und schaute vergeblich nach seinem so stummen Genossen. Der Begräbnißtag kam heran. die Leiche mußte auf dem eine halbe Stunde entfernten Kirchhofe des Pfarr-Ortes beerdigt werden. Der kleine Leichenzug setzt sich also an dem bestimmten Morgen in Bewegung, der kleine Fidel geht mit. Als man an dem entfernten Kirchhofe anlangt, wo der Pfarrer die Leiche abholt, da will man den kleinen Vierfüßler vor dem Thore zur Umkehr bewegen; man versucht, ihn fortzujagen. Aber wenn doch irgend einer zu dem fortgetragenen Genossen gehörte, war er es nicht in erster Linie? Und richtig begleitet er mit dem Geistlichen und den Leichengängern seinen verstorbenen Liebling auch die letzte Strecke bis zu dessen bleibender Ruhestelle. Während der Ortspastor bei Einsenkung der Leiche an das Kopf=Ende des kleinen Grabes sich stellt, sitzt dem Geistlichen gegenüber am Fuß=Ende des offenen Grabes das treue Thierchen. 8P
**„Det heeßt!“ Unter dieser Spitzmarke läuft folgende Berliner Gerichtsverhandlung durch die Blätter. Vors.: Angeklagter, was in aller Welt bewog Sie dazu, auf den Commis Mayer loszugehen und gefährliche Drohungen gegen ihn auszustoßen? Angeklagter Schlicke: Herr Präsident, ick bitt Ihn'n, mir ausreden zu lassen, ick will ooch
de janze Wahrheet sagen, det heeßt, det dhu ick immer. Man blos nich
zwischenreden, et dauert keene Ewigkeet. Vors.: Das müssen Sie mir schon überlassen. Ich hoffe, Sie werden uns mit Ueberflüssigem verschonen. Angekl.: Also, Herr Präsidente, ick bin Berliner Bürjer aus de alte Schule, eijentlich jelernter Schornsteinfejermeester, aber Se wissen da, wie't Leben een so manchmal durchmenglirt; ick bedreibe et nich, det heeßt mein jelerntet Metier, dafor mach ick Särje, un un hab ick det Bederfniß, det Abends mir in meine Stammbudike zu bejeben, det heeßt nich ne richtige Budike, sondern in en janzet feinet, jutet bürgerlichet Local un dort mach ick denn mit meine Freunde een'n Feetz, det wir aus't Lachen nich rauskommen, det heeßt, aus't Local ooch nich; et wird in de Regel so jejen Uhre zween, det heeßt: Nachis. Merschdendheels hab' ick det Wort, det heeßt nich det Wort, man bloß de Kalauer. Ick erzähle nu an den unjlücklichen Abend, wie ick mir mal als Preisringer den Champiginon an de Brust jedrückt hatte, det ihn de Puste ausjing und er sich janz von alleene lang hinlegte, det heeßt, det er mit beede Schultern sich an de Diele schubberte. Vors.: Diese Erzählung mag ja Ihre Stammtischgenossen sehr interessiren, für diese Verhandlung ist sie in hohem Grade störend. Kommen Sie daher etwas rascher zum Ziele. Angekl.: Ick dachte man, det jehört zu, det heeßt, die Jeschichten wußten zwar de merschten, aber zwee nich, der Meyer nich und Meyern sein Freind ooch nich. Wat sagt un Meyer:„Kellneer, uf den Schreck'ne Flasche Kuhkäse!", det heeßt, er fing an, mir zu uzen. Ick sage nischt, ick kann'n Puff vertragen. Nu hat mein Freind, der Ilasermeester Larus, die niederträchtige Anjewohnheit, mir immer Herr Inspecter zu titlirn, det heeßt, det nahm ick ihm weiter nich iebel, ick habe et man nur nich jerne, wenn een fremdet Indewidebum bei is. Und richtig, fängt nu Meyer an:„Ick habe wohl det Verjniegen mit'n Herrn Inschpector von de Latrinen=Anstalt an een Disch zu sitzen?" Ick beachte diese Jemeinerei ooch nich weiter, und mein Freind Schneider stuppt mir heimlich in de Rippen, det heeßt, er hat mir nich derbe jestuppt, man bloß jekuufft. Vors.: Lassen Sie doch nur die Nebensächlichkeiten fort. Angekl.: Det wurmte mir nu eklich, ick konnte mir nich mehr halten, det heeßt, die andern konnten mir ooch nich halten. Ick drängte mir nu an ihn'ran und will ihm eene Knallschote verabreichen, det heeßt, eene mit Aermel. Meyer. sein Freind schreit nu mang:„Rampouiren Se blos mein'n Freind nich!“ Der hatte sich aber schnell hintert Büffet verkrümelt. Und nu schrei ick:„Wenn det jämmerliche Stücke Koofmich wieder vorkommt, denn verkleistere ick ihm sein' koddrigen Sprechauismus, det er mit de Backzähne Murmeln spielen kann!“ Sehn Se, det war de Drohung. Nu kam mein Freind Schneider mit'n Cognac, det heeßt, nich mit so'n kleenen, man eenen for sechszig deutsche Reichsfenn'je, und wie ick'n Schluck jenehmige, macht sich Meyer dinne, det heeßt, Meyern sein Freind ooch. Un fertig is die Laube, det heeßt, er hat'n Strafantrag gestellt. Ick bestreite nischt und jlobe, det een anständijer Berliner Bürger, wenn er von so'n erbärmlicher Mann so jeuzt wird, nich bloß droht, det heeßt, det er ihm jleich een janzet blauet Vergißmeinnicht mang de Oogen malt. Der Gerichtshof sprach nach kurzer Berathung Hru. Schlicke frei.
** Betrogener Betrüger. Wir lesen in der Kreuzzeitung folgendes Geschichtchen: Ein Mann in bäuerlicher Kleidung schleudert die Straße entlang, in der Hand ein versiegeltes Päckchen mit einer Adresse, die eine Werth=Erklärung über 500 Mark trug. Ein Vorübergehender, dem das Benehmen des Mannes auffiel, fragte ihn, was er suche. Als Antwort hielt der Bauer ihm das Päckchen hin und bat ihn, doch ein Mal die Adresse zu lesen, da er sie vergessen habe und selber nicht lesen könne. In einem Tone freudiger Ueberraschung rief der andere:„Das Päckchen ist für mich! Ich habe schon lange darauf gewartet.“ Der Bauer war froh, den Eigenthümer entdeckt zu haben, und erbat sich als ausbedungenen Botenlohn nur 5., die ihm auch sofort gegeben wurden. Der neue Eigenthümer des Päckchens ging nach Haus, um seinen Schatz in Augenschein zu nehmen; er fand aber nichts weiter, als ein Stück Pappe, auf dem das eine Wort stand:„Lackirt!“ Welcher von den beiden Betrügern mag aber nur die Sache ausgeplaudert haben?
** Zu„Kripskanski's Katz“ hat, wie der N. A. Z. aus Insterburg berichtet wird, jüngst ein elfjähriger Landschüler aus dem Orte P. ein würdiges Seitenstück geliefert. Der Junge hatte das Thema Das Eichhörnchen als Aufsatz zu behandeln und schrieb darüber wörtlich:„Das Eichkater lebt auf Bäumen, es kommt auch ab und zu auf die Erd und im Garten, es hatt einen Schwandz, der immer aufrecht stöht, einen Schnutel wenn Mann ihm ärgert wird Er bosig. Er freßt die Bäume kahl. Man schießt ihm. Er baut ein Nest für dem Wint, wenns friert im winter krauft er runter. Wo er bleibt Wer weiß es, in dem Großen Welt giebts viele Große Eichkaters.“
** Aus dem Arizona Kicker. Unsere Leser mögen entschuldigen, wenn diese Woche die übliche Spalte„Pferde=Nachrichten“ fehltDer Pferde=Redacteur des Kicker hat ein weites Feld und ist nicht auf Huf= und Horn=Vieh beschränkt, sondern kann sich, wie es die Eingebung bringt, auch über Erdrutsche, Gewitterstürme, Klapperschlangen und dergleichen verbreiten. Es wird auch von ihm erwartet, daß er neue Abonnenten gewinnt, die Mehrzahl der Beiträge einreiht und bei gewissen persönlichen Besuchen bei gewissen Individuen als unser Vertreter fungirt. Letzten Freitag nun, als wir gerade in Geschäften nach Lone Jack reiten wollten, sandte uns Oberst Jim Taylor von Red Creek=Rauch eine kurze Notiz, worin er den Kicker abbestellte und uns aurieth, zum Henker zu gehen. Der Oberst thut das alle drei Monate, und wir reiten dann hinaus, schießen ihn aus seiner Fuchshöhle heraus und bringen ihn wieder zur Vernunft. Wir gaben dem Pferde=Redacteur die nöthigen Verhaltungsmaßregeln und machten uns auf unsern Weg, in der sichern Erwartung, daß er seine Aufgabe in zufriedenstellender Weise lösen würde. Als wir zurückkamen, war unser Mann noch nicht da, und wir mußten nach Red Creek hinüberreiten und den Obersten einen halben Tag lang bombardiren, bis er herauskam und uns die nähern Umstände mittheilte. Viel war es nicht. Er hatte sich in seiner Höhle verbarricadirt, in der Erwartung, daß wir persönlich kommen würden; aber sobald der Pferde=Redacteur sich gezeigt hatte, war er herausgetreten, auf ihn losgegangen und hatte ihn mit vier oder fünf Schüssen in eine Schlucht getrieben. Unser Mann hatte wei Revolver bei sich und 100 Reservepatronen, hatte sich aber nicht ein Mal aufgehalten, um eines der Schießeisen zu ziehen, sondern war in wilder Flucht nach der Schlucht geeilt, sein Pferd am Eingang im Stiche lassend. Der Oberst behauptete, er hätte ihn mit jedem Schuß treffen können, habe es aber angesichts der Angst des Fliehenden bei einigen Schreckschüssen bewenden lassen. Solche Vorkommnisse betrüben uns. Der Gedanke, daß der Pferde=Redacteur eines großen Familienblattes, wie der Kicker, sich in's Gebüsch treiben läßt, ohne einen einzigen Schuß zur Wahrung seines ehrlichen Namens abzugeben, trifft uns bis in's tiefinnerste Herz hinein. Wir verlangen nicht, daß jemand von unserm Redactionsstabe, der 6 oder 7 Dollars die Woche verdient, umhergehe und den Einwohnern dieses Territoriums bei der kleinsten Provocation Löcher in die Kleider schieße; aber in einem Falle, wie dem vorgelegenen, sollte er sich bewußt sein, daß die Ehre auf dem Spiele steht, nicht allein seine eigene, sondern auch die unsere. Zurück kommt er natürlich nicht. Sogar die zwei Sechsläufer, mit denen wir ihn ausgestattet haben, wird er mit sich forttragen. Hätte unser Ackerbau=Redacteur erwas von einem Pferde in sich, so würden wir ihn aufrücken lassen und ihm zum wenigsten 8 Dollars in der Woche bezahlen; aber er versteht sich lediglich auf Bodenproducte. Wir müssen also einen neuen Pferde=Redacteur haben und sicher sein, und schreiben somit die Stelle aus. Reflectanten sollten unter allen Umständen eine

Probe bestanden haben und sicher sein, daß ihre Beine nicht mit ihnen davonrennen, es sei denn vor einer daherrasenden Stier= oder Maul= thier=Heerde. Der richtige Mann muß rechts und links schießen können, rasch bei der Hand sein und einen Prahlhans von einem Mann, der keinen Spaß versteht, unterscheiden können.
Kölner Kirchen=Kalendet
Sonntag, 7. October. Einundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten. (Evangelium: Gleichnitz von der Abrechnung zwischen dem Herrn und seinen Knechten. Matthäus XVIII, 23—35.)— Fest des heiligen Rosenkranzes.
Kinder=Communion: In St. Aposteln, in St. Cunibert, in St. Severin(Knaben), in St. Maria=Himmelfahrt.
In St. Andreas: Fest des heiligen Rosenkranzes mit vollkommenem Ablaß und achttägiger Feierlichkeit. An den drei ersten Tagen 40stündiges Gebet und am letzten Tage, den 14. October, 13stündiges Gebet. An jedem Tage der Oktav Morgens ¼6 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe, Nachmittags 5 Uhr Complet, danach Rosenkranz= Andacht und Abends 6½ Uhr Predigt.— In St. Cunibert: Fest des heiligen Bruno, Abends Festpredigt, Complet und Tedeum.— In St. Maria im Capitol: Nachmittags 3¼ Uhr Versammlung der Marianischen FrauenCongregation.— In St. Maria=Lyskirchen: Morgens 7 Uhr Bruderschaftsmesse zu Ehren Maria. Helferin der Sünder und des heiligen Maternus. Nachmittags 5 Uhr Bruderschafts=Andacht mit Predigt.— In der St. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse): Abends 6 Uhr Armenseelen=Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr Herz=Jesu=Messe mit gemeinschaftlicher heiliger Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Nachmittags 2¼ Uhr Wiederbeginn der regelmäßigen sonntäglichen Vorträge.— In der Ursulinenkirche: Nachmittags 3 Uhr Congregations=Versammlung.— In der Kapelle der Barmherzigen Brüder(Brüsselerstraße Nr. 50): Rosenkranzfest, Titularfest. Morgens 6½ Uhr Messe, 7½ Uhr Hochamt. Abends 6 Uhr Andacht mit Segen. Wer beichtet, communicirt und genannte Kapelle besucht, kann vollkommenen Ablaß gewinnen.
Montag, 8. October. Brigitta.
Diustag, 9. October. Dionysius, Bischof.
In St. Andreas: Schluß des 40stündigen Gebeis.
Mittwoch, 10. October. Gereon.— Franciscus von Borgias.
In St. Johann=Baptist: Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Donnerstaa. 11. October. Bruno, Erzbischof.
Marien=Verein.
Freitag, 12. October. Marimiliunn#, Bischof.
In St. Aposteln: Dreizehnter Freitag zu Ehren der heiligen 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Abends von—10 Uhr Sühne=Andacht zum göttlichen Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 13. October. Eduard, König.
Sonntaa. 14. October. Zweiundzwanzigster Sonntag nach Pfingsten.
Evangelium: Vom Zinsgroschen.)— Burchardus, Bischof
0 Das Kuckucks Ei.
Der einzige Vertreter der Kuckucke ist bei uns, der Gauch oder gemeinhin Kuckuck, cuculus canorus. In vielen Arten ist diese Familie über die ganze Erde verbreitet. Allbekannt ist, daß der Kuckuck nicht selbst brütet, sondern seine Eier in die Nester anderer Vögel legt; aber nicht bei allen Kuckucksarten finden wir diesen sogenannten Brutparasitismus, eben so wenig wie es der Kuckuck allein ist, der diese Gepflogenheit hat; in Africa und America finden wir noch andere Vogelarten, die nicht selbst brüten. Am genauesten ist jedenfalls diese Eigenthümlichkeit bei unserm Gauch beobachtet, und jetzt kann man das Räthsel wohl so ziemlich als gelöst betrachten. Schon im Alterthum beschäftigte man sich mit diesem merkwürdigen Vogel, und manches Märchen ist von ihm überliefert. So weiß uns Bechstein rührend zu schildern, wie die kleinen Vögel es als hohe Ehre ansehen, wenn ein Kuckucksweibchen ihrem Neste naht, ja selbst vom Neste auffliegen, um ihm Platz zu machen. Doch sehen wir nach den Thatsachen.
Die Legezeit des Kuckucks ist Mai und Juni, und zwar legt er seine Eier immer in die Nester anderer, wenn möglich bestimmter bevorzugter Vögel. Beobachtungen, von denen hier und da wohl in Zeitungen zu lesen ist, daß jemand einen selbstbrütenden Kuckuck gesehen haben will, erkennt die Wissenschaft nicht an, da sich davon noch kein beglaubigtes Beispiel gefunden hat, auch, wie wir später sehen werden, gar nicht die Möglichkeit vorhanden ist. Das Ei kennzeichnet sich durch seine harte Schale; die Farbe ist sehr verschieden, sowohl einfach, als auch punctirt, gefleckt oder sonst gezeichnet, gleicht aber großentheils auffällig der Farbe der Eier des Nestvogels. Ob man der Beobachtung Glauben beimessen darf, daß sich in demselben Nest zwei Kuckucks=Eier von verschiedener Färbung gefunden haben, scheint mir sehr zweifelhaft, da dieselben von zwei Kuckucksweibchen herrühren müßten, denn ein Kuckuck legt nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen immer Eier von derselben Farbe. Die Ansicht, daß dasselbe Kuckucksweibchen immer gleich gefärbte Eier legt, hat zuerst Baldamus in den fünfziger Jahren geäußert, auch Brehm hat dieselbe Meinung. Allerdings ist es nicht ganz richtig zu behaupten, daß in der Regel diese Eier gleichfarbig mit denen der Nestvögel sind. Nach Rey's Untersuchungen finden wir die meiste Uebereinstimmung der Eier in den Nestern des Hausrothschwänzchens und der Grasmücke, niemals jedoch beim Zaunkönig und den Laubsängern, weil der Gauch bei letzterm seine Eier nur dann absetzt, wenn er kein Nest des von ihm bevorzugten Vogels finden kann. Aus eben diesem Grund finden wir auch nicht selten ein Ei von der Farbe der Dorngrasmücke im Neste des Zaunkönigs und ähnliches. In diesen Nestern geht jedoch das Ei meist zu Grunde, weil der Bösewicht den Brutvogel dadurch vertrieben hat, daß er den Nesteingang zu sehr erweiterte. Wenn es ihm unmöglich ist, in das Nest hineinzukriechen, soll er das Ei auf den Boden legen und es mit dem Schnabel hineinbringen.
Wir finden jedoch nicht nur bei demselben Kuckuck gleichgefärbte Eier, meist haben auch in einer Gegend sämmtliche Kuckucks=Eier die Farbe eines von allen bevorzugten Nestvogels; dort jedoch, wo sich viele Vogelarten in wenigen Vertretern aufhalten, gleichen die Eier des Schmarotzers denen des Brutvogels am wenigsten, weil der Kuckuck nicht hinreichend Nester eines bestimmten Vogels finden kann. So sehen wir in der Uebereinstimmung der Farbe des Kuckucks=Eies und des Eies des Nestvogels eine Gesetzmäßigkeit. Wodurch jedoch die Farbe bedingt wird, können wir nicht sagen.
Die Thatsache, daß der Kuckuck nicht selbst brütet und es selbst in grauer Urzeit wohl nie gethan hat, steht also fest. Fragen wir aber ein Mal nach dem Grunde, weshalb sich denn dieser merkwürdige Geselle kein eigenes Heim gründet. In der Schule wurde uns zur das Räthsel so gedeutet, daß der Kuckuck seine Eier von acht zu acht Tagen lege und sie aus dem Grunde nicht selbst bebrüten könne; nach Rey's Untersuchungen legt er jedoch ein um den andern Tag ein Ei.
Demnach wäre dieser Grund schon hinfällig. Auch die Ansicht Brehm's befriedigt uns nicht: es liege im freien Willen des Thieres, er wolle ungebunden sein. Wir wollen das Lachen unterdrücken und lieber sehen, ob wir keine bestimmte Ursache finden. Man kann annehmen, daß es das Naturgesetz ist, welches das Kuckucks=Weibchen leitet, wie ja der Nestvogel instinctiv den jungen Schmarotzer großfüttert. Die Wissenschaft fragt jedoch, weshalb es dem Kuckuck nicht gegeben ist, ein Nest zu bauen, denn alles hat seine tiefere Ursache. Auf einen Grund, der auch als richtig anerkannt wird, machte zuerst Prof. Altum aufmerkam; er sagt nämlich: Der Kuckuck hat keine Zeit für das Brutgeschäft. Da er nämlich für die Vertilgung der gerade zur Brutzeit oft schrecklich verheerend auftretenden Roupen der Nonne und des Processionsspinners zu sorgen hat, muß er andere Vögel für seinen Nachwuchs sorgen lassen. Bedenken wir, wie schrecklich aefräßig dieser
Geselle ist und daß er ohne Nachtheil für seinen Magen die behaarten Raupen frißt, welche andere Vögel nicht vertragen können, von denen er während seines Aufenthalts in einer Gegend, die von Raupen befallen ist, oft Millionen vertilgt, so sehen wir wohl ein, daß er keine Zeit für das Brutgeschäft hat.
Aus diesem Grunde ist dem Kuckuck auch nicht die Fähigkeit verliehen, brüten zu können. Ihm fehlt nämlich der sogen. Brutfleck, die nackte Stelle auf dem Unterleib, welche die directe Körperwärme auf die Eier einwirken läßt. Auf die Frage: Weshalb brütet der Kuckuck nicht selbst? können wir demnach antworten: Der Kuckuck kann nicht brüten; der Grund, aus dem ihm die Fähigkeit, selbst zu brüten, nicht verliehen ist, liegt in dem Zweck, welchen dieser Vogel in der Natur zu erfüllen hat.
Buntes Allerlei.
** Wie reich muß ein Commercienrath sein? Für einen Fabricanten in Halle a.., der Jahre lang Mitglied der städtischen Behörde ist, der Handelskammer, dem Landeseisenbahnrath und mehrern Bezirkseisenbahnräthen angehört, war, nach der Frankf. Ztg., von zuständiger Stelle die Verleihung des Commercienraths=Titels beantragt worden. Dieser Antrag wurde von dem Regierungs=Präsidenten im Hinblick auf die Verdienste, die sich der betreffende Herr um die Entwickelung des Verkehrs, sowie von Handel und Industrie anerkanntermaßen erworben hatte, lebhaft befürwortet. Der Oberpräsident lehnte jedoch die Weitergabe des Antrags mit der Motivirung ab, daß der Betreffende— der nebenbei bemerkt ein fundirtes Vermögen von über einer halben Million Mark besitzt—„nur ein Einkommen von jährlich etwas über 30,000 Mark habe“. Nach einer Verfügung des Handelsministers aus dem Jahre 1890 könne die Verleihung des Titels Commercienrath aber nur für solche Personen beantragt werden, die im Besitze eines sehr erheblichen Vermögens seien.
** Ein Möbelwagen in Flammen. Am Sonntag=Mittag fuhr ein Möbelwagen von Berlin nach Rummelsburg. In der Nähe des Arbeitshauses wurde derselbe durch unvorsichtiges Anzünden einer Cigarre in Brand gesetzt. Der Kutscher wollle das Feuer dadurch löschen, daß er mit dem brennenden Wagen direct in den Rummelsburger See fuhr, leider aber war es zu spät. Das Feuer hatte bereits einen solchen Umfang angenommen, daß die Möbel ganz und der Wagen bis auf die Räder verbrannt waren. Der unglückliche Eigenthümer, ein armer Handwerker und Vater von vier Kindern, hat von seinem Besitz nichts retten können.
** Von einem, der die Cholera haben wollte, sie aber nicht kriegen konnte, erzählt das Memeler Dampfboot. Der Arbeiter Karl Aszols in Bommelsvitte, ein Bruder des an Cholera erkrankt gewesenen und jetzt bereits als geheilt entlassenen Arbeiters Aszols, beneidete diesen ob des schönen Lebens, das er im Lazareth geführt, und ob des guten Essens und Trinkens, das er dort bekommen hatte. Außerdem wollte er auch seinem Hauswirth, der die Miethe bezahlt haben wollte, einen Schabernack spielen. Er beschloß also, cholerakrank zu werden, in's Lazareth zu kommen, dort ein paar vergnügte Tage zu verleben, seinem Hauswirth das Haus polizeilich sperren und diesen sammt seinen Angehörigen und den sieben Familien, die in dem Hause wohnen, nach der Quarantaine=Anstalt bringen zu lassen. Um diesen Zweck zu erreichen, nahm Aszols zunächst alle möglichen und unmöglichen Spirituosen zu sich und versuchte mit allen Mitteln, an seinem Körper diejenigen Erscheinungen hervorzurufen, die in den behördlichen Bekanntmachungen als choleraverdächtig bezeichnet waren. Unvorsichtiger Weise hatte er aber von seinen Plänen einigen Kameraden erzählt und diese waren so unfreundlich, davon die Behörde in Kenntniß zu setzen. Als Aszols sich Abends absichtlich auf die feuchte und kalte Rasenböschung zur Ruhe gelegt hatte, erschien der Amtsvorsteher und ließ ihn nach dem Arrestlocal in Bommelsvitte bringen.
** Falschmünzer. Auf Ansuchen der Pesther Gerichte verhaftete die Münchener Polizei den dort lebenden ungarischen Maler Koloman Balogh wegen Aufertigung falscher Zehn=Gulden=Noten, wodurch der Staat um mehrere Hunderttausend Gulden geschädigt ist.
** Ein neues Opfer von Monte Carlo. Bei dem Schlosse
Aynand in der Nähe von Nizza fand man die Leiche eines ältern, gutgekleideten Mannes mit durchschossenem Kopfe. Neben der Leiche lag eine auf den Namen Richard Saatweber. Gutsbesitzer aus Preußen, lautende Karte mit folgenden Worten:„Verwandte habe ich keine, nur mein Diener wird um mich weinen. Ich habe in Monte Carlo in zehn Tagen 600,000 M. verspielt und kann nicht weiterleben.“
** Ein explodirter Petroleum=Motor. Man meldet aus Aarberg(Schweiz), 28. Sept.: In Folge Explosion des Petroleum=Motors in der Mühle ging heute Mittag das große Bauernhaus des ehemaligen Amtsrichters Brauen in Kallnach mit vielen Futter= und Frucht=Vorräthen in Flammen auf.
** Unterschlagung. Der Cassirer der französischen Westbahn, Bemjeau, welcher im Laufe eines Jahres 80,000 Frcs. unterschlagen und den größten Theil des Geldes in Monaco verspielt hatte, wurde heute verhaftet.
** Ein flüchtiger Notar. Der Lyoner Notar Mazeron ergriff die Flucht mit Hinterlassung von mehr als einer Million Schulden. Mazeron soll die ihm anvertrauten Beträge im Kartenspiel verloren haben.
** Eine gewaltige Feuersbrunst zerstörte in Vordeaux eine große Conserven=Fabrik; der Schaden soll 1 Million Frcs. übersteigen.
** Brand in Amiens. In dem Kaffeehaus Luce in Amiens brach in der vorletzten Nacht ein Feuer aus, welches so rasch um sich griff, daß die im zweiten Stockwerk wohnende Frau des Kaffeewirths auf die Straße sprang, um sich vor dem Verbrennungstode zu retten; sie erlitt hierbei lebensgefährliche Verletzungen. Ein in einer Dachkammer schlafendes Dienstmädchen verbrannte. Der Wirth selbst wurde wahnsinnig.
** Kindesmord. Der Staatsanwalt von Moulins(Dep. Allier) hat die Anklageschrift gegen den Marquis de Nayre, welcher beschuldigt ist, seinen Stiefsohn auf einer Vergnügungsreise ermordet zu haben, beendigt. Der Proceß dürfte im Januar 1895 zur Verhandlung gelangen. Marquis de Nayre behauptet, sein Stiefsohn habe Selbstmord begangen, doch steht dieser Behauptung die Aussage der Frau des Marquis selbst entgegen, welche die gerichtliche Anklage gegen den letztern erstattete, um sich nicht zur Mitschuldigen ihres Gatten zu machen.
** Der Schauplatz eines schweren Unglücksfalles war dieser
Tage die griechische Hafenstadt Piräus. In der Dampfmühle der Gebrüder Anagnostopulos zersprang ein großer Kessel, wobei zwei Heizer und ein Arbeiter um's Leben kamen. In dem anstoßenden Vorhofe der Fabrik spielten zehn bis zwölf kleine(drei= bis achtjährige) Kinder aus den benachbarten Häusern. Von diesen wurden fast alle durch das sie überfluthende siedende Wasser und das Ausströmen des heißen Dampfes mehr oder weniger schwer verwundet, so daß theils noch an demselben, theils am folgenden Tage bis jetzt sieben davon starben. Auch zwei Frauen nahmen Schaden.
** Verlorenes Schiff. Eine Lloyd=Depesche aus Hongkong meldet, daß der der Deutschen Dampfschiffs=Rhederei in Hamburg gehörige Dampfer Bellona auf der Reise von Hiogo nach Hamburg bei den Paracels vollständig verloren gegangen ist. Die Besatzung und die Passagiere wurde gerettet und in Hongkong gelandet.
** Eine Vergiftungs Tragödie hat sich vor einigen Wochen in Dyhescith in Louisiana zugetragen. Der Gärtner Thompson hatte dieses Jahr hervorragend schöne Melonen in seinem Garten, nur wurden sie ihm regelmäßig noch halb unreif gestohlen. Um die Diebe zu strafen, tränkte er eines Abends die beiden reifsten Melonen mit Strych nin. Am andern Morgen fand man auf dem Melonenfeld drei Leichen: einen gewissen Muir, ferner den Knaben George Brides und Feliz Thompson, den Sohn des Vergifters. Als der Vater des George Bri des vernahm, auf welche Weise sein Sohn um's Leben gekommen, eilte er in die Wohnung Thompson's und schoß den Vergifter nieder.
** Eisenbahnräuber. Individuen, welche Samstag=Abend in Arizona einen Zug angehalten und geplündert hatten, wurden von der Polizei bei Phoenix wiederangetroffen. Einer wurde ergriffen, den beiden andern gelang es zu entkommen.
** Cholera. Nach einer Nachricht aus Constantinopel ist daselbst die Cholera ausgebrochen. Es sind bereits mehrere Todesfälle vor gekommen.
**„Wie und wo läßt der Kaiser seine Uniformen arbeiten?“ Diese Frage beantwortet der Confectionair in folgender Weise. Die Lieferung der Uniformen für den Kaiser wird nicht nur an Berliner Firmen vergeben, sondern die in den verschiedensten Städten des Reiches ansässigen Hofschneider erhalten die Aufträge. So ist z. B. vor einigen Tagen einer Erfurter Firma eine telegraphische Bestellung auf eine Uniform und einen Ueberrock für den Kaiser übermittelt worden. Die Ho schneider besitzen sämmtlich die betreffenden Maße oder erhalten vorhandene Waffenröcke, nach welchen gearbeitet wird. Sind Aenderungen vorzunehmen, so werden die Hofschneider durch den Kammerdiener oder Ober=Garderobier des Kaisers darauf aufmerksam gemacht. Der Preis eines Wafsenrockes schwankt nach der Waffengattung sehr im Preise, doch als Durchschnittspreis dürfte man wohl 180 M. für einen Waffenrock annehmen. Es dürfte vielleicht schon aufgefallen sein, daß, wenn ein hoher hier anwesender Gast von dem Kaiser durch die Verleihung einer militairischen Würde, Regiments=Chef usw., ausgezeichnet wird, dieser auch schon sofort an demselben oder am andern Tage in der neuen Würde und in der neuen Uniform sich dem Kaiser meldet. Der betreffende Hofschneider ist davon bereits seit mindestens acht Tagen verständigt, daß diese oder jene fürstliche Persönlichkeit die näher bezeichnete Uniform benöthigt, und er veranlaßt alles Nöthige, um in den Besitz des richtigen Maßes zu gelangen. Meistens haben die Hofkleidermacher die Maße sämmtlicher europäischer Fürstlichkeiten verzeichnet, so daß die verlangten Uniformstücke stets passen. Selten ist eine Aenderung erforderlich. Fremde Monarchen, welche dagegen unsern Kaiser mit einer Ehrung bedenken, haben die betreffenden fremden Uniformen bereits meistens aus der Heimath mitgebracht.
** Die Brandt'sche Millionen=Erbschaft kommt noch immer nicht zur Ruhe. Bereits vor vielen Jahren verbreitete sich das Gerücht von einer mehrfachen Millionen=Erbschaft, welche einzelnen Personen in Königsberg und der Provinz Ostpreußen zugefallen sein sollte. Trotz vielen Bemühungen ist es den angeblichen Erben nicht möglich gewesen, ihre Abkunft von dem reichen Erblasser, dem Kaufmann Johann Konrad Brandt, welcher im Jahre 1791 zu Amsterdam verstorben ist, nachzuweisen. Da es jedoch neuerdings einzelnen Erben gelungen ist, ihr verwandtschaftliches Verhältniß aus alten Kirchenbüchern mit Sicherheit klarzulegen, so wollen dieselben nun wiederum erneute Schritte thun, um in den Besitz der Hinterlassenschaft von 53 Millionen holländischer Gulden oder wenigstens eines Theiles dieser Summe zu gelangen. Mit der Millionen=Erbschaft hat es, wie aus einem vom Auswärtigen Amte abgefaßten Schreiben hervorgeht, folgende Bewandtniß: Der reiche Erblasser Johann Konrad Brandt war mit seinen Brüdern Adam und Philipp unter der Regierung Friedrich Wilhelm I. aus den Niederlanden in Ostpreußen eingewandert, wobei sich die beiden letztern in der Gegend von Tolmingkehmen Besitzungen erwarben, während es Johann Konrad Brandt vorzog, sich nach kurzem Aufenthalte wieder in die Heimath zu begeben, woselbst er sich in Amsterdam mit einer sehr reichen Kaufmanns=Wittwe verheirathete, welche ihm außer einem bedeutenden Vermögen auch eine Tochter mitbrachte. Durch die wiederholt in neuerer Zeit veranlaßten Ermittelungen ist nunmehr festgestellt worden, daß der verstorbene Kaufmann Brandt weiter keine Kinder gehabt und in seinem am 28. Juli 1786 errichteten Testamente für die eine Hälfte seines Nachlasses seine Stieftochter Eva, welche in erster Ehe mit Adam Hahn und in zweiter mit dem Municipalrath Gerris van Meurs in Amsterdam verheirathet war, und für die andere Hälfte deren einzige Tochter Konradine Hahn zu Erbinnen eingesetzt hat, letztere jedoch unter der Bedingung, daß sie das Alter von 25 Jahren erreichen und das Augsburger Glaubensbekenntniß ablegen würde. Im andern Falle sollte diese Hälfte seinen in Preußen lebenden Verwandten, d. i. seinen Neffen Johann Jacob, Johann Georg und Johann Sebastian zufallen, von denen jedoch der letztere, ohne Erben zu hinterlassen, verstorben ist. Konradine H. erreichte nicht das 25. Lebensjahr, worauf der Municipalrath van Meurs 1793 die erbberechtigten Verwandten durch öffentlichen Aufruf zur Meldung auffordern ließ und sich, nachdem diesem Aufruf niemand Folge geleistet, in den Besitz des ganzen Nachlasses setzte. Als die Sache nun vor mehrern Jahren zur Kenntniß der Verwandten des reichen Erblassers kam, wandten sie sich an das Auswärtige Amt, welches sich auch bereit erkärte, der Angelegenheit näher zu treten, aber wegen ungenügender Nachweisung des verwandtschaftlichen Verhältnisses der gemeldeten Erben die Herausgabe des Geldes von der holländischen Regierung nicht bewirken konnte. Da nun wiederum neue Erben in Ostpreußen aufgetaucht sind, unter andern eine dreiundsiebenzigjährige Frau, welche den Neffen des Erblassers, den Johann Jacob Brandt als ihren Großvater bezeichnet und ihre Behauptung aus dem Tolmingkehmer Kirchenbuche begründen kann, so haben es die Erben nochmals versucht, in den Besitz der Erbschaft zu gelangen. Einzelne derselben sollen bereits in der Angelegenheit günstige Antworten erhalten haben.
** Vervotene Familien=Festlichkeiten. Der Voss. Ztg. wird aus Constantinopel geschrieben: Am 22. Sept. hätte bei einem Mitglied der dortigen Finanzwelt, das ein großes Haus führt, einem gewissen Hru. Eugenidi, in seinem Landhause in Yeniköj am Bosporus ein großer Ball stattfinden sollen. Dazu war die Auswahl der hiesigen Gesellschaft, darunter zahlreiche Mitglieder des diplomatischen Corps und hohe türkische Beamte, geladen. Den nächsten Tag hätte in derselben Sommerfrische am Bosporns bei der reichen armenischen Familie Allahverdi ein Gartenfest stattfinden sollen, zu dem gleichfalls zahlreiche Einladungen ergangen waren. Plötzlich, einen oder zwei Tage vor den beiden Festen, erhielten die Eingeladenen die Mittheilung, daß in Folge der Erkrankung der Dame oder des Herrn des Hauses das Fest nicht abgehalten werden kann. In Wirklichkeit ist dies jedoch nur eine Nothlüge gewesen; die beiden Feste konnten in Wahrheit deshalb nicht stattfinden, weil sie von der türkischen Regierung verboten wurden, angeblich aus sanitairen Rücksichten, thatsächlich jedoch wegen der am Bosporus herrschenden Furcht vor Verschwörungen und geheimen Comités. Schon im vorigen Winter versuchte man von türkischer Seite die AbLösung 202:
∆
###

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 40= Sonntag, 7. October 1894.
haltung eines Trachtenfestes bei dem General=Director der Bauque Otio mane, Sir Edgar Vincent, zu verhindern, der jedoch eine solche Zu muthung ablehnte und erklärte, daß er in seinem Hause das machen werde, was ihm beliebe. Ein zweiter ähnlicher Fall betraf den in türkischen Diensten stehenden preußischen General Frhrn. von der Goltz. Dieser gab im vergangenen Jahre eine kleine Abend=Gesellschaft, der auch der deutsche Botschafter Fürst Radolin beiwohnte. Plötzlich erschien mit einem Polizei=Commissar eine Gendarmerie=Patrouille, verlangte den Herrn des Hauses zu sprechen und wollte das Fest verbieten. Frhr. v. d. Goltz forderte jedoch die Patrouille auf, sofort das Haus zu verlassen, da er sonst von seinem Revolver Gebrauch machen werde. uuf diese Drohung hin räumte die Patrouille das Feld. Das Fest nahm seinen friedlichen Lauf; der in seinem Hausfrieden gestörte Hausherr beschwerte sich aber am nächsten Tage hierüber im Yildiz. Trotzdem werden, wie man sieht, auch jetzt derartige Verbote erlassen und von den Betroffenen gehalten. Allahverdi mußte schließlich folgen, da er türkischer Staatsangehörigei ist, nicht so aber Eugenidi, der griechischer Unterthan ist. Doch ber diesem ging man mit andern Mitteln vor; man versprach der Frau Eugenidi den Frauen=Orden Schefakat und erreichte damit den gewünschten Zweck. Um die Angelegenheit vor der Offentlichkeit zu ver heimlichen, wurden am 22. September, spät Abends, sämmtliche hier lebenden Berichterstatter der größern europäischen Zeitungen und Tele graphen=Agenturen auf das Preßbureau berufen, wo an sie das Ansuchen gestellt wurde, über das bezüglich des Balles bei Eugenidi ergangene Verbot nichts zu schreiben.
60 Aus Calcutta, 29. Juli, schreibt man der Köln. Volksztg.: Trotz allen behördlichen Maßnahmen dauern die Wittwen=Verbrennungen noch fort. Wohl haben in neuerer Zeit einige Wittwen es ge wagt, das englische Gesetz um Schutz anzurufen, welcher ihnen auch so fort gewährt wurde; doch emvörte sich die ganze Kaste gegen diese Wer ber, stieß sie aus, und die Wittwen starben bald. Daß auch sonst noch Menschen=Opfer vorkommen, wird wiederholt bestätigt. Von Caleutta fährt regelmäßig ein Dampfer nach False Point, welches an der Ostküste Indiens in der Bengalischen Bai liegt. Die Reise bis dahin dauert zwei bis drei Tage, je nach Wasserstand und Strom. Hier lassen wir diesen Dampfer, um ein kleines Boot zu besteigen, welches uns den Strom Mahanadi aufwärts nach der Stadt Cattack bringen soll; auch diese Reise oder Bootfahrt nimmt zwei Tage in Anspruch. Cattack ist eine echt indische Stadt: enge, krumme Straßen, niedrige Häuser oder richtiger Hütten, wenige Europäer und keine Verbindung mit dem übrigen Indien, außer auf dem beschwerlichen und langsamen Flußwege in kleinen flachen Booten. Jeder ankommende Europäer wird wie ein Wunderthier begafft; man stellt allerlei Vermuthungen darüber an, was er hier will. In dieser Stadt ist nicht viel merkwürdiges, außer einigen alten Tempeln mit Götzenbildern; doch hier erhebt sich das Gebirge. Hinter Cattack sehen wir hohe Berge, mit immergrünen Wäldern bedeckt. Oben in diesen Bergen lebt und haust der Volksstamm der Dhongs. Sie sind nicht so dunkel wie die Hindus, kleiner von Gestalt, jedoch, wie alle Bergvölker, kräftig gebaut. Sehr selten verläßt einer dieser seine Berge; wenn es geschieht, so kommt er in böser Absicht. Noch ist es kaum 20 Jahre her, daß sie jeden Fremden, wer es auch sei, welcher ihre Grenze überschritt, mordeten. Es kostete die Engländer viele Mühe und manche Soldaten, ehe diese Bergbewoh ner ihre Grenze freigaben; trotzdem ist es nicht räthlich, ohne geeignete militairische Bedeckung sich dahin zu wagen. Diese Dhongs haben ihren eigenen Glauben; ihr Gott ist der Gott der Erde, welche sie bewohnen. Von ihm hängt es ab, ob ihre Felder und Bäume fruchtbar sind oder nicht; durch ihre Priester verkehren sie mit diesem Gotte. Dieser Gott gibt stets seinen Gläubigen, was sie wünschen, jedoch nur, wenn sie Opfer bringen. Diese Opfer bestehen aus Men schen; doch dürfen es keine aus demselben Stamme sein, son dern jede andere Menschen=Race, nur kein Dhong, kann als Opfer dienen. Auf welche Weise sie Opfer bekommen(bzw. erhielten), ersieht man aus Folgendem. Einige der Priester steigen hinunter in die Ebene und kaufen Kinder im Alter von ein bis sechs Jahren. Ist es nicht möglich, solche zu kaufen, so stehlen sie dieselben, jedoch nur Knaben dürfen es sein. Sobald einige solche Kinder gekauft oder gestohlen sind, wird die Reise in die Berge angetreten, worauf wieder ein paar andere Priester zu demselben Zwecke hinuntersteigen. Diese Knaben werden bei einer Familie in Pflege gegeben, woselbst sie heranwachsen, ohne daß sie eine Ahnung haben, zu welchem Zwecke sie hier erzogen werden. Sie sind, weil sie so jung heraufkamen, in dem Glauben, daß ihre Erzieher ihre Eltern seien. So wächst der Knabe heran, bis er 18 oder 20 Jahre alt ist; nur die Priester wissen es, wann er an die Reihe kommt; er selbst hat keine Ahnung. Wohl hat er schon vielen Opferungen beigewohnt, jedoch daß er selbst bald dazu dienen muß, weiß er nicht, denn sonst würde er wohl nicht so geduldig warten. Uebrigens hat er es sehr gut gehabt, denn sein„Vater“ läßt ihn nicht viel arbeiten, er hat immer das beste Essen und ist sehr gut Freund mit den Priestern, welche ihn recht oft besuchen. Doch eines Morgens kommt ein Priester mit seinen Gehülfen und erklärt ihm, daß ihn Gott ausersehen hätte, sein Volk glücklich zu machen, er soll geopfert werden Jetzt hilft kein Sträuben, kein Bitten, kein Entrinnen. Er wird zum Tempelplatz abgeführt. Hier hat sich schon viel Volk versammelt, auch die andern Opfer sind schon da, denn manchmal sind es sechs und mehr. Die Opfer werden an einen heiligen Baum festgebunden, und unn tanzen und springen die Dhongs um diese herum. Alles was diese Unglücklichen verlangen, wird ihnen gewährt, nur nicht die Frei heit. Drei Tage dauert das Fest, am dritten Tage werden die Opfer losgebunden, denn ihr Gott will keine gezwungene oder gebundene Opfer; doch damit sie keinen Fluchtversuch machen, wird ihnen, ehe sie losgebunden werden, das rechte Schienbein gebrochen. Sobald sie losgebunden sind und auf einem Bein am Baume stehen, gibt der Priester das Zeichen, indem er mit einem kleinen Messer das Opser verwundet, damit einige Tropfen Blut zur Erde fallen. Kaum ist dies geschehen, so stürzen sich die Gläubigen auf die Opfer, jeder mit einem kleinen scharfen Messer bewaffnet, und schneiden ein Stück Fleisch ab, welches sie in ein Blatt wickeln. Damit begeben sie sich eiligst nach ihrem Acker, um es hier einzugraben. Alles dies muß schnell geschehen, denn der Gläubige muß noch vor Sonnen=Untergang zurück zum Tempel sein, sonst zürnt ihm sein Gott. Auf diese Weise wird das Opfer lebend zerstückelt, denn die Größe dessen, was der einzelne abtrennt hat keine Bedeutung: je kleiner er abschneidet, desto genügsamer erscheint er seinem Gott, und desto mehr Segen wird er haben. Die Gebeine der Unglücklichen werden in den Wald getragen und dem Gott des Waldes überlassen, welcher sie durch seinen Diener, den Tiger, abholen läßt, so lehren die Priester. Noch sind es keine zwanzig Jahre, daß nicht jährlich mindestens 300 solcher Menschen geopfert wurden. Zwar hat die Regierung es streng verboten, doch erst nach harten Kampfen und mit Militairmacht fügten sich die Dhongs. Geopfert wird freilich immer noch, wenn auch im Geheimen und in geringerer Anzahl, denn ohne eine bedeutende Anzahl Soldaten ist e= unmöglich, diese wilden Bergstämme zu überwachen. Cb
Name und Wohnung(recht deutlich und genau)
* Ueber das Missionswesen in Niederländisch=
Indien
entnehmen wir dem Berichte eines dortigen Ansiedlers im Berliner
Auf den großen Sunda Iuseln sind selbsiversändlich Misigzare seit Beginn der holländischen Herrschaft; aber weder gegen den dort festgewurzelten Islam, der noch heute Fortschritte macht, noch bei den Anhängern der heidnischen Urreligion hat der evangelische Pastor bisher etwas auszurichten vermocht. Die Statistik weist dies unwiderleglich nach, und das Papier ist in dieser Beziehung von einer himmlischen Geduld; denn ich kann auf Grund eingehender Beobachtungen behaupten, daß die Mehrzahl der Evangelischen in diesem Archipel cheinchristen sind, dies gilt auch für die kleinen Sunda-Inseln bis
Neu=Guinea ostwärts.. Ain ie
Auf Banda, Ambon, Timor, Kissar, Letti gibt es holländische Pastoren, die das vor Jahrhunderten begonnene Missionswerk fortsetzen. Mir scheint es jedoch, daß mit Ausnahme von Ambon und Banda, wo viel Halbblut sitzt, die„christliche" Bevölkerung in Abnahme begriffen ist.
Die malayische Sprache, gemischt mit dem Idiom der Eingeborenen, ist auch die Sprache des Gottesdienstes, und der Pastor predigt, so gut er es vermag, darin. Daß seine Sprachkenntnisse keinen größern Umfang gewinnen, daran ist der häufige Wechsel in der Besetzung der Stellen schuld. Die Geistlichen suchen nach Kräften von den häufig durch Malaria gefährlichen Inseln so bald als möglich hinwegzukommen und nach den Städten der größern Inseln versetzt zu werden. Sie verlassen ihre Heerde, der sie überhaupt nie näher getreten sind. Wen nimmt es da Wunder, wenn das Christenthum dort ein rein äußerliches bleibt! Der Beweis hierfür befindet sich näher, als es mancher ahnt, nämlich im Museum für Völkerkunde in Berlin.
Ich habe dort eine ganze Anzahl von alten Bekannten in den Sammlungen angetroffen, die der bekannte Forschungsreisende Capitain Adrian Jacobsen auf seinen Reisen für das Museum zusammengebracht hat und die ein vollständiges Bild jener fernen Inselwelt darstellen. Diese alten Bekannten wiederzusehen, hat mir wirklich Spaß gemacht; es sind Holzfigürchen, die, jetzt sorgfältig hinter Schloß und Riegel gehalten, einst als Cultusgegenstände gedient haben. Ich bin ihnen oft geuug dort unter der Sonne Indiens begegnet, wo sie in den Häusern der Eingeborenen ihren Platz gehabt haben. Sie stellen Ahnenbilder vor, und täglich werden ihnen frugale Opfer gebracht; denn in ihnen lebt der Geist dessen, der einst die Bambushütte bewohnt und am Herdfeuer sich seinen Reis gekocht hat. Man beachte wohl, daß es Christen“ sind, die diesen Cultus betreiben, Leute, die ihre Kinder zur Taufe getragen haben und vom Pastor getraut worden sind. Die Mission ist in diesem Punkte völlig gescheitert, und eben so wenig ist es ihr gelungen, den Aberglauben zu zerstören und in den ererbten Ideenkreis der Insulaner einzudringen.
Gerade auf Letti und den Nachbar=Inseln werden neben dem Gott der Christen alte Heidengötter, der Opolere(Vater Sonne) und die Opouuse(Mutter Erde), verehrt. Opferfeste werden ihnen zu Ehren wochenlang neben dem Pfarrhause gefeiert, und zum mindesten ist die Toleranz zu bewundern, womit der Pastor diesen Bräuchen, die unausrottbar scheinen, zusieht. Das ist das Ergebniß der evangelischen
Es ist vepere, Aiterzt- Pekener der Augsburger Confesson, keite
angenehme Aufgabe, dies feststellen zu müssen, um so weniger, als die katholische Mission ihre Arbeit dort viel ernster genommen hat. Ich habe hierbei Flores und die Kay-Inseln im Auge, die von Surabaya aus missionirt werden. Die Mission ruht hier in den Händen von holländischen Jesuiten, und ich bitte den Leser, jede Voreingenommenheit gegen die Väter der Gesellschaft Jesu fahren zu lassen, so weit es sich um ihr Wirken in Holländisch=Indien handelt. Ich bin mit einer gewissen Voreingenommenheit gegen diesen Orden nach Flores gekommen und habe dort eine ganz andere Anschauung über die Jesuiten=Mission gewonnen. Nicht nur habe ich mit eigenen Augen ge sehen, sondern auch mit andern Kennern von Land und Leuten über diesen Gegenstand gesprochen und gefunden, daß alle des Lobes voll waren über die ersprießliche Wirksamkeit dieser Mission.
Allerdings fangen die Jesuiten ihr Werk anders an, als der evangelische Missionar, richtiger gesagt Pfarrer, denn dieser lebt ja der Ansicht, Seelsorger von Christen zu sein. Nicht den alten, im Glauben seiner Väter aufgewachsenen Götzendiener nimmt sich der Jesuit als Bekehrungs=Object; die Erfahrung hat ihn gelehrt, daß der Mann, der im Kriege das Blut des erschlagenen Feindes getrunken hat und jederzeit bereit ist, diesen Kriegsbrauch zu wiederholen, unzugänglich für jede christliche Heilswahrheit ist. Der Heide will als Heide leben und sterben, er will seinen Ahnen opfern, und die Furcht vor dem Ular=Naga, der ungeheuern Erdschlange, die Erdbeben hervorrnft, Krankheit und Tod verbreitet, ist ihm schon in der Kindheit eingeimpft worden. Der kraushaarige Bursche wittert überall Dämonen und hat Schutzmittel gegen sie, die ihm sein Herr Vater als Vermächtniß— in der Regel das einzige Vermächtniß— hinterlassen hat. Wenn er auch heute zur Beichte gegangen ist und die Messe gehört hat, wird iyn morgen der Missionar doch am Meeres=Ufer ertappen können, wie er ein Opferschiff, d. h. das rohe Modell einer Prau, mit einem lebenden Huhn in die See hineintreiben läßt, damit dadurch die Krankheit von seinen Kindern hinweggenommen und in die Tiefe versenkt werde.
Der katholische Missionar hat den Kampf mit diesen hartgesottenen Sündern mit Recht als nutzlos aufgegeben, er greift vielmehr das Uebel an der Wurzel an und senkt das Korn des christlichen Glaubens in das empfängliche Herz des Kindes. Auf Flores, und zwar in den Dörfern Manmeri und Larantuka, befinden sich Missionsanstalten, geleitet an dem einen Orte von Jesuiten, an dem andern von Nonnen. Dort werden mehrere hundert Kinder von Eingeborenen erzogen, zu Handwerkern ausgebildet und in Haushaltungsarbeiten unterrichtet. Der Einfluß dieser Erziehung feit sie gegen den Aberglauben, und zwar um so mehr, als sie nur über Tage mit den Eltern zuweilen zusammenkommen. Ich habe selber Gelegenheit gehabt, an beiden Orten die wohlerzogene Dorfjugend zu beobachten und Vergleiche mit derjenigen anstellen zu können, die mir in den Dörfern begegnet ist, wo evangelische Pastoren wirkten.
Von Jugenderziehung war dort nicht die Rede; die Kinder wuchsen auf in einer Umgebung, die im Grunde ihres Herzens dem Christenthum völlig gleichgültig gegenüberstand, und wurden, was ihre Väter sind, Scheinchristen. Der Jesuit auf Flores begnügt sich aber nicht damit, den Knaben zu einem Christen zu erziehen, er benutzt ihn auch dazu, das Christenthum weiter zu verbreiten. Der Eingeborene, welcher das Evangelium unter seinen Landsleuten verbreitet, hat naturgemaß einen größern Einfluß als der weiße Mann, dem schließlich doch mit mehr oder weniger Mißtrauen begegnet wird. Wenn man bedenkt, wie lange Zeit die Holländer das Heft in Händen gehabt haben, muß man billig erstannt sein, daß sie nie auf das Mittel verfallen sind, mit eingeborenen Christen die Pfarrstellen zu besetzen, ein Mittel, das längst auch bei den Engländern in Polynesien und Melanesien gang und gäbe ist. Die Wirkung der Mission durch die Jesuiten äußert sich auch darin, daß die Kinder bei den Eltern der Götzenverehrung entgegenwirken und ihnen sogar die Ahnenbilder wegnehmen.
Wenn die katholische Mission noch keinen größern Umfang angenommen hat— was bei ihren unleugbaren Erfolgen wünschenswerth ist— es bisher geschehen ist, so liegt dies darin, daß sie auf Privatmittel angewiesen ist. Um so ungünstiger fällt dies in's Gewicht für die Beurtheilung der evangelischen Mission, welche von der Regierung ausgeht, und der ganz andere pecuniaire Hülfsquellen zu Gebote stehen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
Zum Rachdenken.
Wird auch ein Weg gegangen viel.
Deshalb führt er noch nicht an's Ziel.
Der Geizige ist wie der Esel, der keuchend für andere volle Weinschläuch trägt, selbst aber Pfützenwasser säuft.
Das Was gilt selten,
Das Wie wird immer gelten.
199. Scherz=Räthsel.
Mit des Schmerzes Laut verbunden, Fährst du stattlich drin spazieren.
Mit der Freude Laut verbunden,
Wird's bei Tisch dich delectiren.
——
Die Felder nebenstehender Figur sind mit Buchstaben derart auszufüllen, daß in jeder Reihe zwei Wörter entstehen, von denen das Ende des ersten der Anfang des zweiten ist. Die einzelnen Reihen bedeuten:
Theil des Körpers— Gefahr für Schiffer, 2. bekannter Weinhändler— pflanzliches Gebilde, 3 alter Gott— weiblicher Vorname, 4. Rangbezeichnung— Feldweg, 5. was gar mancher — ist und keiner sein win— bekannte bezeichneten äußersten Reihen links und
Kunstreiterfamilie. Die durch be
rechts ergeben zwei männliche Vornamen.
201. Distichon.
Nimmer rastend mein Glück in der dämmernden Ferne such' ich, Aber verlier ich den Kopf, bin ich ein anderer gleich.
205. Preis=Bilder=Räthsel.
Auf vorstehendes Preis=Bilder=Räthsel wird als Preis fünf Mal Band 6 von Bachem's Novellen= Sammlung (enthaltend: Gertrud. Novelle von E. Leonhart. Hauptmann Garbas. Novelle von Friedb. Rammers) gesetzt.
Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner LocalAnzeiger, Marzellenstraße Nr. 20, einzusenden, wo die Preise unter den Einsendern der richtigen Lösungen verloost werden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte „Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden
Sonntags=Nummer mitgetheilt.
203. Kapsel=Käthsel.
In jedem Satz ist der Titel einer bekannten Oper versteckt.
1. Es war im Mai, da wir uns wiedersahen.
2. Wie kann man diesen theuern Cognac armen Studenten vorsetzen?! 3 Die Mädchen schrien zitternd nach Hülfe.
4. Wir bemerkten acht Wandler in dem Buchenhain.
5. Die frechen Buben flohen grinsend nach verübter Schandthat. 6. Das ungluckliche Mädchen rief aus: Tausend Mal lieber den Tod als
die Schande!.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
192. Scherz=Räthsel. Legende, legende(Hühner).
193. Bilder=Räthsel. Schneidergeselle.
194. Preis=Silben=Räthsel.
1. Fuchsgraben,
2. Espana,
3. Shyloc,
4. Traumbuch,
5. Unrecht,
6. Nebenerwerb,
7. Gudula,
8. Salat,
9. Adalbert,
10. Rebe,
11. Teller,
12. Juri,
13. Lilie,
14. Lob,
15 Elmira. 16. Rohbau,
17. Jrene,
18 Essen.
95
95
95
95
95
95
196. Schach=Aufgabe
Weiß. Schwarz
1. S. H 4— G6 C6— C 5
2. L. E 7- DS" L 5— g4
3. S. G-E5+."-—„
4. L. D 8— F6. K. F 4— E 3
5. L. F 6— G 5 Matt.
19.. Akrostichon.
Ost Africa. Conto=Buch, Taufschein, Ordensfest, Baßgeige, Edelmani Rubinstein— October.
190. Distichon. Wallenstein, Allenstein.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.