Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg. Enzeigen-Preis: Zi., einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Loral-Anzeiger
nmost
189•er
vorzügliche Qualität, aus Trauben eigener Weinberge.
Tägliche Kelterung in meinem Locale hier.
Brodt's Altdeutsche Weinnn#####, Hof Nr. 14, Wein=Restauraut I. Kangrs.
—
abe
Gänzlicher Ausverkauf wegen Geschä
Die Gedeut Borrähe unters
Domhof Nr. 20,
Die GesammtVorräthe unseren„ 4
Kannfactur=, Modewaaren=, Leinen= und Weißwaaren=Geschäftes
werden zu und unter Einkaufspreisen verkauft. Fel16.etoeolen
n i p s c h a a r,<space> E c k e<space> G o t t e s g n a d e n.<space>
ohne Ausnahme werden in bekannter promptester Weise frei Haus geliefert. Besonders sei aufmerksam gemacht auf:
Dies Blatt gehört der Hausfrau in Einzel= u. Quartalszahlung. Moderne Kunst, in Heften à 60 Pfg. und 1.,
Zur guten Stunde„„ à 40„„ 80 Pfg.,
Ueber Land u. Meer„„ à 50„„ 1
Illustrirte Welt„„ à 30 Pfg.,
wovon so eben neue Jahrgänge beginnen..#m
Auch alle andern unterhaltende und belehrende Zeitschriften, ModeBestellung per Postkarte mit deutlichen Angaben hinreichend.
W. Franken, Buchhdl., Hahnenstr. 24.
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
: in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz
— In Eigelstein 31. Fernsprecher 339.
Selbstthätiges Aufrichten der Rücklehne! Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
*
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, zu jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage,
früher Breitestraße 57.
Stahlspäne
zum Reinigen der Parquetböden
en gros offerirt en détail
Max Franzky
42 Breitestraße 42.
SRS
Nothwein,(Rheinweig), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger, Weinhandlung, Peterstraße 27.
e
#II
(ETTTGTTP KRNHER
IVIEEEF-ALP VINN
TL MNN
Wir eröffneten in dem Hause
Andreaskloster 31,
Ecke An den Dominicanern,
gegenüber dem Hauptpostamt,
eine öffentliche Verkaufsstelle
Masse eer
—
TADOUOE4S5 bounsenNE, K40
Ps o
Rees trih
e IEEIEIEESEEEARE STRE
O F
91
801
in- und a
Vogelkäfige u. Bedarts-Artikel zur Vogelliebhaberei.
Specialität!
a
KpA
S3GBE
I AE
TLLLRREEITEEEEM
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K..00,
„**„„.50,
W„„
„*„„.00,
I empfiehlt
# L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Specialität:
Vogelfutter.
Schiffer&amp; Co.
Vogel-mporthaus, früher Erftstrasse 50.
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u. Tischfüße
sowie jede andere Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst die
mechanische Dreherei und Fraiserei von
H. Heinr. Wieler, Werkzeugfabrik, Höhle 26.
Peter König, Wollküche 14,
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Austerzimmer zur gest. Ausicht.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Sonntag, 30. September 1894.
Offene Stellen.
Gärtner=Gehülfe gesucht.
Erfahrener, fleißiger, kath. Gehülfe, nur mit guten Zeugnissen und persönlich vorstellen, findet sof. dauernde Arbeit bei
H. Schmack,
Kunst= und Handelsgärtner, Godesberg.
Bäckergeselle,
erfahrener, gesucht Deutz, Kalkerstraße 72.
Geübte Stuccaturer
auf dauernde Arbeit.
Gereousmühlengasse 1.
Prop. Mädchen oder Junge
zum Brödchen=Austragen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 2.
In meinem Geschäfte finden noch
2Metzgergesellen
lohnende und dauernde Beschäftigung.
Wilhelm
Schweinemetzger, Godesberz. Ein braver Bäckerlehrling
gesucht. Eigelstein 131.
Dachdecker gesucht.
•**
Odenthal, Bickendorf.
In ruhigem Hause
wird sofort ein jüngeres, ordentliches Mädchen ges. Köln, Probsteig. 46, II.
Haushälterin ges. Alters f. 1 einz.
Herrn, Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Kindermädch. für Hotels 1 R, Buffetfräulein, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Beenen, Salomousg.1.
Junges Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht, welches auch Nähen erlernen kann. Lungengasse 26—, 2. Etage.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute dauernde Stellen in herr schaftl. Häusern gegen hoh Lohn(auch properes, billiges Logis). Frau Krings, Gertrudensträße 21(am Neumarkt).
Ein braves, properes
Mädchen für und Hausarbeit
per sofort gesucht. Cunibertskloster 13.
Ein braves Mädchen
u Kindern gesucht, welches zu Hause clafen geht. Klingelpütz 10.
Stellen-Gesuche.
Ein properer, junger Mann,
19., v.., auch stadtk., m. g. Zeugn., sucht ordentliche Stelle. Zu erfragen Ehrenfeld, Subbelratherstraße 155.
Oberl. Bäcker
sucht sofort Stellung. Zu erfahren bei Gastwirth Schmitter, Poststraße.
I unverh.., 26 J. alt, i. Bes. gut Zeugn., m. d. Franz. vertr., s. eine Vertrauensstell., gleichv. welche. Mäß. Lohnanspr. Fr.=Off. u. P' 26 an die An nahmest. Kraus=Nachf., Severinstr. 46
(Jeb. einf. Fräulein von auswärts, in allem bewandert, welches gut kocht, sucht Stelle bei einz. Dame oder Stütze der Hausfrau. Auf samiliaire Behandlung wird mehr gesehen als auf hohes Salair.
Fr.=Offerten unter Nr. 1331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kath. Mädchen, aus guter Familie, welches alle Handarb. sowie g. nähen und bügeln kann, sucht Stelle in besserm Hause als
Zweit= oder Drittmädchen.
Zu erfr. Greesbergstraße 2, 3. Et.
Arbeits-Gesuche.
Anstreicher=Arbeit
wird sehr billig und haltbar mit bestem Material schnell ausgeführt.
Bestellungen Kettengasse 18, part., erbeten.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas * gut u. billig. Waisenhausgasse 26.
Uhren Martk
werden gereinigt, Federeinsetzen A. 1,20. Für gute Arbeit lange Garantie.
Jos. Granderath, Uhrmacher,
Komödieustraße 71—,
vis--vis der Kleinen Neugasse.
M u n r u u Uuum=
9erf. Büglerin sucht Kunden in und außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
Kostüme
Kleider, Mäntel, Kragen 2c. werden billig angefertigt und zugeschnitten nach neuester Mode in und außer dem Hause. Eigelstein 119, II.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen, gebleicht und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt, auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et. Frau N. Trappe.
aleltere erfahrene Person sucht Stun denarbeit. Neußerstraße 20, part.
Knaben=Anzüge
werden von 2 M. an, einzelne Höschen von 80 an bis zu den hochelegantesten
angeferligt. Frau Breuer,
fr. Maria Popp, Kl. Witschgasse 28.
Zu verkaufen.
verkaufen oder zu
vermiethen:
Haus Johannisstr. 49,
nahe Bahnhof, Rheinwerft und Post.
Bescheid Rothgerverbach 28•32,
Löwen=Apotheke.
in
massiv, 10 R. u. Hofr., f. 7500 MA zu verk. Näheres Marsikstein 20, 1. Etage.
Ein Haus, für jedes Geschäft passend, mit Einfahrt, Stallung und Garten, in der Nähe der neuen Artil lerie=Caserne zu verkaufen. Näheres Niehlerstraße 167, 1. Etage.
Ausverkauf.
Die von dieser Saison übrigen Tapeten werden unter Herstellungswerth abgegeben.
G. C. Lehmann,
Flandrischestr. 6.
Fernsprecher 2270.
Geruchlos. Ofenlack,
Bronze, Bronze=Tinctur
sowie Fensterschwämme, Fensterleder Aufnehmer, alle Sorten Bürstenwaaren offerirt billigst
Joh. Pet. Basten,
50 Hunnenrücken 50.
Geldcassetten
zu verkaufen.
Marzellenstraße 24.
1
10
Ausverkauf wegen Ambau.
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht
2 Breitestraße 21,
usben der Zweipfanne.
in echter schweizer Stickerei, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
FlottenSchnurbart
-zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, -Snebst Gebrauchsanw. und * Garantie des Ertolges. W.Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Straußfedern
und Fantasiefedern in großer Auswahl spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Hochseiner Cognac, Litgzrstgsche
Echt französischer Cognac, Fl..#4.
Reiner Rothwein, Paikere, 8
Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schöne große Hundehütte billig zu #<space> v e r k a u f e n.<space> F r.= O f f e r t e n<space> u n t.<space> N r.<space> 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wolene Arbeiter=Jachen,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den seinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
3 fast neue Blasbälge
billig zu verkaufen.
Hochnadenstraße 31.
Scapuliere, Gürtel
und Normalbücher für die Mitglieder vom 3. Orden des h. Franciscus stets
vorräthzig bei M. Soift, Köln,
Ursulastraße 42 und Ulrichgasse 25.
Schürzen,
großartige Auswahl, äußerst billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Cognac,
von f. frz. Coguge n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Zur Nachria,t, daß mein beliebter
Lahusen's
Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung Versandt gekommen ist. Vorzüg diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Eisen in Leberthran gelöst) vor einfachen Leberthran: Besserer schmack, größere Wirksamkei daher bessere Erfolge bei
heiten
dem Husten).
Bremen. Preis 2 J.
Niederlagen: In allen Apoth Köln's, Bonn, Godesberg. Ha depot Köln: Dom=Apotheke O. Contzen, Komödienstraße 1.
neuester Construction
Chr. Wirtz,
Wesselinger
eröeten.
Bessere
Schuhwaaren
empfiehlt
Richard Böttger,
103 Breitestraße 103,
Ecke der Hämergasse.
Salmiak=Terpentinist unbedingt
as beste
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau
versäumen, dasselbe zu versuchen.
Käuflich in sast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
1394er echte Oberital.
Legehühner
(Argenhelro),
bekannt beste Eierleger, empfiehlt p Stück K. 1 an, bei größerer Abnahn billiger.
Peter Tellenbach, Köln, Breitestraße 30.
Neu!
Man prüfe:
Telephon empfiehlt
2176.
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
100 Kilo diesjährigen Schleuderhonig abzugeben. Fr.=Offerten u. Nr. 1342 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Große gebrauchte
zu verkaufen.
Thieboldsgasse 70.
6 Uhr Nachmittags.
Weberstraße Nr. 28.
Vianing gut erhalten, billigzu verk. innind, Fleischmengergasse 53.
Was
orten: K 2,50—2,70
primia
echte Moselweiße „ Moselrothe Magnum bonum„ 2,60—
Frankenthaler„ 2,80—
Nieren, Eifeler„ 4,00—
Bei Mehrbedarf billig
Groß= und Kleinverkauf. Fernsprech=Nr. 2073.
Coupe.
Ehrenfeld, Venloerstraße 278.
Erste Etage,
3 freundliche Zimmer nebst allen sonstigen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 50.
Möbl. Parterrezimmer 18 K. möbl. * Mansardenzimmer mit Ofen 8 K.
Josephstraße 30.
1 schönes, möblirtes
zu vermiethen. Eigelstein 102, 3. Et.
Schöne luftige Arbeiter= wohnungen
miethen. Achterstr. 67, an der Severinstraße. Besch. im Hause: 11—12,—5.
2 große Zimmer 3. Etage, hofwärts, * ev. Mansarde, 1 gr. Zimm., Hinterb., an stille Leute z. v. Mauritiuswall 84.
Ein gut möbl. Zimmer
zu vermiethen Bolzengasse 8.
3 schöne helle Zimmer
und 1 Mans., auch getheilt, zu verm. Große Brinkgasse 7.
Friesenwall 45:
Schön möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequemlichkeiten, an einen oder zwei anständ. Herren zu vermiethen.
sch. Zimmer mit allen Bequeml. an höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
Kath. Schüler
finden Schlafzimmer m. Studirzimmer und Pension. Ehrenstraße 90.
kleines freundliches Zimmer zu vermiethen. Große Neugasse 38.
3 große schöne Zimmer
zu vermiethen. Cunibertskloster 5A
Hansa=Ning 5
abgeschl. herrsch. 1. Etage, 7 Wohnr., Küche, Vorrathsk., Mans. 2c., od. Hochpart., m. Gärtchen u. Veranda z. verm.
Zwei Zimmer Hermarkt' 39.
Iöblirte Zimmer mit g. Pension zu 864 45, 50 D. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Schön möblirte Zimmer
mit guter Pension zu vermiethen.
Höhle—11, Metzgerei.
Hunnenrücken 11, N. Post u. Bahnh.:
2 große Parterrezimmer
für Bureau oder Lager zu vermiethen.
Anterh., 2., für kl. Gesch.
Fam. zu verm. Weidengasse 14.
2 üdsch möblirtes Zimmer, straßenwärts, an einen Herrn, am liebsten Beamten, gleich zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Salier=Ring Nr. 26
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
Albertusstraße 42.
1. Etage.-4 Zimmer
Mans, nur an st. Fam. zu verm. Nippes, Siebachstraße 13.
Hesseres Sopha, Mangels an Raum, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 13.
OVONer, Hen.
im Unterhause, passend für Werkstelle. Mariengartengasse 36.
9# Zimmer, 2. Etage, zu vermiethen.
Gereonswall 89.
e) bis 4 Zimmer an kl. Fam. bill. zu verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Et.
Ein möbl. Mansardenzimmer
anständigen Handwerker zu veriethen. Gr. Brinkgasse 9.
Köbl. Zimmer für ordentliche Handwerker. Thieboldsgasse 115.
Dritte Etage,
Rosenstraße 3.
Badstraße 5.
2 und 3 Zimmer
Plankgasse 28.
6, Ladenlocal zwei große helle
abgeschlossen, nebst Mansarde, bis 1. November zu vermiethen. Bescheid daselbst von—6 Uhr und Martins=Abteigasse 23.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Sonntag, 30. Feptember 1894.
Seite 3.
Propere Schlafstellen, Mark 1,50 pro Woche Olivengasse 8.
1 möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstraße 31.
Perleugraben 26:
Schönc, luftige Wohnung, drei große Zimmer 2. Etage, an ruhige Familie preiswürdig zu vermiethen.
Unterricht.
SanssensUnskands:
□ Taurn=u.
anzins .RANGES, Köln%.
Breitestraße 147.
An einem
welcher auf den Sonntag=Abend von 7½—9½ Uhr festgesetzt ist, können noch einige Damen und Herren und an zwei andern Abend=Cursen noch einige Herren theilnehmen.
Der Kinder=Cursus
beginnt Mitte October.
Weitere gefl. Anmeldungen wolle man gütigst bald an mich gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 Uhr und von—5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
Wwe. P. A. Janssen,
Mitglied der Akademie der Tanzlehrkunst.
W. Bock, Anstands- u.
reur Vtericite Institut,
Gertrudenstraße 30. Die verschiedenen
Privat= und Hamilien=Tanzcurse
beginnen
Diustag den 9. October.
Weitere Anmeldungen hierzu bitte noch rechtzeitig bewirken zu wollen. Feinste Referenzen aus den
bessern Kreisen Köln u. Nachen.
Wilh. Bock,
Gertrudenstraße 30.
MütschenichsAnstands- u.
Panz-Institut
Probsteigasse 21
Die verschiedenen Privat= und Familien=Cirkel beginnen
Montag, 8. October.
Weitere gefl. Anmeldungen nimmt ikend entgegen
M. Mütschenich.
Clavier=Unterricht
ertheilt gründlich bestens empfohlene conservatorisch gebildete Lehrerin.
Fr.=Offerten unter Nr. 1290 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conserv. geb. Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=Unterricht à Stunde 1., ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1273.d. Geschäftsst. d. Bl.
Conserv. Gesang=Unterricht
für Bühne und Concerts. ertheilt ein Leipzig. Gesanglehrer. Rascher Erfolg. Mäßige Preise.
Flandrischestraße 10, I.
Clavierstunden
werden gründlich ertheilt nach leicht faßlicher Methode von conserv. geb. Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
Neu= und Glanzbügeln
wird unentgeltlich gründlich gelernt Vondelstr. 13, 2. Etage. Frau Müller.
Franzosischer Putz=Cursus,
Lehrzeit 1 Monat. Curse beginnen täglich. Prospecte gratis.
Mde. A. Burmestré,
Friesenwall Nr. 14, 1. Etage.
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise
Unterricht in den Familien.
Empfehlungen ersten Ranges.
lapperhof 52, parterre.
Capitalien
EE FTSET
ech. sh e cch e
in jeder Höhe liegen zur Anlage auf
I. Hypothek
bereit.
Nähere Auskunft wird ertheilt im Geschäftslocale der
Sparkasse der Stadt Köln,
Portalsgasse Nr. 3, und im Verwaltungsgebäude, Portalsgasse Nr. 2, Zimmer 11, 2. Etage.
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz.
Appellhofplatz 20 in Köln.
22,000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. Hypothe auszuleihen.
Fr.=Off. unter Nr. 1332 an die Geschäftsstelle d. Bl.
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Haus sche Musikschule
Schildergasse 77—79 Lehrfächer: Clavier=, Violin=, Ensemble=Spiel, Gesang und Theorie. Wöchentlich 2 Unterrichtsstunden.
pro Vierteljahr 25 M.(bisher 30.04)
Aufnahme neuer Schüler.
Prospect gratis. Heinr. Haus.
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsche können Damen in kurzer Zeit gründlich unter Garantie des sichern Erfolges erlernen.
ZuschneideAkademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Von ein. kath. Geschäftsmann
Hauseigenthümer, werden 800 Ml zu leihen gesucht gegen gute Provision und Zinsen. Monatl. Rückzahlung wenig. stens 100 J, ev. mehr. Größte Sicherheit Fr.=Offerten u. Nr. 1338 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Verein Gasligger. 1890.
Hamburg. Deichstraße 1.
Z. Zt. über 45,000 Vereins= angehörige.
Kostenfreie Stellenvermittelung: in 1893: 4119 Stellen besetzt. Pensions=Kasse
(Invaliden=, Wittwen=, Alters= und Waisen=Versorgung).
Kranken= und Begräbniß=Kasse,
c.§
Vereinsbeitrag bis Ende d. J. nur N..50.*
Oeffentlicher
Verkauf
in dem
städtischen Leißhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
August 1393
findet statt am
Freitag den., Freitag den 12, Freitag den 19. und Freitag den 26. Oct. cr., Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr
(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 29. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Reisch.
Rosenkranz=Bruderschaft
in St. Andreas.
" Die Exequien für das verstorbene Mitglied Frau Therese Conrad, geb. Biert, finden statt:,Roztgzden 1. OeZwei Geschäftsfräulein
finden gute Pension zu billigem Preise. Mittelstraße 14.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorbene Frau
Elise Kreutzer, geb. Thil
findet Montag den 1. October, 9 Uhr, in St. Severin statt, wozu Verwandte und Bekannte höflichst eingeladen werden.
tür Geschäftsinhaber.
Französische Correspondenz
aller Art, auch technische, besorgt äußerst billig. Heinrich Bünnagel,
Gladbacherstraße 44.
Pfänden
werden von und nach dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engelbert Pütz, St. Agatha 43, an der Schildergasse.
Kölner
anz-undAnstandsLehr-Institut,
tergusse Nr. Ö bis
(nächst der Hohestraße).
Die ergebenst Unterzeichneten beehren sich, hierdurch mitzutheilen, daß mit
Anfang October
unsere diesjährigen Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen weitern Anmeldungen hierzu sieht entgegen
# P. Tomasini und Frau.
Sprechstunden von 11—1 und—5 Uhr.
20
∆ 925
Als Specialität empfohlen, aus prima Roggen gebrannter Kornbranntwein, daher genannt Kornblume. Die anerkannt feine Qualität wollen diejenigen, welche noch nicht davon überzeugt sind, gefl. versuchen. Auch in 1= und ½= LiterFlaschen(à Liter N. 1,60 und 2.) bei
Brock,
62.
Opern-Gläser,
in größter Auswahl und den vorzüglichsten 9 Gläsern von 10 M. an und höher.
### Brillen, Pince-uez best. Krystallgläsern.:
“ Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabricat billigste Preise.
S. Goldfinger, Glckluster,
Köln, Große Budengasse 21.
Gewerbe-Verein.
Die Bibliothek des Vereins bleibt in der Zeit vom 1. bis 15.October geschlonen. Der Vorstand.
Privat=Mittag= und Abendtisch,
auch im Abonn. Johannisstr. 57.
Daselbst gutes und proveres Logis.
S#
Hohestr. 84, L. Hanna Fernerco.
Tufr
B. R. G.
liefern zum Preise von M..20 u. M. 4,—
Köttgen&amp; Co.,
ransportgeräthe=Fabrik,
bach.
Bestellungen nimmt die Verwaltung des städt. Fuhrparks, Melchiorstr. 3, entgegen.
Berg.=Gl
930,
empfiehlt,
zu Geschenken
geeignet:
Cigarren-Etuis, Portemonnaies,
Brieftaschen, Visitkarttaschen, Schmuckkasten, Toilette-Necessaires, Handschuhkasten, Damentäschchen Näh-Necessaires.
Anfertigung von gestickten und gemalten Monogramm:
für obige Gegenstände, unter Garantie für beste Ausführung.
Reichsort. Lager in Reisebedarfgegenständen.
Handkoffer, Reise-Necessaires, Feldflaschen, Rasirzeuge, Touristentaschen, Mantelriemen, Courriertaschen, Essbestecke.
Ferner: Gegenstände in Eichenholz:
Schreibpültchen, Nähkasten, Truhen, Photographiekasten, Tabakkasten, Haus-Apotheken, Papierkasten, Handschuhkasten. Stets Eingaug von Neuheiten. Feste Preise.
Fernsprech 930.
Hohestr. 84, L. Hanne,
Locales.
Einweihung der St. Michaels=Kirche. Aus Anlaß der gestern, am Patronstage, stattfindenden Einweihung der St. MichaelsKirche waren vielfach die Häuser des Rectoratsbezirks festlich geflaggt. Die Nothkirche, auf dem Brüsselerplatz gelegen, macht trotz ihrer Einfachheit einen recht würdigen Eindruck. Mit dem Bau war am PfingstSamstag, 12. Mai d.., begonnen worden, wonach also zwischen der Grundsteinlegung und der gestrigen Einweihung nicht ganz fünf Monate liegen. Den Entwurf des in gothischen Formen ausgeführten Baues fertigte Hr. Regierungs=Baumeister Krings(Köln), in dessen Händen auch die Leitung lag, während die Ausführung durch Hru. Architekt und Maurermeister Karl Norrenberg bewirkt wurde. Die Baukosten betragen 26,000., ausschließlich der innern Einrichtung, und wurden gesammelt durch das St. Michaels=Baucomité unter Vorsitz des Hru. Pfarrers Schumacher von St. Gereon. Der Bauplatz wurde s. Z. von der Stadt zum Preise von 54,600 M. erworben, wovon etwa 30,000 M. bezahlt sind. Die Kirche hat eine Länge von 31 Meter, die größte Breite beträgt 18 Meter, die größte innere Höhe im Mittelschiff 13, in den beiden Seitenschiffen 7 Meter. Der Laienraum umfaßt eine nutzbare Quadratfläche von 370 Qu.=Meter und bietet reichlich Raum für 1000 Personen, wozu noch die Orgel=Empore kommt mit einem Raum für 100 Personen. Obwohl von mehrern Wohlthätern ein gemaltes Chorfenster, Monstranz, Kelch und Glocke gestiftet wurden, fehlt an der innern Einrichtung der Kirche noch sehr viel. Als erster Rector wirkt am neuen Gotteshaus Hr. Müller, bisher Kaplan von St. Gereon. Die Einweihungs=Feierlichkeiten begannen gestern Morgen 9 Uhr. Zu derselben waren u. a. die Vertreter der benachbarten Kirchen=Vorstände von St. Gereon, St. Aposteln, St. Mauritus sowie als Vertreter der Stadt die Herren Beigeordneten Justizrath Jansen und Pelman und mehrere Stadtverordneten erschienen. Die Kirche war von Gläubigen dicht gefüllt. Die Weihe wurde durch Hru. Domcapitular Dr. Dumont vorgenommen. Die Festpredigt hielt Hr. Pfarrer Schumacher von St. Gereon in Anlehnung an den Spruch(I Mos. 18, 17):„O, wie furchtbar ist dieser Ort; hier ist nichts anderes als das Haus Gottes und die Pforte des Himmels.“ Redner verlas darauf folgenden Erlaß des hochw. Herrn Erzbischofs über die Abgrenzung des Rectoratsbezirks:„Nachdem es durch die Opferwilligkeit der Gläubigen möglich geworden ist, auf dem Brüsseler Platz eine geräumige Nothkirche zu errichten, und dieselbe zur Pflege des kirchlichen Gottesdienstes eingerichtet ist, wird nach Anhörung der Pfarrer von St. Mauritius, St. Aposteln und St. Gereon ein aus diesen drei Pfarreien zusammengesetzter selbständiger Rectoratsbezirk abgezweigt und dafür folgende Bestimmung erlassen: 1. Derselbe wird begrenzt im Osten durch die Are des Habsburger= und HohenzollernRinges, im Norden durch den Friesenplatz in der Weise, daß die südliche und westliche Seite, einschließlich des Friesenplatzes selbst, zum Rectoratsbezirk gehört, während die nördliche Seite bei Gereon verbleibt. Die Nordgrenze wird des weitern von der Verlängerung des Friesenplatzes, also der Venloerstraße, gebildet. Im Westen schließt der Bezirk mit dem Stadtwall und im Süden mit der Are der Lindenstraße. 2. Vom Tage der Verkündigung dieses Erlasse“ haben die in dem Rectoratsbezirk wohnenden Katholiken bezüglich aller pfarrseelsorglichen Handlungen einschließlich Ehe=Angelegenheiten an die St. Michaelskirche und ihren Rector sich zu halten.“ Nach einem Gebet für die Wohlthäter der neuen Kirche nahm das Hochamt seinen Fortgang, welches von Hru. Dr. Dumont gehalten wurde. Zum Schluß erklang das Tedeum. Eine zum Besten der Kirche abgehaltene Sammlung hatte einen erklecklichen Erfolg.—
2 Jubiläum. Am 1. October werden es 25 Jahre, daß der Gärtner Adam Becker von Müngersdorf bei Frau Wwe. Gustav Schenk, Neumarkt, thätig ist. Die hochbetagte Dame schenkte demselben eine ansehnliche Summe, um seinen Ehrentag in gebührender Weise feiern zu können.
§ Die Berathung über die Neu=Ordnung der Communal= steuern für das Jahr 1895/96 soll in der am Donnerstag stattfindenden Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wieder aufgenommen und, falls nicht an diesem Tage, am Freitag zu Ende geführt werden.
□ Unfall. Gestern Nachmittag wurde in's städtische Krankenhaus ein Knabe aufgenommen, welcher von einem Fuhrwerk überfahren worden war und dabei einen Fuß gebrochen hatte.
Aus dem Geschäftsverkehr.
Auf der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel, Volksernährung usw. in Dresden wurde die goldene Medaille sowie der Ehrenpreis des Comité's der Hohenlohe'schen Präservenfabrik in Gerabronn für ihre Dörrgemüse und präparirten Mehle(Hafermehl, Suppentafeln usw.) zuerkannt.
Die Rentabilität jeder maschinellen
Aulage wird bedeutend erhöht durch Aufstellung eines ökonomisch arbeitenden Betriebsmotors. Als sparsamste Betriebsmaschinen sind die Locomobilen mit ausziehbaren Röhrenkesseln von R. Wolf in Magdeburg=Buckau bekannt und zu Tausenden in allen Zweigen der Industrie und Landwirthschaft vervreitet. Geringer Brennmaterial=Verbrauch, große Leistungsfähigkeit und Dauerhaftigkeit sind die Hauptvorzüge dieser Maschinen, vermöge derer sie riht nur auf allen deutschen Locomobil=Concurrenzen stets den Sieg davongetragen haben, sondern auch auf zahlreichen Ausstellungen(u. a. in Chicago) mit den höchsten Preisen ausgezeichnet sind.
Ohne Concurrenz! Nur solide Sattler=Arbeit! Ohne Concurrenz!
dauerhaft, stannend billig.
Keernten Wilh. Kreitz, Hosengasse 2, neb. d. Taubst.=Anst
Rheinhöhe am 29. Sept, Abends 7 Uhr mn 2,23+ 0,11.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Sonntag, 30. September 1894.
Köln,
Ecke Richartzstrasse,
Köln,
Minoritenstrasse 14,
anzuzeigen.
Grosse Auswahl zu billigen Preisen
Stenographen-Tag
am 6. und 7. October in Köln.
Verbands=Tag der Vereine für vereinfachte Stenographie(System Schrey, Johnen, Socin) von Rheinland und Westfalen.
Sonntag den 7. October, Fränkischer Hof, Morgens 11 Uhr: Oeffentliche Hauptversammlung.— Vortrag des Verbands=Vorsitzenden, Herrn Hauptlehrer Fr. Bruchmann:
„Die Stenographie— ein Erforderniß der Gegenwart und Zukuuft.“
Abends 7 Uhr: Fest=Versammlung mit Damen im Fränkischen Hof.
Wir laden zum Besuch der Versammlung und Abend=Festlichkeit freundlichst ein. Karten sind bei den Mitgliedern und Dinstags, Donnerstags und Samstags im Vereinslocal durch den Vorstand zu haben.
Der Fest=Ausschuß
des Kölner Vereins für vereinfachte Stenographie.
mein Lager eleganter, fertiger
Hôtel zur Traube,
Wein-Restaurant
J. Kehl.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Kirche.
— Auf's beste eingerichtete Zimmer.—
Reine Weine, vorzügliche Speisen. Frühstücks, Diners, Abendplatten.
Bestens empfohlen vom Inhaber J. Kehl
in großartiger Auswahl zu außergewöhnlich billigen, festen Preisen.
Es liegt in Jedermanns eigenem Interesse, der sich ein neues Kleidungs stuck kaufen will, vorher meine Läger und Preise anzusehen.
Modernste u. vornehmste Halbmonatsschrift in glänzender, farbenreicher
Ausstattung und mit hochbedeutsamem litterarischem Inhalt, Romanen erster Autoren 2c. Unübertroffen sind die farbigen Kunstbeilagen und bunten Textbilder, von fesselndem Reiz die in farbigem Aquarellfacsimiledruck ausgeführten Titelbilder: Eine Hochzeitsreise um die Welt.
Gioth's
Hohieferant Ihrer ATFSe#II Königl. Hoheit 9
der Prau Prinzessin riedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Schwanen Seife
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nützlichen Nähmaschine noch meyr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Naten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
4 Mark monatlich.
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine wöchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
macht die Haut weich und geschmeidig, und verursacht selbst auf dem zartesten Teint kein Brennen. Von Apo theker Dr. Rau empfohlen und zu haben per Stück 25 N a. in Köln bei: Ludwig Kempf, Lungengasse 28A u. Pfälzerstraße 41; Jean Keymer, Weyerstr.; J. Jansen, Marzellen
straße 19—; J. Heimertzheim,
Neußerstraße 16; Joh. Keller sel.
Wwe., Heumarkt 67; Jac. Siepen,
Hansa=Ring;
in Lindenthal bei Th. Holz; in Ehrenfeld bei F. E. Jülich,
Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Bogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
vorm. Geschw. Boogen Nacht.
erlaubt sich die
ihres mit allen Artikeln der Neuzeit ausgestatteten
Stickerei-Geschäftes
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Schildergasse-12
Schildergasse-12
Handwerker
finden billige gute Kost u. Logis. Großer Griechenmarkt 56.
Damenhüte, Federn, Jaisgarnituren, Bänder, Sammete 2c. en gros&amp; en détail. Heinrich Knodt, Probsteigasse 35.
Manufactur-, Leinen- und Bett-Waaren
61 Heumarkt 61 Köln Ecke Unter Hutmacher
#. zum 15. August d. J. langjährige Geschäftsführerin bei Hru. M. Krauß-Seidenfaden, Altermarkt,
empfiehlt ihr reich assortirtes Lager in
sämmtlichen Mannfactur-„Leinen-und Bett=Waaren, Federn und Flocken.
Mache ganz besonders auf große Partieen
reinwollene Cheviots, schwarze Cachemires und gemusterte Kleiderstoue aufmerksam.
Sattler und Polsterer
erhalten bei größern Abnahmen in Möbel=Damasten, Drellen 2c. besondere Preis=Ermäßigung.*
Streng reelle Bedienung. Billige, feste Preise.
americanische und deutsche Systeme.
in der größten Auswahl zu Fabrikpreisen.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45, Oefen- und Herde-Fabrik,
Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Sonntag, 30. September 1894.
0
ee
und Winter=Saison 1894,
W. Krauss-Seidenfaden
Special-Geschäft für Damen- und Kinder-Mäntel,
Regen
Marsplatz Nr. 11. Ecke von Unter Seidmacher,
beehrt sich, hiermit den Empfang der Neuheiten in
Mänteln
anzuzeigen.
Grossartige Auswahl in jeder Pr
von den einfachsten bis elegantesten Ausführungen.
Streng reelle Bedienung. Feste, billigst gestellte Preise.
Volksgarten. 8
Sonntag den 30. September,
Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Militair-Concert
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzeudkarten M..50.
Montag den 1. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Feier der Eröffnung der Pferdebahnstrecke Volksgarten.
Grosses Militair-Frei-Concert. 8p;
Dinstag den 2. October, Abends ½8 Uhr:
(Kunsthistorisch. Congress). X Grosses Phiilharmonisches Concert
der Trenks’schen Capelle.
(Zu diesem Concerte haben auch die Karten □ und Dutzendbillete Gültigkeit.)
Sonntag den 30. September 1894:
Eintrilt 500 PPHS, dchäfte.
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3½ Uhr: Concert.
*
Sonntag, 30. September, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
„Frühlinos-Erwachen“, Lied von Bach.
„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici Fantasie aus der Oper„Der Troubadour“ von Verdi. „Schützen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
Hochzeitsreigen“, Walzer von C. Faust.
Finale aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. a.„La paloma“, mexicanisches Lied von Yradier; b.„Des Kaisers Liebling“, Garotte von Morley.
„Couplet-Polka“ von C. Latann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
iteu Kneipp
aus Wörishofen.
Verselbe findet Dinstag den 2. October Abends 8½ Uhr im großen Saale des
Fränkischen Hofes
statt.
Der Ertrag wird dem Kinder-Hospital in Wörishofen zugewandt.
Eintrittskarten à 1 Mark
sind an folgenden Debitstellen zu haben: In den Cigarren=Geschäften von Engelbert Clever, Friedrich=Wilhelmstr. 3 und Komödienstr. 3; Capunc, Brückenstr. 2; Esser, Severinstr. 204; Guntermann, Ecke Barbarossaplatz; ferner in der Restauration von Nakatenus, Ellasser Taverne, und in der Anstalt, Palmstr. 16.
Entrée an der Kasse Mark 1,50.
Mitglieder des Kneipp=Vereins können gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte ihre Eintrittskarte zum Preise von 50 Pfa. in der Anstalt, Palmstr. 16, in Empfang nehmen.
Voraussichtlich findet vor dem Vortrage von—7½ Uhr Sprechstunde in der Anstalt statt.
Das Comité.
Scala-Theater,
rzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüche
Herzogstrasse 9. Direction: C.
Heute, Sonntag den 30. September:
Zwei Brillant-Vorstellungen.
zu ermässigten Preisen.
—
Vorläufige Anzeige!
Neuer Concert-Saal der Bürger-Gesellschaft.
Die gewohnten Donnerstags=Concerte
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzoll. Nr. 40) finden in diesem Jahre in dem oben genannten Saale statt und werden, je nach Fertigstellung des Saales, entweder am 18. oder spätestens am 25. October beginnen.
Hochachtungsvoll! Beuthan,
Königl. Musik=Dirigent des Regts. Hohenzollern.
Nachmittags Anfang 4
Einlass 3 Uhr. au Urmnbbig
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf. Ahonde: Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, Abenus. der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendsten Kunst- Capacitäten und Attractionen.
Von 11½ Uhr ab:
Grosses Wagner-Concert,
ausgeführt von der ganzen Scala-Capelle unter Leitung des „<space> M u s i k d i r e c t o r s<space> H e r r n<space> A u g.<space> W o l f f.<space>
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz. Großer Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Sonntag den 30. September., 2 Vorstellungen.
Austattung ue. Der gestiefelte Kater. 3 Meten u. 6Bild
8 Uhr. Neu! Der letzte Overstolz, Ritterkomodie aus Köln's
Großartige Ausstattung.
Vorzeit in 4 Acten.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K. 1. Rang 75 J. 2. Rang 50 J. 3. Rang 30 d.
„„ 75 3, 1. Rang 50 h. 2. Rang 30„, 3. Rang 20 h.
Kinder
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel
Montag große Vorstellung.
Mittwoch den 3. October:
Letzte Vorstellung.
CortyAlthof.
Köln-Kaisergarten
Sonntag den 30. September:
letzter Sonntag
—
Den Empfang der neuesten Modell= und Schnitt=Facons beehrt sich anzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts in Stoff=Anfertigung für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69—71.
Löwen-Brikets
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
2 gr. Vorstellungen 2.
Nachmittags 4 Uhr:
Komiker=Vorstellung
zu## halben Preisen auf allen Plätzen f. Kinder. Auftr. sämmtl. Clowus sow. d. 2 dummen Auguste. Tableau mit 50 Hengsten. Preis=Wettlaufen m Hindernissen v. mehrern hies. jungen Leuten. Der Lehrer und seine Schüler.
Colibris.
2. Vorstellung Abends 7½ Uhr: Neu! Zum 1. Male: Neu!
Hippolog. Potpourri mit
80 Henasten 80
Außerd. Auftr. sämmtl. Specialitäten, Reiten u. Vorf. der vorzügl. Schul= und Freiheitspserde. Zum Schluß: Auftreten der
Colibris.
Montag, Abends 7½ Uhr:
Gr. Volks=Vorstellung. Alles Nähere die Placate.
Unter Preis.
9s44- Cheviot und Kammgarn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
8 Cäcilienstraße 8. Skeiffer.
Die altrenommirte
Regenschirm-, SpazierstöckeKappen-und Hutfabrik
von
Phil. Löcher,
Komödienstraße 27,
empfiehlt ihr eigenes, solidangefertigtes
Fabricat
zu bekannt billigen Preisen bestens.
Reparaturen und neue Ueberzüge prompt und billig.
ist die beste
5 Pfg.=Cigarre.
100 Stück N. 4,50, bei größern Posten billiger.
Jos. Freis,
Marzellenstraße 21,
am Eingang der Post.
Kost und
auch guten Mittag= und Abendtisch finden junge Leute.
Burgmauer 32

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 4 Bonntag, 30. Seprember 1894
Waidmarkt 20. Joseph Hohn.
In der Abtheilung für Kleiderstolfe sind sammtliche Neuheiten Die Abtheilung für Damenmäntel enthält das Neueste in
Regenmänteln, Jaquettes, Capes, Rad-, AbendBekannte billige, feste Preise. Fernsprech-Nr. 1596.
Ecke Mühlenbach.
für die Herbst-Saison eingetroffen.
u. Kinder-Mänteln.
*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. Sept. 1894.
19= Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
Mit stolzer Ruhe in Blick und Haltung erschien sie. Nach dem Frühmahl setzte sie sich, wie sie gewöhnt war, an die alte, weichtönende Orgel ihrer seligen Mutter und spielte die ihr lieben Weisen, jene tiefen, innigen, großen Weisen des blinden Meisters. Und wie sie es gewöhnt, nahm sie später ein Buch und begab sich damit in die Anlagen.
Nora hatte eine Scene erwartet und fühlte sich etwas enttäuscht.
„Wenn sie eine Milchsuppe wäre, wie Hedwig, ließe sich das begreifen," dachte sie;„aber ein Feuerbrand gleich ihr! Ich hätte einen andern Tanz aufgeführt!“
„Mich beunruhigt dieser räthselhafte Gleichmuth," bemerkte Hedwig.„Sollte sie Saint Leon wirklich weniger geliebt haben, als wir vermutheten?“
„Nein, nein,“ rief Nora,„sie ist nicht umsonst eine Torwood! Selbst du, Hedwig, mit deinem zuckersüßen Gemüth würdest den Geist der Torwood in dir brennen fühlen, auch du würdest es in dich verschließen, wenn dir so... so... so schändliches Unrecht geschähe. O, ich finde keine Worte, die Empörung auszudrücken, welche mich erfüllt.“
Nora hatte Recht, der Stolz allein ließ Elvira gleichgültig erscheinen. Daß sie litt, an Geist und Körper litt, war für alle sichtbar.
Die Tage folgten auf einander, lange, milde Spätsommertage mit weichen Abenden. Die kühlern Lüftchen, die vom Walde wehten, ließen das Nahen des Herbstes ahnen.
War es der Gifthauch der sumpfigen Wiesen, der Elvira bei ihren avendlichen Wanderungen berührt hatte? Sie fühlte sich krank. Das Mark ihres Lebens verzehrte schleichendes Fieber. Der elastische Schritt wurde träger, die stolze Gestalt brach zusammen. Still und fröstelnd schlich sie im Hause umher, ein Schatten des frühern Selbst. Ja, wenn ihr Cuba's Sonne scheinen könnte, wenn sie unter den Palmen der Heimath ruhen dürfte, wie bald würde sie genesen! Es war zu spät; ihre Kraft war gebrochen. Die freudlosen Tage, die schlaflosen Nächte schwanden, und mit ihnen schwand Elvira's Leben wie zerrinnender Nebelschleier.
Alle im Hause waren liebevoll und besorgt. Selbst Mrs. Torwood war voll zarter Rücksicht für das sanfte, geduldige, bleiche. Mädchen. Hedwig opferte bereitwillig Tag und Nacht, um die Schwester zu pflegen; Nora that, was sie vermochte, um sich still zu halten und nicht zu stören, und das war schon viel für die wilde knabenhafte Nora.
„Immer wieder ertappe ich mich dabei, daß ich laut singe oder die Thüre zuwerfe,“ bekannte sie dem Doctor,„und ich bin wirklich böse über mich selbst. Es gibt doch kein lärmenderes abscheulicheres Mädchen, als mich!“
Am freundlichsten begegnete dem armen kranken Creolenkind Theo Stuart.
Zarte reizende Blumen grüßten die Kranke täglich mit frischen Farben und süßen Düften; interessante Bücher und Schriften wurden ihr gebracht. Seltene Früchte, hübsche Nippsachen, werthlos an sich, aber gerade irgend einem Wunsche der Kranken entsprechend, fanden sich in ihrem Zimmer.
„Wer mochte sie senden?“ fragte sich Elvira mit einem Blick auf die hundert lieben Kleinigkeiten.
Eines Morgens brachte Nora einen Strauß duftender Treibhausblüthen und überreichte ihn der Schwester mit geziemender Feierlichkeit.
„Veilchen!“ rief Elvira erfreut;„woher kommen sie?“
Nora setzte eine Porzellanvase neben die Kranke.
„Aus einem verzauberten Schloß natürlich. DEs blüht ein Anger im Feenlano—= begann sie leise zu singen.
„Nora, ich errathe halb; gib mir Gewißheit: wer schickt die Blumen?“
„Um alles in der Welt dürft' ich das nicht verrathen; ich hab's ihm versprochen.“
Ihm! Also hatte Elvira richtig geahnt. Kalt wandte sie sich von den zarten Blüthen ab, erhob sich stirnrunzelnd und ließ sich von Nora hinabführen.
Auf der Terrasse kam Doctor Stuart ihr entgegen.
„Wie geht es Ihnen heute?“ fragte er theilnehmend.
Es lag so viel Güte in seiner Stimme, daß Elvira nicht anders konnte, als ihm freundlich zu antworten.„Nicht viel besser, als gestern,“ erwiderte sie mit schwachem Lächeln.„Ich danke— Ihnen für die Blumen,“ hatte sie beifügen wollen, brachte es aber nicht über sich.
„Die Luft ist mild; es würde Ihnen gut thun, am Strande etwas auf und ab zu wandeln. Oder zögen Sie vor, zu fahren?“
„Danke, ich fühle mich stark genug, ein wenig spazieren zu gehen.“
Theo verneigte sich und trat in's Haus.
„Ich möchte ihm nicht gut sein," flüsterte Elvira vor sich hin, „und doch...“
„Kann man nicht leicht anders?“ ergänzte eine Stimme hinter ihr, Nora's Stimme natürlich.„Soll ich dich begleiten?“ fragte das junge Mädchen freundlich.
„Ich gehe viel zu langsam für dich, liebes Kind,“ entgegnete die Schwester.
„Das ist mir allerdings in der Seele zuwider," versicherte das wilde Mädchen;„zudem verlangt mein Herz nach einer Bootfahrt. A dios, Ninnita,“ sügte sie mit Nachahmung von Elvira's süßer Redeweise hinzu.
(Fortsetzung folgt.)
6 Hr. Cardinal Melchers hat sich, wie eine an uns gelangte Mittheilung aus Frascati besagt, während seines zweimonatlichen Aufenthaltes im Albauer=Gebirge gut erholt und kehrt am 1. October nach Rom zurück.
ies Goldene Hochzeit. Gestern begingen die Eheleute Franz Karl Schon und Rosa geb. Fendel das Fest der goldenen Hochzeit. Das Mörsergasse 19 wohnende Jubelpaar lebt in guten Verhältnissen. Beide stehen im Alter von 73 Jahren. Hr. Schön betrieb in frühern Jahren das Schlosserhandwerk und hat sich seit einiger Zeit in den Ruhestand zurückgezogen. Nach der kirchlichen Feier in der Kirche St. Maria in der Kupfergasse empfing das Jubelpaar zahlreiche Glückwünsche und prächtige Geschenke von Seiten ihrer zahlreichen Freunde und Bekannten. Die Nachbarschaft der Wohnung ist auf das prächtigste mit Laubgewinden und Fahnen geziert.
*. Betrug. Ein Handelsmann beauftragte auf dem Altermarkt einen Arbeiter, ihm zwei Körbe Pflaumen in eine in der Nähe gelegene Wirthschaft tragen zu helfen; als er die Körbe in einer Stunde wieder abholen wollte, hatte der Arbeiter dieselben bereits in Empfang genommen und mit zwei andern Arbeitern verkauft, unter die das Geld getheilt wurde.
P Diebstahl. Zwei Burschen im Alter von 16 Jahren begegneten in der Gutenbergstraße einem fünfjährigen Mädchen, welches ein Portemonnaie in der Hand trug; einer derselben nahm dem Kinde dasselbe mit dem Bemerken ab, er wolle sehen, ob das Geld richtig sei und nahm ein in dem Portemonnaie befindliches Markstück heraus, worauf beide entliefen.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 3 0.<space> A b.= V s t.<space> T e l l.<space> O p e r<space> m i t<space> Ballet in 4 Acten von Rossini. Anf. 7½, Ende 10 Uhr.— Montag, 1. Oct.: 31. Ab.=Vst. Othello. Trauerspiel in 5 Aufzügen von A. W. Schlegel und Ludwig Tieck.
Gerichts-Verhandlungen.
n<space> D a s<space> S c h w u r g e r i c h t<space> v e r h a n d e l t e<space> g e s t e r n<space> u n t e r<space> A u s s c h l u ß<space> d e r<space> Oeffentlichkeit gegen eine 22=jährige Schneiderin von hier, die unter der Anklage stand, ihr uneheliches Kind am 16. August d. J. bei oder gleich nach der Geburt vorsätzlich getödtet zu haben. Unter Annahme mildernder Umstände wurde die Angeklagte zu 3½ Jahren Gefängniß verurtheilt.
kammer. Ein hiesiger Buffetier war wegen Lebensmittelfälschung angeklagt. Er hatte beim Anschlagen eines neuen Fasses das noch in der Rohrleitung befindliche Bier theilweise zum Nachfüllen verwandt. Da mehrere Wirthe als Sachverständige bekundeten, daß dieses Verfahren üblich sei, erfolgte auf Antrag der Staatsanwaltschaft kostenlose Freisprechung.— Bei verschlossenen Thüren erhielt ein Händler von hier wegen Kuppelei eine Woche Gefängniß.— Wegen Mißhandlung mittels eines Schlagringes war ein Hutmacher vom Schöffengericht mit drei Monaten Gefängniß bestraft worden. Da ihm bei der in Betracht kommenden Prügelei selbst sehr übel mitgespielt worden war, ermäßigte das Gericht die Strafe auf vier Wochen.
am Schöffengericht. Ein Taubstummer, welcher beschuldigt war, durch Vornahme unzüchtiger Handlungen öffentliches Aergerniß erregt zu haben, wurde freigesprochen, da die Sachverständigen bekundeten, daß der Angeklagte als blödsinnig zu betrachten sei.— Ein Speisewirth von hier, der ohne Concession Bier verabreichte, muß 40 M. Strafe zahlen.— Ein Knecht aus Roggendorf, welcher den ihn zur Rede stellenden Verwalter mit einem Messer bedroht hatte, wurde zu drei Tagen Gefängniß verurtheilt.— Die Frau eines Bäckermeisters von hier, die eines Sonntags=Abends Backwaaren verkauft hatte, erhielt 5 M. Geldstrafe.
Vereins=Nachrichten.
5 Die neuen Gemeinde=Steuern bildeten den Gegenstand der Erörterung einer am Freitag=Abend im Fränkischen Hofe abgehaltenen, vom Katholischen Volksverein einberufenen allgemeinen Bürger=Versammlung. Der Abg. Fuchs gab einleitend einen Ueberblick über die Entstehung der neuen Communalsteuergesetze und die diesen sowie den verschiedenen Ueberweisungen an die Gemeinden zu Grunde liegende Absicht einer Erleichterung für die steuerzahlenden Bürger. Zu den Vorschlägen der städtischen Verwaltung übergehend bemerkte der Redner, wie ihm von glaubwürdiger Seite mitgetheilt worden, trage der Herr Oberbürgermeister sich mit der Absicht, die für 1895.96 aus der lex Huene noch einkommenden Gelder im Betrage von über 300,000 M. außeretatsmäßig zu verwenden. Eine solche Verwendung widerspreche dem Grundgedanken der lex Huene und sei gänzlich unzulässig. Scharf kritifirte der Redner die Grund= und Gebäuve= sowie die Gewerbe=Steuer. Die erstere sei an und für sich nach unten schon progressiv und drücke die schwachen Schultern am stärksten. Die Gewerbe=Steuer sei zwar nach oben progressiv; der unterste Betrag aber sei immer noch außerordentlich hoch, und eine Erhöhung drücke um so schwerer an einer Stelle, die nicht leistungsfähig sei. Hr. Macherey empfahl den Stadtverordneten, sich gegen jede Erhöhung irgend einer Steuer ablehnend zu verhalten, bevor nicht eine Uebersicht über den Etat für 189596 vorgelegt sei. Wenn die Vorschläge der Verwaltung durchgingen, dann werde der kleine Mittelstand in Folge der eigenartigen Verhältnisse in Köln in einer Weise
belastet, wie es nirgendwo der Fall sei. Er schlägt vor, die Versammlung möge sich auf den Boden der Resolution stellen, welche eine andere Bürger=Versammlung vom vergangenen Mittwoch im Krystallpalast gefaßt hat, jedoch mit dem Zusatz, daß die Stadtverordneten aufgefordert werden, eine nochmalige Bewilligung der Bier=Steuer abzulehnen. Hr. Thomer stellte an der Hand von Thatsachen fest, daß ein Hausbesitzer nach Annahme der Vorschläge der Verwaltung zehn Mal so viel an Steuern aufzubringen habe, wie ein auf einer Etage wohnender Capitalist, der ein gleiches Einkommen versteuere. Hr. Fuchs hielt zur Zeit eine Stellungnahme zu den einzelnen Vorschlägen der Verwaltung für verfrüht, weil die Grundlage, der Etat, fehle, hielt es aber auch für richtig, daß die Zuschläge zur Grund= und GebäudeSteuer in gleicher Höhe, wie diejenigen zur Einkommen= Steuer festI<space> g e l e g t<space> w ü r d e n.<space> H e r r<space> J u s t i z r a t h<space> M ü l l e r:<space> I m<space> A u s g a b e= E t a t<space> s e i e n<space> ganz große Posten enthalten, die nicht in den Etat gehörten, z. B. die Zinsen der Hafen= und Schlachthaus=Anlagen. Hr. Stadtverordneter Trimborn, der inzwischen nebst noch einigen andern Mitgliedern des Stadtverordneten=Collegiums erschienen war, stellte zunächst einen Irrthum in der Auffassung der von der Verwaltung gemachten Vorschläge richtig. Ueber die endgültige Stellungnahme der von der Centrumspartei gewählten Mitglieder könne er nichts Bestimmtes sagen; aber sein und seiner Freunde Bestreben werde sein, Parität herzustellen zwischen Einkommen= und Real=Steuern. Die Versammlung nahm schließlich einstimmig eine Resolution an, welche die Festlegung von Zuschlägen zu den staatlicherseits erhobenen oder veranlagten Steuern so lange für verfrüht erklärt, als nicht durch Prüfung der Voranschläge zum Etat pro 1895/96 Klarheit über die Bedürfnißfrage geschaffen ist, und in keinem Falle höhere Zuschläge zu den Real=Steuern festgesetzt wissen will, als solche zur Einkommen= Steuer erhoben werden. — Hr. Beigeordneter Piecg hat unter dem. 27. d. eine kleine Schrift verfaßt, in welcher die Steuer=Vorlagen der städtischen Verwaltung eingehend erläutert und begründet werden. Aus der Darlegung geht hervor, daß die städtische Verwaltung an ihren ursprünglichen Vorschlägen festhält: nämlich zunächst Einführung neuer indirecten Steuern, und zwar einer Steuer von 1 pCt. des Werthes bei Umsatz von Grundstücken, deren Ertrag auf 450= bis 500,000 M. angenommen wird, Luxus=Steuern mit einem Ertrag von 120,000 M. und Erhöhung der Hunde=Steuer; ferner Herabsetzung des Zuschlages zur EinkommenSteuer auf 100 pCt. und gleichmäßige Belastung der Real=Steuern mit 150 pCt. Bezüglich der letztern wird betont, daß die endgültige Festsetzung der Procentsätze der Real=Steuern erst bei der Etats-Berathung erfolgen könne. Dabei werde die Stadtverordneten=Versammlung, falls die Umsatz= und die Luxus=Steuer bewilligt sind, es vollkommen in der Hand haben, den Ueberschuß derselben, nach Herabsetzung der Einkommen=Steuer auf 100 pCt., den Real=Steuern zu gute kommen zu lassen.
□ Theater=Vorstellung zum Besten der Herz=Jesu=Kirche. Wie bekannt, hat der Katholische Arbeiter=Verein Köln (mittlerer Stadttheil) vor einiger Zeit den Beschluß gefaßt, zum Bau der Herz=Jesu=Kirche auch seinerseits ein Scherflein beizutragen. Da die Vereinskasse hierzu nicht in Anspruch genommen werden kann, haben einige Mitglieder des Vereins, welche schon wiederholt in lobenswerther Weise durch ihr Spiel den Verein auf's thatkräftigste unterstützt haben, sich bereit erklärt, durch Veranstaltung einer Theater=Vorstellung mit lebenden Bildern und Concert den gefaßten Beschluß zur Ausführung zu bringen. Dieses Vorgehen des Vereins verdient volle Anerkennung, und demselben ist daher von Herzen zu wünschen, daß recht Viele ihr Scherflein, welches sie der Herz=Jesu=Kirche zugedacht, zur Festkasse tragen und am Dinstag=Abend um 8 Uhr im Victoria=Saal erscheinen, damit sowohl der Hauptzweck des Unternehmens erfüllt werde, als auch der Verein selbst durch ein volles Haus sein Bestreben auch äußerlich anerkannt sehe.
6 Fachschule der Schuhmacher=Jnnung. In der GeneralVersammlung der Schuhmacher-Innung wurde beschlossen, die Fachschule am Sonntag den 7. October zu eröffnen. Derselben soll ein größeres Interesse zugewendet werden, da im nächsten Jahre mit dem Verbandstage Deutscher Schuhmacher=Innungen hier eine Ausstellung für Schuhmacher=Lehrlings=Arbeiten veranstaltet wird, auf der die Fachschule der Innung eine bedeutende Stellung einnehmen soll. Es wurde eine Commission gewählt, welche die Vorarbeiten zu bewerkstelligen hat.
30 Nippes, 30. Sept. Am Sonntag den 7. October wird der hiesige Quartett=Verein zum Besten der in Riehl zu erbauenden katholischen Kirche im Riehler Hause ei Concert veranstalten. Wie bei allen Veranstaltungen des genannten Vereins wird den Besuchern auch bei dieser Gelegenheit ein genußreicher Abend in Aussicht stehen, und auf der andern Seite bietet sich hier eine Gelegenheit, zu einem durchaus guten Zweck beizusteuern.
Künstliche Blumen.
Silberkränze, complet, von 14 K an. Braut= und Grabkränze in
Vv. uuspahl. Carl Peltzer, Sternengasse 48.
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues&amp; Cie., Patentburcau, Köln, Passage 54.
Recrutenkoffer des billigsten Preisen.
vorm. Sabelberg, Hand- und Reisekoffer, Ecke Hlosong.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis.
Uirsatz für Bohnen-Kaffee, Pic. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n<space>
Strohmer&amp; Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 266 1 Konntag, 30. September 1394.
Seite 7.
In Böhme,
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Facons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Jaguettes. Capes. Räder. Abendmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
In jeder GrOss
Regenmäntel.
•KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echten
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
nur 30 Pf das Pfund
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern „ unersetzlich. Wiederverkäufern Rabatt.
„Hausfrauen prüfet“
Kaesmacher’s
Emaille=Fußzbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, a 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Fernsprecher 1307.
Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Altermarkt 62,
Kölner Kunstschule
für Damen,
Schaafenstrasse 65.
Gründliche Ausbildung im Portrait=, Landschafts= und Blumenmalen(Oel, Pastell und Aquarell) für Anfänger(vom 10 Lebensjahr ab), leichtfaßliche Methode im Zeichnen und Aquarelliren.
Kunstgewerbliche Arbeiten. Ferner
Modelliren
in Thon und Wachs. Extracurse für Herren. Prospecte zur Verfügung. Der Eintritt in einen Cursus kann jederzeit erfolgen.
Jeuny Hippenmeyer. Emma Bindschedler.
Kölnische Strassenbahn-Geselschat
Vielseitigen Wünschen entsprechend, werden die bei ihrer letzten Fahrt in den Bahnhof„Weißbüttengasse“
einfahrenden Wagen der Rundbahn dadurch kenntlich
gemacht, daß bei denselben, umgekehrt wie gewöhnlich,
das vordere grüne Seitenlicht noth und das hintere rothe Licht grün einstellt wird.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen) Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz.
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Gefunden wurde
daß Fritze's Bernstein=Oel=Lackfarbe
aus der Fabrik von 0. Fritze&amp; Co. in Offenbach a. M. deu schönsten u. dauerhaftesten Austrich für Fußböden liefert.
Niederlage bei Herren Bertr. Claren, Apostelnstraße 27, B. Heeg, Friesenstr. 42, Carl Krudewig, Marzellenstr. 35, Mar Riese, Ehrenstr. 79, Hugo Stellmacher, Weideng. 44, W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36 u. in dessen Zweiggeschäften Altermarkt 10 und Hohepforte 24.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½ Ltr.-Fl. M..— pr. ½ Ltr.-Fl. J..10
KX„„„„ 2 50„„„„.35
KXK„„„„.—„„„„.60
#„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. J..40,
Reingebrannter Alter Wein.c„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 36, J. Windeck
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominioaner IIB, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87. Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Mädchen von—15 Jahren u. Knaben Falmitientarnen v.—12 J. Mittw. u. Samstag v.-6 Uhr.
Turnen der jungen Mädchen, der jungen
Damen, der Lehrerinnen u. der Frauen.
Montag und Donnerstag zwischen 5½ und 7½ Uhr.
Herren=Gesundheits=Turnen
vor dem Dinstag 1 Donnerstag 1 Samstag 7¼ Uhr Abendessen! Stab=, 1 Hantel=, 1 Keulen=Uebungen. Im Familientnenen—6 gesonderte Altersklassen. Auskunft Turnhalle, Humboldtstraße 41, bei Weidner.
Das Familienturnen beginnt am 26. September, Nachm. 5 Uhr.
Die Oberleitung des Herren-, Frauenund Familien-Turnens.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
*„„*
Sonntag den 30. September, Nachmittags 3½ Uhr,
# bei günstigem Wetter auf dem Kölner Sportplatz, Riehlerstr. 155A,
§ 500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu:
2 Großes Kunst= u. Preis-Wettrennen 2
∆ mit zwölf der interessantesten Kunstwettrenn=Nummern. 1
" Preise der Plätze: Logensitz resp, die beiden ersten Reihen Tribünensitz 3 J, Tribünensitz 2., Zweiter Platz 1 K. Stehplatz 50 Pfo. X
2
* Zwei große Gala=Vorstellungen.*
In der Nachmittags=Vorstellung um 4 Uhr hat jeder Erwachsene### A das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind unter zehn Jahren frei einzuführen.
Bei gutem oder schlechtem Wetter: Nachmittags 4 und Abends 8 Uhr, im Circus in der Gertrudenstraße Nr. 10:
dem Reiten und Vorstellen der bestdressir u Schul= und Freiheitspferde, Auftreten der ervorrag#dsten Künstler.
+ Montag den 1. October, Abends 7½ uhr: Große brillante Vor. stellung mit Mazeppa und den#en Nummern des Repertoires. Siehe ferner Placate.
Jos. Beus,
beehrt sich den Empfang der neuesten
Herbst- und WinterWaaren
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
A.
9 0
Epochemachende Neuheit!
„PHG
Petrol=Heizofen.
Größte Neinlichkeit.— Höchster Heizeffect. Ohne Kamin=Abzug.
Garantirt gefahr= und geruchlos.
Besonders zu empfehlen für Schlaf= und Wohnzimmer, wo kein Abzug=Kamin vorhanden.
Billigste Preise je nach Ausführung.
Carl Jos. Schmitz,
Weyerstraße 45. Telephon 1725.
Magazin für Haus= und Küchengeräthe. Lampen= und Ofen=Fabrik.
Herren-Naass-Geschäft
J. H. Feuser,
Köln,
45 Breitestrasse 45.
beehrt sich anzuzeigen, dass die neuesten Herren-Stoffe für Herbst und Winter in reichhaltigster und geschmackvollster Auswahl eingetroffen sind und bittet unter Zusicherung feinster Arbeit um gefälligen Zuspruch.
Versteigerung
des Museums Christian Hammer,
Stockholm.
1) Die Gemälde=Sammlung II. Theil.
Hervorragende Gemälde von Meistern aller Schulen des XV.—XIX. Jahrh.(309 Nummern.)
2) Die Kunst=Sammlung, Serie V.
Töpfereien, Fayencen, Porzellane, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, Arbeiten in Gold und Silber, Bronze und Zinn, TextilArbeiten, Miniaturen, Möbel= und Einrichtungs=Gegenstände. (1493 Nummern.)
Versteigerung in Köln den 5. bis 12. October 1894.
Preis der illustrirten Kataloge zusammen 6 M.
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne), Köln.
Kau's Panopticum.
Letzte Woche!
Ohne Extra-Entrée!
Ia-Kula,
Sandwichs=Insulaner=Truppe, Tänzerinnen und Sänger des Königs von Hawaii, Kalakana.
Ohne Extra-Entrée.
Die Eröffnung der Fachschule
findet statt Sonntag den 7. October, Mittags 2 Uhr, im städtischen Schulhause, Columbakirchhofgäßchen 2.
Es soll ganz besonders viel Interesse auf den Fachunterricht gelegt werden, technisch sowohl als praktisch, da im nächsten Jahre mit dem Verbandstag deutscher Schuhmacher=Innungen in Köln eine Ausstellung verbunden sein wird, wo die Leistungen bestehender Innungsfachschulen zur Ansicht und Prüfung gelangen. Anmeldungen beim Obermeister Fritz Figge, Am Hof 44, sowie Sonntag den 7. October im Schulhause.
Der Vorstand.
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt. 5
ausdrücklich SARG's
CNT
8 □ □
8
nnn
*
9 Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
Per Stück 60 Pfg.*
• Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.•
Zu haben in allen Apotheken.*
2 bei den Droguisten, Parfumeurs etc. etc.
Brennmaterialien.
Kohlen, Nußkohlen, Schmiedekohlen, Gas= u. Hüttencoks, Brignettes, trockenes reines Kiefernwaldholz
Gefl. Bestellungen erbitte nach meinem Comptoir, Hildeboldplatz 12, oder nach meiner Niederlage auf Station Thürmchen.
Fernsprecher 944. Franz Bartman.
5
Jedes Loos 1 M.
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung am 15. October 1894.
20.000 Geldgewinne.
Haupttreffer: 30,000 M, 10,000 M. etc.
à Loos 1 M. 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30 J.
Leo Joseph, Bankgeschäft, Neubrandenburg.
Jedes Loos 1 M

Seite 3. Kölner Local-Anzeiger Nr. 266* Fonntag, 30. Feptember 135.
2 Talanhon 170—. Jelephon 175½.
IN. Kaufmann-Klaes,
67 Schildergasse 61,
Ecke der Hntonsgasse.
Special-Geschäft
ellten-IItäntel.
Den Empfang sämmtlicher Herbst- und Winter-Neuheiten beehre ich mich anzuzeigen und auf mein reichhaltigstes Sortiment in allen
Neuheiten der Saison
ergebenst aufmerksam zu machen.
NB. Die in meinen sieben Schaufenstern ausgestellten Modelle etc. geben nur ein annäherndes Bild von der grossen Auswahl der eingetroffenen Neuheiten.
Streng feste, billigste Preise, auf jedem Iantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Kath. Unterrichts- u. Erziehungs-Anstalt unter geistl. Leitung.
Schüler des Realprogymnasiums(berechtigt), Realschule, Handels cursus, Ausländerklasse. Specielle Vorbereitung zurückgebliebener# Schüler, Pension nach Alterskl.(600—800.). Prosp. u. Referenzen
durc. die Direction. B
Perfecte Weiss-Näherinnen,
speciell auf feine Damen=Wäsche
eingearbeitet, außer dem Hause gesucht von
Lenders&amp; Co., Obenmarspforten 42.
Repassagen und Reparaturen
an Uhren, Musik= und Kunstwerken werden unter Garantie billigst ausgeführt.
Franz Merbecks, Uhrmacher, Ehrenstraße 65.
Regenmantelstoffe,
Jaquettesstoffe, in allen neuen Farben, spottbillig Rinkenpfuhl 2B.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. k öhm, Alle in Köln.