Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen=Unoi ffür Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sbtgtihen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Herzogstrasse 9.
Mittelpunkt der Altstadt. 6 Minuten vom Bahnhof.
Vornehmstes Specialitäten=Theater Rheinlands
Schöner elektrisch beleuchteter Garten.
Uhr. 10 Uhr.
Auftreten der americanischen Pantomimen-Gesellschaft
sowie Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten.
Nl.
42.
Dinstag, 29. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Bekanntmachung.
Die Heberollen für das Steuerjahr 1894 95 über die Gem einde=Einkom mensteuer liegen während 14 Tagen, vom 1. bis 14. Juni d J. einschließlich, innerhalb der gewöhnlichen Bureaustunden im Dienstlocale, Glockengasse 25 27, Zimmer Nr. 11, offen.
Beschwerden und Einsprüche gegen die Veranlagung sind an den Unterzeichneten zu richten und nur zulässig bis zum 15. September d. J. einsch ießlich.
Köln, 25. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister. I..: Der Beigeordnete, Piecg.
Täglich frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Pfd. 70 Pfg., Rehragoüt, Pfd. 50
empfiehlt die Geflügel= und WildHandlung von
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
In allen Familien
verwendet man jetzt Thierack's hygienische Fettseife Nr. 690 als die billigste aller fein parfümirten Toilette=Seifen. Preis pr. Stück nur 25 Pfg., trotzdem dieselbe den zum Preise von 40, 50 und 75 Pfa feilgehaltenen Fettseifen vollständig ebenbürtig ist. Erhältlich in allen bessern Droguen=, Seifen=, Parfümerieen= und
Colonialwaaren=Geschäften.
372,000. Marienburger Geldlotterie, 5Mark. 90,00 0.
n n„„
Ziehung am 21. und 22. Juni c.
Geldgewinne Mark 90 000, 30,000, 15,000, 2 Mal 6000, 5 Mal 3000, 12 Mal 1500, 50 Mal 600,
100 Mal 300, 200 Mal 150, 1000 Mal 60, 1000 Mal 30, 1000 Mal 15 Mark.
Weimar=Lotterie, Ziehung 16.—13. Juni., 11Loose 10 Mark,
Hauptgewinne Mark 50,000, 20,000 10,000, 5000, 2 Mal 3000— 6700 Gewinne mit Mark 200,000. Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft
& Sie..
Köln, Unter Fettenhennen 15, Teleph. 1376. Teleph. 498, Düsseldorf, Könias=Allee 26.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
—
ehrte Hauskrauen!
X HO*
beste Caffeezusatz,##
fein und sräftig im wenig.
Geschmack, sehr.,„F Graucht man
„ausgiebig“, Ge#a% davon zu nehmen
und besbalb D. Bl. nsbertöste weiches
wohlschmeekender.
nahrhafter und auch
bekömmlichen für Magen und
FrasserT Nerven ist als purer Bohnenkaffee.
12 Sabriken. 28 Medaillen u. Diplome SCHUTZDNAHEE 18333Kainz, Cöln, Shieago,
!<space> B i s<space> E n d e<space> M a i<space>
nehmen nachstehenden Bon beim Einkauf von Schuhwaaren 4 in Zahlung. 4
∆ BON,
welcher bei einmaligem Einkauf bis 5 J. mit 5 pCt., bis 12 K mit 6 pCt., über 12 K. mit 8 pCt. in Zahlung genommen wird. Schuhwaaren=CommanditGesellschaft.
Prima Mack' sche Wände, Decken, Fussböden, Schutzdecken,
garantirt ungezieferfrei, sehr leicht, sofort trocken!
Complete Ausführung des Curhotels
Pitz in Bertrich.
Completer Umbau eines hiesigen Geschäftshauses in zwei Monaten!
Prima Referenzen aller möglichen Behörden, Verwaltungen, Kölner Baumeister, Architekten und Bau=Geschäfte. Broschüren und Preis=Courant gratis.
Lager in allen Dimensionen. Billige Preise.
Gebrüder Pott, Köln,
Schaafenstraße 69.
* Wir bieten somit unsern Kunden eine sehr günstige## Gelegenheit, anerkannt reelle Schuhwaaren weit billiger## als sonst einzukaufen.* 4
Schuhwaaren=Commandit=Gesellschaft
48 Schildergasse 48.:
Für Brautleute
liefert complete Aussteuern in bekannt soliden Waaren zu besonders billigen Preisen das Special-Geschäft in Haus- und Küchen-Geräthen
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
K AAA
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate. Siir Htas
Juni— Juli— August— September— October auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat
„„ 12½„„„„„ 10„„„„
Koln a. Rh., den
Nalls
Wonnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen. Gewünschtes aper unterstreichen.
1 Bis 31. Mai erhalten neue Abonnenten das Eis kostenfrei.
Panorama international,
4½ Kreuzgasse 13, Parterre, gegenüber dem Realgymnasium. Das Riesengebirge. 4. Cyklus. Die Felsenstädte Adersbach und Weckelsdorf, Grafschaft Glatz, Bäder Landeck und Reinerz usw. Geöffnet von Morgens 9 Uhr, auch Sonn= und Feiertags, bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Volksgarten.
Dinstag den 29. Mai,
Abends 7½ Uhr:
farmonisches
des städtischen Orchesters.
a Direction: Herr Prof. Gustav Hollaender.#
Kölner Verein für Volkswohl.
Die Mitglieder ladet hierdurch ganz ergebenst ein zu der
Mittwoch den 6. Juni., Nachmittags 6 Uhr,
im Hansa=Saale des Rathhauses hierselbst stattfindenden
ordentlichen General=Versammlung
Der Vorsitzende des Vorstandes: Friedrich Schmalbein. Tages=Ordnung: 1. Berichterstattung und Bilanzvorlage.
2. Decharge des Vorstandes.
3. Wahl von Vorstandsmitgliedern.
4: Verschieden.
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe in Köln.
Ergebenste Einladung zur
Monats-Versammlung
am Diustag den 29. Mai, Abends 8½2 Uhr,
im großen Saale des Restaurant Hövel, Sandbahn 10.
Tages=Ordnung:
1. Bericht des Vorsitzenden.
2. Erfolg unserer Petition gegen Reichsstempel=Abgaben.
3. Besprechung des Antrags Roeren im Reichstag.(Unlauterer Wettbewerb.)
4. Bescheid auf unsere Beschwerde über mißbräuchliche Verkäufe im Beamten-Consum=Verein an Nichtmitglieder.
5. Allgemeine Besprechungen.
Bei der Wichtigkeit der Tages=Ordnung bittet um zahlreichen Besuch
der Vorstand.
Schmitz, Lohestraße Nr. 60.
Bitte, auf Hausnummer zu achten.
Empfehle:
junge, fette Suppenhühner, junge hiesige und italienische Hahnen, junge Tauben, frische Rehrücken, Rehbraten und Schultern, alles in Ia. Qualität=Waaren, zu billigen Preisen.
Wingens& Leopold,
Marzellenstrasse 42
vis-vis der Bahnhofstraße.
Billig zu verk. Anstreicherwerkzeug u. ### Leitern, 1 Cigarrenkast m. 2Schieb.
Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 58.

Seite 2.
Khiner Local-Anzeiger Nr. 142 4 Dinstag, 29. Mai 1394.
Offene Stellen. I Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger #2
Banschlosser
sofort gesucht.
Briketwerk Köln=Frechen,
Frechen.
Brav. Knabe aus gut. kamilie
kann ein schönes Geschäft er ernen. Fleischmengergasse 57, Unterhaus.
Verkäuferin,
kath., welche mit der Landkundschaft umzugehen versteht, von einem Manufactur=, Kurz=, Woll=, Weißtwaaren=, Leinen= und WäscheGeschäft sofort gesucht. Nur mit der Manufactur= und Leinen=Branche Vertraute wollen sich melden. Fr.=Off. mit Zeugnißabschriften und Angabe von Gehaltsanspruchen unter Nr. 700 an die Geschaftsstelle d. Bl.
sst
TM BEE MS
Anstreicherarbeiten!
Empfehle mich in äußerm u. innerm Oelfarbe=Anstrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstreicher=Arbeiten bei prompter Ausführung und billigen Preisen. Heiur. Hamache“, Thieboldogasse 122.
Ausschneiden
ud bei
und beim Einkauf mitnehmen.
Junger, verh. Mann
sucht Beschäftigung, gleich welche, auch für halbe Tage. Fr.=Off. u. Nr. 699 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junger Buchbinder s. Beschäftigung. Eigelstein 131, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Ein ordentliches
junt.
Dienstmädchen geEigelstein 22.
(Hin ordentliches und fleißiges MädG chen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein flill., prop. Zweitmädch.,
im Waschen, Putzen u. Nähen erfahr., gesucht. Nur solche, die gute Zeugnisse ausweisen können wollen sich mieiden. Albertusstraße 20.
Hellnerinnen, Dienstmädchen erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
haushälterin, erf Kindermädchen hier und außerhalb gesucht.
Wwe. Beenen,
Nippes, Neußerstraße 231.
Rüchenmädchen,
welches die feinere und bürgerliche Küche versteht uno selbständig seinem Posten vorstehen kann sofort gesucht.
Laach 14, 1. Etage.
Lehrmädcen Nr. 714, 2. EStage.
Ein Zweitmädchen gesucht.
Hahnenstraße 43.
Ein kath. Mädchen,
das auch etwas Nähen kann, zu Kindern gesucht. Gereonswall 59 Unterh
Eine Stundenfrau
gesucht. Lübeckerstraße 15, 3. Et.
Ein gesetztes, kathol. Kindermädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Johannisstraße 67, 2. Etage.
Großes Terrain Rothgerberbach 64, 66 und 68,
725 Qu.=Meter,
zwei Frouten,
22 zu 23° Meter,
billig und unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Jacob Bügler,
Kleine Budengasse 20.
Ein dreistöckiges Haus,
Flächenraum 188 Qu.=Meter, 26 Zimmer, Nähe der Schiffbrücke, Rheinseite, für jedes größere Geschäft, besono für Wirihschaft passend, ist unt. günstigen Beoingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer, Buttermarkt 32.
Abnehmer(Herr'chaften, Gasthöfe, Restaurants 2c.) für feinste Centri fugen=Süßrahmbutter gesucht. Proben zu Diensten.
Gut Oleshof in Zündorf.
EMIL PHILIPP
## KöLN
Kauf-Gesuche.
(wei Zimmer billig zu vermiethen. D Katharinengraben 13.
Stall und Nemise
event. mit Wohnung, zu vermiethen.
Follerstraße 5.
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Eister gasse 24sam Museum).
schmiedeeiserne Betten auf
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster 15
„ 1 mit Matratze und Keilkissen 16 „ 2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 „ 3 m. Drellieegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
„ 7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen. Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Alöbel-Fabrik,
Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 187
Fernsprecher 1257.
Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Gottfr. Wirz, Apostelnstraße 2A.
Stellen-Gesuche.
Anstreicher,
erf. in Holz= u. Marmormalen, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. U 30 a. d. Annah. v..Aussem, Kalk, Hauptstr.164.
Gelbe Marktkörbe
mit Patent=Henkel=Befestigung empfiehlt
heinr. Geyer,“ Fahrste“
nur Große Brinkgasse.
Ord. jung. kathol. Mädchen
16 Jahre) vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Fa milie, am liebsten mit Gelegenheit zur Aneignung der bürgerlichen Küche. Bescheid Deutz, vorenzstraße 0.
Ein thätiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Haus arbeit. Deutz, Arnoldstraße Nr. 18.
ten sof. ordentl.
Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Gesundes, prop. Mädchen
* c h t<space> S t e l l e<space> f ü r<space> H a u s a r b e i t<space>( v o n<space> M o r <space> 8 Mitta is 3 Uhr) oder für eit sonstige Beschäftigung. hereonswall 126, 3. Etage. errschaften erhalten sofort Tienst personal jeder Branche.
41 Achterstraße 41.
herrschaften Dienf
sucht
gens 9 b dieselbe
□
Ein Mädchen nisestey, Kochen
k. u. Hausarbeit übern., sucht sof. Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Nehme bei jedem Einkauf
diese 1111 des Betrages
Annoue 1 0 /0, Zahlung.
B. Herzog=Achtel,
Modehandlung,
d Martinstraße 5.
50 bis 60 Stück gut erhaltene
Gährbottiche
von ca. 35 Hectoliter Inhalt, zweck mäßig für Brauereien, Brennereien, chemische Fabriken, Gerbereien 2c., billigst abzugeben.
Gefl. Franco=Offerten u. 7 F 1341 an Haasenstein& Vogler,.=., Köln.
Cheviots zu Knaben=Anzügen
unter Preis, Kammgarn zu Kragen und Capes. Rinkenpfuhl 23.
Ausverkauf
wegen Geschäftsausgabe zu billigsten P eisen sämmtlicher noch vorhandenen
Thee's, Schwämme, Korken, Bürsten Pinsel, Bronzen. verschied. Farben, Copal- und Fussboden-Lacke 2c. 2c
Christophstraße 3,
neben Gasthof St. Gereon.
(hin Partie kleinere nisten billig zu E verkaufen. Kalk, Haupstr. 116B.
Kalvlederne Herren=Zugstiefel ohne Naht, eig. Ha darbeit, 10.50 Gute Reparatur=Werkstätte im Hause
Weidengasse 81.
othmein. Hammersteiner
Aothwein,(Rheinwein), garan tirt naturein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Webr. Zlöcher. Herd sowie gebr. Tafel O beid billig. Mühlenbach 53.
besser und billiger als Stoff-Rouleaux,
liefert in allen Grössen
J. Asbach,
Grosse Neugasse 9.
Neu!
Gebr. Musterschutz:
N C R
Man prüfe!
empfichlt Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Fernsprech-Nr. 2176.
Sonnenschirme
weit unter Preis. Weißbüttengasse 1. Zwei nußb. Betten mit Matratzen sehr O billig abzugeben. Langgasse 9. Kute Kartoffeln, noch 50 Ctr. à.1,70, zuverkaufen Nippes, Zonserstr. 30.
Junger Nabe
zu verkauf. Unter Goldschmidt 40, 3 Et.
Westfäl. Schinken,
beste Qualität. vorzüglich geräuchert, empfiehlt per Pund 883 gegen Nach nahme oder Angabe guter Referenzen
C. Dameris, Schmallenberg
(Westsalen).
(sin Glaskasten für Ladentisch zu verCkaufen. Domhof i2, 1. Etage
ein Tachograph, kaum gebraucht, zu ** 20 M. abzugeb. Domhof I2, I. Et.
Festoureste z. Kinderkleidchen
Velvet zu Knaben=Anzügen unter Preis.
Rinkenpfuhl 20.
CKroße Partie Reste, Peter straße 6. Tuch zu Anzügen und Kindersachen in allen Qualitäten.
Elsasser=Lothringer=Luxem=
Tabak bei Reckum, Fleisch mengergasse 54
burger
Schöne gehäkelte Bettspreite
neu, mit blauem Satin unterlegt, ist billig zu kaufen. Eigelstein 113.
(Ein leichter Handwagen zu verkaufen Pfeilstraße 114.
oder Keller
in der Nähe von Cunibert sofort zu miethen gesucht. Fr-Offert. mit Preisangabe unter Nr. 703 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Unterricht.
Unterricht in Holz= und Marmor
(Abends8—10 Uhr) ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Tr ererstraße 26 Lehrmethode prämiirt in Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
Für Eltern!
Nachhulfe und Anfertigen der Au gaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher Honorar p. Mona# 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(Kründlicher Clavier=Unterricht
O wird in u. außer dem Hause billig ertheilt; Ueben frei. Corinopystr 44 3. Etage, Eingang von Werthstraße
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund Lehrer d. Französ. z. erlern., d. h. i. Kürze sprechen u. schreiben, vonorar f. Herren Damen u. Kinderi Monat nur 5 Mk. wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stun den zu jeder Tages= und Abendzeit.
Capitalien
27.000 Mark
ganz oder getheilt auf gute erste Hyp thek zu 4¼ pCt. auszuthan. Fr.=Of unter Nr. 701 an die Geschaftsst. d. B.
6000
gegen hohe Sicherheit ans ein Gut be Roln zu mäßigem Zinssuß sofort g sucht. Fr. Off. nur von Selbstdarleihern unter Nr. 704 an die Geschäftsstelle d. Tl. erbeten.
209
Mark
Lebensstellung befindl. Beamten gegdopp. Sicherheit u. vohe Vergüt gesue .=Offerten unter Nr. 706 an Geschaftsstelle d. Bl.
Ein freundliches Zimmer
zu vermiethen. Bollwerk 3. 3. Et.
Verioren&amp Gefunden.
WINNEEEE
Sc
Ein Herr sucht per 10. Juni ein sehr schön
möblirtes Wohnzimmer
nebst großem Schreibtisch sowie Schlafzimmer Nähe Gereon bevorzugt. Fr.=Off., jedochnur mit Preisangabe,
u. C 12 an die Annahmestelle von A. Klauck, Gereonsdriesch 2.
Ein goldenes Kreuz
mit Kettchen verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
Kahlenhausen 18F, 2. Et.
Uhr mit Kette
Pfingsten gefunden. Abzuholen
Kahlenhausen 22, 3. Enge.
Vermischtes. Das Jahrgedächiniß
für die Eheleute
Franz Jol. Froitzheim
und
Karoline Baur
findet statt am Mittwoch den 30. Mai, Morgens 8 Uhr, in ## der Kirche St. Maria im Capitol,
## wozu ergebenst eingeladen wird.
MI
Schöner Landaufenthalt, hübsche Zim mer, anerkannt gute Kuche. Pensions preis KK 3,50. Für Gesellsch. gr. Sale; hübscher Garten. Stallungen im Hause. Beste Verbindung mit Köln. - Hotel Soentgerath. Inhaber C. Simon.
Schutt
kann unentgeltlich abgeladen werden.
Florastraße 33.
Anständige junge Leute
erhalten schön möbl. Zimmer mit g Pension. Victoriastraße 34. Daselbst sehr auter Mittaa= und Abenatisch.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 142 1 Dinstag, 29. Mai 1894.
Seite 3.
Kneipp
'sche
Köln, Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
ATTFST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann. Wörishofen, d. 2. Jan. 1894. (gez.) S. Kneipp. Pfr.
Bekanntmachung.
Am Mittwoch den 30. d.., Vormittags 10½ Uhr, sollen auf dem Hofe der Feuerwache 3 vor dem Eigelsteinerthor folgende aus rangirte Gegenstande, als:
Bekleidungsstücke,
Säbel,
Helme usw.,
öffentlich meistbietend gegen Baarzah lung verkauft werden.
Köln, 22. Mai 1894.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat April 1894.
Anständige junge Leute finden
sch. Zimmer m. f. g. Pension.
Johannisstr. 57, am Hauptbahnhof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
Kost und
finden anständige Leute
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
Kost und Logis
ür mehrere anständige junge Leute frei Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfa.
Buttermarkt Nr. 32.
Mehr. möbl. Zimmer
mit guter Pension. Auch guter Mittagund Abendtisch. Gereonstraße 63—, Nähe der neuen Post.
Melche Herrschaft schenkt einer mit nenn Kindern gesegneten ArbeiterFamilie einen gebrauchten
Kinderwagen?
Gefl Offerten unter Nr. 707 an die
Geschäftsstelle d. 291.
#ür die wohlgemeinten Wünsche und schönen Geschenke bei Gelegenheit meines 25jährigen Arbeiter Jubilänns in de: Königl. Haupt Werkstätte Nippes sage ich den Mit gliedern des christichen Handwerkerund Arbeiter=Vereins comie meinn, lieben Mitarbeitern den herzl. Dank. Köln=Nippes, 28. Mai 1894.
Mittzelm Ebel.
Notar a
Pfälzerstraße 62, erotn, am Barbarossaplatz, Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwalt ngstragen: Entwurf von Verträgen
und Testamenten; Erbschaftsregulirungentaußergerichtliche Arrangements;
Concessionsge uche; Steuer=Orklärunge. Veranlagun, und Besorgung von Capita ten. Sprechstenden—
E
9
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filisien empfich!.
„Holmeira“, feinste Holsteiner Tafel-Raum-Margarine. Rester Butter-Ersatz der Well.
Marken: Holmeira-Rahmblume, Oelicatess, Extrafein,
ssein, fein.
Preisgekrönt Köln 1893, Goldene Medaille. Allerhöchste Auszeichnung!
Jeder Hausfrau für den Frühstückstisch sowie zum Bucken und Braten empfohlen.
Man hute sich vor Nachahmunen. Nur echt mit der Aufschrift Holmeira u. Schalzmarke.
1
5
111
Sschese ssscce
SPRCIALITAT DER.. 5
Züpicher Dampf-Kornbrannkwveinorennerei Rch. Sieger, Iurg Tükpich,
Seor. 1814,
als vorzüglicber Srsatz für Cognac bestend empfoblen.
Vertreter: Hr. Jos. Halm, Köln, Luxemburgerstr. 33
bis
Re
854
Heute Abend 10½ Uhr entschlief sanft und gottergeben nach langem, schwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden vorher gestärkt mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche, mein innigst geliebter Gatte, unser lieber, guter Vater, Schwiegervater, Großvater, Bruder, Vetter und Onkel
Andreas
Krings,
Herr
Rentner.
in Folge eines Herzleidens im Alter von 60 Jahren, nach 33= jähriger glücklichster Ehe.
Um stille Theilnahme bitten
Die trauernden Hinterbliebenen: Katharina Krings, geb. Gummich, Veruard Krings,
Jacob Krings,
Anna Krings, geb Linden,
Helene Krings, geb. Junker und 2 Entel.
Köln, 26. Mai 1894.
Sterbehaus: Berlich Nr. 7.
Beerdigung: Dinstag, 29. Mai, Nachmittags 3 Uhr. Exequien: Mittwoch, 30. Mai, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Anzeige erhalten haben, so bitte dieses als solche zu betrachten.
8
Zugezog.
12541
11350
Weggezog.
11045.
10249.
„ MAnarg in nur solider Anfertigung, em
u. Reiserosse., pfiehlt zu sehr billigen Preisen Wilh. Kreitz, Kosferfabrik, Hosengasse 2 neben d. Taubst.=Anst.
Temperatur: Niedrigste 2,20 C.(amd.), höchste 23.40 C.(am.).
Monatsmittel: 12.4° C. oder 2,70 über dem vieljährigen Durchschnitt.
Niederschlag: 50 mm, d. i. 22 pCt. über der Normalen.
(Statin. Correspondenz.)
Die Abnahme der Sterblichkeit, welche in den beiden Vormonaten gegenüber dem Januar zu beobachten gewesen war, kehrte sich wätrend des Berichtsmonats in eine geringe Steigerung um. Die Sterblichkeitsziffer stellte sich nämlich auf 22,6 gegen rückwärts 21,2, 22,2 und 26,8 in den verflossenen Monaten l. J. und gegen 30,1 im vorjahrigen Avri(zahlreiche Todesfälle in Folge von Grippe und gruten Erkrankungen der Athmungs=Organe), und 25,6 im Jahre 1899. Die Steigerung wurde hauptsächlich bewirkt durch eine größere Anzahl von Todesfällen in Folge von Renchhusten(23 gegen zim Vormonat), acuten Darmkrankheiten(25 gegen 13), croupöser Lungen=Entzündung(19 gegen 8) und Herzkrankheiten(29 gegen 18) in eer Tavelle nicht einzeln aufgeführt). Eine geringere Anzahl Opter forderten degegen folgende Todesursachen: acute Erkrankungen der Athmungs=Organe sohne die cronpöse Lungen=Ent zündung(50 gegen 59). Tuberenlose(80 gegen 981 und Altersschwäche(15 gegen 25). Entsprechend diesem Wechsel in der Häufigkeit der Todesursachen war für das Alter von 1 bis 5 Jahren eine erhöhte, für das von mehr als 40 Jahren eine verminderte Sterb ichkeit zu verzeichnen. Von den Stadtbezirken wies, abgesehen von Bayentha, das wegen der geringen Einwohnerzohl zum Vergleich un seeignet erschein, die Neustadt die verhältnißmäßig wenigsten, Lindenthal die meisten Sterbefälle auf.(Sterblichkeitsziffern: 18,0 und 26,7.)
Bis Ende April:
Gesammlzahl der
Lebendgebor. Ehesch ieß. Sterbefälle im laufenden Jahr: 3939 828 2348
im Vorjahr: 3987 790 246
Zunahme der Bevölkerung: im laufenden Jahr: 308. im Vorjahr: 262.
Lseales.
9 Auszeichnung. Dem Briefträger Hrn. Dieterich, der nach fünfzigjähriger Dienstzeit im Postdienst in den Ruhestand tritt, wurde das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen, welches ihm von Hrn. Postdirector Jancke gestern Morgen überreicht wurde. Hr. Dieterich in 71 Jahre alt und war 27 Jahre lang in einem und demselben Revier thätig.
□ Entgleisung. Am Samstag=Abend gegen 7 Uhr kam auf der Köln=Frechener Eisenbahn die Locomotive des nach Köln fahrenden Zuges beim Lindenthor aus dem Geleise. Es gelang, nach kurzer Zeit die Strecke fahrbar zu machen, so daß eine Stockung des Betriebes hierdurch nicht verursacht worden ist.
( Im Volksgarten blühen gegenwärtig vor dem Eingang in den Rosengarten, links von der Restauration fünf Rosenbäume, nicht Stöcke, von denen jeder—500 Rosen trägt. Es lohnt sich in der That der Mühe, allein deshalb den Garten zu besuchen, um an diesem herrlichen Anblick sich zu erfreuen.
b Eine Schwindlerin treibt in den letzten Tagen in den vornehmern Stadttheilen ihr Unwesen. So kam dieselbe dieser Tage zu einer Familie am Hohenstaufen=Ring und gab an, eine Dame, welche mit dieser Familie befreundet ist, sei plötzlich ist Trauer gekommen und bäte, aushülfsweise ein Trauerkleid zu überlassen. Da die Person, gekleidet wie ein Dienstmädchen, sehr sicher auftrat und über die Verhältnisse der angeblichen Auftraggeberin gut unterrichtet zu sein schien, wurde ihr das Kleid mitgegeben und— wurde nicht mehr gesehen. Ein ähnliches Manöver, welches sie an anderer Stelle versuchte, mißlang nur durch einen Zufall.
# Unfall. Gestern Nachmittag wurde in das städtische Krankenhaus ein junger Mann ausgenommen, welcher zur Erprobung seiner Kraft mit einem hiesigen Tapezierer gerungen hatte, wobei er zu Fall kam und sich ganz erhebliche Schulter= und Arm=Verrenkungen zuzog.
50 Betrug. Eine Frauensperson, angeblich Reisende für ein aus. wärtiges Geschäft, miethete in einem Hause am Habsburger=Ring ein möblirtes Zimmer mit Kost; als dieselbe zur Zahlung gedrängt wurde, gab sie vor, auf der Bank Geld holen zu wollen, kehrte aber nicht mehr zurück. Nach dem Verschwinden der Person stellte sich heraus, daß dieselbe auf den Namen ihrer Wirthsfrau in einem Geschäft sich hatte vier Blousen geben lassen, von denen sie zwei mitgenommen und die andern beiden auf ihrem Zimmer zurückgelassen hatte.
5 Nippes, 28. Mai. Zu Ehren des fünfundzwanzigjährigen Arbeitsiubiläums des Hrn. Ebeler in hiesiger Central=Werkstätte hatten die Mitarbeiter die Arbeitsstätte des Jubilars geziert. Die Arbeitscollegen sowie die Vorgesetzten hatten ihre Glückwünsche dargebracht, als der Werkstätten=Vorsteher erschien und befahl, die Zierung wegzuräumen, was auf die Arbeiter einen recht peinlichen Eindruck machte.
Vereins-Nachrichten.
Im Katholischen Volksverein sprach am Sonntag Herr
Stadtverordneter Gorissen über Consum=Vereine und unlautern Wettbewerb. Vor 25 Jahren, als die ersten ConsumVereine gegründet wurden, hätten dieserben ihre Berechtigung gehabt. In jener Zeit habe es an vielen Orten, wo große Massen von IndustrieArbeitern zusammengezogen wurden, an geeigneten Geschäften vielfach gefehlt, weshalb man zur Gründung von Consum=Vereinen genöthigt gewesen sei, um den Arbeitern gute Waare für billiges Geld zu liefern. Heute könne aber davon nicht mehr die Rede sein; nirgendwo sei Mangel an Geschäften der verschiedensten Art und die überall sich bemerkbar machende scharfe Concurrenz zwinge den Kaufmann, nicht nur gut, sondern auch billig zu verkaufen. Bei den gedrückten wirthschaftlichen Verhältnissen kämpfe der unter stets steigenden Steuern und Abgaben aller Art seufzende Gewerbetreibende um seine Existenz, während die Consum=Vereine steuerfrei bleiben. Ein Consum=Verein in Breslau unterhalte 52 Verkaufsstellen und arbeite mit einem Jahres=Umschlag von 20 Millionen Mark. Jetzt gründe man auch noch Consum=Vereine für Staats= und Communal=Beamte, sowie Waarenhäuser für Offiziere und Aerzte, also für Stände, von denen man mit Recht Unterstützung und nicht Schädigung der Gewerbetreibenden erwarten dürfe. Nutzen hieraus ziehe nur die Social=Demokratie, da der auf eine solche Weise geförderte Niedergang unserer wirthschaftlichen Verhältnisse das große Heer der Unzufriedenen vermehre. Erfreulich sei es, daß der PrinzRegent von Baiern die Gründung von Offiziers=Waarenhäusern nicht für angebracht erklärt habe. Sache der Volksvertretung sei es, diese Mißstände im Auge zu behalten. Sodann besprach Redner die Schäden, welche dem redlichen Handel und Gewerbe aus dem unlautern Wettbewerb entstehen. Während die Gesetzgebung Frankreichs den gewissenhaften Kaufmann und Fabricanten vor dem gewissenlosen schütze, stände in Deutschland Ersterer dem Letztern meist schutzlos gegenüber. Daß die Nothwendigkeit, hier Wandel zu schaffen, endlich in immer weitern Kreisen begriffen werde, sei an erster Stelle das Verdienst des Herrn Rechtsanwalts Julius Bachem, welcher seit Jahren unermüdlich und mit nicht genug anzuerkennendem Eifer in Wort und Schrift für die Betämpfung des unlautern Wettbewerbs eingetreten sei. Redner erinnerte dann an die Verhandlungen des Reichstags über das Gesetz zum Schutze der Waaren=Bezeichnungen und die dazu gestellten Anträge des Centrums=Abgeordneten Oberlandesgerichtsrath Roeren. Diese Verhandlungen hätten dargethan, daß in allen Parteien die Erkenntniß sich Bahn breche, daß es so nicht weiter gehe, und daß der reelle Kaufmann und Fabricant vor dem Mißbrauch des Wettbewerbrechtes geschützt werden müsse. Mit Genugthuung müsse es uns erfüllen, daß es auch hier wieder Vertreter der Centrumspartei seien, welche die Mittel und Wege zeigten, um eine Gesundung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse zu erstreben. In einer von Herrn Gorissen verlesenen Resolution wurde den Herren Rechtsanwalt Julius Bachem und Oberlandesgerichtsrath Roeren der Dank des Katholischen Volksvereins für ihre Bemühungen auf diesem wichtigen Gebiete ausgesprochen. Ein auf beide Herren ausgebrachtes Hoch fand begeisterte Aufnahme. Die Versammlung, welche den Ausführungen des Redners mit Aufmerksamkeit gefolgt war, dankte demselben durch ein dreifaches Hoch. Mit dem Hinweis auf die am Sonntag den 3. Juni stattfindende Festfahrt des Katholischen Volksvereins, zu welchem noch Karten beim Schriftführer des Vereins(Herrn Hohnrath, Sternengasse 18) zu haben seien, wurde die Versammlung geschlossen.
Nach
America, Australien, Asien
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagier. und Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
Kinderwagen größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Weder& Hörchner, Mittelstr. 2/4.
Kandbaffer von K..50, Damentaschen von K 1,20, Touristentaschen
lökd###k von MK. Iou an empfiehlt P. Mandt, Mathiasstraße 18.
Rheinhöhe am 29. Mai. Morgens 7 Uhr in.83 * Wasserwarme am 29. Mai., Morgens 7 Uhr 12“.
1

Gestrickte Kinderstrümpfe,
Paar von 8 h an.
Diamantschwarze Damenstrümpfe,
Paar von 25 h an.
Ringelstrümpfe, Gestrickte Herren=Socken,
Paar 20 j.
Reform=Socken,
Paar 45 J.
Schweiß=Socken, Normal=Socken.
Damen-Corsets
von 35 3 an.
Uhrfeder-Corsets
von 110 h an bis zu den elegantesten.
Eingang sämmtlicher
euheiten
von
Corsets
Ball- u. Empire-Corsets
in weiß, creme und den neuesten Modefarben und der Figur
zia. Corsetschoner Big. 8 Eleganz und Kormenschönheit
pis y verleihenden Facons.
G
— 1
Nähnadeln, 25 Stück 1 h.
Taillenstäbe, Dutzend 6 Fischbein, Stange 1 h.
Gummiband für Kleider, Meter 4 Z. Lothband, Rolle 2 Taillenband. Meter 3 3. Haken und Augen, Päckchen 2 J. Schweißblätter, Paar 2 h.
Metall Aufhängei, 1 h.
Reihgarn, Schuallen, Kreide, 1 3. Wollene und seidene Einfaßborden in allen Breiten.
Futterstoffe.
Garne, Strick- und Häkel-Artikel.
Kurzwaaren.
Baumwollenes Strickgarn, Lage 1/10 Pfd. 7h. Wollenes Strickgarn, Zollpfund J 1,75 bis zu den feinsten englischen Fabricaten. Zephyrwolle, Lage 9 J. Sämmtliche Tapisseriewollen.
Nähgarne, beste Marken Nähseide, unbeschwert, Docke 3 J. Cordonetseide, Papprolle 1 3 Lange Stahl=Häkelnadeln, 1 h. Stricknadeln, Spiel 1 3. Bein=Häkelnadeln, 2 J. Häkelbörtchen, Häfelgarn, 2 Knäuel 2 3. Merino=Strickgarne.
Prima 6fache Estremadura, Lage 10 J.
Fingerhüte 1 3.
Schuhknöpfer, 2 Stück 1 Z. Haarnadeln, 2 Pack 1 h. Gummi=Strumpfbänder, Paar 3 J. Hosenträger, Paar von 5 h an. Centimetermaße 4 h.
Hutnadeln 1 Z.
Corsetschließer, Paar 5 h.
Sommerhandschuhe für Damen,
4 Knopf lang, Paar 9 g.
Sommerhandschuhe für Herren,
Paar 20 J.
Sommerhandschuhe für Kinder,
Paar 8 h.
Gestrickte Halbhandschuhe,
Paar 20 h.
Stulpen=Handschuhe, klorhandschuhe mit Ringelmanschetten. Echtschwarze (diamantschwarz) und echtfarbige Handschuhe
mit doppelten Fingerspitzen. 4,6 und 8 Knopf lang in Flor, Halbseide und Seide.
Futtermull, Meter 12 J. Taillen=Cöper, Meter von 25§ an bis zu den feinsten Qualitäten.
Orleans, Zauella, Shirting, Rocksutter, Steifleinen, Aermelfutter 2c.
Besatz=Sammet, Meter 75 J. Seiden=Atlas, Meter 60 Z. Seiden=Plüsch. Merveilleux. Damassé. Seiden=Sammet in allen Farben.
Besätze für Kleiden Mäntel.
0
Unterzeuge
und Normal-Artikel.
A
Thhsa.#et rc hra.hrh. an ge e n
Tapisserie und vorgezeichnete Stickereien.
Musterfertige Schuhe, nur zum Ausfüllen, Paar 35, 45, 60, 80, 100, 150, 200 J. Angefangene Schuhe mit Wolle, Paar 80h. Müsterfertige Kissen, R. 0,70, 1,20, 1,75, 2,50, 3,—,.—.
Fertig garnirte, gestickte Hosenträger, Gürtel. Aufgezeichnete Tabletdecken, rund und eckig. Aufgezeichnete Brodbeutel.
Aufgezeichnete Schürzen und Lätzchen. Aufgezeichnere Tischläufer,—.70, 1,20, 1,75 Aufgezeichnete Kragenkasten, 18 Aufgezeichnete Servirtischdecken, Handtücher. Große Auswahl in garnirten, halbfertigen und ganzfertigen Gegenständen in Plüsch, Filz. Leder 2c.
Haussegen 15, 20, 30, 40, 60, 100, 250 J.
satin, Flauell, Battist
und
Woll=Monsseline.
Galons, elegante Neuheit, Meter 6§. Perl=Agrements, Meter von 6§ an. Agraffen und Schl eßen 5§.
Ornaments von 5 h an.
Zwischensätze, Wellenlitzen, Tressen.
Unterhosen, Paar von 50§ an.
Tricot=Hautj cken 50 J.
Tricot Hosen 60 Z.
Reform=Jacken Reform Hemden R. 1,25.
Normal=Jacken.
Normal=Hosen.
Normal=Hemden von 75 J an bis zu den schwersten Qualitäten.
Tricot-Taillen
von 75 h an bis zu den elegantesten
Neuheiten.
Jäckchen, Kleidchen und
Schürzen, WäscheArtikel, Weisswaaren, Cravatten.
Damenschürzen von 20 J an.
Kinderschürzen von 15 5 an. Haushaltsschürzen für Damen. Schulschürzen, Wachstuchschürzen.
Kragen für Herren von 15 J an.
Hemden für Kinder von 15 5 an.
Hemden für Damen. Hemden für Herren.
Kinderkragen und Lätzchen von 5 J an bis zu den feinsten.
Hosen für Damen und Kinder.
Bandwaaren
Posamentierwaaren.
Gardinenhalter, Paar 10 h. Gardinenfranzen, Teppichfranzen. apisseriefranzen. Schürzenkordeln.
Rouleaurschnur.
Möbelschnur.
Tapisserieschnur.
Putz- u. ModeArtikel.
Knöpfe.
Wäscheknöpfe, Dutzend von 1 5 an. Schuhknöpfe, Dutzend von 1„ an. Hosenknöpfe, Dutzend von 1 5 an.
Kleider=Besatzknöpfe, Dutzend 3„
Perim tterknöpfe, Dutzend 5 Posamentknöpfe und alle Mode=Neuheiten.
Schmuck-Artikel.
.—
Gestrickte Jäckchen für Kinder 25 h. Gewebte Jäckchen für Kinder 25§. Kleidchen in Wolle 1 M4. Kleidchen in Baumwolle 50§. Unterröcke für Kinder 25 3. Unterröcke für Damen 75 Z.
Halbleinen=Band, Stück 4 Z. Schürzen=Band, Stück 3 h. Seidene Bänder Meter 4 J. Phantasie=Modebänder in reichem Sortiment.
Seidene, wollene, leinene, spanische WaschChantilly=, Eiffel=, Spachtel= und echte Guipure=Spitzen.
Schleier=Tülle und Braut=Kränze.
Braut=Schleier.
Rüschen und Halsbändchen.
Fichus und Lavallières
Barben, Jabots, Tüll=Barben von 203 an.
Crépe, Grenadine.
Blumen, Federn, Agraffen, Aigrettes 2c.
Armbänder, Colliers, Broches, Portemonnaies Kr.
in allen Preislagen von den billigsten bis zu den elegantesten.
!
VAY.
Eingang von Neuheiten.
Litten, die Verorationen und Preise im Schaufenster gefl. zu beachten.