Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Unois: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sttgt'gen Prris; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20%0 höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
MJird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen ** Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags=Veilage 30 Ofg. monatlich.
RRA
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
24
Nr. 148.
Köln, Montag, 4. Juni 1894.
Achter Jahrgang.
IS
*
Nr. 8 Ludwigstrasse Nr. 8, Passage-Einganges.
Frau Hedwig Lang(Firma: H. Lang-Hexamer).
e
meines Hauses
Unter Seidmacher 9, an dessen Stelle ein der Neuzeit entsprechend großartiges Geschäftshaus errichte— veranlaßt durch die stetige Zunahme meines Kundenkreises, der Folge dessen immer größern Ausdehnung meines Geschäftes und meine seitherigen Geschäftsräume den an mich gestellten Ansprüchen weiterhin nicht mehr genügen— unterstelle ich das nur aus bekannt besten Qualitäten bestehende gesammte Waarenlager ohne Ausnahme einem beschleunigten
Damen=Mäntel, als: Kragen, Jaquettes, Capes, Spitzen=Umhänge, Staubmäntel, Negen= und
Kinder=Mäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blousen, Jupons, ferner: Damen=Kleiderstoffe in schwarz und farbig, in unübertrefflicher Auswahl, elsasser Waschstoffe, Weiß= und Baumwollwaaren, Gardinen,
Leinen, Gebild, Tisch= und Bettdecken, sowie sämmtliche Stapelwaaren gebe ich zu
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
Liesel
weil unter allen Umständen in ganz kurzer Zeit geräumt sein muß.
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
(Lieferanten zalreicher Apo, theken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten)
empfichlt
I
* zu Mk..— pr. Fl.
**„„.50„„
* 3—„„ G„„
+ 3 r*„„.—„„
Detail-Verkauf: Blaubach 26.
" Minoritenstrasse 4& 6, sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
ei eS
%
6s
Gelbstthätiges Aufrichten der Rü
Triumphstühle, hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
Es Eigelstein 37. Fernsprecher 339. ’abrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Schmutz lösend, Wäsche schonend,
Fettlangenmehl
oder
Seifenpulver
von
Schmidt& Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,*
Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Georg Ross& Cie.
Kölner 2
Möbel-Fabrik,
Inhab. Werner Frisch, Lauggasse-—15,##
empfiehlt ihre permanente
Kusstellung
von hocheleg. Salons in Schwarz und americ.
Nußb., autik eich. Speisezimmern, nußb. Wohn.
zimmern, Küchen und Mädchenzimmern, sowie
einzelnen Möbeln und Betten, Canseusen, Sesseln 6
in Plüsch und Kameeltaschen, Teppichen und#
Gardinen.
Alle Decors werden prompt und billig besorgt.
Werner Frisch. G
Langgasse 9, gegenüber St. Maria in dei Kupfergasse.
6
Nächste Ziehungen!
Weimarer, Haupte. 5000#f.
sowie sämmtliche Lotterie=Loose empfiehlt*
F. A Teeke, Köln, Mauritinswall 15,
FH. Teche) Ecke der Jahnstraße,
in Ehrenfeld: Deuloerstr. 3080, 273, u. Körnerstr.°.
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 15. März d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 53, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Bayenthal und Dürenerstraße 127 zu Köln=Linden= thal bereits bestehenden 6 Annahmestellen
eine siebente Annahmestelle der hiesigen städtischen Sparkasse in dem Hause Sechszigstraße Nr. 28 zu KölnNippes, unter der Verwaltung des Hru. Johann Sechtem, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark entgegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweiastellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angegangenen Stelle ausgestellt ist, erfolgen.
Köln, 11. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..:
Der Beigeordnete, Zimmermann.
Die Leuchtkraft des Gases
betrug im Monat Mai c. in Lichtstärken:
Betrieb. Laboratorium.
Durchschnittliche 17,8 17,4
Hochste 18.2 18,0
Niedrigste 17,3 16,5*
Direction der Gas=, Elektricitäts= und Wasser=Werke der Stadt Köln.
RRRTTR
J. P. Bachem, Köln
Bahnhofstrasse Nr. 3
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
empfiehlt sich zur Herstellung von
### Preiscouranten u. Prospecten
mit und ohne Illustrationen
Empfehlungs-Circularen.-Karten
in einfacher bis reichster Ausstattung.*
Billige Preise.
aangendahannCen
Prompte Bedienung.
Muster auf Verlangen franco zur Ansicht zu Di
re
— Zusendung nach Auswärts postfrei
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Badewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Dänische
Handschuhe,
—8 Knopf Länge, Mousg., Paar K..50—2.
Stein-Leydel,
66 Schildergasse 66. Haus=Nummer gefl. beachten.
8. Marienburg. Geldlotterie.
Hauptgew.: K 90,000, 30,000, 15,000 2c. ger Ziehung 21. und 22.
Ganze Original=Loose 3 K. Weimar=Loose 1 M.
Ziehung 16.—18. Juni! Hoecker, Köln, Ehrenstraße 25.
Cognac, fein u. mild, Titeikltsch.
Ia. Himbeer=Syrup, Literfl. A. 1,50.
Reiner Rothwein,
Samos und Bordeaux, Flasche.M0. Wermuthwein, magenst., Fl. A. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Heu,
sehr schönes, fuhrweise zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34, Köln.
Vollmilch.
Ein Consumgeschäft auf dem Lande, w. zugleich Milchwirthschaft hat, sucht Abnehmer für Milch, Butter, Eier und Garten=Erzeugnisse. Waaren aller Art werd. v. Geschäften entgeg. genommen. Zu erfr. Weißbüttengane 10, Unterh.
Ein Kind anständ. Eltern w. in gute Pflege genommen.
Frau Mies, Kalk, Mülheimerstr. 41.
Hlant- und Unterleibsleiden. Speg- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Verlegte mein Bureau
nach
St. Apernstraße 37/39.
Belles,
Rechtsanwalt.
Schwarze Seiden spottbillig,
schwarze Spitzen zu Kragen und Capes weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
45
1
1 7
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 148 4 Montag, 4. Juni 1894.
Offene Stellen. 1 Arbeits-Gesuche.
Mech. Weberei
in Bocholt sucht per sofort einen tüchtigen, bei der Detail=Kundschaft eingeführten
Provisionsreisenden
für Köln und Umgegend.
Franco=Offerten unter T an Geschäftsstelle d. Bl.
die
Expedient,
durchaus tüchtig u. erfahren, von
einer Colonialwaaren=Großhandlung per sofort gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr. 733 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Modelleure,
ausgebildet im Nahmenfach, gesucht. Fr.=Off. mit Ang. bish. Thätigkeit u.
G 637 an Rudolf Mosse, Köln.“
Anstreicherlehrling gesucht. Ein
Eintrachtstraße 185.
Ein tüchtiger und zuverlässiger
Sattler= und Polstergehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann, fin det sofort eine gute, dauernde Stelle
bei Franz Teipel, Iserlohn.
Lehrling
FeinTionsthal 31.
Ein Bäckergeselle gesucht.
Köln=Deutz, Kalkerstraße 72B.
Lehrmädchen,
kath., für ein Leinen= und Wäsche=Geschäft gegen Kostvergütung in's Haus gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 716 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stütze
der Hausfrau.
Einfaches Fräulein gesetzten Alters für kl. Haushalt gesucht. Dasselbe muß die feinere Küche sowie das ganze Hauswesen gründl. verstehen.
Franco=Offerten u. Nr. 732 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
n Maurer empfiehlt sich in allen Reparaturen, Zimmerweißen proper und billig Filzengraben 37.
K
„lle Polster= und Tapezierer=Arbeit
### wird gut und billig ausgeführt.
Streitzeuggasse 66.
Tüchtiger Schlossermeister,
sehr leistungsfähig, sucht Arbeit in allen Reparaturen, bei mäß. Preisen. A. Schuldre, Philippstraße 441.
Herren=Anzugreinigen 2,40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt.
Werner Klug, Ferculum 23.
Zu verkaufen.
Ein dreistöckiges Haus,
Flächenraum 188 Qu.=Meter, 26 Zimmer, Nähe der Schiffbrücke, Rheinseite, für jedes größere Geschäft, besond. für Wirthschaft passend, ist unt. günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer, Buttermarkt 32.
Anstreicherarbeiten!
Empfehle mich in äußerm u. innerm Oelfarbe=Anstrich; decorative Decken in Leim= u. Oelfarbe; Masern u. Schilderschreiben, sowie alle andern Maler= u. Anstreicher=Arbeiten bei prompter Ausführung und billigen Preisen. Heinr. „umacher, Thieboldsgasse 12..
Blousen
spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Graßs, Partie Reste, Peter
straße 6. Tuch zu Anzügen und Kindersachen in allen Qualitäten.
große sch. Kupferfliche preisw. zu verkaufen. Severinstraße 208.
ein leichter kaufen.
Handwagen zu ver Pfeilstraße 11A.
1 Handtasche, 3 Handkoffer, 1 Regenmantel, einfach, für schlanke Figur,
zu verkaufen. Marzellenstraße 56,
2. Etage. Von 10—12 Vormittags.
Ein brav. fleiß. Mädchen ges.
Bescheid Breuerstraße 15, Kalk.
Kauf-Gesuche.
Anständiges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Frau Flecken, Nippes, Cranachstraße 3.
Für meine Verkaufsstelle am Waidmarkt 12A suche ein Lehrmädchen aus guter Familie. Jos. Pauly,
Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren.
haus mit Garten
ei hoher Ablage oder Cassa zu kaufen esucht. Fr.-Off. u. Nr. 721 an die
be
gesucht. Fr-Off Geschäftsstelle d. Bl. Nur solche vom Eigenthümer mit Angabe über Lage, Größe und Preis werden berücksichtigt.
Gutgehendes
chenbiergeschäft
Ein ordentl. solider Mann sucht Stelle als Hausknecht.
mit Inventar gegen Kasse zu kaufen gesucht Inhaber kann als Verwalter weiter sungiren. Fr.=Off. unt. U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Derselbe ist in der Pferdepflege erfahren und gewillt, alle Arbeit zu thun. Weißhaus 146.
Zu vermiethen.
Grimaner d. Realgymn. sucht Stelle Pin einem Bank=, Versicherungs= oder
sonstigen größern kaufm. Geschäfte. Fr.=Off. u. Nr. 736 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Droguen=„Material= u. Colonialwaaren.
Das Haus
Peterstraße 4,
— Geschäftshaus, neuerbaut,
Commis, 30 Jahre alt, sucht gestützt auf beste Zeugnisse, unter be scheidenen Ansprüchen dauernde Vertrauensstellung. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Suchen für unsere Tochter, 17 Jahre alt, welche in der Hausarbeit anführt ist, nähen und bügeln kann,
in einem kath. Geschäfts= oder Privat hause mit Familien=Anschluß zur weitern Ausbildung.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 717 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Haus Heumarkt 41,
Aunut mit schönem Laden, zu verm. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
mit allen Bequemlichkeiten eingerichtet, ist ganz oder getheilt zu vermiethen; zum 1. Juli zu beziehen. Näheres beim Eigenthümer Peterstraße 2.
Daselbst sind auch mehrere Woh nungen von zwei und drei Räumen zu vermiethen.
Haus Rheinaustr. 36 ganz oder getheilt billig zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Haus Josephstraße 2 per 15. Juni
zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße
Ein geb. katholisches
Fräulein,
18 Jahre, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle zu Kindern, hier oder auswärts. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 729 an die Geschäftsst. d. Bl.
Kl. Haug Follerstr. 17 an ordentl.
Leute zu vermiethen. Bescheid Mathiasstraße 4.
Oelteres, zuverlässiges, fl. Mädchen, mit guten Zeugn., welches melken kann, sucht zu—4 Kühen u f. Hausarbeit Stelle. Köln=Bickendorf, Suppelratherstraße 402.
6 6
9
Schöner, sehr bequemer, ab-E
* geschlossener 3. Stock von 9#
B
: Hansa-Ring.
Gesunde Amme
vom Lande sucht
tellung.
Nippes, Siebachstraße 75.
Räumen mit Centralheizung, Badezimmer usw.
9 zu vermiethen.
Bescheid daselbst * Ring 104, 3. Etage.
zum 15. Juni
Hansa2 große, luftige Zimmer
I. Etage in ruhigem Privathause sehr billig zu vermiethen. Vogteistraße 6, Bescheid Vogteistraße 4. 2. Etage.
Wohnung gesucht.
von zwei alleinstehenden Eheleuten in vorgerücktem Alter, ohne Kinder, in kath., ruhigem, vom Eigenthümer bewohnten Hause in der Altstadt, drei luftige Zimmer, Keller nebst Bequemlichkeiten.
Fr.=Off. unter Nr. 720 an die Geschäftsstelle d. Bl
Capitalien
Gymn.=Ober=Primaner
erth. erfolgr. Nachhülfe in Latein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75 h. Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Ein Gymnasial=Primaner
zu billigst. Zinsfuß vermittelt auf gute hies. und ausw. Objecte zur 1. Stelle
Louis Herzberg, Jahnstraße 1.
ertheilt jeden Abend Nachhülfe=Stunden für Quinta oder Quarta, am liebsten im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 735 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Vermischtes.
Französisch!
Jedem, wess. Standes auch, w. hierm. Gelegenh. geb., b. ein geb., sprachkund. Lehrer d. Französ.z. erlern.,.h..Kürze sprechen u. schreiben. Honorar.Herren, Damen u. Kinder i. Monat nur 5 Mk.; wöchentl. 2 Stunden. Offerten u. Nr. 705 an d. Geschäftsstelle d. Bl. Stunu jeder Tages= und Abendzeit.
St. Apolinaris-Bruderschaft in St. Jacob.
Mittwoch den 6. Juni. Morgens
9 Uhr, feierliche Exequien für
herrn Heinrich
wozu die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Für Eltern!
Nachhülfe und Anfertigen der Aufgaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Probsteigasse 22
wird schön gemangelt.
Einquartierung
wird angenommen. Pantaleonswall
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juni 1894.
——
Der Americaner.
[31 Original=Roman von Jenny Hirsch.
„Und du hast ihm das zugesagt?“ fragte die Mutter schnell.
„Ich muß allerdings eingestehen, daß ich mich dieser Eigenmächtigkeit schuldig gemacht habe,“ antwortete Walther mit einem Anflug von Verlegenheit.„Ich sah sogar keinen Anlaß, ihm seinen Wunsch zu versagen.“
„In Uebereinstimmung mit deinem Vater habe ich unser Haus immer von diesen zweifelhaften Ausländern frei zu halten gesucht, selbst wenn sie durch Geschäftsfreunde empfohlen waren," sagte Frau Nagel, hochmüthig den Kopf zurückwerfend, und forderte ihren Gatten durch einen Blick auf, ihr Beistand zu leisten.
Dieser schien aber mit ganz andern Gedanken beschäftigt; denn er murmelte nur ein zerstreutes:„Gewiß! Gewiß!"
Walther fuhr lebhaft fort:„Aber Rowland Porter ist durchaus kein zweifelhafter Ausländer.“
„Ohne Zweifel ein americanischer Gelehrter," bemerkte Frau Nagel und veranlaßte ihren Sohn dadurch zu einem Ausbruch der Heiterkeit. Es erschien ihm zu drollig, Rowland Porter als Gelehrten sich vorzustellen.
„Nichts weniger als das. Er ist Kaufmann, Junior eines sehr guten Hauses in New=York und Chicago. Porter, Mowbray& Co.“
„Woher weißt du das?“
„Zunächst allerdings von ihm selbst; er ist ein so prächtiger, frischer Gesell, der das Herz auf der Zunge hat. Ich glaube nicht, daß er im Stande wäre, eine Unwahrheit zu sagen.“
Frau Nagel's Miene und Achselzucken drückten starke Zweifel an der Menschenkenntniß Walther's aus. Dieser führte aber auch bereits einen gewichtigen Zeugen für seine Mittheilung an, indem er hinzufügte:„Ich weiß es ferner auch von Herrn Geigenmüller, dem Procuristen von Mendelssohn& Co. Porter ist bei dem Hause accreditirt und der Procurist suchte ihn im Hotel auf.“
„Dann ist alles in Ordnung,“ bemerkte der Bauquier mit beifälligem Kopfnicken.
„Spricht denn Herr Porter Deutsch?“ fragte Adelheid, deren Interesse allmälig auch rege geworden war.
„Wie seine Muttersprache, die es auch zum Theil ist. Von einer Seite ist er deutscher Abstammung.“
„Von welcher?“ fragte Nagel wieder sehr hastig, nickte aber befriedigt, als seine Frau bemerkte:„Ich vermuthe von mütterlicher, da Porter doch ein englischer Name ist. Hast du den Geburtsnamen seiner Mutter nicht erfahren?"
„Nein, so tief hat er mich bei aller Offenheit doch noch nicht in seine Familienverhältnisse eingeweiht,“ antwortete Walther.
„Es soll auch häufig vorkommen, daß Deutsche, die nach America auswandern, ihre Namen in's Englische übersetzen," bemerkte Adelheid sinnend.„Porter könnte ursprünglich Träger gelautet haben.“
„Das zu ergründen, mag euerm Scharssinn überlassen bleiben,“ scherzte Walther.„Ich darf ihn also Mittwoch mitbringen?“
„Nicht doch, das geht doch nicht so schnell, das will überlegt sein," wehrte Frau Nagel.
„Was denn noch, Mama?“
„Ich habe dir bereits erklärt, daß dein Vater und ich eine Abneigung haben, Americaner in Empfang zu nehmen.“
„So müssen wir sie ein Mal überwinden, liebe Marie," erklärte der Banquier bestimmt.„Hat Walther sein Wort gegeben, so dürfen wir ihm nicht unmöglich machen, es zu halten. Er mag uns den jungen Mann zuführen; das verpflichtet uns noch zu nichts, wenn er uns nicht zusagt.“
Wie um jede weitere Entgegnung abzuschneiden, verließ er mit einem flüchtigen Gruße schnell das Zimmer, und Walther, wohl fühlend, daß die Temperatur für ihn keine sehr angenehme war, folgte ihm bald.
Frau Nagel blieb mit ihrer Tochter allein zurück und ließ dieser gegenüber dem Unmuth, den die vorhergegangene Unterredung in ihr erregt halte, freien Lauf.
Sie war eine Frau von einigen vierzig Jahren und zeigte noch weit mehr als nur Spuren derselben Schönheit, in welcher ihre Tochter, die ihr verjüngtes Ebenbild war, jetzt in vollster Blüthe prangte. Nur trugen Adelheid's blaue Augen einen Ausdruck der Milde und Hingebung, wie ihn die der Mutter nie besessen haben mochten; in ihrem schmalen, fein gerundeten Gesichte mit dem klassischen Profil und dem lieblichen, blühenden Munde war nichts von
dem Stolze der ältern F Freilich w Blatt, währe fen Zuge sei Frau Nag guten Famil abhängigen Haus zu ein Die schne anderthalb gestanden, eigenen beza erregt. Am storbenen Fr einverstander empfindliche der Schwieg gift seiner sicher stellen seinem Nach gestalt, daß konnte. Nies seinem C nach erlangt Die Mitund das Ar Hauptgrund mittelten N nahmen des und der Be sich über A ständen in lose Leben für sehr rei war daher unversöhnl auch nach!
Leider ül Knaben, de hatte, obwe Augen um Ihre eigene auch Neid gleichzeitig Diese Gefi Töchter ger sehr er sich zu bereiten Platz im bevorzugt „Da ha cauer empf
„Ich sel
die Tochter bei uns ei „Aber k Vater hat Herren 9) so, weil in „Aber „Ha, Sessel in graute, wi in die schl eine jener klug werde Sie bli rere Minu kleides, de und das Zimmer v „Weil sicher aum mit Bittel leichten H „Der 2 nete Adel Holze neb Nacken le„Und Schrecklich unmuthig gekannt, gegen mit „Mutt dem Vate fragte Ak
„Viel,
Das ji ten Auger sehr reich Frau! Frage ha ihr grauf werfen, 1 niederbeu und alles wohnen haben ei fehlt uns wir mack und gen Summen und den Schein, „Mut nein, da „Dein

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 148 4 Montäg, 4. Juni 1894.
dem Stolze und dem Trotz zu erblicken, der um Nase und Mund
der ältern Frau seine Linien gegraben hatte.
Freilich war das Gesicht der Tochter noch ein unbeschriebenes Blatt, während das Leben auf dem der Mutter mit manchem scharfen Zuge seine Zeichen geschrieben hatte.
Frau Nagel war die zweite Gattin ihres Mannes, der das einer guten Familie entstammende, aber ganz mittellose Mädchen einst abhängigen Verhältnissen entrissen und in sein wohleingerichtetes Haus zu einer glänzenden Lebensweise geführt hatte.
Die schnelle Wiederverheirathung des Wittwers, der erst vor anderthalb Jahren so trostlos an der Bahre seiner jungen Gattin gestanden, welche das Leben des ihm geborenen Sohnes mit dem eigenen bezahlte, hatte damals viel Verwunderung und Mißbilligung erregt. Am stärksten äußerte sich die letztere bei dem Vater der verstorbenen Frau, der überdies auch mit der getroffenen Wahl nicht einverstanden gewesen war. Dieser wußte seinem Unmuth in recht empfindlicher Weise Ausdruck zu verschaffen. Er setzte es durch, daß der Schwiegersohn den auf den Knaben entfallenden Theil der Mitgift seiner ersten Frau dem Geschäfte entziehen und unantastbar sicher stellen mußte, und verfügte auch über das dem Enkel aus seinem Nachlasse noch zukommende sehr bedeutende Vermögen dergestalt, daß der Vater nicht den geringsten Nießbrauch davon haben konnte. Nicht genug damit, traf er auch noch Bestimmungen, die es seinem Erben schwer, wenn nicht unmöglich machen sollten, selbst nach erlangter Großjährigkeit dem Vater etwas zuzuwenden.
Die Mitgift der ersten Frau und der ihm durch den Reichthum und das Ansehen des Schwiegervaters geschaffene Credit waren die Hauptgrundlagen für das Geschäft des von Hause aus wenig bemittelten Nagel gewesen. Die nicht unbekannt gebliebenen Maßnahmen des rachsüchtigen Mannes hatten es daher schwer geschädigt, und der Banquier hatte große Anstrengungen machen müssen, um sich über Wasser zu halten. Seiner Frau war unter diesen Um ständen in den ersten Jahren ihrer Ehe nicht das luxuriöse, sorglose Leben zu Theil geworden, von dem sie geträumt, als sie dem für sehr reich gehaltenen Banquier ihre Hand gereicht hatte, und es war daher wohl nur natürlich, daß sie einen tiefen Groll gegen den unversöhnlichen Großvater ihres Stiefsohnes hegte und denselben auch nach dem Tode des alten Herrn festhielt.
Leider übertrug sie einen Theil dieser Abneigung auch auf den Knaben, den ihr Gatte in zarter Kindheit ihr an das Herz gelegt hatte, obwohl das gutgeartete, stille Kind, das sie aus seinen dunkeln Augen um Liebe flehend anzuschauen schien, dafür keinen Anlaß bot. Ihre eigene Ehe blieb einige Jahre kinderlos, und sie fühlte nun auch Neid und Eifersucht gegen den Knaben, in welchem ihr Gatte gleichzeitig seine Vergangenheit und seine Zukunst zu lieben schien. Diese Gefühle erhielten neue Nahrung, nachdem sie Mutter zweier Töchter geworden war. So sehr Nagel diese Kinder auch liebte, so sehr er sich es angelegen sein ließ, ihnen ein reiches, sorgloses Leben zu bereiten, so argwöhnte sie doch immer, daß Walther den ersten Platz im Herzen seines Vaters einnehme, in jeder Hinsicht von ihm bevorzugt werde.
„Da hast du es wieder; weil er es will, müssen wir den Americauer empfangen!“ rief sie heftig und sprang auf.
„Ich sehe darin kein so großes Zugeständniß, Mama,“ erwiderte die Tochter sauft.„Es werden ja das Jahr über so viele Fremde bei uns eingeführt.“
„Aber keine Americaner,“ entgegnete Frau Nagel eifrig.„Dein Vater hat ja bis jetzt eine wahre Schen davor gehabt, mit den Herren Yankees in Berührung zu kommen. Du weißt das nicht so, weil in euerer Gegenwart nie davon die Rede war.“
„Aber warum?“ fragte Adelheid.
„Ha, warum?" wiederholte die Mutter, indem sie auf einem Sessel in der Nähe des Feusters Platz nahm und das leicht ergraute, wie mit einem feinen weißen Puder bestreute Haupt sinnend in die schlanke, noch immer tadellos schöne Hand stützte.„Es ist eine jener Sonderbarkeiten an ihm, aus denen ich nie, nie habe klug werden können.“
Sie blickte nachdenklich vor sich nieder, und man vernahm mehrere Minuten nichts, als das Knistern des malvenfarbigen Seidenkleides, das ihre noch immer schlanke, ebenmäßige Gestalt umfloß, und das ängstliche Flattern eines Schmetterlings, der sich in's Zimmer verflogen hatte und den Ausweg nicht finden konnte.
„Weil Walther es will, machte er eine Ausnahme, obwohl ich ihm sicher anmerkte, wie schwer es ihm wird," seufzte sie dann wieder mit Bitterkeit.„Ihm vermag er nichts abzuschlagen; mir kann er leichten Herzens den Wunsch einer Herbstreise versagen.“
„Der Vater hat es dir ja freigestellt, zu reisen, Mama,“ entgegnete Adelheid, indem sie auf einem kleinen Stuhl aus vergoldetem Holze neben der Mutter Platz nahm und ihre Hand um deren
Nacken leate.
„Und du hast dich dagegen gesträubt, als würde dir etwas Schreckliches zugemuthet,“ antwortete Frau Nagel, der Tochter Hand unmuthig abschüttelnd.„Hätte dein Vater den wahren Grund gekannt, er würde weniger erfreut über deine Bundesgenossenschaft gegen mich gewesen sein.“
Mutter, warum hinderst du mich, warum hinderst du ihn, mit dem Vater zu sprechen? Was kann er gegen Dankmar haben?“ fragte Adelheid in schmerzlichem Ton.
Viel, alles. Dankmar ist arm.“
Das junge Mädchen schaute die Mutter aus großen, verwunderten Augen an.„Was thut das? Sind wir, ist der Vater nicht sehr reich?“ fragte sie.
Frau Nagel strich liebkosend über dan Gesicht der Tochter; die Frage hatte so kindlich, so rührend weltfremd geklungen. Es schien ihr grausam, einen Zweifel in das junge, vertrauensvolle Herz zu werfen, und doch mahnte sie etwas: es muß sein! Sich tiefer zu ihr niederbeugend, flüsterte sie:„Die Welt nennt den Vater reich, sehr reich, und alles, was uns umgibt, spricht dafür, daß es so sei. Wir bewohnen dieses schöne Haus hier in der Hitzigstraße ganz allein, wir haben eine kostbare Einrichtung, Dienerschaft und Equipagen, es fehlt uns nicht an Schmuck und Toilette, wir geben Gesellschaften, wir machen mit Einem Worte ein Haus. Bei allen wohlthätigen und gemeinnützigen Unternehmungen zeichnet dein Vater große Summen, unser ganzer Lebenszuschnitt zeugt von großem Reichthum, und dennoch beschleicht mich oft die Furcht, daß dies alles hohler Schein, daß unsere Existenz auf schwankendem Grunde errichtet sei.“
„Mutter, was sagst du da!" rief Adelheid angstvoll.„Aber nein, das ist unmöglich. Was bringt dich zu der Vermuthung? „Deines Vaters ungleiches Wesen. Heute tritt er als Millionair
Freunden und Bekannten die traurige Mittheilung, daß unsere liebe Mutter, Großmutter, Schwestel, Schwägerin u. Tante,
Frau Wwe. Joh. Fr. Tipp,
Samstag=Abend 8 Uhr, vorbereitet durch die h Sacramente der röm.=kath. Kirche, nach langem, mit Geduld ertragenem Leiden dem Herrn entschlafen ist.
Um stille Theilnahme bitten
Die Hinterbliebenen.
Ehrenfeld, Köln, Euskirchen Barmen.
Die Beerdigung findet Dinstag=Nachmittag 3 Uhr von Franzstraße 18 aus statt, die Exequien Dinstag=Morgen 8½ Uhr in der Pfarrkirche zu Ehrenfeld.
Einladung
zum Jahrgedächtniß für Frau
ra Linden.
am Dinstag den 5. Juni, Morgens
in St. Martin.
9 Uhr,
auf und morgen, was sage ich, in der nächsten Stunde, kann er bei einer verhältnißmäßig kleinen Ausgabe ängstlich fragen:=Wo soll das mit uns hinaus?= Du sahest es ja so eben. Die Reise...“ „Wir waren vom Mai bis zum August unterwegs, und sein Bedenken richtete sich nicht gegen die Kosten.“
Die Mutter lächelte still vor sich hin, als wisse sie das besser. Dann sagte sie:„Und wenn nicht wegen der Kosten, ist es erhört, ist es denkbar, daß ein Mann in seinen Jahren, von seinem Vermögen sich dergestalt zum Sklaven machen muß?“
„I) habe den Vater oft sagen hören, auf seinen Schultern ruhe alles.“
„Das, das ist es ja eben!“ Frau Nagel bewegte sich so hestig, daß das venetianische Glas voll köstlicher Rosen, das auf einem kleinen Tisch in ihrer Nähe stand, in's Schwanken gerieth.„Und er hat den jungen, kräftigen Schultern, deren natürliche Aufgabe es gewesen wäre, ihm die Last abzunehmen, gestattet, sich dieser Pflicht zu entziehen.“
„Du meinst Walther. Der würde sich nie zum Kaufmann ge eianet haben.“
„Du sprichst nach, was Walther dir, uns Allen einreden will. Der Mensch kann alles, was er will, und noch mehr, was er muß. Wollen und Müssen haben bei ihm gefehlt, und dein Valer ist zu schwach gegen ihn. Es war sein heißester Wunsch, daß Walther sein Nachfolger würde; um einer Grille des unreifen Burschen willen hat er darauf verzichtet. Der verzogene Liebling hat seinen Willen, und dein Lebensglück, mein armes Kind, wird das Opfer dafür werden.“
„Mein Lebensglück?“ fragte Adelheid ganz verwirrt;„was hat das damit zu thun, ob Walther Kaufmann oder Gelehrter wird?“
„Weil dein Vater in seinem Sohne sich keine Stütze und keinen Nachfolger erziehen konnte, will er ihn in seinem Schwiegersohn haben,“ fuhr Frau Nagel fort.„Nicht daß Dankmar arm ist, bildet das unübersteiglichste Hinderniß für die Einwilligung deines Vaters, sondern seine Geburt, sein Beruf. Oder könntest du ihn dir hinter dem Pult im Comptoir oder an der Kasse denken?"
„O nein, nein!“, rief Adelheid halb belustigt und halb entsetzt von dieser Vorstellung.„Er wird nie seine schöne, glänzende Uniform ablegen, nie auf einen Beruf verzichten, den er liebt und auf den er stolz ist.“
„So sage ich dir noch ein Mal: entschlage dir jeden Gedanken an ihn, dein Vater gibt dich nur einem Manne zu Frau, den er für geeignet hält, die Firma Christian Nagel weiter zu führen.“
„Bin ich denn meines Vaters einzige Tochter?“ fragte Adelheid sich aufrichtend.
„Die cinzige, auf die er seine Hoffnung setzt.“
„Und Marianne?“
„Sie ist so wenig bei uns; sie ist so anders geartet, und,“ Frau Nagel sprach leiser, als scheue sie sich, das, was sie sagte, ihre eigenen Ohren hören zu lassen,„sie ist so wenig hübsch; es ist kaum zu hoffen, daß sie einem Manne gefällt.“
Adelheid ließ wieder jenes frohe Kinderlachen hören, was ihr so gut stand und sie jünger erscheinen ließ, als sie war.„Die Schönheit liegt im Auge des Beschauers, Mama; es gibt sicher Viele, die Marianne durchaus nicht häßlich finden. Du wirst sehen, sie bringt dem Vater den erwünschten Schwiegersohn, und ich darf Dankmar lieben und glücklich mit ihm sein. Sage, daß ich es darf 0 Mutter, sage es!“
Sie war vor Frau Nagel auf das Knie gesunken und hob flehend die schmalen weißen Hände zu ihr empor.
„Steh auf, kleine Schwärmerin,“ gebot die Mutier, sie sanft zu rückschiebend.
Diese klammerte sich aber noch fester an sie und plauderte weiter: „Seit dem Mai habe ich ihn nicht gesehen; morgen kehrt er vom Manöver zurück, und ich sollte sortreisen. Liebe Mama, das kannst du nicht von mir verlangen.“
„Ich verlange mehr,“ versetzte die Mutter ernst, fast streng.„Ich verlange, daß du ihn nicht allein siehst oder sprichst, verlange, daß du ihm nicht schreibst.“
„Mutter!“
„Das Beste wäre, ich schriebe ihm und bäte ihn, unser nicht wieder zu besuchen.“
„Sei barmherzig, Mama.“
„Kind, Kind, nimm Vernunft an, es kann nichts daraus werden; 65—„„„
Ein greller Lichtschein blendete ihre Augen, so daß sie erschrocken mitten im Satz abbrach. Geräuschlos hatte sich die Thüre geöffnet, ein Diener war eingetreten, in jeder Hand eine große brennende Lampe tragend, welche er behutsam auf dem Mitteltisch niedersetzte
In ihr Gespräch vertieft, hatten Mutter und Tochter nicht bemerkt, daß der Abend immer weiter vorgerückt war.
„Licht!“ rief Frau Nagel.„Soll man bei diesem Wetter die Fenster schließen? Und läßt man sie offen, so flattert allerlei Gethier herein, das sich an der Flamme die Flügel versengt.
„Ich will nicht im Zimmer, ich will nicht bei der Lampe eingeschlossen sein," fuhr sie, einer plötzlichen Eingebung folgend, fort. „Sagen Sie dem Kutscher, daß er anspanne,“ gebot sie dem Diener. „Kleide dich an, Adelheid, wir wollen eine Spazierfahrt im offenen Wagen machen.“
Kurze Zeit darauf war diesem Befehle Folge geleistet.
3.
Walther Nagel's Prophezeiung hatte sich schnell genug erfüllt.
Schon in der Nacht, welche auf die etwas erregte Familienberathung folgte, war ein starkes Gewitter niedergegangen, das dem allzu heißen Spätsommer ein jähes Ende bereitet und an seine Stelle kühle, unsreundliche Herbsttage gesetzt hatte.
Schwere, graue Wolken jagten vom Sturm gepeitscht über den Horizont und ergossen sich stoßweise in heftigen Regenschauern. Das vorher von der Hitze versengte Laub flatterte vorzeitig von den Bäumen, der Einbruch der Dunkelheit schien binnen wenigen Tagen mindestens um eine Stunde vorgerückt zu sein.
Auch im Garten der Nagel'schen Villa in der Hitzigstraße hatten ####egen und Sturm ihre verheerende Wirkung geübt, und die Hausfrau hatte ihren anfänglich gehegten Plan, denselben mit Lampions erleuchten zu lassen und den Schauplatz ihres ersten Empfangsabends dorthin zu verlegen, aufgeben müssen. Statt dessen waren die im hochgelegenen Erdgeschoß gelegenen Wohn= und Empfangs=Räume sämmtlich geöffnet, mit hochstämmigen Blattpflanzen und blühenden Topfgewächsen aus dem Treibhause geschmückt und durch elektrisches Licht je nach dem Erforderniß des Raumes tageshell erleuchtet oder mit einem magischen Dämmerschein erfüllt.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
Locales.
s Der billige Sonntag hatte gestern in Folge des günstigen Wetters eine kleine Völkerwanderung nach der sogen. Goldenen Ecke geführt. Der Zoologische Garten wurde am Vormittag von 744.,, das Panopticum, in welchem die Prinzessin Pauline die Besucher entzückte, von 1700 zahlenden Personen besucht. Auch am Nachmittag waren die sämmtlichen Gärten, wie auch die reizend gelegene Marienburg sehr gut besetzt.
A Köln=Deutz, 4. Juni. Am Samstag=Abend fiel hier von der hohen Werftmauer ein fünfjähriger Junge in den Rhein und war dem Ertrinken bald nahe, als der Bademeister Anton Mandt von der Schieffer'schen Schwimm=Anstal tin voller Kleidung in die Fluthen sprang und den Kleinen mit eigener Lebensgefahr rettete. Es ist dies in diesem Jahre schon das vierte Mal, daß der betreffende Bademeister Menschen vor dem Ertrinken im Rhein rettete.
+ Niehl, 4. Juni. Gestern Morgen wurde in feierlicher Weise der Umzug in die neue Kirche vollzogen. Die Consecration der Kirche, welche wegen Erkrantung des Herrn Weihbischofs Fischer gestern nicht stattfinden konnte, wird nach neuerer Bestimmung am DinstagMorgen durch den hochw. Herrn Weihbischof Schmitz stattfinden. An die Consecration wird sich später die Ausspendung der h. Firmung anschließen.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein für Garten-Cultur und Botanik hielt gestern
eine sehr zahlreich besuchte Versammlung in der Wolkenburg ab. Der Vorsitzende, Hr. Ziegler, eröffnete die Versammlung mit einem humoristischen Hinweise auf den eben begonnenen Rosen=Monat. Hr. Kunstund Handels=Gärtner Jos. Schmitz verbreitete sich in einem recht interessanten Vortrag über den Einfluß der Mode auf den Gartenbau und die Blumenbinderei. Wie in der Industrie, so habe auch die Mode in Gärtnerei und Binderei stets Neuheiten hervorgerufen.— Der Verein zählt jetzt 320 Mitglieder; 44 Mitglieder sind ausgetreten, dafür aber bis jetzt 41 neue Mitglieder neu beigetreten. Hr. königl. Obergärtner Braungart beantwortete die Frage: Warum die Ziersträucher in den öffentlichen Anlagen in diesem Jahre so schön blühen, während dieses in den Hausgärten in diesem Verhältniß nicht der Fall ist. Die Antwort lautete dahin, daß nur der Mangel an Licht und Luft die Ursache sei, wodurch die Reife des Holzes in den Vorgärten nicht in der nöthigen Weise vor sich gehen konnte. Zum Schlusse wurden unter die anwesenden 261 Mitglieder 80 schöne Pflanzen frei verloost.
X Lindenthal, 3. Juni. In einer heute Mittag im Westoven'schen Saale abgehaltenen Versammlung des Verbandes katholischer Arbeiter und Handwerker legte der Vorsitzende, Hr. Buchdrucker Rings, in beifällig aufgenommener Rede die Aufgaben des Verbandes dar, der neben der Bekämpfung der falschen Lehren des Socialismus und des Liberalismus die Lage des Arbeiterstandes auf gesetzlichem Wege zu verbessern suche, indem er für die uneingeschränkte Durchführung der Grundsätze einer wahrhaft christlichen Gesellschaftsordnung eintrete. Hr. Redacteur Neuwiem schilderte die Grundzüge der Organisation der englischen Gewerkvereine, der deutschen socialistischen Fachvereine und der Hirsch=Duncker'schen Gewerkvereine und betonte die Nothwendigkeit, auch den Mitgliedern der christlichen Arbeitervereine die Vortheile der fachgenossenschaftlichen Organisation zuzuwenden. Um die geeignete Unterlage für die Bildung solcher Vereinigungen zu schaffen, sei vor allem dringend nothwendig, daß die von der Centrumspartei und der freisinnigen Partei im Reichstag wiederholt eingebrachten Anträge, betreffend die Gründung von Berufsvereinen, endlich zum Gesetz erhoben würden. Der auf der Tagesordnung außerdem noch stehende Vortrag über städtische Luxus=Steuern mußte der vorgerückten Zeit wegen für die nächste Versammlung verschoben werden.
anmagen, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen.
Weber& Hörchner, Mittelstr. 2/4.*
America, Australien, Asien
Nach
fährt man am besten und schnellsten mit den vorzüglichen SalonSchnelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sich an die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom.
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1. gegenüber dem Dom.
Bureau für Zusammenstellung aller Rundreisefahrkarten.
Nähere Auskünfte gratis.
große Auswahl, billige Preise.
Reisekörbe, granz Jos. Geyer, Pfeilstr. 11A.
Rheinhöhe am 4. Juni, Morgens 7 Uhr mn.65— 011
* Wasserwärme am 4. Juni. Morgens 7 Uhr 12½0.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 4 Mlontag, 4. Juni 1894.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Nacht 1 Uhr meine innigstgeliebte Tochter
Katharina
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Sie starb nach längern, mit größter Geduld ertragenen Leiden, öfters gestärkt mit den Heilsmitteln der röm.=katholischen Kirche, sanft und gottergeben, im Alter von 21 Jahren.
Um stille Theilnahme bittet die tiefbetrübte Mutter
Wwe. Jos. Bois, Clara, geb. Strack.
Köln=Nippes, 2. Juni 1891.
Das Begräbniß findet Dinstag den 5. Juni, Nachmittags 2½ Uhr, vom Sterbehause Nippes, Hartwichstraße 114 aus, statt.
Die Exequien werden gehalten am Dinstag den 5. Juni, Morgens 7¾ Uhr, in der Pfarrkirche zu Nippes.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten wir, dieses als solche zu betrachten.
Möbelfabrik und Decorations-Geschäft
von
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen,
Gertrudenstr. 24-26, Köln, Gertrudenstr. 24-26,
De- Nähe Breitestrasse.
gegründet 1820.
Reichhaltiges Möbel-Lager
in bekannt solider Waare zu billigen Preisen.
Gardinen, Decorationen etc.
Geschäfts=Verlegung.
Meiner verehrten Kundschaft zur gefälligen Kenntnißnahme, T daß ich mein
X Friseur= und Parfümerie=Geschäft X
X(nebst Anfertigung aller Haar=Arbeiten, wie Herren= und Damen=„ Perrücken, Scheitel, Flechten, Locken, Stirnfrisuren usw.) von Her∆ zogstraße 32 nach*
5Glockengasse-10,4
gegenüber der Synagoge, verlegt habe.
A Empfehle mich gleichzeitig dem geehrten Publicum in seinem
Haar- und Bartschnitt, in sogen. Rundschnitt(Haare hochstehend 2 ohne Scheitel) sowie in allen nur erdenklichen Haartrachten. Be#
T merke ausdrücklich, daß ich bei jedem Haarschnitt nicht allein nach # der Mode, sondern hauptsächlich nach dem Facon des Kopfes
arbeite. Hochachtungenol
* Rerube. Werziuger."
Perrückenmacher und Friseur,
—10 Glockengasse—T
4
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
B. I. Willms, Apostelustr. 29.
e leeren Original=Fläschchen von 65 Pfa. werden zu 45 Pfg., und die à Mk..10 zu 70 Pfa. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Sehr hübsches kleines
Privathaus Werderstr. 23,
äußerst solid u. elegant gebaut, ganz nahe Kaiser=Wilhelm=Ring und Stadtgarten, für eine
feine Familie passend,
versetzungshalber bei l. Beding.
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu verm. Besch.
G. A. Mertens, Ehrenstr. 81.
Haus Cardinalstraße 12,
mit hübsch. Aussicht in Regierungs Garten, ist, weil für jetzigen Besitzer zu klein geworden,
billig zu verkaufen,
auch auf Jahre zu vermiethen.
Besch. Mertens, Ehrenstr. 81.
Am Mittwoch den 6. Juni d. ., Nachmittags 4 Uhr,
sollen auf dem Hofe des Fuhrparks, Melchiorstraße 3,
1. ein für diesseitige Zwecke nicht geeignetes Pferd,
2. ein Hengstfohlen
öffentlich versteigert werden.
Köln, 1. Juni 1894.
Der Brand=Director:
Brüllow.
Harbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Künstl. Zähnei 3 z.
Zahnoperation. schmerzlos ## mit Lachgas o. Chloroform. ## Plombiren. Herzogstr. 24.
Frische Eier von jungen Hühnern ¼ Hundert 85 Pfg. bei
Keinrich Heinen,
4 Lintgasse 4.
Wagendecken
von 2 K an bis zu den feinsten.
Math.& Rosa Vernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
MMitagtischauszi Alon.
Daselbst schöne möbl. Zimmer. Johannisstraße 57 (am Hauptbahnhof).
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1. Nanges
(dicht am Rhein gelegen):“
Abend-Concert.
Zoologischer Garten
Montag, 4. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Präsentir-Marsch der kaiserlichen I. Matrosen-Division“ von Sr.
Königl. Hoheit Prinz Heinrich.
2.„Ouverture“ von Sr. Majestät König Friedrich II.
3.„Die Deutschen“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ave Maria“ von A. Henselt.
5. Fantasie aus der Oper„Die Favoritin“ von G. Donizettl.
6.„Diana-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil:
7.„Deutsch-amerioanischer Schützen-Marsch“; von W. Müller.
8. Ouverture zu„Die Kunst geliebt zu wergen“ von Ferd. Gumbert.
9.„Soldatenlieder“. Walzer von Jos. Gungl
10.„Spanisches Stät d hen“, Solo für Trompete von R. Eilenberg.
II. Finale aus der Obcreite„Bernroschen“ von Alberti.
12.„Plaft-il?“, Polka von E. Bach.
Zum Eis=Abonnement einladend offeriren:
Bonhestchen für 50 ganze Blöcke à circa 25 kg N. 20,—
„„ 50 halbe„„„ 12„„ 16.—
„„ 50 viertel„„„ 6„„ 12.—
* Die Entnahme auf diese Abonnementsheftchen unterliegt durchaus keiner Beschränkung, es kann dieselbe jeder Zeit beginnen und )<space> j e d e r<space> Z e i t<space> u n t e r b r o c h e n<space> w e r d e n;<space> n u r<space> b i t t e n<space> w i r<space> u m<space> g e f l.<space> r e c h t <space>
zeitige Benachrichtigung.
Gebr. Lämmert,
Mauritiuswall 3133, Köln, Mauritiuswall 3183.
5 Telephon 803.
esseee-Se S S
Bachem’s
Taschen-Fahrplan-Büchlein.
PTA
Kost und
für mehrere anständige junge Leute frei Daselbst Mittagtisch 50 und 60 Pfg., Abendessen 40 Pfg.
Buttermarkt Nr. 32.
Sehr g. Mittag= u. Abendtisch,
auch im Abonnement. Daselbst schön möbl. Zimmer für junge Post= und Bahnbeamte, per Monat 45 5
Victoriastraße 34.
9
mmer 1894.
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(48 Seiten).
Preis 10
Bachem's beliebter Taschen-Fahrplan erscheint, vielen Wünschen gemäss, von jetzt ab in HeftchenFormat.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan-Büchlein daher bequem in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mehlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königwinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s FahrplanBüchlein die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enthält Bachem’s Fahrplan-Büchlein eine Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Verkehr auf Eisenbahnen.
Als Titelbild schmückt dasselbe eine Abbildung
des neuen Hauptbahnhors zu Köln.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger. in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Hauschen, in sammtlichen Buchhandlungen, sowie bei den Zeitungsverkäufern auf den Bahnhöfen.
J. P. Bachem,
Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger.
Hochfeiner Cognac,
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
R
Stadt-8 Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Conoert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hrn. W. Beez.
Kölner Liederkranz.
unter dem Protectorate Sr. Königlichen Hoheit des Prinzen Georg von Preußen.
Dirigent: Albert Eibenschütz, Lehrer am hiesigen Conservatorium.
Montag den 4. Juni 1894, Abends 8 Uhr,
im Volksgarten,
zum Besten des Deutschen Samariter=Vereins:
Vocal- und Instrumental=Concert,
unter Mitwirkung der Capelle des Westsäl. Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7 Königl. Musik=Dirigent Herr Trenks.
9.
10.
Programm:
„Mit Gott für Kaiser und Reich“, Marsch von Lehnhardt.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Arie und Chor aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Nachtigall und Drossel", Solo für 2 Piccolo=Flöten von A. Klug. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
Ouverture zur Oper„Dichter und Bauer“ von Suppé.
Chöre: a.„Liedesfreiheit“ von Marschner;
b.„Frühlingsglaube“ von Schnyder;
c.„Zu Dir“ von Zerlett.
Fantasie aus der Oper„Faust und Margaretha“ von Gounod.
„Die Post im Walde“ von Schäffer.
Chöre: a.„Lied der Deutschen in Lyon“ von Mendelssohn.
b.„Du bist mein Traum“ von Hoffmann.
c.„Sandmännchen“, mit Tenor=Solo von C. Hirsch. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„La paloma“, mexicanisches Lied von Gradijer.
Chöre: a.„Wo der Weg zum Liebchen geht“ von Kremser.
b.„Meine Muttersprache“ von Engelsberg.
Bariton=Solo Herr C. Rost.
c.„Horch, horch, schon rumpelt der Baß“ von Vogel.
„Auf der Wanderschaft“, Potpourti von Reckling.
„Espana=Walzer“ von Waldteufel.
Cassapreis 1 Mark.
Der Vorstand.
Castan's Panopticul
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem? Garten und Flora.
Ohne Extra-Entrée. Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzess Pauline,
die kleinste Dame der Welt. 8cm. gross, 18 Jahrealt, 3½ Kiloschwer.
ine Extra-Entrée.
Erstes Kölner
Reinigungs-Institut
„Germania“
von
B. F. M. Blank,
29 Sternengasse 29.
kiliale Bonn u. Liliale Koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Reinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
Special-Geschäft
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns.
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Verlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Kiln