Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Stcheigen gttis: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Ziehung 18., 19. October a. c.
B75,000 M.
Hauptgewinn 90,000 M. Heziehen durch dks Bank= u. Lotteriege
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
Köln,
59-—61 Breitestrasse 59—61.
Köln, 8961 Breitestrasse
Bonn,
21 am Markt 21.
Manufactur-, Modewaaren- und Damen-Confections-Geschäft.
Grossartige Auswahl in Herbst- und Winter-Neuheiten.
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
Halbwollene Kleiderstoffe,
hübsche neue Muster, auch unifarbig, Meter 35, 40, 45, 55. 65, 80, 90. 100 Pfg.
Reinwollene Kleiderstoffe
in reizend schönen Cheviot-, Panama-, Crépe-, Diagonal- und Uni-Geweben,
Meter 85, 100, 110, 130, 175, 190, 200 Pfg.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
Cachemires, Cheviots, Foulés, Crèpes, Whip-Cords, Piqués, Diagonals, Panamas, Traveur Jacquards, Trauer-Crèpes, Meter 60, 100, 110, 130, 165, 180, 200, 225 Pfg.
u Damen-Confection,
wie Regenmäntel, Pelerinen von Mk..—, Capes von Mk. 6,—, Jackets von Mlk..—. in nur guten, dauerhaften Stoffen, tadellosem, chicem Sitz u. reichhaltigen Sortimenten.
Aufmerksame Bedienung. Streng feste, aber sehr billige Preise.
Ein Posten Cheviots,
schwere, kräftige, reinwallene Qualität, in ca. 20 neuesten Farben, Meter 110 Pfg.
Posten Cheviot- und Loden-Noppés
mit und ohne Mohair, reinwollene, dicke Waare, besonders für elegante PromenadenKostüme geeignet, das Neueste der Saison, wirklicher Werth 2,00 Mk., jetzt Meter 110 und 120 Pfg.
Morgenröcke
in Biber, Velour u. Tuch. Stück Mk. 3,75, 5,00, 6,00, 7,00, 8,00, 9,00, 10,00, 13,50 u. höher. Damem-Rlousen in Biber, Velour u. Tuch, in schönsten Façons und Abarbeitung. Stück Mk. 1,00, 1,35, 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 3,50, 4,00, 5,00 etc.
Schildergasse 81
gegenüber der Kreuzgasse. Corsets mit unzerbrecht. Seitenstangen Re. 5,50. Arbeitscorsets, extra flark, Ne. 3,00.
Anfertigung nach Maß unter Garautie des
besten Sitzes.
Eingang der neuesten Pariser und
Wiener Modelle.
Reparaturen prompt und billig.
Bekanntmachung.
Die Lieferung des Bedarfs an
Fleisch und Kartoffeln
für die Zeit vom 1. November 1894 bis 31. März 1895 für die unterzeichnete Anstalt soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Massen=Verzeichniß können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Offerten werden in der Anstalt entgegen genommen.
Die Eröffnung derselben findet in Gegenwart etwa erschienener Bieter am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, statt.
Die Direction der Provincial= * Hebammen=Lehr=Anstalt.
von
Honben=Nachen,
bewährtestes System, strahlend, erwärmend, belebend wie die Soune,
in allen Größen und verschiedener Ausstattung empfiehlt zu Fabrikpreisen
Max
mesorge
Hohenzollern=Ri
Rothe Krenzlotterie. Zichiug 24., 25.
Loos 3 J. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c
Marienburger Geldlotterie.
— per Loos 3.K. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 Jt. 2c. 2c.
Kinderhe
lstätte=Lotterie in Salzungon à Loos!
Unntre=Tokkerte in Bulzuugrn, 11 Loose 10.4 Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 J. 2c.
Anhalter Loose à 1 M. Hauptgew. 25,000 Ml. baar. Weseler Geldlotterie a Loos 3 J. 90,000.s Ulmer und Regensburger Domloose à 3 A
Fetten Franke& Cie.
Unter Fettenhennen 15
seln, Wandarme, Laternen 2c.
für Gas und Elektricität,
Fisch-, Hänge- und Wandlampen
für Petroleum,
Lurus-Gegenstände jeder Art
empfehlen in unübertroffener Auswahl
eichemer&
Kohlenhandlung
#8 Franz Spohr,
Ulrichgasse 18D.* Fernspr. 831.
Obenmarspforten 5A. Pier Winde
Gasglühlichten Patent Dr. Auer.
Suppenwurze ist frisch eingetroffen bei: Ed. Pomm, Mühlenbach 59.
leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen a K. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
KohlenNiederlage
Unter Kahlenhausen 13J, Comptoir: Altenbergerstraße 4.
Anthracit-Nusskohlen
und alle andern Kohlen=Sorten.
Lieferung zu billigsten Preisen.
Mar&a. Friedt.Mleinetz
Fernsprech=Nr. 352.
Künstl. Zähne,
— Plombiren, schmerzlose## # Zahn=Operationen mit# a Lachgas und Chloroform.
Dr Piel american dentist. #.1 10., Hohestr. 46, 1. Eta 12
20 Pfg. für den Karren Schutt
wird vergütet. Ehrenfeld, Baustelle, Leyendeckerstraße.
Ni. 281.
Beneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Montag, 15. October 1894. Achter Jahrgang.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Montag, 15. October
Offene Stellen.
R
Dachdeckergeselle
Köln=Nippes, Thüringerstraße 45.
Herren=, Damen= u. Haushal## gewaschen, gebleicht
und gebügelt. Karte genügt." Wrobel, Elsaßstraße 36.
T
.S
Schneider
ur Anfertigung von Militair=Dienstnänteln und Reithosen gesucht. Nur n diesem Fach Geübte wollen sich unter Vorlegung ihrer Legitimation melden bei
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Zu verkaufen.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 231.
Verfecte Köchin
sowie ein Küchenmädch., sehr hab. öchin u. Junoser ges. 01 Wü; Se
Köchin u. Jungfer ges.;„„ Für d. Ausland bei ein. hies. Dame v hohem Lohnn. freier Reise perf. Köchin ges. Köchinnen, Küchen=, Zweit=, Drittmädchen für hier u. außerhalb, jetzt u. später, sowie Zimmermädchen gesucht. Wwe. Beenen, Salomonsgasse
Eine Wäschemangel für 10 J. eine E Wenhamlampe für 10 K. ein kl. gußeiserner Ofen für 3 M. und ein Zügelöschen für 3 N abzugeben.
mrnnes Gechstigstraße 4B.
Ein heizbares, möbl. Speicherzimmer G an einen ordentl. Handwerker zu vermiethen. Dreikönigenstraße
9 bis 4 Zimm. a. kl. ordentl. Fam. zu
— verm. Salzgasse 6. Besch. 1. Etage.
-3 Zimmer Mauritiuswall 36.
Zwei Zimmer Are Her.Ktege,
#mer ein Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Gereonswall 5A, am Eigelstein.
Nähe Post u. Bahnhof.
Beethovenstraße 19,
hochelegante l. und 3. Etage,
je 3 Wohnräume, mit Parquettes
Mariminenstr. 60: Ladenlocal,
nebst 3 Räumen und Mansarde, helle
zu Kragen, Jaquettes und KinderMänteln spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
und Kachelöfen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c., preiswerth zu vermiethen. Bescheid daselbst.
Nippes.
Garnirte
und Kinder=Hüte, nur Neuheiten dieser aison, spottbillig. Rinkenpfuhl 2B
Erste Etage,—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hartwichstraße 96, gegenüber der Schule
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 15.
c Mopshunde, echte Race, bill. zu
verkaufen. St. Apernstraße 54.
Rüchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21 am Neumarkt).
suche für sofort
(gin feines mahagoni geschnitztes
4% Polster=Meublement sowie ein Silberschrank und Secretair billig zu verkaufen.
Richmodstraße 33, Hinterhaus.
uno braun
AN für
spottbillig, Futterseide für Jaquettes
Rinkenpfuhl 2B.
Zweite
5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Poststraße 33.
Sch. möbl. Wohn= u. Schlafz,
" or„„„ 1„ 0 faf- nornr
Tängling wird in gute
Dullgling Pflege genommen.
Zu erfragen bei
Bahnwärter Jonas Becker, Köln=Longerich, Gartenweg 62.
vember zu vermiethen. Bescheid Mittags von—5 Uhr.
Ein großes Zimmer, l. Etage, Hinterbau, an stille Leute.
Mauritiuswall 84.
Cägl. Perdienst v. 10—15 M.
erzielen Buchbinder, Colport., Hausirer, Specereihändler. Bitte Preisliste frco. zu verlangen. Albrecht Schneider, Elberfeld, Engelbergstraße.
Kaufmann, 31 Jahre alt, kath., hier fremd, mit gutem Ruf u. Charakter, sucht auf diesem Wege eine Lebensgefährtin. Damen, welche Lust haben,
Heim zu aründen.
ein gemüthliches He.:„zu gründen, werden um gefl. Angabe ihrer Adressen
werben um gest. Angaee.„„ T„
gebeten. Anonymes unberücksichtigt. Discretion Ehrensache.
Fr.=Offerten unter Nr. 1385 an die Geschäftsstelle d. Vl.
—„„
SXE
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht in Köln ein
Raum, der sich zum
Dampfbetrieb eignet,
womöglich schon mit Dampfanlagen oder Mitbenutzung von Dampfkraft. Fr.=Offerten mit Preisangaben u. Beschreibung unter E H 4048 an
die Geschäftestelle der Kölnischen Volkszeitung. a
m. gut Pens. an 1 od. 2 H. von i. verm. Ein Unterhaus eshzlch, 3. Acte Kaustbo.| z. 4 Räuiten
für mein Delicatessen=Geschäft ein anständiges Ladenmädchen, welches schon in solchem Geschäft thätig war, zur Aushülfe.
Oidentliches Mädchen zum Kleidermache
feittriches Ainom.
nachen in die Lehre gesucht.
Wollküche 8, parterre.
B
Kauf-Gesuche.
Möbl. Parterrezim. zu verm.
Alteburgerstraße 14(Nähe Chlodwigpl.)
1, 2 u. 3 Zimmer
abzugeben.
Rothenberg 1.
Ein abgeschlossener Hof.
an der Straße liegend, passend fü Kohlenhandlung, in Nippes zu ver
in Heutz zu mieth. gesucht.
Franco Offerten unter Nr. 1408 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 16. October 1894, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
das zu Köln, Johannisstraße 23, gelegene Haus mit Anbau, catastrirt Flur 23, Nr. 728/314, mit 34 Meter und Flur 28 Nr. 691/314, mit 1 Ar 78 Meter, Erstgebot 41,000 Mark,
öffentlich meistbietend gegen Bürgschaft versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 1. October 1894. 4
Der Notar, Jnstizrath Goecke.
K
Zu vermiethen.
Unterricht. Taues MM Kaffee
, O
I„„** 5
aden-Local maa 3 Mu..70,-80,.90,.0
„othenPZaden-Locarju Esseur de litterature ap; Faris,II##g. 8 ntIE Marke empfohlen,
ue dame française, ancien pro fesseur de littérature à Paris,
donne des lecons dans les famille 52 Klappernof 52, parterre.
II Wenen
ele, ukende. eschungen Wohnung zu vermiethen. Eiezsciu Keashiscgen 5
gefunde Wohnungen[Cr2u....„.=Osferten unter Nr. 1398 an die
Stellen-Gesuche. gauz der Neuze-kend ausals beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Deutz, Mülheim, Kall,
Ein junger, unverheiratheter Mann, mit schönen Zeugnissen, in Köln und Umgegend kundig,
sucht Stelle
C
Fuhrmann, Kutscher.
9. 1415 an dit
geführt, jede abgeschlossene Etage be steht aus sechs Zimmern, Küche,
Badezimmer, Mansarde, Garten 2c. Preis 50—55 M. monatlich. Kleine
schöne Wohnungen zu 2030 Jl. Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Stammheimerstraße Nr. 101A daselbst.
Fr.=Offerten unter Nr. 1405 an die Geschäftsstelle d. Vl
Anständiges Mädchen
Neumart 24. setschschse schte Chenfeiz, Bipgeaizs izdentzal u. Sent
Broy,. Schlasstele, Kause l3. 88 tunza unzaue Caengert# Tuntz aal Wug Königl.
en Aigehls Cie Cheieagsärieg /1 A. Zuntz SCt. WWer, Hofieferant.
Zu vermiethen
eine große Werkstätte. Severinstr. 103
Greesbergstraße
10
10
(am Deutschen Ring)
Erste und zweite Etage, je 0 Räume, Küche und Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten,
mr Euen
sucht Stelle in stiller Familie für preiswerth zu vermiethen. Küche und Hausarbeit.
Fr.=Offerten unter Nr. 1393 an die Geschäftsstelle d. Vl.
(raves katholisches Mädchen,
O 18 Jahre
Zahle alt, sucht Stelle bei
ebensolcher Herrschaft für alle anhaft IGofl Offorten erbeten
arbeit. Gefl. Offerten erbeten
Gellertstraße 2
Ein zuverlässiges Mädchen,
in Küche u. Hausarbeit sowie in der selbständ. Führung des Haushalts ers., welches gute Zeugnisse aufweisen kann sucht passende Stelle.
Näheres Peterstraße 20, 2. Etage, Frl. Kroch.
2 Maus.
miethen
herrsch. Haus an kinderlose Leute billig zu verBrüsselerstraße 68, 1. Et.
Nippes—Sechszig. Unterhaus
werden gründlich ertheilt nach leicht saßlicher Methode von conserv. geb. Dame. Zu erfragen Mathiasstraße 5 im Laden.
Dampf=Kaffeebrennereien:
Sonn, Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337
zu vermiethen. Zonserstraße 51.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer,—
part., mit sep. Eingang, in bessermc
Capitalien
Kleines Cigarrengeschäft, vart, m ner eimmm e.
welches 8 J. in Betrieb ist, u. Wohn Privathause an soliden Herrn zu per
f. kl. Fam. zu verm. Röhrergasse 44.1 mechen. Molttestraße 79.
Näh, im Netenhause Drusussalse 21.— Lan möb. Zimmer, in ruh. Privathause mit oder ohne Pension zu
Salier=Ring
abgeschl. 3. Etage,
9 Räume nebst Mansarden, mit allen Bequemlichkeiten, preiswerth zu ver miethen.
Bescheid im Hause selbst. u. Ehrenseld, Thebäerstraße 67.
W e
„—
haute Iiir Vorr„
vermiethen. Steinfeldergasse 21.
I. Etage, 4 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
(Himmer, mit und ohne Möbel, zu ### vermiethen. Frankenthurm 13.
Herrschaften
erhalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße
Schönes möbl. Zimmer m. oder ohne * Frühstück zu verm. Ritterstr. 48, I.
1X
Für ein junges Mädchen von aus wärts, welches seine dreijährige Lehrzeit in einem Kurz=, Woll= und Weißwaaren=Geschäft bestanden hat, wird eine
Stelle als Volontairin
oder Verkäuferin gesucht in glei chem Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten unter 20 4054 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
3 große durcheinandergehende Räume, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
91:
simmer
Möbl. Z1
mit oder ohne Pension, an anständ. Herrn billig zu vermiethen.
Im Laach 13(Neumarkt).
chön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer # in ruhigem Hause an einen oder vei Herren zu vermiethen; separater Eingang. Eigelstein 113.
ann Tnnn Marh
800U-JUUU Mrurn
auf dritte Hypothek gegen gute Sicherheit sofort gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 1390 an die Geschästsstelle d. Bl.
MKark
auf ein Jahr gegen gute Sicherheit sofolt gesucht.
Fr-Offerten unter Nr. 1391 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stahlkammer
der Kölnischen Wechsler- und Commissions-Bank,
Richartzstr. 12. Köln. am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfacher genannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr
Die nühlern Bestimmungen über die Vermietlung sind au unserer
Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Intcressenten gestaltet.
93
Zweite
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Auterhaus mit Ladenlocal,
Capitalien
zu mäßigem Zinsfuß, auch Kirchengelder, angemeldet bei
F. A. Cnstodis, Notar.
Köln.
Räume, 2 Mansarden, Hofraum und.„„ B
Arei
kleines Speicherzimmer zu ver mathan Heumarkt 39.
Garten, zu 40 M. zu vermiethen. Sleitonigenstraße 9, an St. Severin.
Arbeits-Gesuche.
miethen.
Beamt. sucht, um s. alte Mutter unterst. z.., irgendw. Nebenbeich., Beischreiben v. Geschäftsb. Abends. -Off. unter Nr. 1401 an die Getsstelle d. Bl.
Damenhüte
werden für 60 Pfg. elegant garnirt, Getragenes mit verwendet. Gereonsmühlengasse 14, 1. Etage.
2. El., 2 freundl. Zimmer,
einz 50.
*—
nebst allen Bequemlichk. an eine einz. zu verm. Salzmagazinstraße0
Abgeschlossene 3. Etage,
K
Verloren& Gefunden
I# Sch s
imt große Achume, eine„alichztleitez Ein jung., fuchsüig. Hündczen,
Waschküche und alle Bequemlichkeiten
zu vermiethen....
agobertstr. 9. Bescheid Eigelstein 119.
Anterh., 2., für kl. Gesch.
Kreuzung: Teckel Pintscher, zugelaufen.
dippes, Wilhelmstraße 43.
ist der beste und sicherste Schutz gutes, warmes und vor allem„wasserdichtes“chuhwerk. Namentlich in der jetzigen zeit, wo durch plötzliche Witterungs=Umschläge leicht Erkältungen 2c. hervorgerufen werden, ist es geradezu Jedermanns Pflicht, nicht nur für sich, sondern insbesondere auch für die Kinder rechtzeitig gute Beschuhung zu beschaffen. Hierbei bietet unser ungemein großes Lager, welches die denkbar größte Auswahl aller erdenklichen, auf„sanitairer Grundlage“, hergestellten Schuhwaaren für Damen, Herren und Kinder führt,
folgende Vortheile:
Größte Haltbarkcit, Pei.de Die
wir aus den ersten Fabriken des In= und Auslandes führen, unstreitig die besten hin— 4
sichtlich Qualität und Paßform sind.
## 2 Miliasten Au weil wir unserm
entlaufen.„Gegen Beloh=# Z. Dinlinürt Hreis, Grundsatze, durch
maeben Altes Ufer 13.„ 1ln an erziolen nach
billige Preise großen Umsatz zu erzielen, nach wie vor treu bleiben.
Bescheid im Hause
—
Kostüme von## an, Hauskleider von R..80 an werden angefertigt. Für eleganten Sitz u. gute Arbeit Garantie.
nahe am Waidmarkt.
3. Etage, 3 Zimmer,
zu vermiethen. Gereonsmühleng. 14. Bescheid Gereonsmühlengasse 19.
schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem hause zu 800 M an stille Familie
zu vermiethen.
Annostraße 19A
1 Zimmer, 2. Etage, straßenwär
Weichserhof 21.
Döblirtes Parterrezimmer zu verm 26 Salzmagazinstraße 25.
* eilinter. Erage, Krafehae
mit allen Bequemlichkeiten, an einzelne(#in möbl., heizbar. Mansardenzumer Person zu vermiethen. 1 E zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Zwei anständige Host und Logis.
Eintrachtstraße 40.
Anbedingtes Passen Paares, weil
wir alle existirenden Längen in den verschied. Weiten stets vorräthig haben.*
Schulwaaren-Comwandit-Gesellschaft,
48.
rivat=Mittagtisch,
drei Gänge, 50 und 60 Prg., Abend.
„ M##.1= Rheinhöhe am 15. Oet., Morgens 7 Uhr m.94
.08.
Feuillet
# Man
An einem Segestap Vin aus seinem H bis mitten in First seiner war kein unli chenpaar, wel Staffage irge jetzt behaglich Hauses ihm emsig auf seit gravitätischer Vollgewalt ü Hama=Landes
Als die näc und Herbold samer Betracht ihm; denn si kannten ein Minuten hatt Angelus gelät gefolgt. Nach stellen verlasse Werkstatt und frauen mit de Eheberren gefi Während d unterhielten, n liches Familie wohnern verhi tischen Vogels rauhen Zeit, Arbeit und G Dennoch fu und dem Klir berges sich hit lichen Unterhal Wußten sie d von Geldern u leidenschaft gez dige Herrschaft Während de die Unterbrechu schritte und W näher und näl Häuflein. Dei federgeschmückte Visir offene, fi noch das freud Haltung nicht andeutete, daß Seine Leute hauben glänzte und Wehrgeher ihrer drei; der folgten in geri# „Die sehen blanke Helme 1 „Nein, darit „Aber sie könn zufechten. Der „Auf eine Fe „Derlei Vögel haben nicht ein nicht allein geg Becher, so lang „Ihr meint, großmäuligen der Gruiter ers „Ich wollte, aber aus, als Das Schlim voraussetzte, w So gern die er erwies, so mür Anspruch auf u im Namen sein dern auch ihr nicht durchaus Die Fremdli Ecke des Platze dort. Der Ans mit einer heiter tigenden Eindri machers übte, u Gott, Ihr Mär mir eine Frage „Ja Herr, u der Walker, der hatte, in munte
„Ich danke
so sagt mir: ist ist es einem Ri „Jawohl,“ an
„Das will sa
gelegentlich hinz kommen heißen.“ „Nachbar Gr
* Abdruck istr **) Tuchwirker

Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 1 Montag, 15. October 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Oct. 1894.
s Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein 11) von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.*)
1.
An einem sonnigen Apriltage im Jahre unseres Herrn 1025 trat Segestap Vindelandt, der Droste der Frau Abtissin zu Hoch=Elten, aus seinem Hause am Marktplatze des Städtleins Nieder=Elten, ging bis mitten in die Straße hinaus und heftete den Blick auf die oberste First seiner strohgedeckten, spitzgiebeligen Residenz. Fürwahr, es war kein unliebsamer Anblick, welcher sich ihm dort bot. Ein Storchenpaar, welches vielleicht vor zwei Monaten noch die belebende Staffage irgend einer persischen Landschaft gebildet hatte, befand sich jetzt behaglich eingerichtet in dem auf dem Dache des richterlichen Hauses ihm bereiteten Neste, das Weibchen in sitzender Stellung emsig auf seinen fünf Eiern brütend, sein Ehegemahl in aufrechter, gravitätischer Haltung, und sieghaft klappernd im Bewußtsein seiner Vollgewalt über alle Quappen, Frösche und kleinern Fische des Hama=Landes.
Als die nächsten Nachbaren Vindelandt's, Sweeder der Walker**) und Herbold der Gruiter***), ihren vornehmsten Milbürger in einsamer Betrachtung auf dem Markte stehen sahen, gesellten sie sich zu ihm; denn sie hätten just Zeit genug, um mit einem guten Bekannten ein freundnachbarliches Wort zu wechseln. Vor einige: Minuten hatte die Abteiglocke auf dem Berge zum mittäglichen Angelus geläutet, und die Kirchenglocke zu Nieder=Elten war eifrig gefolgt. Nach gesprochenem Ave hatten die Hausväter ihre Arbeitsstellen verlassen, der Droste seine Schreibstube, der Tuchmacher die Werkstatt und der Brauer seine Malzdarre. Mochten die Hausfrauen mit dem Auftragen der Mittagskost warten, bis es ihren Eheherren gefiel, dieselbe zu genießen.
Während die drei Eltener Bürger sich redselig über das Glück unterhielten, welches die frühe Ankunft der Störche und ihr gedeihliches Familienleben nach altem Glauben der Stadt und ihren Einwohnern verhieß, mischte sich in das laute Klappern des prophetischen Vogels ein anderer Tou, nur zu vertraut den Söhnen jener rauhen Zeit, in welcher Kampf und Fehde geläufiger waren als Arbeit und Gewerbfleiß.
Dennoch fuhren die drei Bürger bei dem Klange der Hufschläge und dem Klirren der Waffen, welches von der am Fuße des Eltenberges sich hinziehenden Straße zu ihnen drang, aus ihrer friedlichen Unterhaltung auf. Sie waren mehr verwundert als erschrocken. Wußten sie doch nichts von einem Streite zwischen den Herzogen von Geldern und von Cleve, bei dem sie doch wahrscheinlich in Mitleidenschaft gezogen worden wären, und lebte doch ihre eigene gnädige Herrschaft, die Frau Abtissin, in tiesem Frieden mit aller Welt.
Während der Droste und seine Nachbaren ihre Vermuthungen über die Unterbrechung der friedlichen Stille ihres Wohnortes durch Eisenschritte und Waffenklirren austauschten, kam dies kriegerische Geräusch näher und näher. Jetzt bog um die Ecke des Platzes ein reisiges Häuflein. Der Führer, ein kräftiger junger Mann in glänzendem, federgeschmücktem Helm und blanker Rüstung, zeigte bei geöffnetem Visir offene, frische Züge. Aus seinen blauen Augen sprach zwar noch das freudige Vertrauen ungeprüfter Jugend; doch fehlte seiner Haltung nicht ein gewisses Gepräge selbstbewußter Ruhe, welches andeutete, daß wenigstens sein Muth nicht unerprobt sei.
Seine Leute zeigten gleich ihm ein schmuckes Aeußere. Ihre Stahlhauben glänzten, ihre Speere blitzten im Sonnenschein; Lederwämser und Wehrgehenke waren sauber und wenig abgenutzt. Es waren ihrer drei; der Eine ritt seinem Herrn zur Seite, die beiden Andern folgten in geringem Abstande.
„Die sehen nicht aus wie Kampfhähne," bemerkte Sweeder;„so blanke Helme und neue Wämser kommen aus keinem Gefecht.“
„Nein, darin muß ich Euch Recht geben, Walker,“ meinte Hrbold. „aber sie könnten leicht auf dem Wege sein, irgend eine Fehde auszufechten. Denkt Ihr nicht auch, Dresse“ „Auf eine Fehde haben sie es sicher#####esehen,“ versetzte der Droste.
„Derlei Vögel haben ja nie Ruhe im Neste, und viele von ihnen haben nicht ein Mal eines. Aber sie fechten, Gott sei's geklagt, nicht allein gegen Männer, sondern, wo es angeht, gegen Krüge und Becher, so lange noch ein Tropfen aus dem Spundloch läuft.“
„Ihr meint, Droste Vindelandt, der blanke Gelbschnabel und seine großmänligen Schelme hätten es auf meine Fässer abgesehen?" fragte der Gruiter erschrocken.
„Ja wollte, sie hätten'!“ brummte Segestap.„Sie sehen mir aber aus, als hätten sie Schlimmeres vor.“
Das Schlimmere, was der getreue Diener seiner frommen Herrin voraussetzte, war ein Einkehren des jungen Ritters in der Abtei. So gern die edele Frau Jedermann die gebührende Gastfreundschaft erwies, so mürrisch nahm ihr Droste jeden an dieselben erhobenen Anspruch auf und— nicht ohne Grund; denn da er nicht allein im Namen seiner Gebieterin Recht sprach und Unrecht ahndele, sondern auch ihr Säckelmeister war, scheute er als kluger Wirth jeden nicht durchaus gebotenen Aufwand.
Die Fremdlinge hatten einen Augenblick rathschlagend an der Ecke des Platzes gehalten, und die Knechte blieben auch jetzt noch dort. Der Anführer aber ritt auf die drei Eltener zu und grüßte mit einer heitern und freimüthigen Höflichkeit, welche einen besäuftigenden Eindruck auf die Gemüther des Brauers und des Tuchmachers übte, während Vindelandt mürrisch abseits trat.„Grüß' Gott, Ihr Männer,“ hob er bescheidenen Tones an.„Wollt Ihr mir eine Frage verstatten?“
„Ja, Herr, und Ihr sollt eine ehrliche Antwort haben" versetzte der Walker, der weder um Bier=, noch um Wein=Fässer zu sorgen hatte, m munterer Laune.
„Ich danke Euch für Euern guten Willen. Wenn Ihr könnt, so sagt mir: ist die Abtissin Adela gegenwärtig im Hochstift, und ist es einem Ritter des Kaisers erlaubt, die hohe Frau zu grüßen?“ „Jawohl,“ antwortete Sweeder lebhaft,„die edele Frau ist hier.“ „Das will sagen, sie ist droben in der Abtei,“ fügte Herbold angelegentlich hinzu;„und einen Ritter des Kaisers wird sie hochwillkommen heißen.“
„Nachbar Gruiter, wie wißt Ihr das?“ mischte Vindelandt sich
* Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red. Tuchwirker.—***) Bierbrauer.
II,
III.
V.
. Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
I. 1. Flur 31 Nr. 1080/391, Unter Käster 7, Hofraum, 63 Quadratmeter, 2. Flur 31 Nr. 1079,390, Unter Käster 5, Hofraum, 93 Quadratmeter, mit aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, Eigenthümer—2 Eheleute Max Wolff, Metzger, und Bertha, geb. Blumenthal,
zu Köln,
Flur 33, Parzelle 960/102, Sachsen=Ring, Garten nebst aufstehenden, zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagten Gebäulichkeiten, groß 3,73 Ar, Rein=Ertrag 1 75/100 Thaler, Eigenthümer Professor August Wilhelmy, Concertmeister zu Blasewitz, Flur 30 Nr. 290 163, Bischofsgartengasse 8, Wohnhaus mit Aubau und Garten, 1 Ar 77 Meter groß, Nutzungswerth 3000., Eigenthümer Eheleute Peter Braun, Gastwirth, und Helena, geb. Simons, ohne Geschäft, zu Köln, Flur 9 Nr. 1876214, Alexianerstraße 10, a. Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, b. Werkstätte 1 Ar 87 Quadrat=Meter groß, Nutzungswerth 1830., Eigenthümer Franz Muckel, Schreiner, und Clara, geb. Otten, zu Köln, am 11. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 855 zu Köln, Justizgebände(westlicher Flügel, 1. Stock),
versteigert werden.•23
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Cerichtsschreiberei, Abtheilung eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht hervorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zuusen wiederhr.„ Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der betreibende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigenfauls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebotes nicht berücksichtigt werden und bei Vertheilung des Kaufgeldes gegen die berücksichtigten Ansprüche im Range zurücktreten.
Diejenigen, welche das Eigenthum der Grundstücke beanspruchen, werden gusgefordert, vor Schluß des Versteigerungstermins die Einstellung des Verfahrens herbeizuführen, widrigenfalls nach erfolgtem Zuschlag das Kaufgeld in Bezug auf den Anspruch an die Stelle der Grundstücke tritt.
Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 18. December 1894 Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Koln, den 4. October 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Großer——
•4
egen Aufgabe
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines
großen, reichhaltigen Möbel=Lagers 5
9 weit unter Kostenpreis!#
Es kommen zum Verkauf:
Hochelegante schw. Salons, anlik eich. Speisezimmer
4 nußb. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne#
X Möbel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche n. X Kamcelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
à Werner Frisch, Langaalse 9, 8
gegenüber der Kirche
mit sauerer Miene ein.„Ein Stift ist kein Brauhaus, wo man jeden Reisenden empfangen und ihm die Tageszeit bieten muß nebst Becher und Krug. Die wohledele Frau ist nicht, gleich Unsereins, gut geuug für Jeden. Sie ist so gelehrt als fromm und mag nicht Kurzweil treiben mit jedwedem Fremdling, der sie in ihren heiligen Betrachtungen oder in ihrem eifrigen Lesen in den fremden Büchern stört.“
(Fortsetzung folgt.)
Tocales.
Kirche St. Gereon sind seit einigen Wochen wesent liche Verbesserungs=Arbeiten im Betrieb, deren Einstellung bis auf weiteres in Folge baupolizeilichen Einschreitens allseitig bitter beklagt wird. Es handelt sich nämlich um eine zweckmäßigere, mehr in's Auge springende Verbindung des herrlichen Zehnecks mit dem Hochchor. Die in gleicher Absicht vor genau zehn Jahren mit nicht unbedeutenden Kosten geschaffene Anlage hat sich nach ihrer vollständigen Ausführung nicht in der Weise geltend gemacht, wie man aufangs anzunehmen geneigt war. Deshalb war nach Vollendung der Ausschmückung des Zehneckes mit seinen Kapellen und bei Legung des neuen Plattenbelags der Kirchenvorstand ernstlich bemüht, den richtigen Anschluß, bzw. den Uebergang von dr Kirche zum Chor, der leider noch immer der stilgerechten Wiederherstellung harrt, zu ermitteln. Dies ist nun unlängst dem wackern Künstler Albermann in der überraschendsten Weise und, wie ein Beschauer des betreffenden Modells äußerte,„wie das Ei des Columbus“ gelungen. Albermann's Modell, das sofort den ungetheilten Beifall der Fachmänner und die unbedingte Gutheißung der kirchlichen Oberbehörde gefunden, entfernt die bisherigen beiden hohen Marmortreppen, welche zur Seite des gegenwärtigen Hochaltars in den Chor führen. In der Mitte führt von der Stelle des beseitigten kleinen Voraltars aus eine einzige ziemlich breite Marmortreppe von fünfzehn Stufen zum Hochaltar, der um 1,50 Meter zurückgesetzt wird. Am Aufgang zur Treppe dient an jeder Seite ein kleiner Aufbau als Eingang zur Krypta. Jeder Aufbau läuft auf seiner Höhe in einen Ambon aus, in welchem der Pri ster fast auf gleicher Höhe der Altarstufen zum Predigen oder beim Hochamt zum Absingen der Epistel und des Evangeliums je an der betreffenden Seite eintreten kann. Um in den Chor zu gelangen, benutzt man vorerst noch den an der äußern Nordseite der Kirche gelegenen Eingang; an dessen Stelle ist ein Zutritt durch den Nordthurm in Aussicht genommen. Für die Festtage, welche mit Sonnlüg in vieser Kirche ihren unfang genommen haben, ist es gelungen, die ganze neue Anlage in Holzconstruction darzustellen. Hoffentlich wird die Wiederaufnahme der Arbeiten nicht lange auf sich warten lassen; ein Grund des Verbotes ist jedem, der die überraschende Wirkung der projectirten Anlage in diesen Tagen zu sehen Gelegenheit genommen hat, kaum erklärlich: wird doch die unter dem Hochchor
befindliche Krypta von jenem Projecte kaum berührt.—
* Falsche Reichskassenscheine. Die Reichsschulden=Verwaltung erläßt nachstehende Bekanntmachung: Es werden fortgesetzt falsche Reichskassenscheine zu 50 Mark angehalten. Wir sichern demjenigen, welcher einen Verfertiger oder wissentlichen Verbreiter solcher Falschstücke zuerst ermittelt und der Polizei= oder Gerichts=Behörde dergestalt nachweist, daß der Verbrecher zur Untersuchung und Strafe gezogen werden kann, eine nach den Umständen von uns zu bemessende Belohnung bis auf Höhe von 3000 Mark zu.
p Ein Geisteskranker, welcher aus einer Anstalt zu Neuß entsprungen war, wurde in Longerich betroffen und in das hiesige Hospital gebracht.
*<space> F e u e r.<space> A m<space> S a m s t a g= A b e n d<space> e n t s t a n d<space> i n<space> d e m<space> P a c k r a u m<space> e i n e s<space> Hauses an der Hohepforte ein Brand, welcher in kurzer Zeit von der Feuerwehr gelöscht wurde.
Diebstähle. Einem Bäckergesellen wurde in seinem Schlafzimmer der Koffer erbrochen und aus demselben ein Sparkassenbuch und die Legitimationspapiere gestohlen. Unter dem Vorgeben, daß die Sparkasse geschlossen sei und er sofort abreisen müsse, hatte der Dieb bei einer Pfandleiherin das Buch versetzt und 70 M. darauf erhalten; durch letztere erhielt der Eigenthümer das Buch zurück.— Aus einem Mansardenzimmer an der Aachenerstraße wurde ein goldenes Kreuz mit einer Inschrift und zwei kleine Scheeren entwendet; in einem Hause am Salier=Ring ist gleichfalls ein Mansardenzimmer erbrochen worden, doch hat der Dieb nichts Stehlenswerthes vorgefunden.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik eröffnete
gestern Mittag im obern Saale der Wolkenburg eine Obst= und Kartoffel=Ausstellung, verbunden mit Markt, die recht reichhaltig beschickt ist. Den Hintergrund des Saales ziert eine große Pflanzen=Decoration der Kunst= und Handelsgärtnerei von P. J. Roßbach(Ehrenfeld), aus welcher sich die Kaiserbüste wirksam abhebt. Zu beiden Seiten dieser Decoration hat das dem Vereine gehörige ObstCabinet eine zweckmäßige Aufstellung gesunden. Am hervorragendsten in die bekannte Obstbaumschule von A. A. Schlösser(Subbelratherhof zu Ehrenfeld) vertreten. In einer großen Zahl kleiner Kisten sind die Proben von Aepfeln und Birnen auf zwei langen Tischreihen zu Schau gestellt. Hr. Schlösser hat ferner mehrere Sorten Kartoffeln, sowie Obstkraut und Honig zum Verkauf gestellt. Gutsbesitzer Bürsgens zu Streiffeld bei Herzogenrath hat einen sehr haltbaren Cornelius=Apfel und mehrere Sorten Birnen, Karl Froitzheim zu Krichelsmühle bei Langerwehe Aepfel und Birnen, C. Grouven in Euskirchen acht Sorten Birnen, Geschwister Schmitz(Urfeld) zehn Sorten Birnen, Frz. Rud. Bliersbach Deutz) und Joh. Engels(Alfter) mehrere Sorten Kartoffeln ausgestellt. Die Kunst= und Handelsgärtnerei von Jos. Klemmer(Deutz) ist mit 60 Sorten Aepfeln und 50 Sorten Birnen vertreten. Ferner hat die Firma 36 Sorten Aepfel und Birnen in größern und kleinern Quantitaten zum Verkauf gestellt. Die Garten=Verwaltung zu Schloß Dyk in mit 25 Verkaufssorten von Aepfeln und Birnen, P. Decker(Bädorf) mit einigen 30 Sorten Aepfeln und Birnen, der Lechenicher ObstbauVerein mit 30 Sorten Aepfeln und 21 Sorten Birnen, W. Curth (Brühl mit 27 Sorten Aepfeln und 36 Sorten Birnen, G. Päffgen (Neuhoff bei Glessen) mit 51 Sorten Aepfeln und 24 Sorten Eirnen vertreten. Jos. Voß, Kunst= und Handelsgärtner von hier, dat prächtigen klaren Honig und Wachs, Heinr. Müngersdorf, ein bekannter hiesiger Imter, eine ganze Sammlung von Erzeugnissen der Bienenzucht und bienenwirthschaftliche Geräthe, Jos. Schäfer von hier praktische Obstschränke mit ausziehbaren Hurden ausgestellt. Hr. Oekonomierath W. Herstatt Marsdorf bei Frechen) hat eine Privatausellung von seinem Tafelobst: Aepfel, Birnen, Trauben, Nüssen,
nastanten, Breitlauch und Sellerie und mehrern Sorten eßbarer Kürbisse veranstaltet. Von besonderm Interesse dürfte für unsere Hausfrauen die auf dem Herd=Dörrapparat von Waas(Geisenheim) hergestellten Vörrproducte sein. Nicht minder interessant ist die Sonderausstellung der unter Leitung des Hru. Winterschuldirectors Tille zu Oberpleis stehenden Obstverwerthungs=Anstalt mit ihren zahlreichen Sorten gedörrter, eingemachter bzw. eingekochter Gemüse und Früchte,
Geerenweinen usw. Um 12 Uhr fand die Eröffnung der Ausstellung durch einen kleinen Festact statt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr Ziegler, wies darauf hin, daß der Verein während der 36 Jahre seines
Bestehens wiederholt Ausstellungen mit Prämiirungen veranstaltet habe um die Gartenkunst zu heben. Für Ankauf zu den üblichen Verloosungen in den monatlichen Versammlungen habe der Verein bisher über 20,000 M. verausgabt. Die heutige Ausstellung habe den Zweck, die Obstzüchter in directe Verbindung mit den Käufern zu bringen Der Redner dankte den Ausstellern, insbesondere Hrn. Oekonomierath
Rersalt als Vorsitzender der Local=Abtheilung Köln, des landwirth schaftlichen Vereins und dem Kölner Männergesang=Verein für die lebhafte Unterstützung, und erklärte nach einen Hoch auf den Kaiser die Ausstellung bzw. den Obstmarkt für eröffnet. Hr. Herstatt knüpfte an die Devise des Kölner Männergesang=Vereins Durch das Schöne stets das Gute an und sprach die Hoffnung aus, daß sowohl die Aussteller als auch das kaufende Publicum mit dem Erfolg der Ausstellung zufrieden sein und daß die beiden Vereine auch fernerhin in der heute gethätigten Weise zusammengehen möchten. Der Besuch war trotz des schlechten Wetters ein recht reger.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231* Montag, 15. October 1394.
licht explodirendes Petroleum,
mn Anannstaff für jode Retroleum=Lampe und Kochmasdh
einzig sicherster Brennstoff für jede Petroleum=Lampe und Kochmaschine. " Zu haben nur, wo unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
Haupt=Niederlage:„
Cäcilienstraße Nr. 1.
Kerzen.
Größtes Kerzen=Lager nur für WiederF. J. Maubach,
Otto Fischerstraße 5.
—-Flotten Schhurbart
-„ zu erzielen, à Dose M. 1 u. 2, *) Fnebst Gebrauchsanw. und
"#Gurantie des Erfolges. 6
Hi r. W A. Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Mallene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu der seinsten Qualitäten. Unterkleider Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2 in reichster Auswahl in jed. Preislag
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
„nac.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 J Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
Deutscher Privat-Beamten-Verein,
Haupt=Verwaltung Magdeburg.
strebt für Privat=Beamten aller Berufsarten dieselben Sicherungen an
wie sie die Staats=Beamten genießen. Miteiche
Vermögen 1,200,000 J. Corporationsrechte, Oberaufsicht des Staates, 11,000 Mitglieder, 5
Msieseische Bechckacd, Sisheanenschesheneschhesesheeeeeeschcee
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz,
Hahonfgrt, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohenforte.
Montag den 15. October., Anfang Abends 8 Uhr.
roßartige Ausstattung. Hunurs chrus Hochzrlt: und 6 Bildern. . Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Diustag Abends 8 Uhr Vorstellung
be eng bung ege„De Vorstand des Zweigvereins Köln.
Geschi Marze
Anzeigen
20 9f9.— Seite) 20% und=Ange Zeilen 5 0 selben Anz
110119 14g
DT
Dororte
I
b2 5)
Fer. 2
Sonntag den 14. u. Montag den 15. October von Vormittags 11 bis Nachmittags 5 Uhr.
Eintrittsgeld für Nichtmitglieder 25 Pfg.
Der Verein für Gartenkultur und Botanik.
des gese
33, Ecke Kreuzgasse.
Zolade, per Tasse
Für Raucher!
Eine gute 5 Pfg.=Cigarre,
welche anderwärts nicht unter 6 Pfg. zu haben ist, kein Ausschuß, erhalten Sie
nur Fleischmengergasse 54,
gegenüber Restauration Hartzenbusch.*
Für Herren!
Gut. Mittagtisch
preiswürdig.
Venloerstr. 39. 1. Et. am Stadtgarten
Kräftiger bürgerlicher Mittag= und Abendtisch.
Lanch 11, am Neumarkt.
Geöffnet von Morgens 8 Uhr bis Abends 8 Uhr.
Geräuschlose
t OoPetig, schiesse
liesser
und Polstern
alles nur Ia. el
räu
zu jedem anne Günstige Gelegenh
Möbelfabrik=I Lager RT 16 Woll
System C. F. Schulze& Co. Telephon 158..
Sonntag& Boedecker, Köln am Rhein, Hohenzollernring 47.
Fleischextract
ist so eben auf der Weltausstellung
Souillon
in Antwerpen der
„Grand prix—
die höchste Auszeichnung, zuerkannt worden
Ferner wurden die Kemmerich'schen Producte in den letzten Monaten ausgezcichnet auf der Internationalen Ausstellung für Volksernährung, Wien, Juli 1894, mit der Goldenen Medaille,
LO00BUSCCE
Ameri
Dauerbi
Löhnhold's Pa nanth, sowie(
Rnth, WDbte un
Weinhandlung von H. Beckmann, 8„#ilezieg
osse Witschgasse 90,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in naturreinen
Mosel=, Rhein= und Ahrweinen,
Bordeaux, Cognac, Sherry, Portwein, Tokayer, Samos
zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
Spar=Ta
(r unter Garantie minen und Backen L Ofen= u. H.
von Wilh.
K Mühlen
O
Grivat=Mittag= und Abendtisch in und außer dem Hause.
oternationalen Austelung für Volksernährung,- August 183i, mit der Goldenen Medaile.
Internationalen Austellung für Volksernährung, Dresden, Sept. 1894, m. d. Goldenon Redaune.
troffen
∆
iffe in allen
rhan un
Sen
Buckskins, Kammgarne, Cheviots und Regenmante
*5
Füll=Regn
Mantelösen u
Tafelherde,
Bügelösen.75. kasten, Eimer, Ofen wie jede C
Streitzeugg.
—0
werden, um damit zu räumen,
ind unter Kostenpreis
abgegeben.
sämmtlicher Weiss- und
in grosser Auswahl zu staunend billigen Preisen
∆# 0
Unter Hutmacher 25.25,
am Heumarkt.
Etage,
Täglich frische Rehbraten, täglich frisch Hasen, Kral Nehragoüt, jun junge Fel junge Perlhi teln, junge franz. P.
∆
Für Wiederverkäufer günstige Gelegenheit.
Selten günstige Offerte.
am# Ein grösserer Posten Packpapiere
Bogen und Rollen
60
für Engros- u. Detail-Geschäfte, 155
passend courante Formate, sowie Lederdeckel hat abzugeben
Frankfurt Enten,
fette
junge Hähne,
empfiehlt in nur# in großer Auswahl
Pre
Peter Te
Breitestraße 30
SSS. Emil Uimer, Köln, Elogiusplatz
Rothwein,
tirt naturrein, mi züglich als Tischwei
Emil Re
Weinhandlung,
la. große Salatbohnen „„ Rundbohnen
„ Perlbohnen..
„ ungar. Bohnen..
„ größte Kaiserlinsen „„ Hellerlinsen
„ große„
geschälte Victoria=Erbsen 18„ Riesen=Ervsen 16
Kaffee,
ilhe
111 Severinstraße.
echt Mainzer kraut americ. Petroleum Lit. stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender Waare, von 120—180 Psg. empfiehlt..“
SSOPRKA
Waidmarkt 3Fernsprecher 1297.
5•
50
Anthracit-Nusskohlen
der renommirtesten Zechen für americanische Vuty: ,udtohlen, gewaschenen
n
H. Peitsch, Kohlenhandlung,##8
Kleiner Griechenmarkt 32. Ferusprecher 545.
TH
— 828
GROSSES LAGER
von
9
Kupferstichen, Gravuren. Chromobildern, Originalgemälden und Copien neuerer Meister
Einrahmungen geschmackvoll u. preiswerth.
Reiche Auswahl in allen Preislagen.
Krimm
zu Kragen, Jagu Mänteln spottbilli
In neuerer Zeit mehren sich wieder die Fabricanten, weld geröstetes Getreide(Gerste, Malz, Weizen usw.) anpreisen um mit dieser Anpreisung die beiden Bücher„So sollt ihr leben und„Meine Wassercur", oft auch meinen Namen derart ver quicken, daß das Publicum glauben muß, es lieg für alle diese Fabricate eine besondere Empf
von mir vor.
Ich muß deshalb erklären, daß ich allen diesen Fabricate
ern stehe, mit Ausnahme desjenigen der Kathreiner in München.
Ich trinke diesen Malzkaffee selbst jeden Tag, ebenso wir er in dem Kinderasyl und im Curhaus verwendet. Auf Grum dieser Erfahrung kann ich ihn daher bestens empfehlen. Wörishoven, 21. Januar 1895.
gez.
kath. Pfarrer.
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemein
Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in