.
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setgttgen Preis: die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen-, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten- Annahme 25 Ofg.
S
Mird täglich in jede: Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterdäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Köln
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½/ Bogen M..50, ¾/4 Bogen.—, ¼/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
T
Nr. 99.
—
er
Sn. as: ae The men
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
atha S e crsen eesranz##
u. Sonntag, 15. April 1894.
Heute 10 Seiten.
rosse Bonner Lo
245.
Severinstraße 159, Severinstraße 159,#
Parterre und 1. Etage,
größtes und billigstes Kaufhaus 6
fertiger Herren=, Knaben= und Kinder=Garderoben.
ir äeben seder......i gute, reinwollene Stoffe,
Maßarbeit glech. 2
6
6
Geschäftsprincip:
Großer Umsatz, bescheidener Nutzen!
11 Pnger ift att hrofr scnre tnhen l„„„
stebend gekärztes Z. Isverzeichnißz fole n in ansuhren zu können und lasse deshalb nach „„„„ 5„ brau ∆ 0 g
Joppen=Anzüge aus feinstem Kammgarn schwartunk 2,4 Mark
dunkelblau, glatt, gestreift und carrirt, mit und ohne Bandfassung Weitet,
Menus Sa..m 1 in hrann adon 4 C)
18 Mark.
—.„ Ans Torrirt, mir And Vhlle Bilnessntl
Joppen=Anzüge aus feinstem Cheviot bunkeiblau,
und zweireihige Facons,
oder
einJoppen=Anzüge, solider Buckstin,
8 Communion=Anzüge, feinstes Kammgarn,
15 Mark.s
12 Mark. e
1 Mark
3
in schönen dunkeln und hellen Modefarben
mit und
% ohne Bandfassung, in allen Größen,
&a Communion=Anzüge, feinstes schwarzes Satintuch,
K„„ in allen Größen
G Kinder=Anzüge in allen Größen, vom einfachsten bis zum elegantesten
deinder=Ainzuge und in jeder Größe vorräthig, auch einzelne Leibchen=
höschen, Stück
ist in Jedermanns Interesse, sich von der Billigkeit, Sonidität und Auswahl# der Waaren zu überzeugen.
Die Besichtigung meiner endrmen#ger verpflichtet nicht zum Kauf.
6 Flicklappen und kleine Reparaturen bei mir gekaufter Sachen gratis. Umtausch gestattet.
" L. Resenthal, Severinstraße 159,
Parterre und 1. Etage.
Ziehung unwiderrallich am 8. Mui 1894.
Hauptgew. 20,000, 10,000, 5000 etc. baar ohne Abzug
empfichlt und versendet das mit der Allein-Verkauf der Loose betraute Bankgeschäft
Julius Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse 137.
Ausserdem in allen durch Placate belegte Handlungen zu haben.
Rothe Kreuz=Lotterie,
Ziehung 18—20. April.
„ Original=Loose 3 Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Nothe Kreuz=Lotterie,
Loose 3., Hauptgewinn 50,000 M,
Ziehung Mittwoch.
Vonner Lotterie, 11 Boose 1o.6
Stettiner= und Jnowrazlawer Pferdeloose, à 1 M, 11 Loose 10 M Marienb. Geldl.=Loose, a.A Hpta 90.000 A. Rob. Höltz, Komödienstr. 5.
Besser
Waidmark:
16.— Dürener Tuchlager,
Billigste Bezugsquelle für hochseine, solide
Tuch-, Kammgarn- und Cheviotstoffe
ius den weltberühmten Dürener, sowie engl. u. französ. Fabriken. K Musterstücke und feine Fabrikreste zu###en, Paletots, Anzüge 2c.
Waidmarkt#
16. E
Nur Original
Nothe* Loose 3 M.
Ziehung Mittwoch, Donnerstag, Freitag Hptaw.=K 50,000, 20,000, 15,000, 2c. Baar Neußerst günstige Gewinn=Chancen! Heinr. Hoccker, Köln, Ehrenstr. 25. e
915
wie jede Klassen= oder sonst. Lotterie bietet die Betheilig. an der Bertiner Loosgesellschaft die sicherste Aussicht mit jährlich nur 18#. Beitrag bis zu
40.000 M. zu verdienen.
!!33 Ziehungen. Größt. Erfolg!!
Prospect gratis und franco!
Ernst Bauer, Berlin SW.,*
Gneisenaustraße 74.
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg.,
in Kisichen von 5 Fr. R.50, in Kiscchen von 65 Fl. M..—.
Adrian Graven, Eigelstein 73.3
aus..
Musterstücke
ot se Kreuz=Geld=Lotterie,
Ziehung am 13., 19., u. 20. April, Hauptgewinne 50,000 J, 20 000 M, 15,000 K. 10,000 M, 5000., 3000., 2X 2000 M. 2c., Original=Loos 3 N
Bonner Geld=Lotterie,
8. Mai, Hauptgewinne 20,000, 10,000, „„ 00 M 2c., Original=Loos 1 M, 11 Loose 10 M empfehlen
Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 88.
8. Mai, Hauptgewinne 20,000, 10,000, 5000, 3X1000, „„### K 2c., Original=Loos 1 K. 11 Loose 10# empfehlen
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerseinsten Fabricate,
und ungarnirt,
sowie Federtz, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, in
Pariser Original-Modelle bedeutend unter Selbstkostenpreis.
Garnirung geschmachvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
Maler!
4254 —4
Gartenkies— Grottensteine,
waggonweise vom Bruch, fuhr= und korbweise vom Lager, liefert billigst
Georg Bergh, Köln, Apostelnkloser 25
Eigenthümer Niedermendiger Haustein= und Grotten=Brüche.
Verlegte mein Geschäft von Ehrenfeld nach
Köln, Marzellenstr. 62/64,
und empfehle mein Lager in
Schl- und Oberleder en gros und im Ausschnitt, Schäften und allen sonstigen Schuhmacherbedarfsartikeln zu den billigsten Preisen.
Wilh. Thalheimer,
Lederhandlung, Marzellenstr. 62—64,
nahe Central-Bahnhof und Hauptpost.
Als Specialität offerire:
Decorationslacke für Innen= und Außen=Arbeit, Copallacke, gar. rein, hellgelb— dunkelbraun, do., hauchfrei u. Garantie, von K 70 p. Ctr. an, Bernstein-Fussbodenlack ohne Farbe,
in 8 Farben, in 2 Pfd.=Patentbüchsen,
Sarglack, Tischplattenlack, Damarlack.
Mattlack, Asphaltlack für Oefen, geruchfrei,
#nt##e sämmtliche Spritlacko, welche in allen gewünschten
Farben fabricire.— Meine Lacke sind gut durchgeprüft und alt abgelagert wofur ich jede Garantie leiste.
J. C. Bayer, Weyerstraße 61—63.
Schiteoreiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen
empsiehlt für die Saison 1894
# Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Seid-Cramer
Tuchhandlung
Herren-Mass-Geschäft,
Köln,
Fleischmengergasse 31, Nähe Neumarkt,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Sommer Stene
Isse. oi dereenblbrnnanfennen essacht ihn-diese-bhd.-.n hnA
#
G8
124
es e
I. ern
Gegründet 1863.
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+-„KAISER-MONOPOL“
Die in Frankreich und Deutschland prämiirte
Cacae- und Chocolade-Fabrik
oh. Phil. Wagner&amp; Cie.,
Mainz,
befaßt sich hauptsächlich mit der Anfertigung mittel= und hochseiner Qualitäten und genießt speciell dafür das Vertrauen der Consumenten.
Lohrscheid, Hahnenstraße 12, empfiehlt:
Cusialseiangiuscher ves Dse. 35 2//, Vorirnikese.:
a. Weizenvorschuß 00„„ 13„ Bohnen, mitte....„„ 10
Kaisermehl.....„ 16„IErbsen... 12
Griesmehr....„„ 18„ Apfelgeiée...... 30
Kartoffelmehl„„ 18„[Schmalz, gar. rein„„ 60
Perlgerste.. per Pfd. 14—24„Baumor. per Liter 80
Bosn. Pflaumen,süß„„ 18—35„ Petroleum, americ.„„ 12
Seife.... per Pid. 16—18 e Kasse(rein) Je 1,/1—.30 per Pid.
□ 35
K
5
Die Uhren- und Goldwaaren=Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
1340 Hohestraße 134C.“ aber, Caft
empfehlen ihr reichhaltig sortirtes Lager in
8½ Uhren, Gold= und Silberwaaren
jeder Art zu den billigsten Preisen.
Werkstätte im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste und
# 5
schmackvollste Ausführung bei billigen Preisen garantiren

Wen
10
Seite 2.
iehhe e
Offene Stellen.
(Eine deutsche Lebens=, Militair=, Aussteuer= u. Altersversiche rungs=Ges.(auch für Abgelehnte)
sucht brauchbare Agenten gegen hohe Bezüge event. Reisevergütung für die Umgegend. Es werden auch geeignete Personen berücksichtigt, die noch nicht in der Branche thätig waren. Off. erb. u. L B 177 an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Frankfurt a. M.
Vertreter
für Köln resp. das Rheinland
gegen hohe Provision von einer leistungsfähigen Cartonnagen=Pavierwaaren=Fabrik u. Druckerei
(Apotheker=, Drogu sten= u. Inw lierBra che) gesucht Offerten mit Referenzen an Haasenstein&amp; Vogler,.=., Dresden, sub J G 670 einzusenden.“
Ein tüchtiger Schriftsetzer
zum sofortigen Eintritt gesucht.
W. Reckinger, Siegburg.
Maler=Lehrling
gesucht. Anlage zum Zeichnen Begung. Gefl. Offerten resp. Besuche Stolkgasse 6, 2. Etage, erbeten.
(Hine alte Feuer=Versicherungs= *° Gesettschaft, für welche sich leicht arbeiten läßt, sucht fleißige Agenten. Off. sub F' A 6690 an
G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
OOrdentlicher junger Bäckergeselle für sofort gesucht.
Köln=Nippes, Florastraße 97
Braves Mädchen, zu Kindern
hat, für Nachmittags gesucht.
Crefelderstraße 36, 2. Et.
Braves Mädchen Nachmnittagsnu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 15. April 1394.
sese Mädchen
sucht.
2 Kindern ge61 Mühlenbach 61.
Ein braves, kath. Mädchen
vom Lande für Küche und Hausarbeit
gesicht. Zollstraße 41.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen= Zweit=, Dritt= u. Kindermädchen f. feine herrsch. Hauser, u. Mädchen für Kuche u. alle hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst properes, billiges Logis.
In einem großern Geschäftshause wird ein einfaches, gebildetes
Fräulein zur Pflege
zu zwei Kindern gesucht. Die selbe muß gut nähen können und sonstige leichte Hausarbeit verrichten. Photographienebst Geha tsansprüchen erwünscht. Franco=Offerten unter D II 1570 bef. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Robes. Lehrmädchen
gesucht. Severinstraße 239, 2. Et.
Ein brav. Mädchen v. Lande
im Alter von 16—17 Jahren in stille Haushaltung gesucht. Zugasse 41
Dienstmädchene eczezsefort
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Hellnerin sofort gesucht.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
aus achtbarer Familie vom Lande
sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau, auch auf einem Gute.
rco.=Offerten unter B K 1525 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung.
Ein Fräulein, kath., Mitte 20er Jahre, wünscht Stellung als
Haushälterin
in einem kleinen Haushalte oder bei einer einzelnen Dame zum 15. Mai anzunehmen. Zeugn. steh. zu Diensten.
Gefällige Franco=Off. wolle man u. 10 I 15 3 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung richten!
erhalten ordentliches W Dienstpersonal.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
F. BO
Arbeits-Gesuche.
Rothe KreuzLotterie
Ziebung 18. bis 20. April 1894.
Hauptgewinne
50,000 20,000 M.
Originallosse 3 M. 3, Porte und Liste 30 L Antheile ½ K.75, ¼ M..— 1% A. 17.—, 4% K..—.
Leo Joseph., Veriin P“
Baar
ohne Abzug auszal lbar.
Geschäftsleute!
Einricht., Führung. Beischr. u. Revision der Geschäftsbücher, Cor esp, SteuerRecl. sowie Unterhandl. jeglicher Art übernimmt ein tücht. junger Kaufm. bei str. Verschw., Feinste Zeuan. und Referenten. Fr.=Off. u. Nr. 507 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Durch Ersparniss
jedweder Ladenmiethe
billigen
wie irgend ein Geschäft
Alle Polster= u. PecorationsIrkeit wird übernommen bei Klortt prompter und billiger Bedienung, Severinstraße 45.
Schön. mahag. Ausziehtisch mit 5 Einlagen, dito Silberichr., 2thür. nußb. Kleiderschr., Ovaltisch, 2schl. vollst. tann. Muschelbett, fast neue Caus., 2och. Herd, sch. kl. email. Tafelh. m. Kessel, vollst. Bett 24 J, 2schl. Bettstelle 6#, Kinderbett 6., Copirpresse 4., Herd mit kupfern. Kessel 18 9. Achterstraße 4.
Für Bauherren!
Alte, schöne Hausteine, eine Partie halbbleiche Ziegelsteine, Feuster und Thüren
zu verkaufen.
Näheres Neußzerwall 34.
Zuverlässiger
Kalklöscher gesucht
Ehrenfeld, Keplerstraße 16—18.
Schreiner,
durchaus erfahr., u. Nahmenverkröpfer gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
ein starker Junge gesucht.
Nippes, Neußerstraße 256.
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes. Neußerstraße 231. Ein tüchtiger, kräftiger
Haustnecht,
gut kathol., gesucht. Gertrudenstr. 16.
Kochin
für einen bessern kathol. Bausstand
gesucht.
Dieselbe muß die seine bürgerliche Küche verstehen, sowie sich sonstigen Hausarbeiten unterziehen. Bevorzugt Waise oder alleinst. kathol. Mädchen, welches eine dauernde Stelle sucht. Dasselbe hätte bei Treue und Zuverlässigkeit liebevolle Behandlung, guten Loyn und selbständige Stelle zu er warten. Fr.-Offerten mit Photographie und Zeugnissen unter B Z 1538 an die Geschäftssteue der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Ein
der bereits ein Jahr auf einer Rentei thätig gewesen ist, sucht zu seiner weitern Ausbildung anderweitige Stellung. Fr.=Angebote unter BI 1537 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung erbeten.
Kath., strebs., jung. Mann,
mit guten Zeugn.: selbst. Buchbinder und Cartonnage=Arbeiter, sucht sichere Stell., am liebsten in einem großern Etablissement in Köln od. Umgegend.
Fr.=Offerten unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständ. junger Mann
sucht Stelle als Packer od. Hausknecht Beste Zeugnisse Antonitterstr. 9, 1
Ein j. Mann alsFaßbinder
in einer Fabrik oder in einem Geschäft. Bescheid Hamburgerstr. 3.
Ein kath.
vom Lande, in allen Zweigen der Hausersahren, Jucht Stelle als Stütze,
Gesellschafterin o. Prittmädchon Gute Behandlung Bedingung In. Fr.=Offerten u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohne jetzt 4 Wehrgasse 4,
am Altermarkt, früher Rheingasse 15. Frau Schaefer, Maschinenstrickerin.
Karte geniuge.=
Ein Maurer empfiehlt sich in allen 19. Reparaturen, Zimmer=Weißen proper und billig. Filzengraben 37.
Herren=Anzugreinigen.40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Fercalum 23.
Wer Austreicher=Arbeit
lmalig. Oelfarben=Met. 20 Pfg
2malig.„„ 38„
Leimfarbe„„ 11„
Holzfarbe„„ 90„
Alles andere nach Uebereinkunft. Feinste Referenzen.
Deutz, Siegburgerstraße 58.
Namensticken
schön und billig. Ehrenstraße 4.
Näherin sucht noch einige
Kunden, in und außer dem Hause. Kalk, Humboldtstraße 4, 1. Et.
XyologenitStuck Rosetten,
Buntglas-Imitation Gust. Carl Lehmann,
# Flandrischestr. 6.
Ohne viel Uchung erigze, man
Gebrauche des neuen
Diamaut-Wasche-Glanz
(Adler-Marke)
blendende, schöne weisse, steife und elastische Wäsche, Oberhemden, Kragen und Manschetten, wie neu.(7638] Dose 25 Pfr Niederlagen errichtet überall.
Oscar Tietze, Ramslau.
Bettieder
in den bekannt unübertroffenen
Qualitäten das Pfund 60§, 90 3,
N..10,.35,.60, weiße K.—,.50, .50,.—; Flaum Ne.50,.—, —..—..50, liefert gegen Nachnahme von 10 Pfund an frei in's Haus St. Josephshaus-Loretto, Freiburg i. V.
— Umtausch gern gestattet.—
93 Süßrahmbutter, per Pfd. *<space> M.<space> 1.- 0.<space> F r i e s e n p l a t z<space> 2 3.<space>
(Jauseuse, 2 Sessel, 4 Stühle, gebr., sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Kauf-Gesuche.
zu kaufen gesucht. Eigelstein 111.
LuRA
Zu vermiethen.
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro onat 72 K, sofort zu vermiethen.
Bescheid Vagobertstraße 16.
2. Etage,
3 kleine Zimmer, zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Prop. Schlafstellen, straße 15
Schlafstellen zu vermiethen. Großer Eriechenmarkt 113.
(Ein Unterhaus mit Thor=Ein° fahrt, Werkstelle und Stallungen, für jeden Handwerker geeignet, zu vermiethen. Bonnerstraße 337.
Erste Etage, 3 große, schöne Räume, C für 27 K zu vermiethen. Dreikönigenstraße 14.
Schön möbl. Zimmer
an 2 ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Heinrichstraße 10.
Schöne 1. Etage,
4 durcheinandergehende Räume, Küche mit Wasserleitung, für 25 4. zu verm.
Nippes, Hartwichstraße 10, vor dem Erefelderthot.
In neuem Hause,
Maybachstraße,
(Zufahrtstraße zum Eilgutschuppen, Crefelderstraße links), abgeschlessene, sehr elegant ausgestattete 2. Etage, 7 Räume und Mans., alle Bequemlichk., sof. oder später. Besichtigung jed. Zeit
St. Agatha 19(Neubau)
ein großes oder zwei kleine Ladenlocale
sowie 3 Etagen à Zimmer zu verm.
Cunibertskoster 5A.
Junge Wittwe vom Lande
im Waschen und Raverthat 66.
sucht Kunden
Putzen.
Damenhüte
werden elegant und billig garnirt.
Nichaelstraße 10.
Damenhüte von se 1 56a
den elegantesten; ninderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pfg. an bis zu den seinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pfg. modern ausgemacht. Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
Eine perfecte
Stellenlose 9
erhalten sofort Stelle; billiges, properes Logis
ädchen
ebendaselbst
Eintrachtstraße 149.
Erfahr
ene
Arbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 16.
Merfecte israelitische Köchin, Zimmer., Küchen=, Spulmidchen gesucht.
Burgmauer 16.
sucht zum 15. Mai oder 1. Juni Stelle bei seiner Herrschaft. Frco.=Offerten unter C A 1539 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voikszeitung. 1
Aelteres, gebild. Mädchen,
kath., mit besten Empfehlungen, sehr tüchtig in Küche u. Haushalt, Bügeln und Nähen, sucht für gleich voer später
Stellung als Iaushälterin
oder Stütze der Hausfrau.
Frco.=Offerten unter C C 1541 an die Geschäfte stelle der Köinischen Volkszeitung.k
zum Kleidermachen g sucht.
Friesenwall 23, 2. Et.
Gesetztes Küchenmädchen,
welches die bessere Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, sowie
Zweitmädchen,
welches waschen und putzen kann, in ruhigem Hause, gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 504 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. Mai wird ein tuchtiges
Zimmermädchen
nesucht weiches perfect nähen, bügeln und waschen kann. Fr.=Offerten unter D S 1580 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves kathol. Mädchen, w. im Nähen u. Serviren gut erf u. Feinbügeln gründlich versteht, sucht Stelle in f. stillem Haushalt, amliebsten als
besseres Zweitmädchen.
Fr.=Off. u. CM 1550 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein junges, gebildetes Mädchen, 23 Jahre alt, kathol., welches schon ähn liche Stelle inne gehabt, sucht zum I. Mai oder spater Stelle zur
Stütze der Hausfrau,
Gesellichafterin, Reisebegleiterin oder zu größern Kindern. Gefl. Fr.=Off. u
A J 1500 an die Geschäftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung.
Zu verkaufen.
. chc e cce etee
Gute
Zeitungs=
Maculatur
zum Einpacken, Tapezieren usw.
wird zu folgenden Preisen abgegeben.
Specerei=Geschäft,
rentirend, im Betriebe bleibend, besonderer Umstände halber zu ubertragen. Fr-Off. u. Nr. 449 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Nähe Post:
Ansehnl. Privathaus zu verkausen oder zu vermiethen. Besch Hunnenrücken 29.
itz= und Babewannen sehr aufen. J. B bach, Klempner, Rohrergasse 6.
Ein herrschaftliches Haus
mit Remise, Stallung für 2 Pferde und ca. 1½ Morgen Garten in Nippes zu vermiethen oder zu verkaufen
Näh. Nippes, Mauenheimer= straße Nr. 37 oder 39
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen. Näh. Ursulaplatz 9.
Bäckerei zu Kalk,
in der Nähe der Caserne, an strebsame junge Leute auf Jahre zu vermiethen. Da#. Locale für Gemüse=. SpecereiGeschäft u. schöne, luftige Wohnungen billigst. Bescheid Schnurgasse 34.
Nähe
in feinerm Privathause, 3 gr. freundl. Zimmer und Mansarde, an einzelne Person oder ganz kl. Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 29.
2 Zimmer,
an 1 einz. Person oder ordentl. kinderl. Leute zu verm. Plankgasse 5.
(Sin ordentlicher Handwerker findet E billige Schlafstelle.
Limburgerstraße 15, 2. Et.
9 Etage enth. 3 schöne, helle, lust. 6. Elnßl, Zimmer, durcheinandergebend, mit allen Bequemlichkeiten, abgeschlossen, separater Eingang, an ruhige, propere Leute sofort zu vermiethen. Eigelstein 113.
Hinde
S8 billig zu verkaufen. J. BöttgenUferdegeschirr, 1= u. 2spänniges, billig P zu verlaufen. Wa senhausgasse 26.
Für Bauherren!
Eine schöne eichene Hausthüre, verschiedene Fenster 2c. billig zu verkaufen. Näheres Neußerwall 34.*
a. schw. Seide, glatt und gemustert, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Klippes, Tlorastr. 60
Cin kleines Haus, 4 Räume, mit
Cagnac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 Vor dem Kaus Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Sicherheits=Zweirad
mit Kissenreisen und Kugelsteuerung, gut erhaltene Tourenmaschine, bill. zu verkauf. Refl. belieben Adr u. Nr. 495 an die Geschäftsst d. Bl. niederzulegen.
Möblirtes Wohnnebst Schlafzimmer, straßenwärts, I. Elage, zu vermiethen.
Obenmarspforten 9.
Ctr.
Kölnische
Volkszeitung
Mark.— „.75
Kölner Local= Anzeiger
Mark 1,50 „ 2,50
„.50
Bei Mehrabnahme entsprechend billiger. Fur Wiederverkäufer besondere Preise.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt
und des
Kölner Local=Anzeiger Marzellenstraße 20.
Ein hübsches dreifenft. haus
mit schönem Garten, zum Selbstbewohnen wie auch zu jedem DetailGeschäft geeignet, steht unter den günstigsten Bedin ungen zu verkaufen oder zu vermiethen. Auch ist das Unterhaus allein zu vermiethen Bescheid im Hause beim Eigentbümer, Weidenbach 43.
1.
mit 5 schönen und lustigen Zimmern, mit Erker, 1 Mansarde, Waschküche 2c.; gesunde freie Laue.
Crefelderstraße 48. Bescheid Gereonstraße 15
mit Wohnung, beste Lage der Venloerstraße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
Bescheid Deuloerstraße 278.
Leostraße,
Ehrenfeld.
Schöne Etagen und Unterhäuser zu vermiethen.
Auskunft Lcostraße 37.
60:
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 70, 2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 60,
sofort zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße Nr. 16.
Unterhaus mit Bäckerei,
gute Lage, billig zu vermiethen. Bescheid Rinkenpfahl 6, 1. Etage
22 sch. gr. h. Zimmer 1. Er., straßen * wärts, 2 sch. gr. h. Zimmer, Hinterbau, zus., auch getheilt, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Ursulaplatz 11:
3 Parterrezimmer, zusammen f. 18 A, zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A:
freundliches Zimmer, I. Etage, und Speicherzimmer, billig zu vermiethen.
Unterhaus
gain heller Joppen=Anzug billig zu C verkaufen. Ferculum 23.
Gelegenheitskäufe!!
Gold. u. silb. Herren= u. DamenUhren, Diamant= u. Briuantringe, Regulator=, Steh= u. Wecker=Uhren, goldene urmbänder äußerst billig. Kleine Sand aul 8.
(üchenschrank, fast neu, billig zu ver kaufen. Domstr. 26, 3 2 schellen.
abeihaft billig. Echte Strauß ) jedern und Blumen.
Weißbüttengasse 1.
2(immer Unterhaus) zu verm.
Pfeilstraße 11 A. Franz Joseph Geyer.
(Kin einsach möbl. Zimmer, I. Etage, straßenwärts, mit oder ohne Pension billig zu vermiethen.
Große Sandkaul 22.
Möblirte u. unmöblirte Zimmer an #### ordentliche Leute zu vermiethen und gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 31.
3 sch. helle Zimmer,
2. ei e 3 desgl. 3. Etage, in prop.
lh. Hause, sehr bequ. Treppe, mit Bequemlichkeiten, billig.
Friedrichstraße 22.
1 möbl. Zimmer 10 M.
Antonitterstraße 31.
Für viele Geschäfte!
Geschäftslocal zu vermieth. Steinweg 1
Karolinger=Ring 32,5 Zimmer, 1 Küche, 1 Monsarde, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid daselbst.
Ein schönes Zimmer
an einzelne Person in ruhigem Hause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Abgeschlossene
Parterre=Wohnung,
herrschaftl. elegant eingerichtet, 3 Zimmer, Küche u. Mansarde, preiswerth zu verm. Brüsselerstraße 68, part.
Unter Sachsenhausen 22
Schönes Ladenlocal und Wohnung, auch getheilt, und 2. Etage, hofwärts, 3 Zimmer, zu vermiethen. Daselbst einzusehen und nähere Auskunft bei J. V. Janssen, Brüsselerstr. 68, part.
sinterhaus und 1 Zimmer 1. Etage zu vermiethen. Gr. Witschgasse 27.
Hübsch möbl. Zimmer
an anständige Herren, mit oder ohn Pension billig zu vermiethen.
Laach 13(Neumarkt).
Möbl. Zimmer, straßenwärts, mit
Betten, à 9 M zu vermiethen. Vayardsgasse 22, 3. Etage. kl durcheinanderg. heizb. Man#ardenz # an einz. Pers. sof.z verm. Blumenstr.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Bonntag, 15. April 1894.
Seite 3.
u. 3 sch. Zimmer an anständ
ermiethen
Familie zu Rothenberg 1.
Zimmer zu vermiethen. # den Rhein.
Aussicht auf Frankenthurm 13.
Möbl. Zimmer Mit oder oone
niethen.
Pension, zu verMariengartengasse 36.
1 klein. möbl. Zimmer z. 7.##.
zu vermiethen. Komödienstraße 95.
3. Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Marsplatz—8.
Schöner Stall für 1 Pferd u.
— für 10 M. zu vermiethen.
Erststraße 54.
Wohnung
von zwei Stuben und Küche zum 1 Mai in der Näbe der Ringstraßezwischen Hahnen= und Eigelsteinerthor gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter D Z 1585 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. a
Wohnung gesucht
(3 Räume) in gutem Hause von kl. Familie(3 erwach. Perion.). Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Remise
Ein schön möblirtes Zimmer in ruh. **<space> H a u s e<space> a n<space> e i n e n<space> a c h t b a r e n<space> H e r r e n<space> oder Dame zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
schöne luftige 1. u. 2. Etage
(je 6 Räume) billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst, parterre.
Ursulakloster 5
(Post und Central Bahnhof)
1. Etage, 3 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Eigenthumer Klingelpütz 37.
Unterhaus, vier Räume, mit schön. Gärtchen, an stille, propere Leute zu vermiethen. Thebäerstraße 46.
Bescheid 1. Etage.
1. Etage, 5 Räume,
alle Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie zu vermiethen.
Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
3 Zimmer, billig. Martinsfeld 12
3. Etage,
Wohn= und Schlafzimmer,
parterre, gut möblirt, preiswerth zu vermiethen. Michaelstraße 10.
zrste und zweite Etage zu vermiethen Jacobstraße 31.
#
Unterricht.
AA
Vermischtes
St. Apollinaris=Bruderschaft in St. Jacob.
Dinstag den 17. April, Morgens 9 Uhr, feierliche Exequien für
Herrn Karl
wozn die Bruderschaftsmitglieder hiermit freundlichst eingeladen werden.
Host und Logis. Daselbst guter # bürgerlicher Mittagtisch 40 Pfg.
Pfeilstraße 38.
Mit dem heutigen Tage verlegten wir unser Bureau von Maria=Ablatz= platz 10A nach
Kölner
69 Breitestraße 71. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Berliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen. Hand= u. Putzarbeit. Ausbildung und Plaeirung von Zuschneiderinnen. Alleneuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz.
Heiene Coling.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war. Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
Silentinm 10# monatlich bei erSutrutlam fahrenem, staatlich an
gestellten Lehrer. Fr. Off an die Geschäftsstelle d. Bl.
10
Köln,
Dr.
Dr. jur. V. Schnitzler,
Rechtsanwälte.
April 1894.
Scheiff und
Kost und Loais billig
für anst. r. Leute. Daselbst Mittagtisch 50, Arendessen 35 5, auch außer dem Haust. Thieboldsgasse 116.
Host u. Logis. Glockeng.54.
Schöne Logis noch für einige an
e ständige Handwerker. Daselbst kräftiger bürgerlicher Mittagtisch in und außer dem Hause.
Eulengarten 2, am Perlengraben.
Nr. 4421
Stougdarfer#t der sente,
lonsvors.kschmeckendste, appenit erregendste, verdauungsbefordernder, ärztlich empfohlener, mehrfach mit den höchsten Ausseichnungen pramiirter Riesengebirgs=Liqneur!
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kolner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 38, M. Schweinem=
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereonsdriesch 2. Frau A. Klauck. pohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Manritiussteinwen 110, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Nothgerverbuch 44, Winr..E. Foerg. Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43. Joh. Rick.
Iu Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Hausverkauf.
In Theilungssachen zu Köln werde ich
der Erben des Fräuleins Anna Maria Langen
am Donnerstag den 26. April 1894, Nach4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4 zu Köln,
zum Nachlasse der Erblasserin gehörige Haus Pelzergasse Nr. 5 zu Köln, Flur 5, Nr. 525, mit 84 Meter Fläche, geschätzt zu 11,500 Mark,
meistbietend versteigern.
Köln. Justizrath
Notar.
Immobilar=Verkauf
zu Köln-Zickendorf.
Möbl. und unmöbl. Zimmer
an stille Leute zu vermiethen u. gleich zu beziehen. Zollstraße 8.
Wehn= nebst Schlafzimmer,
fein möblirt, zu vermiethen.
Peterstraße 45.
Anterhaus und erste Etage ganz oder!— getheilt zu vermiethen.
Zuschnei
Akademie
Breitestrasse 163. I. Etage, nahe Gertrudenstrasse. Bekannter gründl. Unterricht nach leicht fasslicher Methode in
Kostümen, Mänteln, Wäsche Erfolg garantirt.
Kölner
u. Zuschneideschule
Eigelstein 121.
Gründliche Ausbildung für Fachleute in 14 Tagen. Honorar 15 M.
Frau Elise Tiéphine.
B
Montag den 23. April 1894, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthshause von
Adam Schorn zu
Venloerstraße Nr. 502,
wird auf Anstehen der Kölnischen Omnibus=Actien=Gesellschaft in Liquidation
das zu Köln=Bickendorf, an der Verbindungsstraße von Veuloerstraße nach Müngersdorf gelegene, mit Venloerstraße Nr. 503 bezeichnete Grundstück von 27 Ar 73 Neter nebst aufstehendem Directions=Gebäude, Stallungen für 132 Pferde, Futterboden, Schmiede, Sattlerei, Wasser=Anschluß mit 100 Millimeter Nohr, Hydranten und dergl.
össentlich an den Meistbietenden versteigert.
Die Ausstellung erfolgt im Ganzen mit den Gebäulichkeiten und ohne
dieselben, sowie in einzelnen Abtheilungen. Situationsplan und Bedingungen nno beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, Aposteinstraße 7. Justizrath Clemens Schaefer III,
Notar.
Reinoldstraße 7.
Abgeschlossene 1. Etage
im Anbau Eigelstein 119, vier Räume, eine Mansarde, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1.
Mieth-Gesuche.
S
Kleines Haus Erlate mite seuz
Räumen und Mansarde in der Nähe des Domes von einem Geistlichen zu miethen gesucht. Fr.-Off. unt. A 433 bes. die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Brautpaar diecht zum 1. Mai
große Zimmer. Fr.=Off. m. Preisang. u. J 1500 an die Annahmestelle von Schrötter=Nolden, Fleischmengerg. 49.
Gesucht:
Eine Wohnung v. 3 od. 4 Räumen, Nähe Aposteln, Preis bis 30 M, pünktliche Miethzahler. Fr. Offerten unter Nr. 193 a. d. Geschäftsstelle d Bl.
Ein Parterre=Zimmer
mit Separat=Eingang gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 500 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Laden=Local
——
für Ochsenmetzgerei auf sofort ges.
Offerten unter Nr. 499 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möbl. Zimmer,
part. od. 1. Stock, m. Frühstück, in der Nähe d. Domes, v. e. Herrn p. I. Maiges.
Angebote mit Preisangabe unter Nr. 503 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Lindenthal:
Kleine Familie sucht per 1. Mai eine Etage, 3 Zimmer mit Mansarde Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 505 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht, Nachhülfe, Beaussichtigung der häuslichen Arbeiten
in allen Gymnasial= und Realschul Fächern bei erfahr. u. best empfohlenen Lchrer. Herzogstraße 4, 1. Et
Unterricht in Holzu. Marmor=Malerei
(—10 Uhr Abends) ertheilt m. bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Triererstraße 26. Leichtfaßliche Lehrmethode, prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen. Man verlange Prospect gratis und franco.
Kure AAbu.S.##.#äsnen BEt Srei„#uns
Capitalien
4000 Mark
von einem pünktlichen Zinszahler gesucht. Unterhändler verbeten.
Fr.=Offerten unter Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
375,000 Mark
bis 60 pCt des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack. Köln, Vogteistraße 15.
Capitalien
zu mäßigem Zinssuß, auch Kirchen gelder, angemeldet bei
F. A. Custodis, Notar.
Köln.
Merkmale:
1. Dieversiegelte Flasche,
2. der Name„Zacherl Zu haben, wo ZacherlinPlacate ausgehängt sind.
PERND
Nippes.
Junger Mann sucht 1 mobl. Zimmer mit Pension p. 1. Mai. Fr.=Öff. mit Preisang. u. A D 210 an d. Annahmest. H. Modemann, Nippes, Sechsziastr. 57.
U
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Meinertz,
Appelthosplatz 20 in Köln. 8000 Mllarh“ 32
gesucht. Tare 19.500—
Langgafic 2AB. I. Et.
Locales.
* St. Marien=Hospital. Gemäß dem vom Vorstande über die
Thätigkeit im Jahre 1893 erstatteten Bericht enthält das Gaben=Verzeichniß des abgelaufenen Jahres elf neue Bettstiftungen, welche das Stammvermögen des Hauses in sehr erfreulicher Weise vergrößert haben. In den letzten Jahresberichten hat der Vorstand stets die ernsten Bedenken dargelegt, welche die Thatsache, daß in mehrern Jahren die fundirten Einnahmen durch die Ausgaben wesentlich überschritten worden sind, hervorrufen mußte. Die begründete Befürchtung, daß die Fortsetzung dieses ungünstigen Verhältnisses auf die Dauer die Finanz= lage gar zu sehr beeinträchtigen möchte, hat den Vorstand gezwungen, im verflossenen Jahre, lediglich um die Ausgaben mehr wie seither mit den Einnahmen in Einklang zu bringen, die Aufnahme armer Kranken einzuschränken. Die Kosten der Haushaltung haben sich dadurch um M. 6515,36, aber auch die Pflegetage armer Kranken um 10,000 vermindert. Der tägliche Durchschnitts=Krankenbestand ist von 243 auf 216 heruntergangen; demnach sind täglich 27 arme Kranke weniger als im Jahre 1892 in dem Hospital verpflegt worden. Der Vorstand möchte sich gern versagen, die jährlichen Klagelieder wiederum anzustimmen; indessen die Anforderungen, welche Tag für Tag das ganze Jahr hindurch zur Bestreitung der Haushallung und der Krankenpflege als unabweisbares Geldbedürfniß an der Hospitalskasse sich geltend machen, erheischen ganz außerordentlich bedeutende, regelmäßig fließende Mittel. Die Ausgaben stellten sich im verflossenen Jahre auf M. 120,195.83, die Einnahmen auf M. 76.409.61. Die Ausgaben haben also im Jahre 1893 die Einnahmen überstiegen um M. 43,786.22. Dieses beträchtliche Deficit, welches selbst bei der Einschränkung der Thätigkeit des Hospitals und bei der größten Sparsamkeit sich herausstellte, wird den Vorstand zwingen, auf dem beschrittenen Wege der
eranenverminderung fortzugehen, wenn nicht außerordentliche Gaben
iym die Krankenpflege in seitherigem Umfange ermöglichen sollten.„Die Bewohner unseres Hauses,“ so heißt es in dem Bericht,„gebenken unausgesetzt in dankerfüllten Gebeten ihrer Wohlthäter und flehen Gottes reichsten Segen auf diejenigen edeln Menschen und deren Familien herab, welche durch ihre bethätigte Nächstenliebe die Mittel bereit stellen, welche den Unterhalt des St. Marien=Hospitals sichern. Wir hegen das volle Vertrauen zu unsern Milbürgern, daß sie uns auch fernerhin ihre Hülfe nicht versagen werden, damit das schöne St. Marien=Hospital, in welchem schon so viele Thräuen getrocknet worden sind, und in dessen Mauern seit dem Bestehen der Anstalt 6407 armen Kranken ganz unentgeltliche Unterkunft und Pflege gewährt worden ist, auch ferner gedeite zum körperlichen Wohl und zum Seelenheil unserer unglücklichen, unheilbar erkrankten Mitbürger.“ Ehrenvolle Worte dankbarer Anerkennung widmet der Bericht der am 28. April 1893 verschiedenen langjährigen Vorsteherin des Hauses, der Schwester Hugolina, die in stiller Frömmigkeit und edeler Menschenliebe während fast 23 Jahren in dem Hospital gewirkt hat, Tag und Nacht besorgt um das leibliche und geistige Wohl der armen Kranken.— Am 1. Jan. 1893 waren im Hospital anwesend: 1. Arme Kranke 249, davon sind während des bzw. als gene##en ausgetreten 153, es blieben demnach am 1. Jan. 1894 96. Angemeldet wurden während des Jahres 1893 350 Kranke, welche Gesuche auch erledigt wurden. Hiervon wurzur Aufnahme nicht geeignel abgelehnt, haben auf Aufnahme verzicht, oder sind, ehe die Aufnahme in's Hospital erfolgen konnte, starben im Hospital 76 und wurden als genesen entlassen 123. Der Bestand am 1. Jan. 1894 betrug also 210 Kranke.
2. Pensionaire am 1. Jan. 1893: 1. Kl. 5, 2. Kl. 2, 3. Kl. 9. Aufgenommen wurden während des Jahres 1. Kl. 22, 2. Kl. 101, 3. Kl. 92. Davon wurden als genesen entlassen 1. Kl. 21, 2. Kl. 91, 3. Kl.
1. Kl. 2, 2. Kl. 4, 3. Kl. 3. Am 1. Jan. 1894
waren allo anwesend 1. Kl. 4, 2. Kl. 8, 3. Kl. 8.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
Flur 8, Nr. 144 und 675171, Lungengasse 13 und ad 18, Wohnhaus mit Hofraum und Schlosserwertstelle, 97 Meter, Rutzungswerth 564., Elgenthümer: Wittwe Heinr. Müller und Kinder;
Flur 35, Nr. 537·266, Schaafenstraße 50, Wohnhaus mit Hurraum, 3 Nr 1 Meter, Nutzungswerth 3300 M, Eigenthümer: Nathan Hertz, Rentner zu Köln;
Flur 11, Nr. 592124, Schnurgasse 1AB. Wohnhaus mit Hof ranm und Pferdestall, 1 Ar 58 Meter, Rutzungswerth 1420 M, Eigenthümer: Ehelente Georg Tellenvach zu Köln;
IV. Finr 31, Nr. 406, Altermarkt 11, Wohnhaus mit Hofraum und Hinterhaus, 1 ur 63 Meter, Nutzungswerth 4790 M, lente Heinrich Bursch:
II.
III
Eigenthümer: Eheleute Heinrich Bursch;
V. Flur O, Nr. 333/3, Luxemburgerstraße, Garten, 2 Ar 6 Meter Rein=Ertrag 9 7/100 Thlr., und Flur D, Nr. 834/3, Luxemburgerstraße 65, Wohnnaus mit Auban, Hofraum und Hinterhaus (Werkstätte), 3 Ar 56 Meter, Nutzungswerth 3640 M, Cigenthümer: Architekt Carl Waldorf zu Köln;
VI. Flur 31, Nr. 996 214, Unter Goldschmied 29, Wohnhaus mit Hofraum, 51 Meter, Nutzungswerth 1125 K. Eigenthümer: Wittwe Peter Froitzheim und Rinder;
am 29. Mai 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht, Sitzungssaal IV im Justizgebände (Eingang: Portal III)
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreifende Nachweisungen sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlags wird am 5. Juni 1894 Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 10. März 1891.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
IIXIIIIXIII
TI F TLB NTE EE
TILII
Für Geschäftsleute!
Notas
Mittheilungen Empfangs-Anzeigen
Lieferscheine
sowie alle anderen kaufmännischen Formulare in einfacher und feiner, ein- und mehrfarbiger Ausführung za billigen Preisen empfichlt
I. P. Bachem 4 Köln
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Muster zur Ansicht auf Verlang
franco zu Diensten.
„OLTT CITSEE
HI

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Bonntag, 15. April 1394.
Bürstenwaaren-Fabrik-EA Mausallaasi- Ea Lazer, gegründet 1869, 30 MarzellenStr. 50,
empfiehlt alle feinen und groben Bürstenwaaren in nur la. Qualität, Fensterleder, Schwämme, Aufnehmer, Wachstuche.“
cken.
Fortsetzung des grossen Ausverkaufs
zu ausserordentlich billigen Preisen.
chräk: S. Müller, Hohestrasse 115
2
S
.—
20
22 Obenmarspforten 22.
A
15
+
FGafe
eschaft in Cersciis.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billiue Preise.
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamd
Hähnchen, junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Empfiehlt feinstes
Delicatess-Tafelschmalz
garantirt rein.
Hotographisches Atelier
95
KE
∆ 0
920
Schildergasse 47/49,
gegenüber der
bevorstehenden heiligen Communion gewähre billigere Preise.
Den v. Herren und Damen, welche die Woche hindurch geschäftlich verhindert sind zur Aufnahme zu kommen, gewähre
onimni □ Er2
eshris he Sonntagsruhe
Preisermäßigung.
währe
Ne
" Suppentafeln, W FRAPE'g Suppenmehle,
KII° Maccaroni,
Te.fanmahl
Hafermehl,
anerkannt bestes Fabricat!eronum#
21 gold. u. silb. Medaillen, gold. Med. London 1893. ElAmorr's me##
(eneral-äpt: P. A. Stenger jr., Köln. Seca
Größtes Lager und reichhaltigste Auswahl von
oggan
9
in anerkannt besten Qualitäten bei
L. Kneller’'s Nachfolger,
Köln, 103 Schildergasse 10..
EE 2O
les.
Loc
Die Bauinspector=Stelle beim hiesigen städttschen TiefbauAmt, welche in Folge der bekannten Mißhelligkeiten zwischen dem bau-Inspector Hrn. Merckens und dem Beigeordneten Hru. Minten zur Erledigung gekommen war, ist in der jüngsten geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung wieder besetzt worden. Während sich im vergangenen Jahre auf diese Stelle 33 Bewerber gemeldet hatten, waren dieses Mal nur elf Meldungen eingegangen, von welchen noch drei zurückgezogen wurden, so daß nur noch acht Candidaten in Frage standen. Unter diesen befanden sich mehrere Stadt=Bauräthe.
Meldungen kamen u. a. aus Breslau. Berlin, Frankfurt, Homburg. Posen. Man wählte den Hru. Regierungs Baumeister Gerlach aus Berlin, welcher schon im vergangenen Jahre mut zur Wahl ge standen hatte
feinste Tuch=, Buckskin=, Cheviot- und Kammgarn= ne zu Oriainal Fa brikpreisen kaufen will, versäume nicht, untere reichhaltige neue MusterCollection zu verlangen, die wir auch an Private sofort frei versenden und geben damit Gelegenheit, Preise und Qualität mit denen der Concurren zu vergleichen. Erste Be zugsquelle für Schneider u. Wi#### verkän. mann&amp; Wmy, Spremberg N Tuchfabricanten.
Alte Briefmarken
kauft Postseer. Fuchs Naumbura(S.
ehsicch z##
Ee ce B aa#. ii
3
ichen-Naturholz-Gartenmöt
S
K1 AANA
RA
ee
Complete Garnituren,
Einzeln- u. Doppelstühle, Gretten- u. Baumbänko, ur Sitzschemel, Kübelträger, Blumentische, Pyramiden für Blumentöpfe, Blumentreppen,
Ampeln und Consolen,
Epheugitter-Nistkästen.
Lachnit, 104 Hansa-Rind 104. Special-Geschäft für Garten-Ausschmückung und Turngeräthe.
* 14
Villeu. Mäller,
prakt. Arzt, Special-Arzt
für Massage u. Heilgymnastik,
Malzmühle 13. Sprechstunden—10 u.—5 Uhr.
ampfringofen
Köln-Zellstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.
ürzen
Math.&amp; Rosa Bernardi.
Ecke Ehren= und Albertusstraße
Damen= und Kinder=Hüte
werden nach Modellhüten garnirt. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
—.
*
„—
Optische Anstalt
M. Schultz,
ker, XXO Hohestrasse 110,
Erstes Special-institut fün Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser, empfiehlt Brillen, Kneifer und Lorgnettes mit besten Krystallgläsern, auf das genaueste der Kopf= und Gesichtsform angepaßt, in echter Stahl=Einfassung von Mark.50, in feiner Nickel=Einfassung von Mark.50, in 14karät. Golddouble(Garantie) Mark.50 und Mark.—.
Die Prüfung der Augen, sowie die Bestimmung der richtigen Schleif-Art und Stürke der Gläser erfolgt kostenfrei in den auf wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt selbst.
Schleiferei für alle Arten Brillengläser in Köln.
Specialität: Normal-Kneiter,
welche sich jeder Nase anvassen, nicht drücken und nicht abfallen.
schn
leid
hier
Es
ersti
den
und
auft
fahr
Und,
losi
zeu,
gesch die an, gesut
Wein
Hele
Apo
Hir
Köl
von:
Jüli
Elbe
Emnn
Rhei
40
Am M tag den und Don 1894, je 8 Uhr Abends im Haus
Venl
zwischen eine große
Conifer
Sler, B1
Magnol
Cle
Ziersträu paucul. g tensis nin cea etc. e

A
: Für Magenleidendel:
MMIIIS CNA.. Cmr„„„„„„„„
Allen Denen, die durch Erkältung oder Ueberladung des Magens durch Genuß mangelhafter, chwer verdaulicher, zu heißer oder zu kalter Speisen oder durch unregelmäßige Lebensweise ein Magenleiden, wie:
Lecales.
§ In der geheimen Stadtverordneten=Sitzung wurde be schlossen, für den Bau einer Schule am Ziegeleiweg(Zollstock) ein Grundstück zu erwerben. Die dort wohnenden Kinder haben ganz außerordentlich weite Schulwege zu machen, und wiederholt ist schon die Errichtung einer besondern Schule an diesem sich rasch entwickelnden Vororte als sehr nothwendig bezeichnet worden.— Für die zu Pfingsten hier tagende General=Versammlung des Hansischen GeschichtsVereins wurde in derselben Sitzung ein Zuschuß von 500 M. bewilMagenkatarrh, Magenkrampf, Magenschmerzen, schwere Verdanung oder Verschleimung
sich zugezogen haben, sei hiermit ein gutes Hausmittel empfohlen, welches in Folge eigenartiger und sorgfäl tige Zu#mmenietzung von Kräutersäften auf das Verdauungssystem eine anregende stärkende und be ledende Wirkung ausübt und dessen Heilkraft sich bei Krankheiten, die aus„schlechter Verdauung" und hieraus entstandener fehler= und mangelhafter Blutbildung hervorgegangen sind, vorzüglich bewährt hat. Es ist das seit Jahren durch seine ausgezeichneten Erfolge rühmlichst bekannte
„„ den Einnmm ein Huschuß von 300 M. beivilligt.— Betreffs Feststellung des Eigenthumsrechtes an dem alten Friedhofsgrundstücke der Pfarrgemeinde Bickendorf soll mit letzterer ein gütlicher Vergleich herbeigeführt werden.
* Das Eisenbahn=Auskunfts=Bureau. Man schreibt uns: „Seit der Fertigstellung des Unterbaues für den neuen Bahnkörper a. Kolner Hauptbahnhofe ist bekanntlich das Auskunfts=Bureau in zwei Bögen unter dem neuen Bahndamm an der Maximinenstraße
„n. Mi.Hatr. an 04
2 Hubert
*
#
*
*
Verdauungs- und Blutreinigungsmittel, der
761==426 Gräuter=Wein.=
Dieser Kränter-Wein, aus vielfach erprobten und heilkräftig befundenen Kräutersüften mit gutem Wein bereitet, ist das beste Verdauungsmittel, derselbe ist kein Abführmittel, sondern stärkt und belebt den ganzen Verdauungsorganismusdes Menschen. Kränter-Wein schafft eine regelrechte naturgemüsse Verdauung nicht allein durch vollkommene Lösung der Speisen im Magen, sondern auch durch seine anregende und läuternde Wirkung auf die Säftebildung. Derselbe beseitigt alle Störungen in den Blutgefässen, wodurch das Blut von allen verdorbenen krankmachenden Stoffen gereinigt wird, und wirkt fördernd auf die Neubildung gesunden
Durch rechtzeitigen Gebrauch des Kräuter=Weins werden solche Magenübel meist schon im Keime rickt; man sollte ncht saumen, seine Anwendung allen andern scharfen, atzenden, Gesundheit zerstörenden Mitteln vorzunehen. Alle Symptome, wie: Kopfschmerzen, Aufstoßzen, Sodbrennen, ungen, Uebelkeit mit Erbrechen, die bei chronischen veralteten Magenleiden um so heftiger auftreten, werden oft nach einigen Mal Trinken beseitigt, und um so freudiger wird man damit fort fahren bis zur vollkommenen Genesung.
rstaufung, wo die verbrauchten, vertrockneten, zum größten Theil in Zer lorrnopfung, setzung(Fäulniß) übergegangenen Stoffe, wie: Speisereste, Galle,
Eingeweide entzündet und nicht nur Beklemmung, Kolitschmerzen, Herzklopfen, Schlaflosigkeit, sondern auch Blutanstauungen in Leber, Milz und Pfortadersystem(Hämorrhoidalleiden verursachen, schwächen Abführmittel den Magen, zerstören die Verdauungssäfte und verschlimmern das Uebel je länger je mehr! Kräuter=Wein aber belebt alle Unverdaulichkeit, verleiht dem Verdauungssystem einen Aussywung und entfernt durch einen leichten Stuhl alle untanglichen Stoffe aus dem Magen und Gedärmen, ohne ein Abführmittel zu sein!
Hageres, bleiches Aussehen, Blutmangel, Entkräftung,
Blutbildung und eines krankhaften Zustandes der Leber. Bei gänzlicher Appetit losigkeit, unter nervoser Abspannung mit Gemüthsverstimmung, sowie häufigen Kopfschmer zen, schlaflosen Nächten, siechen oft solche Kranke langsam dahin. Kräuter Wein besitzt die Eigenschaft, der geschwächten Lebenskraft einen frischen Impuls zu geven. Kräuter=Wein steigert den Appetit, befördert
die Verdauung und Ernährung, beschleunigt und verbessert die Blutbildung, regt den Stoffwechsel kräftig an, beruhigt die erregten Nerven und schafft den Kranken in Folge ausgiebigerer Ernährungsfähigkeit gesundes Blut, neue Kräfte und neues Leben. Zahlreiche Anerkennungen und Dankschreiben beweisen dieses.
Gebrauchs=Anweisung ist jeder Flasche beigegeben.
Ro.: Mein Kräuter=Wein ist kein Geheimmittel; seine Bestandtheile sind:„Masaga=Wein 450.0
Weinsprit 100,0 Glycerin 100,0, destill. Wasser 240,0, Ebereschensaft 190,0, Kirschsaft 320,0, Feuchel, Anis, Helenenwurzel, american. Kraftwurzel. Entianwurzel Kalmsmurzelan 10
Helenenwurzel, american. Kraftwurzel, Enzianwurzel, Kalmuswurzel an 10.0.
Kräuter=Wein ist zu haben zu m 1,25 und 1,75 in Köln in den Apotheren:(Depots: Apotheker L. Opdenhoff's Nachf., Aposteln=Apothete, Jean von Werth=, Stern=, Einhorn Hirsch=, Adler=, Dom-, Mey= und Jesuniten=Apotheke), Köln Lindenthal: Adler=Apotheke
Köln=Nippes: Flora=Apotheke, Köln=Ehrenfeld in den Apotheken, und in den Apotheken
von: Deutz, Kalk, Mülheim a. Rh., Bera.=Gladbach, Bensberg, Bedburg, Siegburg, Düren, Euskirchen Imlich, Eschweiler, Stolverg, Aachen, Eupen, Malmedy, Bonn, Münstereifel, Honnef, Düsseldorf, Barmen, Elberfeld, Remscheid. Solingen, Velbert, Essen, Duisburg, Kaiserswerth, Crefeld, Wesel, kanten, Bocholt, Emmerich. Cleve, Koblenz, Tier usw., sowie in den Apotheken aller größern und kleinern Städte der Rheinlunde, Westfalens und ganz Deutschlands.
Auch versendet die Firma Hubert Ullrich, Leipzig, Weststraße 82, drei und mehr Flaschen Kräuter Wein zu Originalpreisen nach allen Orten Deutschlanes porto= und kistefrei
#
#
8
8
8
#
6
#
selben als Kopf= und Durchgangsstation bedingt ist, wird der Reise vertehr hier ohnehin sich nicht so einfach vollziehen, wie auf andern modernen Bahnhöfen. Ich würde es deshalb für richtiger halten, gerade am Kölner Bahnhofe diejenigen Dienststellen, mit denen die Reisenden unmittelbar verkehren müssen, an möglichst günstiger Stelle zusammen zu legen.“
Kölner Stadt=Theater. Heute: Aufgeh. Ab. 26. Wegen neuer licher Erkrankung von Bruno Heydrich anstatt„Tristan und Isolde": Avelio. Oper in 2 Aufzügen von Ludwig van Beethoven. Anf. 4 Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 16. April: Ab.=Vst. 199. Der Verschwender. Zaubermärchen mit Gesang in 3 Abtheilungen von Ferdinand Raimund. Musik von Conradin Kreutzer. In der zweiten Abtheilung: Concert.
zu Stiginarpreisen niich alen Orten Deultschlanrs porto= und tisterrer.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!! Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
ar nur 30 Pfg. das Pfund Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen,
" Frauen und Kindern
dg- unersetzlich.
Wiederverkäufern
44 Nabatt.
Für Gärtner!
Am Montag den 16., Diustag den 17., Mittwoch den 18. und Donnerstag den 19. April 1894, jedes Mal von Morgens 8 Uhr ununterbrochen bis Abends 8 Uhr, versteigere ich im Hause
Venloerstraße 16
zu Köln
zwischen Friesenplatz u. Stadtgarten eine große Partie Planzen, als:
Coniferen, Rhododendrot
Slex, Buxus, Kirschlorbeeren
Magnolea, Rosen
von allen sorten
Clematis in allen
„ Farben,
Itersträucher, als: Hydrangea
paucul. grandifl., Weigelia hor tensis nivea, Ampelopsis hederacea etc. etc. Der Autionator
Bienemann.
Günstige Gelegenheit
für Brautleute etc.
Durch anderweitige Vermiethung meiner Localitäten verkaufe ich mein gesammtes
zu Selbstkostenpreisen.
Dasselbe umfaßt große Vorräthe in Holz= und Polster=Möbeln aller Art, Teppiche, Gardinen, Portièren, Möbelstoffe 2c., nur gute courante Sachen.
Joseph Krüll, Köln,
Ernst Ehl,
Köln, von Werthstrasse 16—18 Köln,
beehrt sich den Empfang von
Neuheiten
der Krystall-, Porzellan-Fayence-, Majolika- etc. Branche anzuzeigen. Preise billig und fest.
Musikalisches. Der Zweig=Verein Köln des Allgemeinen Richard Wagner=Vereins hatte für Freitag zu einem Concert im großen Casino=Sale eingeladen. Es kam zunächst die große Scene des zweiten Actes aus des Meisters Parsifal— zwischen Kundry und Parsifal— zu Gehör. Um den zahlreichst erschienenen Gästen die Sitnation zu erläutern, hielt Hr. Dr. O. Neitzel vor Beginn der Aufführung einen eben so geist= als lichtvollen Vortrag, in dem er sich über die Vorgeschichte und den Gang der Handlung verbreitete und spater die leitenden musikalischen Motive charakterisirte und auf dem Flügel kurz angab. Man konnte hier die Erfahrung machen, daß dies die einzig richtige Art sei, eine Zuhörerschaft mit einem neuen, tiefangelegten und manchfache geschichtliche Vorkenntnisse voraussetzenden Werke bekannt zu machen. Gar manche Musikfreunde betreten bei ahnlichen Gelegenheiten gänzlich unvorbereitet das Theater oder den Concertsaal. Die Mehrzahl hat kaum den Zettel sich angesehen, geschweige denn den Text gelesen, so daß man nicht weiß, um was es sich handelt. Wo soll da das Verständniß herkommen? So aufgeklärt, wie dies hier durch den ganz und gar mit der Sache vertrauten Hru. Tr. Neitzel geschah, konnte der Zuhörer nicht nur mit Verständniß sondern auch mit Genuß der Darbietung folgen. Fr. Dr. Pagenstecher aus Elberfeld, obgleich Dilettantin, sang die Kundry in einer Weise die den Sangern von Beruf zur Nachahmung empfohlen werden kann Hr. Clemens Kaufung, ein junger, stimmbegabter Sänger(Tenor), den Hr. Director Ockert für sein Essener Theater=Unternehmen gewonnen, sang den Parsifal mit guter Auffassung und sympathischer Stimme. or. Tr. Neitzel vertrat das Orchester an einem tonreichen Ibach Flügel und wußte den Vortrag so farbenreich zu gestalten, daß man den Charakter der jeweiligen Instrumenten=Gruppen deutlich zu erkennen ver mochte. Leider konnten wir dem Concert nicht weiter beiwohnen, da wir auch noch einen Theil von dem Dilettanten=Concert hören wollten, das zum Besten der Herz=Jesu=Kirche unter Leitung der Gesangsmeisterin Frl. Julie Rothenberger im Saale der Wolkenburg zu gleicher Zeit stattfand. Als wir in dem dicht besetzten Saale anlangten
„* Vem Siche besehlen Samle untingten,
erfreuten eben einige von Frl. Rothenberger unterrichtete junge Damen
die Zuhorer mit hoffällig aufagnamm Gesangsporträgen Inl
die Zuhörer mit beifällig aufgenommenen Gesangsvorträgen. Frl. Sophie Wolff sang Lieder von Franz und Taubert, und Frl. Maria Hölscher die Garten=Arie aus Figaro's Hochzeit. Dazwischen spielten Hr. Tüßel Violine, und Frl. van Hoeven Stücke von Gust. Hollaender und Chopin nach denen sie warm applaudirt und gerufen wurden. Nach der Pause kam dann Abts reizendes Märchenstück Aschenbrödel zur Aufführung, in dem die Soli von den Damen Sophie Wolff, Auguste Fuchs, Kath. Vaasen, Bertha Koch und Elise König, sammtlich Schülerinnen des Frl. Rothenberger, gesungen wurden, während die Frls. Henny König und Adele Hugenbruch den verbindenden Text sprachen.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 14.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volkszig Zichung der 4. Kl. 190, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 106,809; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 39,987; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 167,397: lünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 17,551 55,858 67,852 90,032 918.192 Nachmittags. Ein Gewinn zu 15,000 M. flel auf Nr. 2279; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 32,969 166,768; drei Gewinne zu 5000 M auf Nr. 21,966 27,467 198,807.
Reisekoffer
Handkosser u. Taschen, in größter Auswahl, empfiehlt zu sehr binigen Preisen Wilh. Kreitz, Kofferfabrik. Hosengasse 2.
* Vem Reiten Giihnbilmmt un Der Mariminenstraße
intergebracht, und zwar noch weit nördlich von der Mündung des Aus gangstunnels daselbst. Diese Lage war zweifellos keine günstige, und manche Reisende, die keine genaue Ortskenntniß besaßen, werden oft genug vergeblich nach dieser vom Bahnhofsverkehr ganz abgeschnittenen Auskunftsstelle gesucht haben. Immerhin konnte man sich mit dem Gedanken trösten, daß die bisherigen Zustände ja nur vorübergehende seien, und daß nach der endgültigen Vollendung des Hauptbahnhofes auch dem Auskunfts=Bureau eine passendere Stelle angewiesen werde. Ich glaube mich auch zu erinnern, daß in einem seiner Zeit veröffentlichten Plane des Hauptbahnhofes im Empfangsgebäude, und zwar rechts neben dem Haupteingang ein Raum für das AuskunftsBureau vorgesehen war. Inzwischen hat man nun, wie ich erfahre, von der Verlegung des Bureau's an diese Stelle Abstand genommen und beabsichtigt, dasselbe an der Maximinenstraße, in der Nähe der dortigen Mündung des Eingangstunnels, zu belassen. Die Gründe zu dieser Aenderung in der Anordnung der Diensträume sind mir nicht bekannt, ich meine aber, daß es nur auf einer Unterschätzung des Auskunfts-Bureau's für den gesammten, namentlich für den durchgehenden Reiseverkehr beruhen kann, wenn man jetzt jene von dem Verfasser des Planes wohlerwogene und sehr zweckmäßige Anordnung fallen läßt. Der Dienstraum des Auskunfts=Bureau's muß, um seiner Bestimmung entsprechen zu können, an möglichst angenfälliger Stelle liegen, und zwar in der Nähe der Billetschalter, wo jeder Reisende, der das Bureau in Anspruch nehmen will, dasselbe instinctmäßig sucht. Die Billetschalter sind aber in der Eingangshalle des Vordergebäudes angeordnet, also gehört dorthin auch das Auskunfts=Bureau, und letzteres ist dort für den eigentlichen Reiseverkehr jedenfalls noch wichtiger und unentbehrlicher als die Geldwechslerstube, die Postausgabestelle und an dere ähnliche Diensträume, die um den Haupteingang gruppirt werden sollen und deren Annehmlichteit ich nicht bestreiten will. Bei der ganzen Anlage des Kölner Hauptbahnhofes, die freilich durch die egebenen Raumverhältnisse und durch die doppelte Eigenschaft des
Köln, Andreaskloster 11
Sprechstunden täglich, Sonnt. 10—1 Uhr, Wochent.—6.
Dr. med. H. Meyer.
KTTEST!
Herr Dr. med. Joh. Hugo Meyer hat hierselbst im Frühjahr 1891 mein Heilverfahren erlernt und dasselbe seit jener Zeit in m. Sinne mit gutem Erfolge ausgeübt, weshalb ich ihn empfehlen kann.
Wörishofen, d. 2. Jan. 1894 (gez.) S. Kneipp, Pfr.
— um auch Minderbemittelten Gelegenheit zu geben, eine Kueipp'sche Cur gebranchen zu konnen, habe ich von jetzt an den Preis für jede 1. Consultation auf
2 Jc,
für jede weitere auf
PI,
für jedes Bad auf 20
gesetzt.
Aufgepaßt! Keine Vereinsabgaben.
Mithin schon die erste Consultation 4 A billiger
wie im hiesigen sog. Kneipp Verein Alte Wallgasse 30A.
Thurmelin und Zacherlin.
Camphor, Naphthalin,
echt persisches Insectenpulver,
India-Mottenschutz
in Tafeln und Würfeln zu 10, 25, 50 Pfg. das Packet,
Schwaben- und Kakerlaken-Pulver,
praktische Insectenpulverspritzen,
India-Luftreiniger,
elegante Desinsectionstaseln für Zimmer und Aborte,
Carholsäure, Crcolin etc.
empfiehlt in anerkannt gut. Qualitäten
Adolf Cader,
Herzogstraße 4.
nahe der Schildergasse.
Gute kost u. schöne Zimmer
finden junge Leute.
Burgmaner 40.
Volks-Bureau,
Breitestraße 108,
de geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½. Abends 9. Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr,
ertheilt seinen Abonneuten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 15. April 1894.
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten- Versammlung am 12. April 1894. Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Ie
ibb
esse,
Stng.
Piecg,
Zimmermann, Reisch,
Jansen, Mann, St
Minten, Klußmann.
Stadtbaurath Heimann.
Director Christophe.
Stadtverordnere: Albermann, Billstein, Bodewig, Brems, Braubich, DuMont, Elven, Gorissen, Herbig, August Heuser, Rob. Heuser, Klein, Kretzer, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Liebmann, Mengering, Meuser, Michels, Nagelichmidt, Neuß, NevenDu Mont, Pauli, Pfeifer, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rieth, Schaurte, Schmalbein, Schmitz, Stetzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Dunner, Hagen, Joesten, Rautenstrauch, van der Zypen.
De Staatverordneten=Versammlung wählt Beisitzer und Stellvertreser für eine am 23. d. M. stattfindende Stadtverordneten-Ersatzwahl; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; ist mit der Abtretung von Terrain des Armenfonds zur Erbreiterung des Willmut=Weilerweges einverstanden; nimmt die Abtretungs=Erklärungen mehrerer Bewohner der Goltstein= und Cajarstraße an; beschließt im Uebrigen die Enteignung der Goltstein= und Tacitusstraße; genehmigt je einen Straßenbauvertrag betr. die Brüsseler= und Händelstraße und die Engelbertund Händelstraße, ferner die Instandsetzung eines Theiles der Gutenberg= straße und die Instandsetzung der Cäcilienkirche, den Verkauf von Grunoflächen an der Domstraße sowie an der Domstraße und am Thürmchenwall, die Verlegung des Geleises vor dem Grundstück Ecke Blaubach=Waidmarkt,
die Ausstellung einer Trinkhalle an der nordwestlichen Seite des Neumarktes, die Neneintheilung des 16 Polizeibezirks Lindenthal) in Ortsbezirke, die Beschaffung eines Gewächshauses für die Frieohofgärtnerei Melaten, die Umn andlung eines Fürstenbades im Hohrnstaufenbad in zwei Wannenbader, die Beschaffung eines zweiten Pulsometers für das Hohenstaufenbad, und die Vorlage betr. die Ergänzung von Bürgersteigen in der Altstadt 1894/95; wählt zu Vo stehern bzw. Vorsteher=Stellvertretern für den Oitsbezirk 59(Weißhaus) Gutsbesitzer Joseph Dahmen, Weißhaus, bzw. Gutspächter Hermann Flecken, Kohmar hof; für den Bezirk 594(Sülz) Postmts Vorsteher Friedrich Schumacher, Marsitiusstraße 28, zum VorsteherStellvertreter; für den Bezirk 60A Melaten) Kunstgärtner Christian Roßbach, Aachenerstraße 221, biw. Handelsgärtner Gerhard Odendahl, Nachenerstraße 253; für den Bezirk 614 Brannsfeld) Hauptlehrer Kaspar Schotten, Aachenerstraße 543, bzw. Kaufmann Laurenz Siegert, Nachener straße 370, und für den Bezirk 624 Lind) Gutspächter Severin Neugebauer, Decksteinerstraße 17. bzw Gutspächter Heinrich Oster, Decksteiner straße 11; findet gegen die Anstellung des Regie ungs=Baumeisters Gerlach als Stadtbau=Inspector nichto zu er innern; bewilligt zu den Kosten der hier stattfindenden Jahres=Versamm lung des oansischen Geschichts=Vereins einen Zuschuß, und genehmigt die Verpachtung einer Ackerparcelle in der Gemeinde Rondorf, sowie den Ankauf eines Grundstücks der Armen=Verwal lung am Ziegeleiwege zu Zollstock für Schulzwecke.
Amtliche Bekanntmachung.
In di ser Woche finder eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 15. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
Verkauf von Japan-Waaren.
Da im Monat Juni große Sendungen Japan-Waaren eintreffen, so verkaufe ich bis dahin ältere Waaren und Nestbestände zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es befinden sich hierbei: Wind= u. Ofenschirme, Stickereien, Bronze=, Porzellan= und Lack=Waaren, Decorations=Artikel,
Bambus, Korbwaaren.
Berlich 9. Heinr. Bodewig, Berlich 9.
- unn panssuig
* aaunr stnnig dene
Sg unen Den-en uep zim un pun Jegleizsbnzun uenene pun
We geusng pan Geder
uster Meitgn Ueddnf t Uggonspleg Tusgshjodesneg hugugssusldenig Sapgoneg-Keudeneg: sir Jusuee Rzien ürigemsng ggsTusteengeig Tepunog Pun bsdue, Wsteeg-Sssleug pun oeig Sauiglegusgong pun
-sbunzjegsneg Wusuee-Znbulegg n-Se Wetszuog Wetelaue
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Die
Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara
Dr. Karl May.
(Bachem's Roman=Sammlung, Band.)
In Originalband mit Goldpressung und Rückentitel 2 M.
Einen ganz besondern Genuß bielet dem Leser der vielgenannte Weltreisende Dr. Karl May mit seiner Schilderung„Die Wüstenräuber". Dr. May machte mit einem Freunde einen Streifzug durch die Sahara behnis Befreiung eines von den räuberischen Tuaregs gelegentlich eines Karawanen=Ueberfalls gefangenen jungen Franzosen. Die Darstellung der eigenartigen Wüstenbilder und Abenteuer ist eine so überaus fesselnde, daß der reser sich unwillkürlich fragt: Wahrheit oder Dichtung? Kein Leser wird die spannende Erzählung unbefriedigt aus der Hand legen.
Der in demselben Bande enthaltene Roman„Ein stolzes Her:“ zeigt in ergreifender Weise die Wandelung eines stolzen Mädchenherzens. Scharf gezeichnete Gestalten geben dem Werke eine eigenthümliche Frische und erwecken in hohem Grade das Interesse des Lesers.„Ein stolzes Herz" bietet eine anziehende Lectüre.
Gegen Einsendung von M. 2,20 ist das Buch durch jede Buchhandlung zu beziehen, ebenso von der Verlags=Buchhandlung.
Köln.
J. P. Bachem.
Kaesmacher’s
9 5
F.
ee
6205 17
8
LREAI MPIL IRE1:M311
ETE!
Fabrication
in
Kochherden
für Gas= u. Kohlenheizung, Gas=, Koch= u. Heizapparate, compl. Bade=Einrichtungen,
PetroleumKoch-Apparate,
die anerkannt besten Systeme mit dem höchsten Nutzeffect, rußfrei und geruchlos.
Vollständige
Küchen=Einrichtungen.
Größte Auswahl. Billizste Preise.
Nothwein,
Hammersteiner
(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 K. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
Köln, Christophstraße 14.
Fernsprech=Anschluß 1577.*
Gerichts=Verhandlungen.
am Strafkammer. Wegen groben Unfugs und Widerstandsleistung wurden ein Stuckateur und ein Fuhrtnecht, Beide aus Mülheim, zu vier bzw. drei Monaten Gefängniß verurtheilt. Beide erhielten ferner wegen Verübung von Unfug je eine Woche Haft.— Ein Tagelöhner aus Mülheim wurde wegen Beihülfe bei einem Karrendiebstahl zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Schreiber von hier hat einen Musik=Automaten in einer hiesigen Wirthschaft gestohlen. Die Strafe lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Mit 10 M. Geldbuße bestrafte das Gericht eine Ehefrau von hier, die einen Geschäftsführer beleidig hatte.— Ein schon vier Mal wegen Betrügereien vorbestrafter Hausknecht von hier hat wieder ein Mal versucht, einen Ingenieur um 10 M. und den Inhaber eines hiesigen Delicatessen=Geschäftes um zwei Käse zu betrügen. Das Gericht erkannte auf ein Jahr Gefängniß.— Ein Wirth aus Stettin, der früher hier in Köln eine Wirthschaft betrieben hat, war Cassirer des Rheinischen Kochkunst=Vereines. Bei einer Kassenrevision im Jahre 1892 stellte sich heraus, daß derselbe den Kassenbestand, 3700., angegriffen und für sich in Gebrauch genommen hat. Das Geld wurde zwar später ersetzt, der ungetreue Kassenverwalter erhielt aber trotzdem einen Monat Gefängniß.— Mit 30 M. Geldbuße bestrafte das Gericht einen Fuhrmann wegen fahrlässiger Körperverletzung. Der Angeklagte hatte am 26. Februar einen Mann in der Florastraße zu Nippes überfahren.— Wegen Bettelns und Widerstandsleistung wurde gegen einen Drechsler auf eine dreiwöchentliche Haftstrafe erkannt.
Schöffengericht. Ein Tagelöhner aus Ehrenfeld fand auf der Straße einen Pfandschein, den er mit einem andern Tagelöhner unter falscher Vorspiegelung verkaufte. Das Gericht erkannte auf 5 bzw. 13 M. Geldbuße.— Drei Tagelöhner aus Deutz stahlen unter erschwerenden Umständen aus einer Bude eine Decke und Zinkblech im Werthe von 40 M. Das Schöffengericht erklärte sich für unzuständig und verwies die Sache an die Strafkammer.— Ein Fuhrknecht unterschlug einen. Brodhändler 170., die er eingenommen hatte. Die Strafe lautete auf sechs Monate Gefängniß.— In einer Wirthschaft kam einem Bahn wärter das Portemonnaie mit 65 M. abhanden, das später in den Stiefeln eines Orgeldrehers vorgefunden wurde. Das Urtheil lautere auf drei Wochen Gefängniß.
0 Der Verein Philanthropia, der im Jahre 1846 gegründet wurde, veröffentlicht den Bericht über seine Thätigkeit im Jahre 1893. Das langjährige Mitglied, der verstorbene Rentner Hr. Math. Dürr von hier, hat dem Verein durch letztwillige Verfügung ein Legat von 12,000 M. vermacht, dessen Auszahlung bereits erfolgt ist. Im verflossenen Jahre ist dem Verein ein weiteres Legat(des im Jahre 1884 verstorbenen Hru. Dr. Dormagen) von 3000., abzüglich 84 M. Erbschaftssteuer, ausgezahlt worden. Der Verein besitzt Legate in Höhe von 19,500 M. Die Legate bilden zwar die Grundlage der Sicher stellung des Vereins für alle Zeiten, allein da nur die Zinsen derselben zur Verausgabung gelangen, wäre es erfreulich, um die Wirksamkeit des Vereins, besonders in den gegenwärtigen Zeitverhältnissen, immer mehr ausdehnen zu können, wenn dem ehrenvollen Beispiel der vorgenannten Wohlthäter noch Viele folgen würden. Am 1. Janua 1893 betrug die Zahl der bei den verschiedenen Meistern durch den Verein contractlich verpflichteten Lehrlinge 46, im Laufe des Jahres wurden neu ausgenommen 22, zusammen 68 Lehrlinge. Hiervon schieden aus wegen Rucktritts vom Handwerk 6, ausgeschlossen wurde wegen Nichtbesuchs der Schule 1, gestorben 1, es beendeten die Lehrzeit und wurden als Gesellen entlassen 17. Es blieb also am 31 December ein Bestand von 43 Lehrlingen. Diese zu Handwerksgesellen herangebil deten Lehrlinge sind Söhne von armen Wittwen oder von nicht aus reichend erwerbsfähigen Eltern, welche durch die Familienverhältnisse gezwungen gewesen wären, sobald sie die Schule verlassen hatten, gleichviel auf welche Weise Geld zu verdienen, wenn der Verein sich nicht ihrer angenommen, um sie durch Beaussichtigung, Bekleidung und kostenfreien Unterricht in die Lage zu setzen, sich zu tüchtigen Hand werkern auszubilden. Außerdem konnte der Vorstand an Handwertsmeister sieben Darlehen im Betrage von 1950 M. bewilligen. Die Einnahme stellte sich im Jahre 1893 auf M. 2540,36, die Ausgabe auf M. 2384,39. Es verblieb also ein Ueberschuß von M. 155,97. Wenn es dem Verein auch möglich war, 68 Knaben zu unterstützen, so konnte er doch nur einen kleinen Theil derselben in seine Obhut nehmen, weil ihm keine größern Mittel zu Gebote standen. Deshalb bittet der Verein, daß Jeder in seinem Bekanntenkreise wirken möge, um dem Verein mehr Mitglieder zuzuführen, damit er in die Lagkomme, die Noth mehr lindern zu können wie bisher.
Vermischte Nachrichten.
6 Eine neue Briefmarken=Seltenheit. Aus Yokoham.,
10. März, schreibt ein Freund der Kölnischen Volksztg.:„Ich sende Ihnen auf diesem Briefe zwei=Sen= und eine=Sen=Marke der Japanischen Silber=Hochzeit=Postzeichen. Dieselben sind die ersten ausgegebenen und nach Europa gelangenden. Die japanische Regierung hat nur diese beiden Sorten in beschränkter Anzahl bei Gelegenheit der am 9. d. M. stattgefundenen silbernen Hochzeit des Kaisers und der Kaiserin von Japan herausgegeben.“ Die=Sen=Marken sind roth, 35 Millimeter breit, 26 Millimeter hoch; die=Sen=Marken blau in gleicher Größe. Sie zeigen die japanische Sonne zwischen zwei als Ornament verwandten Vogel=Figuren in künstlerisch vollendeter Zeichnung, die europäischen Einfluß—. Anlehnung an italienische und deutsche Renaissance=Formen— deutlich verräth. Die japanischen Inschriften der Marken zu entziffern, reicht unsere Sprachkenntniß leider nicht aus. Unten tragen auch die neuen Marken die englischen Worte: Imperial Japancse Post. Der Umschlag ist in der Postsachen=Samm lung in unserm Freisaal ausgestellt. 8
* Preis=Bilder=Räthfel des Kölner Local=Anzeiger.
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 30 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Margarethe Gérard, Köln, Pantaleonsmühlengasse 6.
Hugo Kotthaus, Nippes, Siebachstraße 40. Frieda Reimann, Köln, Unter Goldschmied 25.
Isabella Schippers, Köln, Herwarthstraße 17.
Eduard Tietz, Köln, Wasserthurmstraße 7.
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monatlich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe auwöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia heigegeben Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton Kölnische Wochen=Planderei. Was draußen vorgeht, Vermischtes, BunteAllerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Nr. 99* Konntag, 15. April 1394.
Seite 7.
Sonntag, 15. April, Nachmittags 3½ Uhr:
susgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Baierisch Blau“, Marsch von Fr. Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Die Falschmünzer“ von Auber.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4.„loh bin ein Kind vom Rhein“, Walzer von C. Zeller.
5. Fantasie aus„Die Vestalin“ von Spontini.
6.„Gedankenspäne“, Quadrille von Hanke.
Zweiter Theil:
7.„Florenza-Marsch“ von Fabiani.
8. Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
9. Cavatine aus der Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. 10.„Oceana-Walzer“ von Cahnbley.
11. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
12.„Pfeilschnell“, Galopp von Ed. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Täglich: Eintritt 50
Kinder die Hälfte. Aquarium 25 Pfg.
Sonntag den 15. April 1894.
Nachmittags 3½ Uhr:
Brauhaus„Ei decke Tommes“,
Glockengasse 39,
empfiehlt
seine anerkannt gute Küche sowie prima Lagerbier per Glas 10 Pka.
Von 9 Uhr ab warmes Frühstück.
Vorzügliches Mittag=Essen 60 Pfg., 3 Gänge.
Alle der Saison entsprechende Abendplatten zu den bill. Preisen. Täglich Mailisch in Gelde.
Edmund Schlösser.
Telephon
1360.
# 7
Volksgarten.
Sonntag den 15. April,
Nachmittags 3½ Uhr:
amp; Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen FussArtillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pig.
Dutzendkarten 2 M.
Das Benefiz-Concert
für den Dirigenten der Capelle, Herrn W. Trenks, findet
Donnerstag den 19. April statt.
Den Empfang der neuesten Modelle und Schnittfacons beehrt sich inzuzeigen und die Ertheilung des bekannten praktischen Unterrichts für Kostume, Mäntel und Kinder=Confection nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Helene Coling, Breitestraße 69 71.
Kölner Bürgerbrän,
Friesenstraße 26—28. den 17. April, zur Eröffnung meiner Gartenhalle und Anstich meines selbstgebrauten rein obergährigen Kölner Lagerbieres:
Militair-Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters Hru. Aler. Hubert.
Große Restauration. Reichhaltiges Programm.
Eintritt frei. Anfang 7 Uhr.
Jos. Wassmann.
## Hotel-Restaurant I. Ranges u. Pension.
K Sonntag den 15. April, Nachmittags 1oa Uhr:
Grosses Concert.
Eintrittspreis à Person 30 Pfg. Dutzendkarten Mark 2,50. Halbdutzendkarten Mark 1,50. Pferdebahn-Verbindung nach all. Richtungen.
An Sonn- und Feiertagen fahren die Wagen von 255 Nach mittags bis Abends alle 10 Minuten von Waidmarkt nach Marienburg, und ebenso von Marienburg nach Waidmarkt Die Ermässigungskarten— 12½ Pfg. à Person— sind auch für die Strecke Waidmarkt-Marienburg gültig. Anlegeplatz d. Köln-Düsseldorfer Dampfboote.
Local-Dampfboote fahren alle halbe Stunden, und zwar von 3 Uhr ab Filzengraben und von 3½ bis 9½ ab Marienburg. Preis à Person 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
Loreley.
Die Wieder=Eröffnung
meines
ERRF R Wein-Restaurants
Zur Loreley,
Friesenwall 1
(neben dem Hahnenthor)
unger nach vollständiger Renovirung mit dem heutigen Tage, Abends 6 Uhr, statt und empfehle meine
garautirt reine Weine erster Häuser, ff. Liqneure. Kalte und warme Speisen
à la Karte, zu jeder Tageszeit.
Wiltwe H. Griff.
4—
Weinn
Brodt's Altdeutsche
Diners, Soupers, reichhalt. Auswahl Frühstück- u. Abendpla
sowie alle Delicatessen der Saison empfichlt bestens
G. Brodt, Wein-Engros-Handlung.
Rothe Kreuz=Geld=Lotterie.
Ziehung schon am 18. April.
Hauptgewinn 50,000., serner 20,000, # 15.000,10,000, 5000, 3000 usw. Original=Loose à 3 M.
Lippmann Bankgeschäft, Domkloster 1,
gegenüber dem Dom
Anrn B
E
ME
99 Obenmarspforten#
R.
Gänzlicher Ausverkaur von Spitzen, confect. Spitzenartikel, Kinderhüten.
ele
n cuee Ers i
Café Mosler.
in Gardinen, Rouleaux
Cofantat-Tüll- und Spachtel-Vorhänge
##e.
Inzam in Damenhemdchen für Jaquettes.
Schweizer Stickereien.
Hemdentuche, Croisées, Pique, Hemden-Einsäize, Unterröcke, Wäsche-Anfertigung.
Taschentücher Auswahf: Monogramm-Stickerei; Herrenkragen, Manchetten, Cravatten.
„
E
n
empfiehlt als Specialität
alle Grössen
0
KES
Systome#.
für
Verkauf mit 20 Procent Rabatt
S
Hohestr. 84, L. Hanne, Fernspr. 1930,
Festgeschenk
#.# SMäe Kanee 8tempiiehlt als praktisches
Taschenmesser
jeder Art.
Taschen
messer
jeder Art,
1887
eintheilige bis hunderttheilige in den verschiedensten Preislagen in unübertroffener Auswahl
Alle Neuheiten meiner Branche.
Hohestr. 84., L. Hanne, Fernspr. 1930.
Frauerhüte.
Specialität.
Vorzügliche Formen.
Elegante Ausfahrang
H. Frye-Köhler,
Geschüft nur noch Minoritenstrasse 11. am Auscum.
reichster Auswahl
ZU
Original-Fabrik-Preisen.
Cataloge franco und gratis.
Amateure
Köln am Rhein,
Hohestr. 112.
Große Geschäftsräume,
herrschaftliche Wohnungen
in dem de Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörigen, neu erbauten
Hause Ecke Augustinerplatz=Casinostraße
per Juni zu vermiethen Bescheid Marienplatz 4.
Materia
und Fa
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl, Sickatif, Leim, Pinsel, Bronze,
Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst 6
Adolf Cader.
Herzogstraße 26. nahe der Schildergasse.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theul mir einer Gabe wieder
Nur Wenige haben meinen Hülteruf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leven und Sterben hier heißt. Ein„Marienkirche“
in Reinickendorf, ein„Herz-Jesu-Kirchlein“ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr
mel in Berlin soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Bechützer zur die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— konnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O. Du wirst Dich unser doch barmen:##ir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht
Ich hoffe und baue fest auf. Dich und dan#e Dir im Voraus aus ganzer tiefster Seeie. Hochachtungsvollst! Punde:
Joh. Leop. Panske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N.
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mr..40,
ebenso Communienhüte
zu auffauend billigen Preisen.
Finzelverkauf der Hutfabrik Zion,
uer- 21 Breitestraße 21.— neben der Zweipfanne
—

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99 4 Sonntag, 15. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1894.
P Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [59] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ich bezweifele die Richtigkeit deiner Ansicht nicht, liebes Kind, und werde vielleicht Roger ein Mal sehen und ihm sagen, daß seine Mutter rein und schuldlos wie ein Engel war.“
„O bitte, bitte, schreib ihm das; es würde ihn freuen, es von dir zu hören. Willst du mir das zu Liebe thun?“ Herr Grey versprach es.
„Und nun weißt du, was du für einen Vater gefunden hast,“ schloß er.„Ich habe dir nichts verheimlicht; denn du sollst mich kennen, wie ich bin. Alicen würde ich diesen Einblick nicht gestatten; sie ertrüge ihn auch nicht. Sie stützt sich auf mich, während ich mich auf dich stützen kann. Ich werde alt und habe eine schwere Last zu tragen. Du sollst mir helfen, und mich lieben, wenn es möglich ist.“
„Ich habe,“ fuhr Herr Grey fort,„schwer gegen deine Mutter gesündigt und ihren Zustand theilweise verschuldet; aber, Magda, ich habe mich redlich bemüht, sie in all' den langen Jahren des Irrsinns gut zu behandeln. Gott weiß, daß ich es that, und so bitte ich dich, unser Kind, mir zu vergeben, mich lieb zu haben. Willst du es versuchen, Magda?“
Herr Grey bot ihr die Hand, Magdalena küßte sie weinend. Arthur Grey wußte, daß nun ein besseres Verständniß zwischen ihm und seiner Tochter herrschte, daß sie das Schlimmste wisse und die guten Seiten seines Charakters nach und nach zu schätzen lernen werde. Damit begnügte er sich und umgab das wiedergesundene Kind mit aller Aufmerksamkeit väterlicher Zärtlichkeit.
45.
Frau Seymour vermochte nicht über den Grund von Magdalenens Reise nach Cincinuati völlig zu schweigen, um so weniger, als Alice immer wieder davon sprach. Nach und nach kam heraus, daß aller Wahrscheinlichkeit nach die lang betrauerte Schwester lebe und es Magdalena sei.
Im ersten Erstaunen war Alice vor Freuden außer sich: sie herzte und küßte die arme, irre Mutter, suchte ihr die frohe Kunde auf jede Weise begreiflich zu machen und bat den Himmel, daß die Hoffnung sie nicht täusche.
Ein paar Zeilen von Guido, die er hastig im Bahnzug, als er nach Shodik ging, geschrieben, gaben endlich die ersehnte Gewißheit, und nun knieete das junge Mädchen in ihrem Zimmer und dankte unter heißen Thränen der Vorsehung für das unschätzbare Geschenk, das ihr durch die Gnade des Herrn geboten.
Am folgenden Abend kam ein Telegramm von Herrn Grey: „Komme heute Abend mit deiner Schwester Magdalena.“
Alice küßte die Worte„deiner Schwester", tanzte im Hause umher, erklärte dann der staunenden Dienerschaft die Wundermäre, vertraute sie dem Lieblingskätzchen und versuchte immer wieder, die Nachricht der irren Mutter verständlich zu machen.
Laura's Antwort aber lautete:„Mein Kind liegt dort in der Wiege; ich sehe es, wenn du es auch nicht siehst.“
Dennoch freute sie sich auf Magdalenens Ankunft und verlangte selbst, man solle sie hübsch kleiden, damit Magda sie lieb habe. Alice entsprach dem Wunsche, und als sie ihr schließlich den rothen Shawl umlegte, fragte Laura mit bebenden Lippen:„Bin ich jetzt wirklich hübsch und sauber, glaubst du, Arthur würde mich küssen? O, es ist lange, lange her, seit er mich küßte, und doch würde mir's gut thun. Deine Rede von Cincinnati hat sonderbare Dinge in mir wachgerufen. Oft meine ich mich zu erinnern, aber dann verschwindet es wieder. Ich wollte, Arthur küßte mich; aber sag's ihm ja nicht,“ fügte sie mit plötzlichem Aufleuchten hinzu,„solche Sachen müssen freiwillig geschehen, wenn sie helfen sollen. Ich würde fühlen, ob du es gesagt hättest, oder nicht.“
„O, ich glaube, er wird es thun,“ flüsterte Alice und liebkoste die arme Kranke, deren Züge einen vernünftigern Ausdruck zeigten, als seit Wochen.
Noch war es zu früh für Flora's Kinder, aber Alice plünderte die Gewächshäuser, um das Haus festlich zu schmücken.
„Was könnten wir noch thun?“ fragte die Tante.„Halt, ich weiß es. Wir illuminiren. Jedes Fenster werde beleuchtet und über der Hausthüre prange:„Willkommen, Schwester Magda.s John versteht sich auf derlei Dinge, er mag das Transparent fertigen.“
Die ganze Dienerschaft arbeitete freudig, bis die Nacht hereinbrach. Das Haus strahlte in prächtiger Beleuchtung und weit unten im Park konnte man den Willkommen lesen, der dem Mädchen galt, das müde im Wagen zurücklehnte, als dieser langsam den Hügel hinauffuhr.
„Es brennt!“ rief Herr Grey an der Biegung des Weges; doch ein zweiter Blick beruhigte und belehrte ihn. Magdalena weinte Freudenthränen, als sie die endlich erreichte Heimath, die strahlend und funkelnd sie willkommen hieß, erblickte.
Der Vater hob sie aus dem Wagen, trug sie die Stufen hinauf und legte sie an's Herz der Schwester, die schluchzend und wortlos sie umfaßte. Tante Pen empfing sie weniger leidenschaftlich, aber auch in ihrem Gruß lag innige Herzlichkeit, und Magdalena wußte, daß sie ihr als Nichte willkommen war.
Herr Grey war verschwunden.
Als die Töchter sich herzlich umarmten, galt sein Gedanke der armen Mutter. Vielleicht hatte Magdalenens Finden in seinem Herzen alte Gefühle der Zärtlichkeit erweckt; denn als er das Zimmer betrat und Laura ihn arglos wie ein Kind fragte,„ob sie nicht hübsch sei," beugte er sich über sie und küßte sie junig.
Und das arme Wesen, das so viel gelitten, schmiegte sich an seine Brust und flüsterte:„Er hat's gethan, er hat's gethan, er hat mich wirklich geküßt!"
„Laura“, sprach Herr Grey milde, nachdem sie sich etwas beruhigt hatte,„willst du versuchen, mich zu verstehen? Magdalena ist das vermißte Kind. Wir haben Frau Storms in Cynthiana besucht— erinnerst du dich ihrer?"
Ja, sie erinnerte sich der Frau Storms, und einige Augenblicke zeigte der Ausdruck deutlich, welch' furchtbare Anstrengung der umnachtete Geist machte, sich zu befreien, aber der Irrsinn hatte zu lange gedauert, und Laura antwortete traurig:„Das Kind ist dort in der Wiege, und Magdalena ist viel zu groß.“
Prämlirt
Unübertroffenes knochen= u. blutbildendes
VictoriaKinder-Mehl,
Köln 1893.
bereitet nach der Methode des Prof. Baron J. von Liebig und nach 5 einem von Herrn Apotheker Steimers ermittelten besondern Verfahren.
Analnsirt und emnfohlen non Menf nn 48. K. Wittstein und
einem von Herrn Apolherer Steimers ermirtelten besondern Verführen.
Analysirt und empfohlen von Prof. Dr. G. C. Wittstein und * Dr. Weidemann, prakt. Arzt.
Alleiniger Fabricant: Heinrich Dünwald, Weidengasse 33.
5 Verkaufsstellen in Köln: 1 M. Beul. Friesenwall 20.
Verkaufsstellen in Köln:
* Heinr. Küpper, Follerstraße 21.
A. Griesbach, Karolinger=Ring 40. G. Rodenkirchen, Annostraße 45. W. Gerhartz, Palmstraße 2.
„ W. Dederich, Schaafenstraße 10.
J. H. Lankes, Brüsselerstraße 5.
J. Schmitz, Kölhoffstraße 3.
In Ehrenfeld: Zimmer, Simrockstraße 34. Zimmer, Sömmeringstraße 26. T. Ufener, Venloerstraße 350.
Wilh. Schaat
Hohenzollern=Ring 22,
Fernsprecher 805,*
Fahrradhaus der Rheinlande(gegründet 1880)
empfiehlt seine unübertroffenen
Hoffnungslos und enttäuscht gab Herr Grey den Versuch auf, blieb jedoch bei seiner Frau, bis ihn Alice zu Tische rief.
Bei ihrem Anblick rief die Irre in namenlosem Jubel:„Er hat mich geküßt, Alice, und du hast ihm doch nichts gesagt.“
Kurze Zeit verscheuchte des Gatten Liebkojung jeden andern Gedanken, und sie verlangte nicht nach Magdalena. Deshalb wurde beschlossen, daß sie die Mutter ern am folgenden Morgen besuchen solle, damit sich zeige, ob ihr Erscheinen den Schleier des Irrsinus zu lüften vermöge.
Nach dem Frühstück betrat sie dann unerwartet das Krankenzimmer und wurde mit Freudenruf empfangen.
„O, Magda, wo warst du so lange? Mein armer Kopf schmerzte sehr.“
„Ich werde nun nicht mehr fortgehen, und ich habe auch das vermißte Kind gefunden.“
Mit mächtiger Willenskraft beherrschte sie ihre Gefühle, um so ruhig als möglich zu erscheinen.
„Ich werde es als Geschichte vorbringen," dachte Magdalena, und Laura lauschte alsbald gespannt der Erzählung von Frau Clayton's Begräbniß und allen darauf folgenden Ereignissen. Als es sich um den Jungen handelte, dem das Kind übergeben worden war, nannte Magdalene absichtlich ein Mädchen.
„Nein, nein,“ rief Laura,„es war kein Mädchen, es war ein blonder Junge, und wir saßen im Zuge neben einander. Beim Aussteigen aus dem Eilwagen war ich gestürzt und hatte mich auf dem Pflaster verletzt, und dann surrte und brummte es so wild im Kopfe.“
Davon hatte Magdalene nie gehört und doch erklärte es viel. Der Sturz oder Schlag auf den Kopf mochte die irren Gedanken und Einbildungen, die Jahr und Tag in Laura's Hirn gehaust, in vollständigen Wahnsinn verwandelt haben, und dann begriff sich, warum Magdalene verlassen wurde. Freilich war jetzt keine Zeit da, hierüber nachzugrübeln; denn der Gedankengang der Geisteskranken sollte festgehalten werden.
„Und was geschah nach dem Sturze? Ging der Zug gleich ab?“
„Ich reiste erst am nächsten oder zweitnächsten Tage weiter, ich weiß es nicht mehr genau; denn mein Kopf that sehr weh, und ich hatte Angst, die Herzogin von Beechwood wollte mir das Kind nehmen. Der Junge sah gut und lieb aus, und da gab ich's ihm und ging fort. Bald darauf kam ein anderer Zug; ich stieg ein und kam auf ein Mal wieder nach Cincinnati. Lange darauf kam ich erst hier an; aber das Kind war sicher vor der Herzogin. Der Kopf that immer weher, aber ich mochte nichts von dem Fall sagen, weil sie mich sonst für wahnsinnig erklärt hätten. Sie thaten es später gleichwohl.“
Die Kranke fing an heftig und aufgeregt zu werden, und Magdalena ergriff den Faden der Geschichte. Sie theilte mit, was der Junge mit dem Kinde that, wie er es zu Ehren der gleichen Dame ebenfalls Magdalena nannte und wie diese sich schließlich in ein junges Mädchen verwandelte, das durch Gottes gnädige Leitung nach Beechwood kam, um hier eine Schwester zu finden und die kranke Mutter zu pflegen, die sie erst nicht kannte, sie nun aber sicher erkennen werde.
„Nicht wahr, Mutter, du weißt, daß ich dein Kind, deine Magda bin?“
Zum ersten Male hatte sie das Wort Mutter ausgesprochen, und ihre Stimme bebte vor Zärtlichkeit für die arme Irre, die sie zu begreifen schien. Ein fragender Ausdruck breitete sich über ihre Züge, ihre Augen füllten sich mit Thränen, und, Magdalenens Nacken umschlingend, rief sie:„Du nennst mich Mutter, wie Alice? Du sagst, du seiest mein Kind, und Arthur sagt es auch. Ich kann mich nicht erinnern, ich weiß es nicht; aber es macht mich sehr glücklich.“
Das war Magdalenens Erfolg. Sie bemühte sich, damit zufrieden zu sein, und hoffte, daß noch ein Mal eine Stunde komme, wo die Wolke sich lichten und die Mutter sie Tochter nennen werde.
Herr Grey hatte Alice selbst die Einzelheiten der eigenthümlichen Erlebnisse mitgetheilt, und als Magdalena nach ihrer Unterredung
mit der Mutter zurückkehrte, fand sie Vater und Schwester noch in der tiefen Fensternische.
Herr Grey war sehr bleich und schien in einer Stunde gealtert, während Alicens Augen vom Weinen sich geröthet zeigten. Dennoch lag ein Ausdruck des Friedens auf beiden Gesichtern.
Es war unnöthig, Alicen von Jessie Morton zu sagen, aber der eigenen Mutter Vergangenheit war ihr kein Geheimniß mehr. Und nachdem sie alles wußte, fragte der Vater, ob sie ihm vergeben, ihn noch ferner lieben könne.
„Wenn Magdalena mir noch nicht volle Kindesliebe entgegenbringt, begreife ich es Würdest aber du dich auch von mir wenden, so wäre es mehr, als ich ertragen könnte.“
Alicens Umarmung und ihr herzlicher Kuß auf das schneeige Haar gab genügende Antwort.
Am folgenden Tage kehrte Guido von Shodik zurück. Magdalena eilte ihm entgegen und ihre Augen fragten, was die Lippen auszusprechen sich scheuten.
„Nein, Fräulein Grey," lachte Guido, den Namen betonend, der ihr noch so ungewohnt schien,„er gab mir keine schriftliche Antwort mit. Weiß Gott, was den quält und seine Lippen schließt, obgleich jeder Zug des Gesichtes, jeder Blick der Augen=Magdalenas ruft. Schau' nicht so unschuldig drein, Consinchen, die Geschichte habe ich schon errathen, als du mir das Briefchen gabst, und jetzt weiß ich's gewiß: Du liebst Roger und er liebt dich, irgendwo aber steckt ein Hinderniß, das ich natürlich aufstöbern werde. Roger ist ein Prachtkerl und wird von den Leuten in Shodik fast vergöttert. Das ist ein anderes Exemplar als sein Neffe Frank.“
Guido schwieg plötzlich; denn Alice und Herr Grey traten ein „Hast du noch mehr Beweise, daß Magdalena meine Schwestei ist?“ fragte Alice nach herzlicher Begrüßung.„Ich selbst bedarf deren freilich nicht; denn ich weiß es ja schon.“
„Nun, ich erfuhr wenig, das wir nicht schon wüßten,“ entgegnete Guido.„Herr Irving's Beschreibung jener Dame stimmt vollkommen mit Frau Storms Aussage überein.“
Magdalena zitterte vor Ungeduld, Guido über das Heim in Shodik zu fragen, und wollte es doch nicht in des Vaters und Alicens Gegenwart thun. Guido bemerkte es und begab sich, nachdem er Herrn Grey alle Einzelheiten des Besuches mitgetheilt, nach der Bibliothek, überzeugt, daß ihm Magdalena bald folgen werde. Sie nahm auch sofort die Gelegenheit wahr und erröthete tief, da er sie mit lustigem schelmischem Pfeifen empfing.
„Aha,“ rief er,„hab' mir's doch eingebildet. Nun, was möchtest du jetzt am liebsten wissen?“
Es wäre nutzlos gewesen, das bereits erratheue Herzensgeheimniß zu leugnen, und Magdalena versuchte es nicht.
„Lache mich nicht aus, Guido! Denke daran, was Roger mir war, und sag’ mir, wie er aussieht und ob er hart arbeiten muß! Durch mich ist er arm geworden und ich habe mein ganzes Gehalt erspart, um ihm dasselbe zu senden. Jetzt freilich kann ich nichts mehr verdienen, und was ich habe, ist so wenig.“ Große Thräuen rollten über ihre Wangen, und unwillig blickte sie auf Guido, der hell auflachte.
„Ja, ja, ich lache dich aus, thörichtes Kind, weil du Roger Geld schicken willst. Verlaß dich'rauf, der hat's nicht nöthig. Ist auch das Haus alt wie die Felsen, an denen es lehnt, so ist es doch so hübsch und behaglich, und Spuren von Armuth habe ich nirgends entdeckt. Hatten wir doch ein festliches Diner mit feinen Wein und Malaga=Trauben, die, nebenbei gesagt, ein Geschen von Frank waren, der gegenwärtig in New=York auf großem Fuße lebt. Ich aber möchte lieber Roger sein als Frank.“
„Und hat Roger nichts über mein Briefchen gesagt?“ fragte Magdalena, die das mehr als Frank und Malaga=Trauben interessirte.
„Er bemerke nur: sGrüßen Sie Magdalena und sagen Sie ihr, ich werde bald antworten.: In einer Hinsicht schien er vergnügt über deine jüngsten Erlebnisse, in der andern traurig. Vielleicht denkt er, zwischen dem reichen Fräulein Grey und dem armen Herrn Irving bestehe eine weite Kluft. Nun, sei dem, wie ihm wolle schließlich endet alles gut. Wie gesagt, er ist ein Prachtkerl und an meinem Segen soll's nicht fehlen.“
Guido's fröhliches, hoffnungsvolles Wesen beruhigte Magdalena die nun mit sehnender Ungeduld Roger's Brief entgegensah.
Endlich kam ein brüderlich herzliches Schreiben, in dem Roger seine Freude über das glücklich gelöste Räthsel ihrer Abstammun ausdrückte und sie von jeder Schuld an seinem Geschick freisprach „Du warst mir stets eine Quelle des Glückes, Magda, und is gebe lieber zehn Erbtheile, als das Bewußtsein, dich, mein Kind meine Schwester, meine Magda genannt zu haben. Einst wollte ic dem Manne fluchen, der so Böses that, ihm und seinen Kindern ich brachte es nicht zuwege, und nun danke ich Gott dafür. DeHimmel segne dich, Magda, dich und die Deinen! Eine Zeit lan hoffte ich, dich in Shodik zu sehen, dich an die lieben Plätzchen zu führen, die meiner Mutter Andenken mir geheiligt; jetzt kann ich dich nicht mehr bitten, zu kommen. Dir selbst läge nichts daran dein Vater sähe es nicht gern. Empfehle mich ihm; denn seit ic weiß, daß er dein Vater ist, fühle ich keine Bitterkeit mehr. Got behüte dich und laß mich einst in jenem Leben mein geliebtes Kind, meine Magda, wiederfinden.“
Magdalena weinte halb vor Freude, halb vor Schmerz. Aus jeder Zeile hauchte Liebe, und doch glaubte er, der Verkehr müsse ender und er werde sie nie wiedersehen. Es schien ihr unbegreiflich, den sie wußte nicht, wie ihn die Nachricht, daß sie Arthur Grey's Tochte: sei, ergriff und wie, als trotz allem süße Hoffnung erblühen wollte Guido des Herzens Sturm zehnfach verschlimmert hatte. Sein enthusiastische Anerkennung von Magdalenens Vorzügen rief in Roger unwillkürlich die Ansicht wach, daß aus dieser Freundschaft sich innigere Bande entwickeln würden.
Um Gewißheit zu haben, fragte er ängstlich:„Sie hoffen wohl eines Tages der Familie Grey noch näher zu stehen?"
„Wie klug Sie sind,“ lachte Guido.„Wer wohl mag sagen was geschieht! Mädchenherzen sind Räthsel, wie Sie wissen.“
Er dachte selbstverständlich an Alice, Roger's Herz aber zuckte schmerzlich zusammen. Eine unwiderstehliche Macht schien ihn von dem Mädchen zu trennen, dessen Seele in heißer Sehnsucht ihm rief.
(Fortsetzung folgt.)

Kölner goral-Anzeiger ür
Bei
Bleichsucht,
Blutarmuth
und
Schwächezuständen
bei jungen Mädchen u. Frauen gebrauche man nur die echten
K
ölner KlosterPillen
(Eisen, Fliederkraut, Benedict, gleiche
Theile). Die Originalschachtel 1,25. Echt zu haben in Koln:
Einhorn
15. April 1894.
Seite 9.
uct Galll, Kom,
Streitzeuggasse 16. Telephon 120..
Specialität: Schreinerei für Laden=Einrichtungen und Schaukasten aller Brauchen.
Grösstes Lager
sämmtlicher
Kath. Arbeiter=Verein(Stodtzea).
Sonntag den 15. April, Abends 7½ Uhr, im Vereinslocal, Eigelstein 51:
I. General-Versammlung der Sterbekasse. 2. Vortrag. Der Vorstand.*
Für Damen!
Im gold. Horn, Am hof 44.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren v. Schildkrotkämmen
und alle in dieses Fach einschlagende Artikel werden schnell und ause.
geführt in der Kammfabrik von
G. Fuchs, An hof 44.
Bitte genau auf Firma zu achten.
Lotterie-Spiel.
Anständige Herren können sich be theiligen am Spiel von 4 Preußischen Loosen zu ca. 30 Herren. Das Gesell schaftslocal befindet sich in ein. Restaurant an der Breitestraße. Die Sitzun gen find. regelmäßig Montags Abends statt. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metall-Schaufenster,
Gestelle aller Gattungen,
Rollständer,
Ladentreppen, Büsten in Stoff und Kohr für Herren, Damen und Kinder.
Neuheiten treffen täglich ein Musterbücher gratis und franco.
Durch langjährige Erfahrungen, geschultes Arbeiter=Personal, große Fabrik= und Geschäftsräume, bin ich im Stande, die einfachster wie elegantesten Laden-Einrichtungen in der kürzesten Zeit zu Preisen anzufertigen. Zeichnungen und Kosten=Anschläge werden auf Wunsch nach Einsicht der Ladenlocale angefertigt. Feinste zu Diensten. Unter Zusicherung billigster Berechnung und conlautester Bedienung lade zu recht regem Besuche ein
Wilhelm August Jahn, Köln,
für Laden=Einrichtungen.
Peter König, Wollküche 14,
rmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Volsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie.
Musterzimmer zur gest. Ausicht.
# Kaffee
à M. 1, 70, 1,80, 1,90,.00 das Pfd.,
als beste und reellste Marke empfohlen,
zu haben in:
Köln, Dentz, Mülheim, Kalk,
Ehrenfeld, Nippes, Lindenthal u. Brühl
in den bekannten Niederlagen.
A. Zuntz sel. Wwe., Hofieferant.
Tampf=Kaffeebrennereien:
Bonn. Berlin, Hamburg.
Gegründet 1337.
Sitzgerheits=Zwritad. I2tchatgr dtrecd, mick Signih
gut erh., bill zu verk. Komödienstr. 29,1 bitte zu richten an den Schriftführer * Etage, 12—.—. Filzengraven 12.
G3sleumarit 63 Sa friesenstr. 37
Jüsgen-Humber
Garnirte
Eingänge
Comman
Damen- und Kr
Communionhüte.
9
U
5
180
Bekannt geschmackvolle Auswahl
billigste Preise.
Reelle, zuvorkommende Bedienung.
Grösste Auswahl. Billigste Pre
Grosse Modell-Sortimente und reichhaltiges Lager geschmackvoller sehr preiswerther Neuheiten.
WET
Locales.
* Personalien. Versetzt ist der Amtsrichter A st höwer in Langenberg als Landrichter an das Landgericht in Köln. Zum Gerichts=Assessor ist ernannt der Referendar Hagens im Bezirk Köln.
Eine Sinung der Stadtverorbucten-Versammlung sindet in dieser Woche nicht statt.6
&a Bei dem Unglücksfall in Heuner, wo die Frau eines
Kölner Lehrers überfahren wurde, war nicht der Gatte selbst zugegen erPg, de Resten, PBrüde, der Verunglickten. Der Gate der lehztern, r. Lehrer Wilh, Schumgcher von der Domschule, erfuhr das schreckliche # am Fxeitag=Margen in der Klasse durch eine Depesche.
# Unfälle. Gestern Nachmittag wollte in einem hiesigen Hotel ##on 35 Jahl iter Arbeiter eine eiserne Stange, welche über der Kelleröffnung zum Schutze angebracht ist, abheben. Dabei stürzte er in
den vier bis funf Meter tiefen Keller, Die Verletzungen waren so stark
daß er kurze Zeit nach dem Unfall starb.— Im städtischen Kranken9y Stich Halt gufdt 4u genommen, welchem ein Stück Holz auf diu sopf geschlagen war, wodurch er erhebliche Kopfverletzungen erhalten hatte.
Gerichts-Verhandlungen.
Fabrikarbeiter aus Herkenrath wurde wegen Mißhandlung zu einem Monat Gefängniß verurtheilt; das Urtheil gegen einen Mitangeklagten lautete auf Freisprechung.— Mit einer Gesammtstrafe von 18 Monaten Gefäugniß belegte dos Gericht einen Schreiner aus Willebadessen, der in Düsseldorf eine Näherin um ein
Mlauf beschmindelt hat. a. u... Dienstmädchen um 40
Nark beschwindelt hat.„Außerdem war dem Angeklagten zur Last geegt, in der Speisewirthschaft zum Kölner Volkswohl ein Messer gestohlen zu haben.— Zu orei Monaten Gefängniß wurde ein Drechsler aus Wiel verurtheilt, der beim Legen von Wildschlingen ertappt wurde. gun aus Niederseßmar erhielt wegen einfachen Bankerotts
eine W. befangniß.— Zwei junge Leute von hier wurden zu je
.<space> M.<space> G e l d v u ß e<space> v e r u r t h e i l l,<space> w e i l<space> s i e<space> s i c h<space> d e r<space> M i l i t a i r p f l i c h t<space> e n t z o g e n<space>
.„ Die best. Naymasch. lief. nach allen Orten b. U4täg. Probe u. 5 Jahre 4 cchte Hohenzollern=Masch. n. 53., die bek. u. überall einaef Firma Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19A, Masch.=Fab.
fre. Lieser. f. disch. Frauen Ver. u. d. roth. Kreuz, Beamten=Ver. 2c. Gegr. 1879.
unige Medicamente sind sehr selten, und die wenigen, welche
es gibt, haben sich sehr rasch einen Weltruf erworben.— So ging es auch mit den echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche durch ihre abselut unschädliche, angenehme und sichere Wirkung alle andern Präparate wie Salze, Bitterwässer, Tropfen, Fixturen 2c. verdrängten uno heute als unübertrossenes Mittel bei gestürter Verdauung no daraus entstehenden Folgen allgemein Anwendung finden. ErhältHaiheser Mischard Burgadeschenp gchrente. Dse. Pessanpthrüle der echten
AEEP I FRSscht von.TZ D
Depôt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse—.
bietet volle Gewähr für püinktliche Bel’örderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
P. W. Feldhaus Naichf.
Köln, 46 Schildergasse 46,
einpfichlt zu
Communion-Geschenken:
Geschäftshau
•.
6 Thor„ 409, straße,
Bhumm morin seit Jahren Specerei te Geschäft mit bestem Erfolg be ####trieben wird, unter sehr günstigen 1 Bedingungen zu verkaufen.
##### Fr=Offserten uner Nr. 483 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Communion=, Damenund Kinder=Hüte
elegant und billig; auch sämmtliche Putzartikel zu den billigsten Preisen
Fr. Pohl,
Cigarren-Etuis,
Geldtäschchen,
Brieftaschen,
Visitkarttaschen,
Börsen,
Schmuck-Kasten,
Tonette-Necessaires, Taschen." TGhete-Kasten.
Näh-Kasten mit und ohne Einsatz, Tollette-Karsten in Buchen Eichen und Palissander, in allen Preisisigen.
Reichhaltiges Lager in Bijouterieen. Specialität: Simili
Korallen, Double, Jet, Jais und Falntasle. Wachsperien-Colliers von.50 bis 20 M
- Billigste Preise.
Handschuh-Kasten, Damen-Taschen, Reise-Necessaires, Schreibmappen,
Taschentuch-Behalter, PhotographieTaschen,
Photographie Albums, -Ständer und - Rahmen,
Poesic-Albums, Näh-Kasten, Talllette-Kasten.
*<space> R u e i n n ö n e<space> a m<space> 1 4.<space> A p r i l,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 1. 1 1<space>—. 0. 0 1.<space>
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich:#ür den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Borhm. Aue in Köln.

77
Seite 10.
Kölner Local-Anztiger Nr. 99 4 Sonntag, 15. Auril 1894.
e Hausfrauen
sind hiermit freundlichst eingeladen, unsern
neu eröffneten Laden
Hohestraße Nr. 20/22
gegenüber der Expedition des„Kölner Tageblatt“, zwischen Bismarck=Denkmal und Hohepforte,
zu besichtigen.— Wir errichteten daselbst ein
Wir unterhalten eine kolossale Auswahl in allen Sorten— von den geringsten bis zu den hochfeinsten— können jedes Quautum sofort liefern und verkaufen
*
∆
#
80
3
4#
Prima Waare
zu thatsächlich noch nicht dagewesenen spottbilligen Preisen.
Beste und billigste Bezugsquelle für Restauratione Der Verkauf erfolgt gegen Baar zu streug festen Preisen und empfehlen wir heute besonders:
9 theilige Caffeeservice, echt Porzellan mit feinem Dekor, bestehend aus großer Caffeekanne, Milchkanne, Zuckerdose und 6 Paar Tassen, compler zu 3 Mark. mes tue
6 theilige Caffeeservice, echt Porzellan mit schönem Dekor, bestehend aus Caffeekanne, Milchkanne und 4 Paar Tassen, complet Mark.25.
Blendend weiße, große gerippte, tiefe und flache Steingut=Teller, per Stück 10 Pfg.
Starke gerippte Wassergläser à Stück 6 Pfg.
Echte Crystall=Weingläser mit hochfeinem Schliff, sowie prachtvolle Weinrömer 2 Stück 45 Pfg. Große echte Porzellan=Tassen mit breitem Goldband nebst Untertasse 2 Stück 45 Pfg.
Complete 5theilige Waschgarnituren, fein bunt dekorirt, bestehend aus Schüssel, Krug, Nachttopf, Seifendose und
Kammschaale. zusammen 2 Mark.
∆#
∆
Hohe Cognacgläser, Ecken, 7 Pfg. 80 8 1 ue Sime 22#
Hochfeine große echt Porzellan Ober= und Untertassen mit schönstem Blumen=Dekor und Spruch 25 Pfg. zusammen. Echt Porzellan Nesteier 5 Pfg. Hochfeine Olivenschliff Crystall Compotteller 2 Stück 45 Pfg.
Sturzflaschen mit Glas, fein bunt, zusammen 30 Pfg. Fischglasständer von 25 Pfg. an.
Prachtvolle Liqueur=Service complet 2 Mk. 25. Blumen=Vasen in sehr schöner Ausführung 25, 30, 40, 45 Pfg. Zuckerschaalen 17 Pfg. Glasteller 7 Pfg.
Starke Käseglocken mit Teller 30 Pfg. Salz= und Pfeffer=Einsätze 10 Pfg. Extrafeine Pilsener Biertulpen mit Augenschliff, geaicht, 40 und 45 Pfg.
Münchener Stamm=Krüge mit feinem soliden Deckel 75, 130, 150 Pfg. bis&am Mark.
Extragroße weiße Obertassen 10 Pf. Feine weiße Ober= u. Untertassen, zusammen 13 Pf. Porzellan=Eierbecher 5 Pf. 2c.
Gr. Auswahl in Nlamenstags= etc. Geschenken.
Neu:
#
chen
SORRNTToFstr
gegenüber der Expedition des Kölner Tageblatt.
∆
20
Sei
und
selb
—
U
HXE
Nr
Feuill
Genehm Ane des Mi verflosse Forum Gasflan des bel den sen das der Auf Unten sam, 1 Klänge saal u stimmte
an di
Ich hieß wir f. Himm
Seele
lausch
gleich
Jede
breite
See
eine
Eine
verbe
konn
hätt
gern
sich
des
sie,
sie
im
in
*) Abdri