Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 121 Ofe. Stngteatn gteis; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Dena und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Preis lung inande en von
en und Local= e unter an beWorte genden
age.
I.
ürstin,
Nr. 239.
Köln, Montag, 3. September 1894.
##. monatlich.
das beste und Villigste Loalblatt in Köln und Umgebung ist der Rölner Local-Anzeiger.
Derselbe hat sich von Jahr zu Jahr immer mehr als ein über alle städtischen Angelegenheiten bestens unterrichtetes und darum für den inzelnen Bürger unentbehrliches Localblatt entwickelt. Seine schnelle und erschöpfende, dabei möglichst kurz gedrängte Berichtrstattung über alle örtlichen Begebenheiten ermöglichen dem Leser täglich einen schnellen Ueberblick über die jeweiligen Tagesneuigkeiten, vährend er die in öffentlichen Versammlungen, Gesellschaften und Vereinen oder von einzelnen Mitbürgern gepflegten Bestrebungen, soweit sie nur immer das städtische Gemeinwohl berühren, in sachlicher und ausgiebiger Darlegung zur Kenntniß der Bürgerschaft bringt. Die
völlige Unabhängigkeit
nach allen Seiten, welche der Kölner Local=Anzeiger stets in der Beurtheilung städtischer und sonstiger Angelegenheiten bewiesen, hat hm große
Anerkennung, Beachtung und Einfluß
gesichert und zudem eine stetig wachsende Zahl von Mitbürgern angeregt, ihre eigenen Ansichten unter den„Stimmen aus dem Leserkreis" offen zum Ausdruck zu bringen. Der Kölner Local=Anzeiger darf sich deshalb mit Recht als das berufenste Organ der
scolner Bürgerschaft, im Besondern des Mittelstandes, als den besten Vertreter ihrer wirklichen Interessen bezeichnen.
Die fesselnden und doch sitteureinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft großer Beliebtheit.
Aus diesen Erfolgen erklärt es sich, daß trotz der kostenfreien Vertheilung des Kölner Local=Anzeiger in allen straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern, der besondere Vertrieb desselben gegen eine mäßige Zustellgebühr von nur 30 Pfg. monatlich bei Bewohnern von Stockwerken und Hinterhäusern oder solchen Unterhaus=Bewohnern, welche sich auch den Bezug der Sonntags=Beilage Colonia(siehe nachstehend), sichern wollen, sich immer weiter ausdehnt.
Wir laden nunmehr alle unsere Mitbürger auf das dringendste ein, sofern sie den Kölner Local=Anzeiger noch nicht täglich erhalten, auf den berufensten Vertreter ihrer Haupt=Lebensinteressen, sowohl der wirthschaftlichen, wie der geistigen, auf den
Kölner Local-Anzei
ur nur
täglich frei zur Wohnung gebracht,
30 Pfg. monatlich, oder nur 90 Pfg. das Vierteljahr,
zu abonniren. Sie sichern sich dadurch eine äußerst anregende, spannende und doch sittenreine tägliche Unterhaltung.
Im Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt so eben eine neue Arbeit der beliebten Schriftstellerin Lina Freifrau v. Berlepsch unter dem Titel:
Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Flemming nacherzählt.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustellkarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr. Für die 30=Pfennig=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs=Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis=Räthsel=Ecke(Bilder=Räthsel, Schach=Aufgaben, Räthsel, Chafaden usw.). Außerdem enthält jede Nummer der Colonia den Kölner Kirchen=Kalender für die beginnende Woche.
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,34.(Post=Zeitungs=Verzeichniß Nr. 3557.)
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke Bahnhofstraße.
emeinen
in Höln
Zwieback
von Clemens Pauly, Hofl.
10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
Steis frisch.
haupt=Depot: Passage 28.
Roste= Cheviot und KammKeste, garn für Herren= u. Kinder=Anzüge, nur Köln,
Für—2 anst. junge Leute
möbl. Zimmer mit Pension zu verm. Daselbst auch vorzüglichen
Mittagen. Abendtisch
Johannisstraße 57(am Hauptbahnhof).
Jahrgang.
Eine grosse Partie
Sportwagen
zu R. 5,00 netto
mit Garantiesenein.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.*
Möbel-Fabrik u. Lager
von
Emil Philippi, Köln,
14 Krenzgasse 14,
liefert als Specialität:
Mohnungs=Einrichtungen für 6 00., 1000. J u. höh.,
bestehend aus: 3
Salon, Wohn=, Schlafzimmer und
ist frisch eingetroffen bei:
Suppenwürze gron
C. Gerbert Nachfolger, Deuloerstraße 262, Ehrenfeld.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen N. 1,10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
28 Theodor Gemünd(Inh. LeoGiles) 28
Kohlen= und Coaks=Handlung,
empfiehlt
aue Sorten Hausbrandkohlen, speciell:
Anthracit-Nuss I. II und II
der Zeche Langenbrahm und anderer sowie Zechen=Coaks verschiedener Körnung
waggon=, fuhren= und malterweise.—
Comptoir:„ 869. Lager:
Hildeboldplatz 3.
#aarstraße.
n&amp; Cie., Fettenhennen 15, empf. Loose zu Geldlott., als:
Auf 10 Loose
Freioos.
Helenen=Kinderh., Pyrmont, 11. u. 12. Sept. à Loos 1 M. Baden=Badener Lotterie, Z. 13. u. 14. Sept. a Loos 1 M. Hannov.“sche Silber=Lotterie Zieh. 8. u. 9. October à Leos 1 A Rothe Kreuz=Loose 3 K. Marienburger Loose 3 M. Weseler Kirchen=Loose 3 K Dombau=Loose 3 M. Frankfurter u. Marienburg. Pferdeloose a 1 M.
Salon: M
1 feine Causeuse mit 2 Sesseln 150
1 Nußbaum=Vertico 60
Salontisch 22
seine Rohrstühle m. Muschelaufs. 30
1 feiner Salonteppich 15
2 Fenster Gardinen mit Zubehör 10
Wohnzimmer:
gutes Sopha 36
1 Nußbaum=Kleiderschrank 60
4 feine Walzenstühle 25
1 Nußbaum=Tisch□ 15
Sopha=Spiegel 12
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5
Schlafzimmer:
2schläfiges Muschelbett, Sprungfeder=Matratze und Keilkissen 55 1 Nußbaum=Waschcommode mit
Marmor 42
1 Nachtcommödchen.... 4
1 Spiegel mit Krystallglas. 8
2 Rohrstühle 7
1 Fenster Gardinen und Zubehör 5
Küche:
Küchenglasschrank.. 29
2 Küchenstühle. 4
Küchentisch....... 6
Nt 600
Für gute, dauerhafte Arbeit wird garantirt
Salon: M.
1 feine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel 200
1 Plüschteppich 18
1 Nußbaum=Buffet 146
Nußbaum=Salontisch...: 36
4 Muschel=Säulenstühle 34
1 Trumeauspiegel und Stufenconsole 90
2 Fenster Gardinen und Zubehör 12
Wohnzimmer:
1 Divau mit Fantasiestoff 55
1 Nußb. 2thüriger Muschel=Kleiderschrank 66
4 Walzen=Nohrlehnstühle... 24
1 Ausziehtisch....... 24
groß. Sopha=Spiegel m. Aufsatz 18
Schlafzimmer;
2 Nußb. hochhaupt. Muschelbetten
mit Sprungfeder=Matratze und Keilkissen........ 150
1 Waschcommode mit Marmorplatte u. Toilettespiegel=Aufsatz 66
2 Rohrstühle 9
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank: 40
1 Küchentisch mit Mittelbrett.. 8
2 Küchenstühle....... 4
N. 1000 Transport und
Aufstellung kostenfrei, nach auswärts durch eigenes Fuhrwerk. Referenzen zur Verfügung.
Geschäftsgründung im Jahre 1872.
Dieses Preisverzeichniß ist nur für Monat August gültig.
Majolika, Emaille. Hübsche Neuheiten.
Mangel-, WringWaschmaschinen.
nur beste, langj erpr. Fabricate. # Preise bedeutend ermäßigt,
Magazin für Haus= und Küchengeräte.
Reinhold, Hollender Nachf.
Schildergasse—11. Fernsprecher 995.*
Günstige Gewinn=Chancen bietet die Große
Pyrmonter Geld-Lotterie.
Ziehung unwiderruflich schon am 11. und 12. September.
40,000 Zu. Hozst. 10, 000, 3000 ulwu.
Original=Loos nur 1 M. 11 Loose nur 10 M. Porto und Liste 20 Marienburger Geld=Loose à 3 M, so lange noch Vorrath. empfiehlt und versendet auch gegen Briefmarken
#. ∆ Minnirn## 15 Mauritiuswall 15.
• A. Tcene. Ecke der Jahnstraße.
Liegnitzer Listen eingetroffen.
In Ehrenfeld zu haben: Veuloerstr. 3080, 273 und Körnerf

Seite 2.
Kölner Wbcal-Anzeiger Nr. 239 1 Montag, 3. September 1394.
Lindenstraße 62
(verlängerte Schaafenstraße, Nähe Königsplatz):
Helle geräumige Ladenlocale mit Wohnung zu 65. und 75 M, sowie abgeschlossene Etagenwohnungen(drei Zimmer, Küche u. Mans.) zu 38 J, 40 5 und 42 K. zu vermiethen.
Bescheid Lindenstraße 60, Unterhaus.
(sin großes Zimmer zu vermiethen an stille Leute.
Hohepfortenbüchel 2.
Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen, 9 mit oder ohne Pension.
Eintrachtstraße 40.
E
Brüsselerstr. 4, 6. 8,
(verl. Schaafenstr., Nähe Königsplatz) abgeschl. Unterh., mit Laden zu 60 M. sonst zu 42-M; abgeschl. Etagenwohn.(5 Zimmer, Mans.) zu 48, 45, 42 M. monatl. zu vermieth. Bescheid Lindenstr. 60, Unterh.
2 Zimmer zu 12 Mark
zu vermiethen. Kämmergasse 19.
2. Etage zu vermiethen.
Neußerstraße 6, am Deutschen Ring.
7
schöne Zimmer,
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause, für 800 K. an stille Familie
zu vermiethen. Weichsergof 21.
(Zwei Mansardenzimmer zu vermie
O then.
Follerstraße 24.
Schweinemengerei. Anterhaus,
jahrelang mit Erfolg betrieben, zu vermiethen. Näheres Follerstraße 24.
(Zwei Zimmer erster Etage, hofwärts, O zu vermiethen. Follerstraße 24.
I. Etage, 5 Zimmer,
zu vermiethen. Probsteigasse 13.
Zimmer zu vermiethen.
Immer Buttermarkt 25.
Schlafstellen zu vermiethen.
Heumarkt 72.
* Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
2 kl. Zimmer, in ruh. Hause,
zu verm. Dreikönigenstraße 16.
kein möbl. Zimmer
zu 13 K. zu vermiethen.
Quentelstraße 11.
3 Zimmer, straßenwärts, Cunibertskloster 7. Zu erfragen Nr. 5 und Hansa=Ring 63.
Im Hause
ganz nahe am Hohenstaufen=Ring ist die hochherrschaftliche
„ Eam
9 große elegante Räume nebst Badestube, alles der Neuzeit entsprechend ausgestattet, mit Erker, Veranda, Balcone versehen, preisw. zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer daselbst Möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Follerstraße 24.
(Zwei helle, luftige, ganz neu her1 gerichtete Zimmer, in anständigem, ruhigen Hause, an 1 oder 2 Personen sofort zu vermiethen. Näheres Heumarkt 54 oder Lintgasse 15A.
Unterhaus,
Comptoir, zwei Lager und ein Packraum zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
S
Mieth-Gesuche.
schrenfeld Kl. Haus zu miethen Ehrrästid. ev. zu kauf. gesucht. Fr.Offerten u. E 320 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstr. 12
Aeltere Dame
sucht in besserm Hause eine 2. Etag Gegend Kupfergasse o. Aposteln bevor Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschäftsst. d. B
Fortsetzung siehe Seite 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. Sept. 1894.
2- Im Thurmhause.
Dem americanischen Original der Mrs. May Agnes Flemming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.
3.
Ein schlank aufgeschossenes Mädchen mit dunkelm, kurzgeschnittenem Lockenhaar, südlich glühenden Augen, die unter langen Wimpern hervorsprühten, einem ovalen, etwas unregelmäßigen, sonnverbrannten und unschönen Gesicht, rothen Lippen, blitzenden Zähnen, kleinen, starken, beinahe schwieligen Händen— das war Lianor Torwood, wie sie in der Abenddämmerung auf der Terrasse stand.
Der schwarze Sommerhut hing an breitem Bande auf dem Rücken; in leichten Falten fiel das einfache Trauerkleid bis den Knöcheln und ließ die zierlichen Füßchen in den hohen Lederstiefeln frei.
Wer Nora excentrisch nannte, hatte nicht Unrecht, wenngleich eine junge Dame, die an Wettrennen sich betheiligte, Rebhühner im Fluge schoß, zu Varforce=Jagden sich einladen ließ und gelegentlich mit Sam, dem Negerjungen, einen Banjowirbel tanzte, vielleicht eine andere Bezeichnung verdiente.
So wenig schön Nora auch war, sie hatte alle jungen Männer der Umgegend im Bann. Waren es die Augen mit ihrer strahlenden Pracht, war es die Keckheit ihres Wesens, der heitere, ungezwungene
Ton ihrer Rede: Thatsache war, daß kein anderes Mädchen so viele
Verehrer hatte.
Nora zog aber keinen vor; nur für Professor Deva hatte sie „eine Schwachheit", wie sie sagte, weil er stets ungeschminkt die Wahrheit sprach.
Nicht weniger unverblümt redete Nora die Wahrheit und war folglich das Schreckenskind von Torwoodbury, ein Gegenstand der Furcht und des Mißfallens bei der weiblichen Bevölkerung,„der Naseweis",„der Wildfang",„die Lästerzunge" bei der erbosten Gesellschaft.
Wohl hatte Hedwig mit der Erziehung der jüngern Schwester sich bemüht: war auch der Erfolg nicht groß, so war er jedenfalls größer, als ihn sonst irgend jemand zu erzielen vermocht hätte. Und Nora war für die Bemühungen nicht unerkenntlich. Freilich dauerten ihre Gelöbnisse, sich künftig mädchenhaft und zurückhaltend zu benehmen, nicht lange; aber aufrichtig waren sie darum nicht minder.
„Ich habe alle Anlagen zu einem Jungen,“ sagte sie oft in bitterm Verdruß;„warum mußte gerade ich ein Mädchen werden? Ich hasse alle Mädchen und habe alle Jungen lieb.“
So war Nora zur sechszehnjährigen Jungfrau herangewachsen: Studium und Bücher hatten bei ihr niemals Gefallen gefunden; das Wenige, das sie wußte, verdankte sie Hedwig. Zur Schule hatte sie sich nie bequemt. Im Rudern, Reiten, Schwimmen, Schießen und Tanzen aber kam ihr niemand zuvor; sie kannte alle Lieder ihrer Zeit und sang sie mit Wärme und glockenheller Stimme.
„Meine Schwester Nora! Doctor Stuart!" stellte Hedwig beide einander vor; denn Mrs. Torwood schwieg zum Zeichen ihrer Mißbilligung.
Doctor Stuart verbeugte sich; Nora bot ihm die braune Hand.
„Wie geht's Ihnen, Doctor?“ fragte sie unbefangen.„Ich hörte von Ihrer Ankunft und ruderte mit Windeseile dem Hause zu.“
„Stehen die Vögel in der Luft in Ihrem Dienste, mein Fräulein? Ich bin kaum eine halbe Stunde hier.“
„Gustav Deva unterrichtete mich von dem Ereigniß. Meinetwegen mögen Sie ihn zu den Vögeln der Luft, etwa zur Gattung der„Eules, zählen.“
„Roia!“ verwies die ältere Schwester.
„Ja so, ich vergaß, daß du zugegen bist,“ lachte Nora und nahm den Hut von den Schultern.„Professor Deva ist ja ein vortrefflicher Mann; ich selbst habe ihn lieb, aber häßlich wie eine Eule ist er doch. Puck, du gehst nun schlafen,“ wandte sie sich an die Dogge, die mit den treuen Augen zu ihr aufsah;„alle ordentlichen Hunde sind um diese Zeit zu Bett.“
Puck rieb die Schnauze an der Hand seiner jungen Herrin und wandte sich mit leisem Schweifwedeln der Thüre zu.
Mrs. Torwood's kalter Blick folgte dem Thiere.
„Dein Puck hat eine Eigenschaft, die dir mangelt, liebe Nora,“ bemerkte sie mit erzwungenem Lächeln;„er gehorcht.“
„O, ich hatte Tag meines Lebens nur Hedwig zu gehorchen,“ sprach Nora leichthin,„und das thue ich auch, wenn sie mir etwas befiehlt, was mir nicht besonders unangenehm ist. Nicht wahr, Hedi, ich gehorche dir?“
Hedwig legte den Arm um der Schwester Hals und küßte sie auf die Stirne.
Sie glichen sich so wenig: Nora dunkel und ungestüm, Hedwig leicht uno milde, wie eine Engelsgestalt. Und doch boten sie ein reizendes Bild, als sie im Abendlicht nebeneinander standen. Doctor Stuart wenigstens dachte so.
„Laß uns hineingehen,“ mahnte Mrs. Torwood,„'s wird kühl und du hast noch nicht zu Abend gespeist, Theo.“
„Ich kann es entbehren.“
„Warum nicht gar. Sei so gut, Hedwig, und ordne das Nöthige an.“
Das junge Mädchen eilte fort, und die Mutter führte den Sohn in's Innere des Hauses.
Sie betraten einen hochgewölbten, weiten Vorsaal, dessen glänzend gebohntes Getäfel den Besucher angenehm berührte. Eine aus Kupfer prächtig gearbeitete Lampe schwebte an blitzender Kette von der Decke nieder und ergoß Licht in den düstern Raum. Zwei Thüren lagen einander gegenüber, im Hintergrunde führte eine breite Treppe nach den obern Stockwerken. Das hohe, weit geöffnete Bogenfenster mit seinen bunten Scheiben in künstlicher Fassung gewährte einen Blick auf den Garten und die mondhelle, träumerische Waldgegend.
Mrs. Torwood öffnete eine Thüre, worauf sie den Salon des Thurmhauses betraten.
Eben so groß wie der Vorsaal, bedurfte dieses Gemach trotz der sommerlichen Wärme eines Holzfeuers, um den Eindruck von Oede und Kälte zu verscheuchen. Die Einrichtung stand nicht im Einklang mit der aus Eichenholz geschnitzten Wand= und Deckenbekleidung. Der reiche Brüsseler Teppich mit der Fülle eingestreuter Blüthen, die Sophas, Puffs und Polsterstühle aus dunkelgrünem Sammet, die riesigen Spiegel in schweren Goldrahmen, die Vasen, Nippsachen und reichgebundenen Prachtwerke vollendeten den Typus eines modernen Salons. Eine Ecke nahm ein Flügel in Anspruch, auf einem Fauteuil lag ein Bango mit einigen losen Blättern leichter Musik, deren Unordnung Nora's Hand errathen ließ.
Frau Torwood schob fröstelnd einen bequemen Schaukelstuhl an's Feuer.
„Die reinste Kellerluft," seufzte sie;„ich fürchte, hier in wenigen Wochen gichtbrüchig zu werden.“
„Eine hübsche Aussicht,“ lächelte Theo.„Glücklicherweise ist der Arzt gleich bei der Hand.“
„Sehr liebenswürdig; sorge inzwischen lieber für dein eigenes Wohl. Da kommt das Abendbrod.“
Ein Mulattenjunge brachte ein Brett mit Kuchen, einem kalten Hähnchen und duftendem Thee.
Der Doctor fühlte sich in der Verfassung, dem Imbiß Ehre anzuthun.
„Fräulein Hedwig scheint eine vortreffliche Hausfrau zu sein,“ bemerkte Stuart nach einer Weile.„Und Sie, Fräulein Nora, würden Sie geneigt sein, meine Tafelfreude noch zu erhöhen? Das Banjo gehört unbedingt Ihnen, und ich bin überzeugt, Sie spielen es gleich der heiligen Cäcilia.“
Nora, die am Fenster gestanden und den Vögeln im goldenen Käfig leise Weisen vorgepfiffen hatte, drehte sich rasch um.
„Spielte die heilige Cäcilia das Baujo?“ fragte sie verwundert.
„Nuu, das will ich nicht gerade behaupten; ich aber höre es gern und bitte Sie, mir etwas vorzuspielen.“

Seite 3
„Wenn es Mama nicht zu Herzen geht.“
Mrs. Torwood lag, halb schlummernd, im Schaukelstuhl.
„Spiele immerhin, Nora, wenn es Theo Vergnügen macht.“
„Gut denn. Machen Sie sich auf etwas ganz besonderes gefaßt.“ Sie griff in die Saiten. Eine Neger=Melodie nach der andern erklang unter den flinken Fingern.
„Nun, was sagen Sie dazu?“ fragte Nora nach dem brausenden Accord des Finale.
„Ich bin entzückt; aber Sie singen gewiß auch?“
„Das sollt' ich meinen. Kennen Sie das Lied von des Großvaters Uhr?“
„Ich glaube kaum.“
„Nun, Sie sollen es hören.“
Mit ihrer klaren Stimme begann Nora das komische Lied und begleitete es mit entsprechenden Accorden.
Der rasche Rhythmus und die schnurrende Begleitung brachten Hedwig heibei, deren milde Schönheit beim Lampenlicht noch gewann.„Wie kannst du solche Lieder singen, Nora?“ mahnte sie.
Ein schüchterner Blick streifte hinüber auf Mrs. Torwood's ernstes Gesicht.
„Ei, Doctor Stuart bat mich, zu singen. Mußt' ich nicht mein Bestes thun? Nun ist die Reihe aber an dir.“
Sie öffnete den Flügel.
„Bitte, bitte, Fräulein Hedwig,“ rief der Doctor, sich rasch erhebend.„Ich liebe Musik leidenschaftlich.“
„Ich spiele wenig,“ entschuldigte sich Hedwig, erröthend.
„Unsinn! Glauben Sie's nicht, Doctor! Sie spielt und singt wunderschön.“
„Ja, Hedwig, singe uns etwas," ließ Mrs. Torwood sich vernehmen;„wir werden des Großvaters Uhr dann leichter verschmerzen.“
„Sehen Sie, wie man mir Unrecht thut,“ schmollte Nora.„Was liegt übrigens daran? Singe du das schottische Lied vom Abschied, Hedwig.“
„Ich singe nur Volksweisen,“ entschuldigte sich Hedwig nochmals und blickte befangen zu Theo Stuart auf.
„Und was gäbe es Reizenderes, als Volksweisen!“ rief dieser begeistert.„Bitte, singen Sie das schottische Lied; ich werde Sie mit der zweiten Stimme begleiten.“
Theo's weicher Bariton hob und trug Hedwig's silbernen Sopran in entzückendem Wechselgesang.
„Hoffentlich werden Sie ein Paar,“ dachte Mrs. Torwood hinter dem Fächer, womit sie das Antlitz gegen die Flamme des Holzfeuers schützte.„Hedwig wäre gerade die rechte Frau für meinen eigenwilligen Theo.".
Von der Stand=Uhr auf dem Kamin=Gesimse tönte die elfte Stunde.
„'s ist Zeit zur Ruhe,“ entschied Mrs. Torwood.„Ziehe die Klingel, Theo.“
Die Leuchter wurden gebracht. Theo küßte der Mutter Hand und wünschte den jungen Damen angenehme Träume.
„Ich werde von Ihnen träumen, Doctor!“ lachte Nora mit anmuthiger Verbeugung.
Die Schlafzimmer der Familie lagen im dritten Stock. Hedwig und Nora bewohnten ein hübsches großes Gemach, dessen Fenster nach der See gerichtet waren. Unter allen Möbeln des Hauses war die Einrichtung dieses Zimmers die älteste. Seltsam geformte Füße stützten die schwarzbraunen Mahagonitruhen und Schubkästen, welche an der Vorderseite blinkende Verzierungen von Kupfernägeln und schön geschweiften Kupferplättchen trugen.
Ein schneeiges Himmelbett nahm die Rückwand ein. Gegenüber hing der mehr al zweihundertjährige Spiegel aus Venetianerglas, der schon das bräutliche myrtengeschmückte Haupt der Urahne aus seiner Tiefe zurückgestrahlt hatte.
„Wie schläfrig ich bin!“ gähnte Nora;„mir ist, als könnte ich eine ganze Woche schlafen.“
„Vergiß dein Abendgebet nicht,“ mahnte Hedwig.
Seufzend warf Nora sich vor dem Bette auf die Kniee und sammelte mit Mühe den flüchtigen Geist.
Nach kurzer Andacht begab sie sich zur Ruhe, während Hedwig sich an's Fenster setzte, um in die Sommernacht hinaus zu schauen und zu träumen.
„Hedwig!“ rief Nora plötzlich und richtete sich halb auf.
„Nun?“
„Wie gefällt dir der Doctor.“
„Ganz gut, denke ich.“
„Mir nicht; mir gefällt er ganz und gar nicht. Ich hasse ihn!“ Obwohl die Sprecherin schon etwas schlaftrunken, war die Aeußerung doch sehr entschieden.
„Du darfst niemand hassen, Nora. Du weißt, es ist Unrecht.“ „Hedwig!" tönt es bald wieder unter der Decke hervor. „Nun?“
„Findest du ihn hübsch?“
„Wen?“
„Nun, den Doctor.“
„Hübsch? nein.“
„Ich auch nicht. Und was mich am meisten ärgert, ist sein Lächeln. Es ist, als ob er sagen wollte: zich kenne dich durch und durch, will mir's aber nicht merken lassen. Der garstige Mensch!“ Wieder eine Pause.
„Hedwig!" beginnt Nora wieder und erhebt mit rascher Bewegung den dunkeln Kopf.
„Was noch?“
„Weißt du, ich will ihm den Kopf verrücken.“
„Wem?“
„Dem Doctor, parbleu!“
„Möchte dir schwerlich gelingen.“
„Was wetten wir? Der Mann, der mir widerstehen kann, ist noch nicht geboren. Der Doctor soll sich in mich verlieben, und dann... und dann...“
Was dann geschehen sollte, erjuyr Sedwig nicht mehr. Nora war, vom Schlafe überwältigt, inmitten ihrer grausamen Vorsätze eingeschlummert.
Noch lange saß Hedwig am Fenster und blickte hinüber nach der ruhig wallenden See. Sie fühlte kein Bedürfniß nach Schlummer.
Der Morgen dämmerte am Himmel empor. Der erste Hahnenruf zitterte durch die Stille. Nora erwachte und ihr Auge fiel auf die weiße regungslose Gestalt am Fenster.
„Was fehlt dir, Hedwig? Konntest du nicht schlafen? Bist du unwohl?“
„Nein, Kind; ich träumte gleich dir, nur schlief ich nicht beim
Träumen. Sei ruhig, ich werde nun auch noch ein Stündchen schlummern.“
4.
„Bist du schon lange auf?“ fragte Nora, als sie wieder erwachte, und die Schwester in vollständiger Morgentoilette erblickte.
„Eine halbe Stunde ungefähr.“
„Und wann gingst du gestern Abend zu Bett?“
„Gestern Abend ging ich gar nicht zu Bett; heute Morgen war es gegen drei Uhr. Ich war nicht schläferig und wollte lieber in die Nacht hinaus lauschen, als ruhelos im Bette liegen. Steh' nun auf, Nora,'s ist halb sieben Uhr.“
Hedwig Torwood sah im zartgrauen Mousselinekleide mit schmalen schwarzen Streifen um Hals und Arme reizend aus. Die Frühsonne warf goldene Lichter in's trauliche Gemach und auf den lichtbraunen Scheitel des jungen Mädchens.
„Zehn Minuten nach halb sieben Uhr,“ wiederholte sie.„Wann blieb Nora, die mit den Lerchen um die Wette zu trillern pflegt, je so lange im Bette?“
„Ja, wann?“ wiederholte Nora und reckte träge die Arme;„aber 's liegt wie Blei mir in den Gliedern. Wie lange wird Doctor Stuart hier bleiben?“
„Ich weiß es nicht, lieb' Kind.“
„Warum ist er überhaupt gekommen?“
„Welche Frage! Natürlich, um seine Mutter zu besuchen.“
„Das glaube ich nicht. Als ich gestern Deva— o verzeih', als ich dem Herrn Professor Deva begegnete, hatte er ein sonderbar schlaues Zwinkern in den Augen, so lange er von dem Doctor sprach. Näheres brachte ich nicht heraus; so viel aber scheint sicher, daß der arme selige Papa den Wunsch gehegt hat, eine von uns vier Schwestern mit dem Doctor zu verheirathen. Natürlich wollte ich mehr wissen; aber der unleidliche Mensch schob eine Prise in die Nase und stolperte auf seiner keuchenden Mähre weiter. Möchl' wissen, was der gestern bei uns zu thun hatte?“
„Unsere Stiefmutter ließ ihn zu sich bitten.“
„Weshalb? Sie kennt ihn eben so wenig, wie den Altvater Ennoch.“
„Wie soll ich das wissen?“
„Du hast größeres Recht, es zu wissen, als der rothhaarige Orang=Utang. Hättest du ihn doch gefragt, dir hätte er alles gesagt.“
Hedwig antwortete nicht, sondern war eifrig bemüht, die Toilette ihrer Schwester zu vollenden.
„Ich bin begierig auf die Verlesung des Testamentes," nahm Nora das Gespräch nach kurzem Schweigen wieder auf.„Wann werden wir es zu hören bekommen?"
„Sobald es Zeit sein wird.“
„Vielleicht am jüngsten Tage.“
„Ich glaube, wenn Elvira und Mathilde da sein werden.“
„Und weißt du dir des Prosessors Anspielungen nicht zu deuten?"
Eine leichte Blutwelle flammte über Hedwig's Antlitz; auf den Lippen irrte ein Lächeln.
„Wie sollt' ich? Aber laß das, kleine Thörin. Kommt Zeit, kommt Rath! Ein Testament ist ein solch' ernstes Ding, daß ich die Feierlichkeit des Eröffnens leicht erwarten kann.“
„Aber ich nicht,“ rief Nora ungeduldig,„und ich glaube, du weißt alles und willst es nur nicht sagen. Ob Papa das Vermögen wohl zu gleichen Theilen vererbt hat? Eigentlich solltest du das Meiste haben, weil der Besitz von deiner Mutter stammt.“
Hedwig nickte bejahend.
„Unsere Mutter war arm wie eine Kirchenmaus, arm aber schön! O, daß sie ihrer jüngsten Tochter ein wenig davon vererbt hätte!“ seufzte Nora mit verdrossenem Blick in den Spiegel.„Erinnerst du dich, als Mathilde vor zwei Jahren in den Ferien heim kam, war alle Welt ihres Lobes voll:=Welche Anmuthe, zwelche Schönheit!e, zwelche Taille!s,=welcher Teint!e hieß es, und Mathilde war darauf so stolz, wie ein Hund auf einen Orden. Es ist wirklich Unrecht, daß eine alle Schönheit erbt, während die andern häßlich sind wie Zaunpfähle.“
Hedwig lachte.(Forts. folgt.)
* Ernannt wurde Hr. L. M. Th. Nyssen, Kaplan an St. Columba, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Andreas.
Schulgrundstück. Die Stadt hat mit Rücksicht auf einen demnächst nothwendig werdenden Neubau einer Schule zu Bayenthal daselbst ein größeres Grundstück zum Preise von 7 M. für das Qu.= Meter angekauft.
□0 Kunstgewerbe=Museum. Wir möchten schon heute darauf hinweisen, daß das städtische Kunstgewerbe=Museum seine reichhaltige Stoffsammlung, welche bisher wegen Raummangel dem Publicum nicht zugänglich war, in den nächsten Tagen auf längere Zeit im Isabellen=Saale des Gürzenichs zur öffentlichen Ausstellung bringen wird. Die Sammlung umfaßt vorwiegend Damaste, Sammete und Brocate des 14. bis 18. Jahrhunderts; immerhin wird aber durch Zuhülfenahme guter Abbildungen ziemlich erschöpfend der Entwickelungsgang der cultur= und kunstgeschichtlich so hochbedeutenden Webekunst an mustergültigen und vorzüglich erhaltenen Vorbildern veranschaulicht werden können. Eine Abtheilung ziemlich seltener Stoffdrucke wird gleichfalls ergänzend hinzutreten. Der Tag der Eröffnung der Ausstellung wird noch besonders bekannt gemacht werden.
8 Castan's Panopticum hat sich für die nächste Zeit wieder ein neues Anziehungsmittel gesichert; es besteht aus einer Tänzerinnen= und Sänger=Truppe Hula=Hula, Eingeborene der Insel Hawaia=Honolulu im Stillen Ocean. Die Truppe umfaßt vier Personen, einen jungen Mann und drei junge Frauen, charakteristische Erscheinungen der polynesischen Race, von in's Röthliche spielender brauner Hautfarbe und mittlerer Größe. Das Haar ist schwarz und wird theils kraus, theils in langen Locken hängend getragen. Die glänzenden Augen sind braun und schwarz. Die Backenknochen stehen etwas vor, ohne dadurch dem Gesicht ein übermäßig breites Aussehen zu verleihen. Der Oberkörper ist mit einer blauseidenen Blouse bedeckt; Arme und Hals sind nackt, aber reich mit Blumen geschmückt. Als Unterkleid dient ein kurzer grauer Rock aus Seidenbast. Die Truppe führte sich mit einem Gesangvortrag ein, der in sitzender Stellung mit übergeschlagenen Knieen ausgeführt wurde. Zunächst sang eine der Frauen allein und später stimmten die andern mehrstimmig ein. Die Lieder schienen nicht hawaiischen Ursprungs zu sein. Es sind sanfte, melodische, etwas schwermüthige Weisen, und der Vortrag entbehrte nicht der Schulung. Die Tänze sind ganz eigenartig. Der erste wurde in sitzender, der zweite in stehender Stellung ausgeführt. Der ganze Körper geräth dabei, ohne sich vom Platz zu entfernen, in eine wiegende Bewegung. Die Begleitung zu den Gesängen geschieht mit der Guitarre, welche die Frauen mit großer Sicherheit spielen. Zu den Tänzen bilden Gesang
und die Töne einer aus Thon gefertigten flaschenartig geformten
Trommel, welche der Mann handhabt, die Begleitung. Das zahlreich zur ersten Vorstellung erschienene Publicum folgte der Aufführung mit großem Interesse.
§ Der sogenannte billige Sonntag hat bei dem gestrigen prächtigen Wetter der Goldenen Ecke sehr starken Besuch gebracht. Auch von auswärts waren Tausende von Fremden erschienen. Der Löwenantheil fiel wie gewöhnlich dem Zoologischen Garten zu, welcher bis Mittags 12 Uhr bei einem Eintrittsgeld von 20 Pfg. 12,569 Besucher zu verzeichnen hatte. Das Panopticum wies über 4000 und die Flora über 2000 Besucher auf.
)( Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose zur dritten Klasse, welche am 10. September beginnt, müssen bis spätestens 6. September, Abends 6 Uhr, erneuert werden.
m Selbstmord. Am Sonntag früh wurde am alten Fort 11 die Leiche eines Unteroffiziers aufgefunden. Derselbe hatte sich mit einem Revolver, der neben ihm lag, erschossen.
Unterschlagung. Ein Kaufmann übergab einem in einer Penne logirenden Uhrmacher acht neue silberne Remontoiruhren mit Goldrand zum Abziehen. Vier von diesen Uhren lieferte der Uhrmacher wieder ab, mit den andern vier suchte er das Weite.
) Straßenraub. Zwei Schüler von 13 Jahren machten einen Spaziergang nach der Marienburg und benutzten den Weg den Rhein entlang. Unterwegs schloß sich ihnen ein junger Mensch von etwa 19 Jahren an, welcher angeblich auch nach der Marienburg gehen wollte. In der Nähe derselben machte er den Vorschlag, in dem dort befindlichen Gebüsch Haselnüsse zu suchen und hob dabei einen der Knaben über einen Zaun, wobei er ihm die Uhrkette abriß, welche er aver zurückgab. Der Knabe bekam nun Furcht und wollte fortlaufen, wurde aber von dem Menschen festgehalten und zur Erde geworfen, wobei er ihm die silberne Cylinderuhr aus der Tasche nahm und sich dann schleunigst entfernte.
h Nippes, 3. Sept. Seit Freitag=Abend wird hierselbst ein vierundeinhalbjähriger Knabe vermißt. Derselbe war bekleidet mit graucarrirtem Jäckchen mit kurzen Aermeln, graugestreiften Höschen, rothen Strümpfen und Schnürschuhen und trug kurz geschnittenes blondes Haar. Derselbe wohnt Sechszigstraße 89 und heißt Adam Hillebrandt.
Vereins-Nachrichten.
* Köln, 2. Sept. Der Verein zur Ausstattung dürftiger Kirchen in Köln zählte im verflossenen Jahre 1893, dem 36. seines Bestehens, 259 Mitglieder und Theilnehmer, von denen 45 an den Arbeiten sich betheiligten. Die Jahres=Einnahme betrug 3658., die Ausgabe 3440 M. Es wurden an kirchlichen Paramenten angefertigt: 66 Meßgewänder, 13 Chormäntel, 20 Stolen, 19 Röcklein, 7 Communion= tücher, 9 Schultervela, 16 Alben, 29 Altartücher, sowie eine große Anzahl sonstiger kirchlicher Gewandstücke.— Der in Aachen seit dem Jahre 1857 bestehende Eucharistische Verein unter dem Schutze der h. Clara hat während des Vereinsjahres 1892 fölgende kirchliche Paramente angefertigt und an dürftige Kirchen vertheilt: 42 Caseln, 12 Stolen, 6 Pluvialen, 26 Alben, 6 Röcklein, 23 Altartücher und eine große Anzahl sonstiger kirchlicher Gewandstücke.— Beiden Vereinen spricht das Erzbischöfliche General=Vicariat seinen Dank und seine Anerkennung aus, indem es sich zugleich der Hoffnung hingibt, daß die Mitglieder des Vereins auch fernerhin ihren Gott wohlgefälligen Eifer in der Ausschmückung der Wohnungen des Allerhöchsten thatkräftig bekunden werden.
h Kölner Rad=Renn=Verein. Mit dem gestern auf dem Sportplatze abgehaltenen großen internationalen Rad=Wettfahren hat der RadRenn=Verein wieder einen glänzenden Erfolg zu verzeichnen. Das Wetter war gut und demzufolge der Besuch recht zahlreich. Die einzelnen Rennen nahmen folgenden Verlauf. 1. Niederrad=Erstfahren. 2000 Meter. Es starteten die drei ersten aus zwei Vorläufen. Drei Preise. Erster: Leo Lauffs(Aachen) in 3 Min. 45 1/ Sec.; Zweiter: Hub. Esser(Köln) in 3 Min. 45 4/8 Sec.; Dritter: Léon Stouls(Belfort) in 3 Min. 46 Sec. 2. Niederrad=Hauptfahren. 4000 Meter. Die drei Sieger aus zwei Vorläufen am Start. Drei Preise und ein Führungspreis. Erster: Fritz Opel(Rüsselsheim) in 6 Min. 12 3/8 Sec.; Zweiter: Frz. Verheyen(Frankfurt) in 6 Min. 12 4/5 Sec.; Dritter: Jean Schaaf(Köln) in 6 Min. 13 Sec. Den Führungspreis erhielt W. Schweinsmann(Barmen). 3. Hochrad=Hauptfahren. 3000 Meter. Vier Fahrer am Start. Drei Preise und ein Führungspreis. Erster: H. Berg jun.(Elberfeld) in 5 Min. 34 1/5 Sec.; Zweiter: Emil Schulz (Bochum) in 5 Min. 34 2/8 Sec.; Dritter: H. Kühbacher(Köln) in 5 Min. 37 Sec. Führungspreis H. Kühbacher, Köln. 4. NiederradVorgabefahren. 2000 Meter. Zwölf Fahrer am Start. Drei Preise. Erster: F. Opel(Rüsselsheim), ohne Vorgabe, in 2 Min. 56 4/5 Sec.; Zweiter: F. Verheyen(Frankfurt), mit 20 Meter Vorgabe, in 2 Min. 564 Sec.; Dritter: E. Hommelsheim(Köln), mit 70 Meter Vorgabe, in 2 Min. 56 4/8 Sec. Die Vorgaben waren im Ganzen gut vertheilt. Die Sieger gehen mit kaum Handbreite über das Band. 5. Hochrad=Vorgavefahren. 2000 Meter. Vier Fahrer am Start. Drei Preise. Erster: H. Kühbacher(Köln), mit 80 Meter Vorgabe, in 3 Min.
193/ Sec.; Zweiter: G. Immeln(Aachen), mit 120 Meter Vorgabe, in 3 Min. 201/5 Sec.; Dritter: Em. Schulz(Bochum), ohne Vorgabe in 3 Min. 212/5 Sec. Die Malleute konnten die etwas hoch bemessenen Vorgaben erst kurz vor Schluß der letzten Runde holen, Kühbacher und Immeln verstanden dieselben gut auszunutzen. 6. Niederrad=Dauerfahren. 25 Kilometer. Drei Preise im Werthe von 200, 100 und 60 M. und Führungspreis für denjenigen, der bei der bestgefahrenen Runde als Erster über das Band geht. Es starten zehn Fahrer. Die ersten Runden werden unter abwechselnder Führung von Schaaf und Opel in scharfem Tempo zurückgelegt, dann bleibt das Feld geschlossen bis zur 23. Runde, wo Kittsteiner und Oswald zu Fall kommen. Die übrigen warteten eine volle Runde und gingen erst los, als Niemand von den beiden wieder aufkam. In der 26. Runde wartete der Trupp nochmals auf Opel wegen Maschinenwechsel. Als die letzte Runde eingeläutet wird, stellen acht Fahrer das Feld zum Endkampf, der zu einem recht erbitterten zwischen Schaaf und Rosenstengel wurde. Erster: O. Rosenstengel(Hannover) in 46 Min. 145 Sec.; Zweiter: Jean Schaaf(Köln) in 46 Min. 11/8 Sec.; Dritter: Frz. Verheyen(Frankfurt) in 46 Min. 2 2/8 Sec. Den Führungspreis als Erster für die bestgefahrene Runde erhielt Jean Schaaf(Köln), er legte dieselbe in 31 3/5 Sec. zurück.
): Der Karholische Gesellen=Verein hat bekanntlich vor einiger Zeit ein an der Josephstraße belegenes größeres Haus angekauft, um in demselben ein zweites Gesellen=Hospiz einzurichten. Die Räume des an der Breitestraße belegenen Hospizes hatten sich trotz des vor mehrern Jahren vorgenommenen Um= bzw. Neubaues als zu klein erwiesen. Auch die stets größer werdende Ausdehnung der Stadt hat es als dringend nothwendig erscheinen lassen, daß für die im südlichen Stadttheile wohnenden Gesellen ein neues Heim geschaffen werde. Nachdem das neu erworbene Haus einem entsprechenden Umbau unterzogen worden,— dasselbe bietet Raum für fünfzig Gesellen— konnte dasselbe gestern seiner Bestimmung übergeben werden. Die Einweihungs=Feier vollzog sich gestern Nachmittag in stiller Weise im engern Kreise.
Wasche mit Luft!
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 3.<space> S e p t.,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 2 5<space>—<space> 0, 1 3.<space>
* Wasserwärme am 3. Sept., Morgens 7 Uhr: 150.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
23. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 31. August 1894.
Gegenwärtig die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Thewalt, Zimmermann, Sugg, Jansen, Mann, Stübben, Klußmann.
Oberarzt Professor Bardenheuer.
Stadtverordnete: Albermann, Bauer, Billstein, Bodewig, Gorissen, Hagen, Herbig, Ana. Heuser, Rob. Heuser, Joesten, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Mengering, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Schaurte, Schmitz, Stelzmann, Thönnissen, Trimborn, Werres, Zilkens, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Brems, Braubach, Dünner, DuMont, Elven, Klein, Kretzer, Langen, Meuser, Michels, Neven=Du Mont, Pfeifer, vom Rath, Rautenstrauch, Rieth, Schmalbein.
Die Stadtverordneten=Versammlung genehmigt die Ueberlassung des Gürzenichs an den Deutschen Verein für Armenpflege und Wohlthätigkeit zur Abhaltung seiner Jahres=Versamm: lung, an den kunsthistorischen Congreß und an den Verein für wissenschaftschaftliche Vorträge, sowie die Anstellung eines Assistenzarztes für pathologische Untersuchungen bei der chirurgischen Abtheilung des Bürger Hospitals; bewilligt die erforderlichen Löhne für die in der Desinfections= Anstalt beschäftigten Arbeiter der Straßenreinigung pro 189495 und die Mittel zur Beschaffung zweier Desinfections=Roffer; genehmigt die Vermehrung des Polizei=Executiv= personals um einen Polizeiwachtmeister und fünf Polizeisergenten, die Errichtung einer neuen Klasse an der evangelischen Schule zu Ehrenfeld, die Ergänzung des Capitalvermögens des Deutzer Hospitals auf den ursprünglichen Betrag von 253,000., und die Einrichtung zweier Wohnzimmer im Dachgeschosse der Niehler Schule; bewilligt die nöthigen Mittel zur Aufstellung eines neuen Wasserbehälters in dem Volksbade an der Achterstraße; findet gegen die Anlage eines Schienengeleises auf dem Bürgersteige vor Cäcilienstraße 14—16 unter den vorgetragenen Bedingungen nichts einzuwenden; setzt mehrere GrundstücksEntschädigungen fest, genehmigt den Fluchtlinienplan für Marienplatz 11, 13— und 13 sowie für die Verbindungsstraße zwischen dem Feldthore und der Mülheimerstraße und gibt letzterer Straße den Namen„Elberfelderstraße"; erkärt sich mit dem Fluchtlinienplan für das Gelände zwischen der Bonner= und Rader bergerstraße im Bezirk Bayenthal und mit der Vorlage betr. die WegeAnlagen an der projectirten Hafenanschlußbahn einverstanden; genehmigt die Bedingungen für die Herstellung städtischer Straßen auf den eisenbahnfiscalischen Grundflächen am bisherigen Pantaleons=Bahnhof und am Bahnhof Thürmchen, sowie die vorläufige Vereinbarung über den Erwerb eines Bauplatzes für eine katholische Kirche an der Riehler= und Weißenburgerstraße; bewilligt die erforderlichen Mittel zur Herstellung der Geldern straße, und zur Canalisation der verlängerten Triererstraße, der alten und neuen Waisenhausgasse, der Pantaleonstraße und des Martinsfeldes, der Hamburgerstraße, sowie von Theilen der Weiden= und Plankgasse, serner von Theilen der Liebig=, Geldern= und Escherstraße; findet gegen den von der Synagogen=Gemeinde vorgelegten Entwurf zum Bau einer Synagoge am Königsplatz nichts zu erinnern; genehmigt zwei Zusätze zum Nachtrags=Vertrage über die rechtsrheinischen Hafen=Anlagen; wählt mehrere Mitglieder und Stellvertreter in die„Militair=ErsatzCommission; ermächtigt die Verwaktung Klage auf Beseitigung einer Balcon=Anlage zu erheben und genehmigt unter mehrern Voraus setzungen den Erwerb eines Schulgrundstückes in Bayenthal.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 239 4 Montag, 3. September 1894.
Keamtensamilie, Mutter und Sohn,
suchen v. 1. Oct. in anst.., Nahe Breitestraße, kl. 2. Et. v. 4 Räumen.
Fr.=Off. m. Preisang. u. X 210 a. d Annahmest. W. Imhoff, Perlengr. 13.
für Colonialwaaren und Delicatessen nebst Wohnung per October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1179 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Geistlicher
für mehrere Tage im Monat November eine
durchaus
Wohnung
mit oder ohne Beköstigung, am liebsten vor der Stadt. Frco.=Offerten unter B II 3505 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
amten=kam., Zimmer.Naus.
zum Preise bis 30 M
Fr.=Offerten unter Nr. 1172 an die Geschäftsstelle d. V.
*) junge Beamten suchen möblirtes
* Wohn= bzw. Schlafzimmer.
Offerten mit Preisangabe u. F 10 an die Geschäftsstelle d. Bl.
heinterrasse.
Montag den 3. September, Anfang 7½ Uhr Abends:
Concert des Cornet à Piston-Virtuosen Christian Rodenkirchen aus Chitago,
unter Mitwirkung der ganzen Capelle des Westfäl. Fuß=Art.=Neg. Nr. 7, unter Leitung des Dirigenten Herrn W. Trenks.
Reichhaltiges, gewähltes Programm.
Entrée 50 Pfg. Für Abonnenten der Münze frei.
2
Prinz Car.,
Garten=Nestaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):*
Abend-Concert.
Tanz=Unterricht.
Am Diustag den 4. September beginnt ein geschlossener Tanz=Cursus. Vorstunde für Damen am Montag den 3. September; Vorstunde für Herren am Dinstag den 4. September
Anmeldungen nehme dankend entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer, Sitz Berlin,
Kleine Sandkaul—.
Auszeichnungen:
Düsseldorf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Hochste Auszeichnung.)
J. P. BACHEN&*mp KÖLN
Buch- Kunst- u. Accidenz-Druckerei
— Gegründet 1874—.
empsiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackuolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck
Mustersendungen zur Ansicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DamprBuchbinderei fur den eigenen Bedarf.
Stadt-Odarten
Montag den 3.., Nachmittags von 3 Uhr ab:
Militair=Concert
vom Musikcorps d. Westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, kgl. Musikd. Hr. Trenks.
Eintritt frei.
Bool
Montag,
Uhr:
Musikcorps des Westfälischen Pionier-Bataillons Nr. 7.
Stabshornist Alexander Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Cavalerie-Parade“, Marsch von Möllendorf.
„Concert-Ouverture“ von Kahnt.
a.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier; b.„Polnisches Lied“ von Burow.
Finale des 3. Actes aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Fantasic aus„Cavaileria Rusticana“ von Mascagni.
„Ueber den Wellen“, Walzer von Rosas.
Zweiter Theil:
„Soldatemeben“, Tongemälde von Kéler Béla.
Dorchen- Mazurka aus der Posse„Der Stabstrompeter“ von Steffens.
Melodieen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Das singende Berlin“, Humoreske von Kersten.
„Wiener Kinder“, Marsch von Krimmling.
Stenographischer Verein nach W. Stotze.
Der unterzeichnete Verein eröffnet am Diustag den 4. September d.., Abends 8½ Uhr, in seinem Vereinslocale
Restauration zur Eule, Hohestraße 41,
einen Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie. Honorar einschließlich Lehrbuch 6 M. Dauer ca. 15 Stunden. Anmeldungen werden entgegen genommen von den Herren H. Feindler, Eigelstein 93, Bruno Kemp. Hansa=Ring 38, Moritz Schwarz. Unter Sachsenhausen 11—15, N. Klöcker, Karthäuserwall 29 und im Vereinslocale bei Hrn. Wassenberg.
Steuographischer Verein nach W. Stolze in Köln.
NB. Unser diesjähriges Stiftungsfest findet am 30. September statt
Hohenlohe’'sches Hohenlohe'sche
Hafermehl Hafergrütze Haferbiscuits Suppeneinlagen Suppentafeln Erbswurst
Dörrgemüse Julienne
werden wegen ihres Wohlgeschmackes, Nährwerthes und leichten Bekömmlichkeit ärztlich empfohlen.
Man achte genau auf die Firma„Hohenlohe“,
Hohenlohe’sche
Unterricht.
Kathol. Lehrerin,
welche längere Jahre im Schulfach thätig war, sucht Stelle als Haus lehrerin oder als Gesellschafterin bei einer kath. Dame. Auf Wunsch würde dieselbe auch in der Musik und in der engl. u. franz. Sprache unterricht. Gefl Fr.=Off. u. HI S 3469 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volkszeitung.
Capitalien
3000 Mark
gegen hohe Zinsen zur Ablösung einer Hypothek, wo noch 2400 Mark hinter stehen, gesucht. Fr.=Offerten unt. Nr.
en
Vermischtes.
EFEST
und
und gut möblirte Zimmer.
Palmstraße 24.
15 Pfg. für den
Karren Schutt
wird vergütet. Ehreufeld, Banstelle, Leyendeckerstraß.
BraunkohlenBriqnettes
Marke#
anerkannt beste Qualität, reinlich, billig und geruchlos.
Möller&amp; Noelle Nachf.,
„. Inh. Jul. Pistor, Perlengraben 88. Fernspr.=Nr. 1130.
da minderwerthige Fabricate existiren.
Verkauf in allen einschlägigen bessern Geschäften.
ebr. Kirschbaum.
Engros-Niederlage:
der Kälnischen Wechsler- und Commissions-Bank, Richartzstr. 12. Köln, am Museum.
Absolut feuer- und diebessicheres Gewölbe mit Tresorfächern(sogenannte Safes), welche unter eigenem Verschluss der Miether stehen und je nach Grösse zum Preise von Mark 20 bis Mark 90 pro Jahr vermiethet werden.
Die nähern Bestimmungen über die Vermiethung sind an unserer Kasse zu erfahren.
Besichtigung ist Interessenten gestattet.
Kölner
Bäcker=Innung.
Den Herren Bäckermeister und Gesellen zur Nachricht, daß unser Sprechamt sich vom 1. September 1894 ab bei Herrn Bäckermeister Jos. Horlacher, Pfälzerstraße 63 befindet.
Der Vorstand
I..: Joh. Blumacher.
Versteigerung
von
Gelgemälden,
Dinstag den 4. September.,
Vormittags 10 Uhr, Nachmittags 3 Uhr beginnend, wird der Unterzeichnete im Auctionslocale
Breitestraße 66 98 werthvolle
moderner und älterer Meister, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern.
Hermann Mähler, vereideter Gerichtstaxator und Auctionator, St. Apernstraße 35.
Kost u. Logig. Daselbst gut, bürtisch 40 Pfg.
gerlicher MittagPfeilstraße 38.
se se e)
Auffällige
EENSTER-—Es#-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Heirath.
Ein höh. Beamter, vermögend, 50er, Wittwer, wünscht behufs Wiederverhei rathung m. ein. kath. Dame ges. Alters aus gut bürgerl Familie, m. Verm., w. anf Verlangen sicher gestellt., bekannt zu werden. Strengste Verschwiegenheit.
Fr.=Anfragen unt. Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hermißt. Seit Freitag=Abend wird ein 4jähriger Knabe vermißt. Derselbe war bekleidet mit grau=carr. Jäckchen m. kurzen Aermeln, graugestr. Hoschen, roth. Strümpfen u. Schnürschuhen und trug geschn. blondes Haar Derselbe wohnt in Nippes, Sechszig straße 89 und heißt Adam Hillebrandt.
Die Durchführung des neuen Theiles der Domstraße,
von der nördlichen Seite der Machabäerstraße bis zur Dagobertstraße, war mit nicht geringen Schwierigkeiten verknüpft, weil das ganze Gelände, welches dieser Straßenzug durchkreuzt, häufig wechselnde Niveauverhältnisse hat. Vorab mußte das in den neuen Straßenkörper fallende Grundstück, auf welchem das Hochherz'sche Waarenlager an der Machabäerstraße früher stand, annähernd auf die Höhe der Straße Unter Krahnenbäumen abgetragen werden. Da letztere Straße zu beiden Seiten höher liegendes Hinterland hat, so mußte deren Fläche an dem Schneidepunkt eine Anhöhung von etwa 2½ Fuß erfahren, wodurch hier ein ähnlicher Straßenbuckel entstand, wie in der Allerheiligenstraße. Die größten Schwierigkeiten bot aber das Gelände an dem südöstlichen Ende der bisherigen Dagovertstraße. Das Hinterland dieser südlichen Straßenseite liegt nämlich zum größten Theil acht bis zehn Fuß tiefer, wodurch die Steigung der neuen Straße von Krahnenbäumen in nördlicher Richtung ziemlich stark ist. Um die Steigung auf ein möglichst geringes Maß zu beschränken, hat man in der Dagobertstraße mit der Tieferlegung des östlichen Theiles begonnen; desgleichen wird die frühere Theresienstraße am Südende eine kurze Strecke abgetragen. Da später, nach der Fertigstellung des neuen Schlacht= und Viehhofes, der Großviehmarkt verlegt und die Dagobertstraße bis nach Kahlenhausen durchgeführt werden wird, so werden durch die oben bezeichneten Senkungen der Kreuzungspunkte auch die Steigungsverhältnisse der (verlängerten) Dagobertstraße wesentlich günstiger, als die vorhin erwähnte Steigung der Domstraße
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A und Salier-Ring 34
C. M. Lacombe Georgstrasse 19
J. H. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
M. Tonger
Ehrenstrasse 79.
S eee
Verlag und Druck von J. O. Sache Derantwortlich: für den allgemein Theil D. Brendgen, für den 2
zeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Kö