Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: ger Köln und Vororte 12½ Ofg.
Seüzeigen Perts: die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Kölner
erhalten bei Dorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Uummer(zur Vertheilung oder Persendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½ Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1/1 Bogen.50 für je 100 Stück.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
IXNIZXNZET
etirsTTTTTTTT
Nr. 93.
Köln, Sonntag, 4. Februar 1894.
Achter Jahrgang.
Die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger erscheint Mittwoch, 7. Februar, Vormittags.
Für jeden Tisch! Für jede Küche!
Jede Sappe wird anganblicklich dverrasonend gnt and kräftig mit
ersuchen Sie
gefälligst
Breitestrasse 118,
nahe Gertrudenstr.
8
Mense
22 Obenmarspforten 22.
Scial-Geschäft in Corseffs.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
per ¼ Kilo 65, 70, 75, 80, Breitestrasse 118.
85, 90, 95 und 100 Pfg.*
nahe Gertrudenstr.
Reiner Münsterländer Kornbranntwein,
Liter 1 K Ursulastraße 44.
Prachtvolle
Austern,
per Dutzend K.50.
Hermann Langen Wwe.
Die Niederlage befindet sich nur allein bei
Wachendorff=Kutteus,
Breitestraße 59—61.— Telephon 855.
kein. alter Cognac, Literflasche
Tokayer, Fl. K. 1,60, Liter K 2,50.
Reiner Rothwein, Bltle 30 Gic.
Champagner, fein, Fl. 2 K u. höher. Wermuthwein, magenstärk., Fl. A1,50
W. Scharrendroich, Eigelstein 81.
BrouchtalHusten=Brust=Pastillen
(Süßholz=Extr.5, Salmiak 0,75, Brustgjucker 7,05, Süßholz 10, Anis. 0,04). Das einzige zuverlässige Mittel gegen:
Sect
Cahnieluchn
SCHIERSTEIN
i. Rheingau.
Gesetzlich geschützte Marken:
„RHEINGOLD“+„KAISER-MONOPOL“
Husten,
Keuchhusten,
Katarrh,
Krampfhusten,
Heiserkeit,
Weinhandlung und Restauration
Mich. Wischet,
Martinstraße 32,
hält sich für die Carnevalstage
bestens empfohlen.
Reine Weine! Gute Küche!
Ohne Preis=Erhöhung!
hartnäck. Verschleimung 2c.
Die Original=Schachtel à 80 Pfg.
Einhorn
Apotheke Glocken= gasse—. Aufträge durch die Stadtpost oder Telephon 606 werden sofort franco überallbin bestellt.
Buchstaben u. Zahlen aus gepresstem Glas,
in Schwarz, Gold, Goldopal und Milchfarbe, mit echter Gold- oder Silber-Unterlage.
Neue Erfindung, zu halben bisherigen Preisen,
empfichlt
die Fabrik für Laden-Einrichtungen
Deussen Söhne, strasse 45.
Erstes Kölner Reinigungs-Institut
Germania“
von
B. F. M. Blank,
ComptoirSterneugasse 29,
Telephon 2011,
Filiale Bonn, Remigiusstr. 8
empfiehlt sich zum Putzen von Spiegelscheiben, ganzer Fabriken, Glasdächer, überhaupt aller schwierig zu reinigenden Glastheile, Abwaschen v. Facaden und Bohnen von Fußböden 2c. bei prompter u. reeller Bedienung.
Häkeigestelle.
Häkelringe.
Häkelgarn.
*
9
*
Bettdecken.
Wagendecken. Commodederken.
Harbeiter=Gesuche für den Rathol. * Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzengraben 12.
Häkeiformen.
Häkeldosen. Häkelseide.
Ed. Culmann
127 Severinstrasse 12.
Specialität in Handarbeiten.
Tischläufer.
Lampenteller. Sophaderkchen.
Carneval.
500 Kopfbedeckungen aller Art von 50 Pfa. an. M. Wersboven, Severinstr. 175.
in bester Ausführung und garantirter Feuer= und Diebessicherheit mit den besten patentirten Verschlüssen in großer Auswahl empfiehlt
C. F. Esser, Köln, Kahlenhausen 226
Lieferant höchster Behörden 2c.“ NB. Lieferung u. Anfertigung von Gewölbethuren, Stahlkammern 2c.
natutreiner Rothwein,
kein Barletta, mild und liedlich, besonders für Kranke, per Fl. 50 Pfg. Emil Reisinger, Weinh., Peterstr. 27.
pr. Ctr. 3.6. Ehrenfeld, Schönsteinstr.1.
Wasserheilanstalt
des Kneipp=Verein,
Section Köln,
Alte Wallgasse 30A.
Dieselbe steht unter Leitung des dem Verein vom Herrn Prälaten Kneipp einzig empfohlenen Dr. med. Eutenener, langjähriger Besitzer der Kneipp'schen Wasserheilanstalt Germaniabad zu Betzdorf a. d. Sieg. Eprechstunden: Mittwochs u. Sams tags von—7½ Uhr, Montags von 4 Uhr ab Besuche in der Stadt. Anmeldungen zu letztern sowie zu den Consultationen in der Anstalt sind frühzeitig im Geschäftslocale, Alt Wallgasse 30A, zu machen. Prospecte verlange man daselbst gratis. Niederlage aller bei Kneipp'schen Curen erforderlichen Wickel=Utensilien bei BruèreKayser, Severinstr. 56, gegenüber dem Augustiner=Kloster. Kneipp'sche Kräuter sind stets risch in der Droguerie Zum Genfer Kreuz bei C. fuß, Breitestraße 64— Fernsprecher Nr. 1175— zu haben. Mitgliedskarten pro 1394 95 werden jetzt schon ausgegeben.
—
Haut- und Unterleibsleiden.
### Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 4. Februar 1394.
Offene Stellen.
Ein
funger
tüchtiger
schmied,
hauptsächlich Stemmer, für dauernde Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Maschinen=Fabrik
Tüchtige junge
erhalten die höchste Provision als Reisende für Rheinland usw. auf katholische, wissenschaftliche und patriotische Werke.
Meldungen mit Zeugniß=Abschriften in E. Finking's Verlagsbuchhandlung. Berlin, Chausséestr. 3.*
Vertreter.
Arbeits-Gesuche.
Ir. Ausw. guts. Canarienh., sehr geeignet zur Zucht, von 6 M. an, zu verkaufen. Am Hof 38, 3. Etage.
KIE
Herren=Anzuge
werden für 12., Hosen und Westen für je 3 J, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr. 280. A. Minder. Postkarte genügt.
Luzerne=Heu.
Mehrere hundert Centner prima Luzerne=Heu ab,ugeben.
Hagenhof bei Brühl.
(Ein brave G Kunden
und fleißige Frau sucht
im Waschen und Putzen. Perlenpfuhl 9.
Mutzen=Mandeln
in bekannter Güte empfiehlt die Conditorei
P. Dewald, Bolzengasse 11.
Kauf-Gesuche.
Zu verkaufen.
Mech. Seiden=Stickerei, welche spec. seid. Spitzen=, Roben= u. Confections= Stickerei fertigt, sucht für Köln einen tüchtigen eingeführten Vertreter.
Gefl. Offerten unter S an Rudolf Mosse, Plauen i.., erbeten.
tüchtig
Perlengraben 27.
Schweinemetzer=Geselle,
und proper, sofort gesucht.
Ladengehülfenoder Volontair=Gesuch.
Größeres Colonial=, Material=, Farb waaren=Geschäft sucht zum baldigen Eintritt einen angehenden kathol., gut empfohlenen Ladengehülfen oder Volontair. Schriftliche Anfragen unter W 84 an die Annahmestelle von Schweinem=Venedey, Friedrichstr. 38.
haus Sternengasse Nr. 1
zu verkaufen.
Näheres Kleine Sandkaul 3, I.
Metzgerei
für Ochsen= und Schweinemetzger zu verkaufen oder zu vermiethen in volkr. Gegend. Bescheid Cunibertskloster 7.
Modes.
Gut eingeführtes kl. Putzgeschäft
Familienverh. halber sofort zu
übertragen. Leichte Bedingung.
Fr.=Offerten unter Nr. 123 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Man
Stellung
Existenz für federgew.
werren. Prospect und Programm 10 Pf. d d landw. Beamt.=Verein, Stettin, Deutschestr.12.
1K Dienstmädchen für gleich oder 1• später gesucht. Daselbst Logis 20 Pfg. Eintrachtstraße 167.
Ein tüchtiges Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche, die Behandlung der Wäsche und alle Hausarbeit gründlich versteht, gegen hohen Lohn gesucht. Nur Solche, welche sehr gute Zeugnisse besitzen, wollen sich melden Vormittags 10—12 Uhr, Kalk, Hauptstraße 212.
Ein junges
aus besserer Familie wird
en
für zwei
einzelne Personen sofort gesucht. Zu melden Hansa-Ring 98, II., v. 11—1 U.
Corsetnäherinnen und Handarbeiterinnen
werden sofort angenommen.
A. Hugenbruch, Steinstraße 29.
spart 6 Mark
bei Anschaffung eines Oberbettes, 2 K. be einemKopfkissen, wenn man die Federn und federdichten Stoffe di 2 rect in meiner Bettfedern Fabrik kauft und dort gleich nähen und füllen läßt. Nähen umionst Ich verkaufe unerreicht billig: dop pelt gereinigte Bettfedern, Pfd .30,.50,.80, Halbdannen.10, .70, Gäusefedern N..20,.60, bis.60, weiße und graue Dannen .50,.60,.00. Flocken, Pflan zendaunen, Hasenspitzen billig Fertige Kissen, Plumcaux, Oberbetten, Unterbetten billig. Bettfedern=Fabrik
P. Bungard=Court
nur Severinstraße Nr. 96 nur.
Lieferung franco in's Haus.
Drei Zimmer im Hinterhause billig zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 13.
Nippes.
Schöne 1. Etage,
4 durcheinandergehende Zimmer, in gutem Zustande, mit und ohne Mansarde und allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Kl. Hartwichstraße 98.
Schönes Laden=Local,
Eckhaus, für jedes Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung zu verm.
Bobstraße 32.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24, am Museum.
Schöne Wohnungen
zu 4 bis 5 M zu vermiethen, aber nur an nachweislich anständige Leute. Bescheid Elsaßstraße 45.
Kalk.
Alte Violinen,
wenn auch zerbrochen, zu kaufen gesucht. Deutz, Siegburgerstr. 60, I.
Mehrere Unterhäuser, für verschiedene Geschäfte, billig zu vermiethen.
Bescheid bei Franz Hochstuhl in Köln, Kleiner Griechenmarkt 3.
Zu vermiethen.
große, luftige Räume, und 1 Mansardenzimmer, an stille Leute zu vermietgen. Altermarkt—.*
Rinkenpfuhl Nr. 25,
in den verschiedensten Preislagen werden unentgeltlich nachgewiesen auf dem Bureau des
Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins,
Albertusstr. 15, an allen Wochentagen geöffnet,—7 Nachmittags.
Daselbst werden auch die WohnungsAnmeldungen von unsern Mitgliedern unent geltlich angenommen.
* Der Vorstand.
6 Räume, und Zubehör, zu vermiethen. Bescheid daselbst und Richmodstr. 35.“
Gercouskloster 34:n goram.
mer 5 Zmmer, 1 Küche, 2 Mansarden, abgeschl., an ruhige Familie p. sofort zu verm. Bescheid Gereonshof 4A.
Schönes großes Zimmer, nahe Mauritius, zu vermiethen.
Bescheid Steinweg 1.
Existenz-Stellung.
Damen und Herren einzig garantirt durch gediegene
Fach- 5 *% bildung
*% in
S gnn
—
K C
*D einfachen.
doppelt.,
italien. amerikanischen 67
Buchführung.
Invertur. u. Bilanzabseblüsse.
Breitestrasse 41.“
(früher Schildergasse.)
Fernsprecher 2066.
Ich habe mich in Köln, Hohenzollern-Ring 66, I. Stock,
als
Augenarzt
niedergelassen.
„<space> 1 0— 1 2<space> V o r m.<space>
Sprechstunden—5 Nachm
Sonntags nur 10—12 Uhr.
Dr. med. Karl Diederichs,
mehrjähriger Assistenzarzt der Leipziger Universitäts-Augenklinik.
Höhere
Mädchenschule und Pensionat
der Schwestern vom armen Kinde Jesus
zu Köln=Ehrenfeld,
68 Geisselstraße 68.
Es werden Externen, Halbpensionaire und Pensionaire ausgenommen Anmeldungen für das Sommer=Semester werden baldigst erbeten.
Die Schwestern v. a. K. Jesus
Capitalien
12.000 Mark auszuleihen.
Fr.=Offerten unter A 10 postlageend.
Durchaus zuverlässiges
Mädchen
f. Haushalt. v. 2 Person. u. 2 Kind., —3 Jahr, sofort oder später gesucht (Kochen nicht erforderlich; gr. Wäsche auswärts.) Lohn bis 22 K. Nur von d. Herrschaft Empfohl. wollen sich melden Karolinger=Ring 34, part.
Stellen-Gesuche.
Ein junger, kat
Gr. Budengasse 13.
ilbskeulen
oder Rücken, Pfd. 30—35 Pfg., feines indfleisch, Pfd. 30—35 Pfg., feine, süße Tafelbutter, Pfd. 80—85 Pfg., versendet in Postcolli gegen Nachnahme G. Kirchner, Gr. Duneyken* bei Neuendorf, Kreis Oletzko(Ostpr.).
*
Leute,
esset Nollmöpse,
die Zeit ist da. Am Dinstag werden auf dem Fischmarkt in Köln 20,000 Berliner Rollmöpse, Stück 5 Pfg., Fäßchen 1 R. Sardinen 1 A, verkauft. Wer nicht läuft, bekommt nichts. Nur Diustag stehe ich da.
Conditor=Gehülfe,
flotter Arbeiter mit guten Fachkenntnissen u. besten Empfehlungen versehen, sucht Stelle per Ansang Februar. Gefl. Fr.=Offerten erbeten unter S S 372 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg r
Kath. junger Mann,
der bei der Garde=Cavalerie gedient hat, sucht Stelle als Kutscher oder Reitknecht, am liebsten in Köln oder Umgegend. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten und kann der Eintritt sofort, ev. später erfolgen.
Fr.=Offerten unter Nr. 124 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Einälteres zuverl. Mädchen,
welches gut melken kann und arbeit übern., s. Stelle bei—4 Kühen, z.6. März. vin Longerich, Hauptstr. 104.
Ein tüchtiges Mäochen, in aller Haus arbeit erfahren, sucht Stelle fur gleich nach Fastnacht. Benesisstraße 59.
Anständ. Mädchen sucht Steile
kl., kath., bürgerl. Haushalt. Verlengraben 28—30, 3. Etage.
Bronzen
in 50 verschiedenen prachtvoll leuchtenden Farb., zum Vergolden, Versilbern 2c. aller möglichen Gegenstände sowie zum Malen sehr haltbar, empfiehlt
H. Kaesmacher,
Altermarkt 62.
Geschäftsladen, Wohnung,
großer Keller zu vermiethen.
Steinweg 1.
Zimmer nebst Mansarde,
Benesisstraße, auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Limburgerstr. 10.
Mieth-Gesuche.
Eine Bäckerei zu miethen
gesucht am liebsten auf dem Lande.
Fr.=Offerten unter Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Butter, postfr. Nachn, Honig,
Süßrahmbutter 7 K, Blumenhonig.0 R. Bröcher, Tluste, Galizien.
Hochf. süße Sahnenbutter, täglich
frisch, vers. 10 Pfd.=Kolli f. 8 4 fr. Nachn. u. Garant. Gutsbes. G. Wilts, Wirballen b. Kallningken, Ostpr.
Feinste Süßbutter,
netto 9 Pid., versendet franco gegen Nachnahme um K 9,50
Joh. Neser, Paiernech,
kür echt Hopparder Brod suche Wiederverkäufer.
Off. an Hermann Lonz, Bäckerei in Hirzenach bei Bovvard.
Luftige Wohnung
von 4 Räumen gesucht. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 120 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ruh. Dame sucht zum 1. Mai d. J. in ruhigem Hause
4 Räume, 2. Etage,
in gleicher Höhe.
Offerten mit Preisangabe u. Nr.7 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnunz, und Zubehör, möglichst Nähe der öffentlichen Gärten per 1. März gesucht. Angebote mit Angabe des Preises sowie der Größe und Lage der Räume unter L. 39674 bef. Rud. Mosse, Köln.
Kin Zimmer(unmöbl.) von 1 Herrn in S ruh. Hause ges. Off. u. P. H 42 an C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
ain für photograph. Aufnahmen
“<space> g e e i g n e t e s<space> A t e l i e r<space> z u<space> m i e t h e n<space> g e <space> sucht. Off. u. P 9 a. d. Annahmest. von J. Kraus Nachf., Severinstr. 46.
Im südlichen Stadttheile
Unterhaus
und mehrere schöne große und kleine
Wohnungen
billig zu vermiethen.
Franz Hochstuhr,
Kleiner Griechenmarkt 3.
Abgeschlossene
erste Etage,
drei Zimmer, Küche, Mansarde, nebst allen Bequemlichkeiten, im Hinterhause, zu vermiethen. Preis 48 M
Bescheid Eigelstein 102, 1.
(Dwei Zimmer, 2. Et., in ganz ruh.
Hause an eine ältere Dame zu vermiethen. Schwalbengasse 26.
Eine Schneiderin
sucht drei Zimmer in anständ. Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Tamen
können Nähen u. Zuschneiden gründ lich erlernen; daselbst elegante Anfertigung von Kostümen von 8# an.
Eigelstein 121.
Unterhaus
von 4 Räumen zu vermiethen. kunft Kalk, Hauptstraße 195A.
AusZuschneide=Schule
für Damen im Maßnehmen, Zuschnei den u. Einrichten. Zeichnen in Wiener und Pariser Mustern für Kostüme Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus frei ein Kostüm selbst anzufertigen Danksagungen liegen vor.
Frau Wwe. Beckers. Klingelvütz 68.
Verloren&am Gefunden
Verlaren: schw. Glacéhandschuh, Prriotrn. weiß u. roth gefüttert. Abzugeben Plankgasse 2.
Ein Negenschirm blieben.
Geg. Einrückungsgebühr. in Empfang zu nehmen Aachener Hof, Bahnhofstr. 2
Vermischtes.
Haarschneiden 15 Pfg. Nasiren 5 Pfg.
Bayardsgasse 11.
Pfänder
werden von und nach
dem städtischen Leih hause besorgt von Fr. Engelb. Pütz Köln, St. Agatha 43, nahe der childergasse.
Eröffnete meine neue Klinik Richard Wagnerstraße 9, nahe dem Hahnenthore. Sächs. San=Rath Dr. Wendel, Frauenarzt.
2 Feuster Hohestraße 60, 1. Er.
3 Fenster, 1. Etage, während des
Rosenmontags=Zuges
zu vermiethen.
Mathiasstraße 14, Bescheid 2. EtagPrivat=Speisehaus I. R.
empfiehlt ausgezeichnete Pension, schöne Zimmer für 1 und 2 Herren
sowie Mittagtisch 50 und 60 Pfg. Abendtisch 40 Pfg., a. i. Abonn. Johannisstr. 57, am Haupt=Bahnhof.
Nochmals:
helfet die Herz=Jesu=Kirche bauen!
Alles Geld ist ausgegeben, alle Mittel erschöpft.
Gaben nehmen entgegen:
Die Pfarrgeistlichen von St. Manritius.
Kaplan Hocveler von St. Columba. Pastor Juris von St. Joh. Baptist. Rector Melchers.
Professor Müller, Religionslehrer. Pastor Savels von St. Aposteln. Domvicar Wolff.
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Aitermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Preitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem
Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gerconsdriesch 2, Frau A. Klauck Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 113, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerberbach44, Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kolner Local-Anzeiger Nr. 33— Sonntag, 4. Lebruar 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. Febr. 1894.
S
Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei [20) bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
„O weißt du wohl, daß Alice heute in deinem Zimmer ist," schluchzte sie,„daß sie für dich betet, Mutter, dich liebt, dich benitleidet?“
Und als ob die Worte,„wenn Alice da wäre, müßte ich nicht fort," wiederklängen, rief sie,„nein, dann wärest du nicht fort. Jetzt aber will Alice dich so bald wie möglich zurückbringen, und all' deine Schwächen geduldiger ertragen.“
Sie kehrte zurück in den engen Gang durch die gepolsterte Thüre zurück in die weiten Hallen, wo die Luft leichter und frischer schien.
Wie hätte sich Frank Irving gefreut, wenn er gewußt, daß in dieser Nacht sein Bild in Alicens Träumen lebte, daß ihr größtes Herzleid bei der Abreise die Unmöglichkeit gewesen, ihm Lebewohl
zu sagen.„„„„
„Ich werde ihn wohl nie wieder sehen,“ sagte sie zu sich und nahm auch dieses Leid auf wie alle andern Bürden ihres jungen Lebens.
Der junge, hübsche, lebensfrohe Student hatte ihrer kindischen Phantasie gefallen, sein Anblick erfreute sie, und wenn er einen Augenblick an ihrer Seite ging, erröthete sie vor Freude. All' das war nun vorüber. New=Haven und Frank Irving gehörten der Vergangenheit au, und das arme Kind suchte geduldig den Gedanken festzuhalten, es sei recht, daß man sie obne sichtlichen Grund dem einzigen Ort, wo sie glücklich war, entrissen und an einen andern verpflanzt habe, wo sie es nie sein konnte.
Der Morgen nach Alicens Rückkehr nach Beechwood war kühl und schön; die Sonne leuchtete durch die weißen Nebel, die sich vom Flusse erhoben und die Hügel wie lichte Wolken umgaben. Als Nannie ihre junge Herrin wecken wollte, fand sie dieselbe schon angekleidet am Fenster.
„Siehst du, Nannie, daß ich mir selbst helfen kann und du ein solch' großes Mädchen nicht anzukleiden brauchst? Oeffne aber jene Koffer und hilf mir die Sachen ordnen!“
Mit des Kammermädchens Hülfe hob Alice all' die hübschen Kleider auf, die sie in der gegenwärtigen Abgeschiedenheit wohl lange nicht mehr brauchte. In Beechwood kletterte das junge Mädchen unter Nannie's oder Kobolds, des Haushundes, Begleitung über Berg und Thal und bedurfte folglich der reichen Gewänder, um welche die Zöglinge sie einst beneidet hatten, nicht mehr. Sie liebte einfache Kleidung, und als sie sich zum Frühstück begab, trug sie ein blaues Ginghamkleid und ein weißes Schürzchen. Der Anzug sah aber so frisch und rein aus, wie sie selbst mit ihrem lockigen Haar und den veilchenblauen Augen. Die Taute trug ein Morgenkleid von stahlgrauem Altlas und sah so vornehm und ceremoniell aus, als ob sie einem großen Diner, statt einem einfachen Frühstück zu präsidiren hätte.
Wieder gab es frische Erdbeeren mit Rahm, köstliche Chocolade und eine Forelle, die Tom eigens für das Fräulein gefangen hatte, und Alice aß mit dem Appetit eines Schulmädchens, aber nach den Anstandsregeln der strengen Tante viel zu schnell und hastig, wenn sie auch ihren Tadel, um den ersten Morgen der Heimkehr nicht zu trüben, auf ein anderes Mal verschob.
Nachdem Alice gefrühstückt und ihre Lieblingskatze gefüttert halte, begab sie sich zunächst in ihres Vaters Zimmer. Dieses Gemach stieß an das, in dem sie in vergangener Nacht gebetet und geweint hatte. Eine Thüre verband die Zimmer; aver während das eine mit ausgesuchter Einfachheit eingerichtet war, erschien das andere mit kostbaren Gegenständen überladen, als ob der Herr des Hauses all sein Denken und Trachten darauf richte, für diese vier Wände reichen und seltenen Schmuck zu finden. Allüberall Pracht und Luxus von den schweren Quasten, welche die Spitzenvorhänge des Alkoven zurückhielten, in dem sich die Bettlade von Rosenholz befand, bis zu den französischen Gemälden, die einen überreizten Geschmack verriethen. Alice konnte diese Bilder nie leiden, und hatte sogar ein Mal ihren Shawl vor eines derselben gehängt, um ihrem Mißfallen Ausdruck zu geben. Nun war sie daran gewöhnt und beobachtete sie nicht mehr. Dagegen fesselte eine kleine Bleistiftseichnung, die sie früher nie gesehen, ihre Aufmerksamkeit.
Das Bild stellte eine Kirchhofs=Scene dar; vor einem epheuüberwucherten Grabe stand ein barfüßiges Kind mit einem Blumenkörbchen. Das Mädchen schien das Grab schmücken zu wollen. An und für sich hatte das kleine Geschöpf mit den dichten Locken und den bloßen Füßen nichts Merkwürdiges, und doch übte das Bildchen auf Alice einen eigenthümlichen Zauber, als ob es ein Glied der Kette bilde, die ihren Lebensweg umwand.
Sie wußte, daß die Zeichnung von des Vaters Hand sei, und grübelte nach, wo er den Gedanken dazu gefaßt, wer das Mädchen sei und wessen Grab es schmücke.
Nach einer Weile setzte sie sich an den Schreibtisch, nahm eine Feder und schrieb verschiedene Namen auf ein leeres Blatt: Fanny Schmitt, Fanny Holmes, Francis Wilson, Francis Coit, Frank Belknap, Frank Morgan und endlich Frank Irving. Dann öffnete sie eine Schublade nach der andern und fand ein welkes Bouquet, das dem ähnlich sein mochte, welches das Mädchen auf's Grab legte, und eine kleine goldene Locke, deren Umschlag das gleiche Datum trug, wie der von Roger Irving so sorgsam aufbewahrte Brief.
Alice hatte Frank von Roger Irving sprechen hören, von seinem „Onkel", wie er ihn ihr gegenüber nannte, aber er lebte in ihrer Phantasie als ein ältlicher Herr mit grauen Haaren, wie die Tante, und sie hatte oft gewünscht, dieses Muster männlicher Vollkommenheit kennen zu lernen.
Der Vater war ihr stets ein geheimnißvolles Wesen geblieben. Er war ein Weltmann durch und durch, ohne Verständniß für eine ideale Lebens=Auffassung, und so konnte er das sanfte Mädchen, dessen reines, geduldig ergebenes Leben ihm ein steter Vorwurf war, eben so wenig begreisen, wie sein Denken und Fühlen. Es gab eine Zeit, wo Arthur Grey Gottesleugner war und ohne Zögern. der Menschheit heiligste Gesetze mit Füßen trat, wo die Lehren und Ansichten des Mannes mehr Uebel anrichtelen, als man glaubte.
Seit Alice jedoch zur Jungfrau reifte, und ihr frommes, christliches Leben ihm ein lebendes Beispiel reinster Menschenwürde ward,
wurde Arthur Grey ein besserer Mensch, wenigstens äußerlich,
wenigstens in der Ansicht seiner Umgebung. Nun leugnete er das Dasein Gottes nicht mehr. Sein geduldiges, opferwilliges Kind bewies, daß ein höheres Wesen der Menschen Geschicke leite; denn nur Gnade konnte sie zu dem machen, was sie war. Alice zu lieb erfuute er die Pflichten der Religion, um so mehr, als sich das in mancher Hinsicht nützlich erwies. Niemand betheiligte sich lebhafter an religiösen Werken.
Im Ganzen hielt er sich selbst für einen wiedergeborenen Menschen und glaubte, daß er diese Bekehrung seinem Kinde verdanke. Größer aber als die Liebe zu seiner Tochter war seine Eigenliebe. Weil es ihm gefiel, nahm er sie, ohne den leisesten Grund dieser Handlungsweise anzugeben, aus der Anstalt und bestimmte über ihre nächste Zukunft, ohne zu fragen, od ihr das lieb sei. Was ihm entsprach, mußte sich seine Umgebung gefallen lassen, und als ersten Schritt zur Verwirklichung seiner Pläne entfernte er seines Lebens große Prüfung, seine Frau, von Beechwood, und brachte sie da unter, wo sie ihn nicht belästigte und die Bitten, zu Alice und der Wiege zurückkehren zu dürfen, sein Ohr nicht quälen konnten.
Er wußte, daß die Leute, denen er sie vertraute, rücksichtsvoll und freundlich waren, und belohnte ihre Dienste reich. Seiner Ansicht nach war Laura vorerst bei ihnen besser aufgehoben, als in Beechwood, und so befreite er sich von ihren ihn umklammernden Armen, küßte das erhitzte, thränenfeuchte Antlitz und entfernte sich. Als die Thüre sich hinter ihm schloß, suchte er sich mit dem Gedanken zu beruhigen, daß er am besten seiner Pflicht entspreche, wenn er sich selbst zu Gefallen handele.
Am Tage nach Alicens Heimkehr wurde der Herr des Hauses erwartet. Der Abend war weniger schön als der vorige; Dunst und
wird es nicht bekannt oder aus der Erinnerung gekommen sein, dass der Kölner Local-Anzeiger auch eine
unterhaltende Sonntags-Beilage
(Colonia)
bringt, und zwar allen Denjenigen, welche eine Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich— aiso täglich nur
einen Pfennig— für den Local-Anzeige entrichten, wofür ihnen derselbe frei in's Haus gebracht wird.
Man beachte daher Folgendes.
Diejenigen Bezicher des Kölner Local-Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes 30 Pfg. monatlich entrichten, erhalten als
Gratis-Zugabe
allwöchentlich Sonntags die Sonntags-Beilage Colonia beigegeben.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungsstoff:
Feuilleton,
Kölnische Wochen-Plauderei, Was draussen vorgeht, Kirchen-Kalender,
Vermischtes,
Buntes Allerlei,
Räthsel-Ecke mit Bilder-Räthseln, PreisRebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz-, Spielereien und Schach-Aufgaben.
Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner
aen Erhalt dieser Sonntags-Beilage gegen 30 Pfg. monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten.
Probe-Nummern der Sonntags-Beilage sind jederzeit unentgeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse, zu haben.
Nebel umhüllten den Vollmond. Dennoch freute sich Herr Grey der Fahrt und seiner Vorkehrungen für die nächste Zukunft, und war froh, daß er Laura liebevoll behandelt und ihr von New=York eine zierliche Wiege und prachtvolle Früchte gesandt hatte.
Er wußte, daß Alice in Beechwood war, und da der Wagen die Allee hinauffuhr, klopfte sein Herz freudig beim Anblick der weißen Gestalt, die ihn am Portale erwartete.
Als er mit der geliebten Tochter die Halle betrat, bemerkte er den traurigen Ausdruck ihrer Züge, küßte sie zärtlich und sprach: „Ich weiß, Kind, daß du ungern das Justitut verließest, aber ich will dich mit nach Europa nehmen.“
„D Vater! nach Europa!“ rief das Mädchen in hellem Jubel.
Eurova war der Traum ihres Lebens, der Inbegriff aller ihrer Wünsche, und die Erfüllung dieses Sehnens erschien kaum möglich.
„O Tante, Taute,“ jauchzte sie und eilte zu der ernsten Dame, die eben aus ihrem Zimmer trat, um den Bruder zu begrüßen,„wir gehen nach Eurova! Denke dir, nach Europa! Das ist mir schon noch lieber als New=Haven.“
„Oder irgend Jemand in New=Haven?“ fragte der Vater mit eigenthümlichem Ausdruck.
Alice dachte an Frank, aber die Reise nach Europa war selbst ihm vorzuziehen, und sie antwortete fröhlich:„Ja, als irgend Je mand in New=Haven.“
Sie sah in dem weißen Kleide ungemein lieblich aus, schmeichelte dem Vater, sang seine Lieblingslieder, und als er sich endlich zurückzoa, begleitete sie ihn bis in sein Zimmer und trat mit ihm ein
Sie wußte, daß er sie hier nie wünschte, aber sie setzte sich doch auf seine Kniee, schlang den Arm um seinen Hals und bat innig für das Wesen, das sonst das anstoßende Gemach bewohnte.
„O, nimm sie mit! Die Reise wird ihr gut thun; laß sie nicht allein zurück!“
Herr Grey verneinte die Bitte erst ernstlich, und endlich so entschieden, daß Alice in Thränen ausbrach und weinend bat, sie wenigstens noch ein Mal sehen zu dürfen. Auch das wurde verweigert.„„„„„
„Je ruhiger man sie hält, desto besser. Dein Besuch würde sie nur aufregen. Ich habe für ihr Wohl und ihre Behaglichkeit redlich Sorge getragen; und es geht ihr dort besser als hier oder gar auf der Reise. Zudem werden wir vielleicht mehrere Jahre ausbleiben.“
Wieder dachte Alice an Frank Irving, den sie nun wohl nie wieder sehen werde, während sie vielleicht„Onkel Roger“ irgendwo treffen möchte. Sie erwähnte jedoch nichts davon, sondern bot dem Vater gute Nacht und ließ ihn allein mit seinen Gedanken.
Wie still war es im nächsten Zimmer, so todtenstill, daß Herr Grey unwillkürlich erbebte, als er die Thüre öffnete und das Gemach betrat, in dem Alice gestern so bitterlich geweint. Er weinte nicht; er weinte nie, ein Gefühl des Schmerzes aber schnürte seine Brust zusammen, da er das Bett, den Sessel am Fenster und die Wiege erblickte.
Und seufzend gedachte er des gebrochenen Lebens seiner Laura, für das er zum Theil mit verantwortlich war, kehrte dann in sein Zimmer zurück und stand lange vor der kleinen Zeichnung.
Dann begann er die losen Blätter auf dem Schreibtisch zu ordnen.
Bei dieser Beschäftigung fiel sein Blick auf die Liste der Fannys, Franciscas und Franks, die Alice geschrieben und die mit Frank Irving schloß. Herr Grey zerriß diesen letzten Namen.
„Wahrhaftig, Frank Irving! Wie gut, daß ich sie wegnahm,“ flüsterte er. Frank Irving zählte sicher nicht zu seinen Lieblingen, obgleich er ihn nie erwähnte.
Alice tröstete sich mit den Vorbereitungen zur Abreise nach Europa, die auf den letzten Tag des Monats August festgesetzt war, und eines Morgens im October erhielt Magdalena einen Brief von Frank, der ihr anzeigte, daß er so eben von einem Zögling des
Instituts Dana erfahren habe, Alice sei nach Italien gegangen. (Fortsetzung folgt.)
ees Eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
findet in dieser Woche nicht statt.
Unfall. In das städtische Krankenhaus wurde gestern Nachmittag ein Mann ausgenommen, welchem durch einen Hufschlag ein Unterschenkel gebrochen worden war.
□ Feuer. Freitag=Nachmittag wurde die Feuerwehr nach dem Apostelnkloster gerufen, wo die Bühne im Saal der Freimaurerloge in Brand gerathen war. Die Feuerwehr hemmte die weitere Ausdehnung des Feuers.
8 Prinz Schaumburg=Lippe aus Bonn wird, sicherm Vernehmen nach, am Carnevals-Montag das hiesige Civil=Casino mit seinem Besuche beehren.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind folgende Sachen ausgestellt. Serbien grün 5 Para, rosa 10 Para. Columbien roth auf rosa 10 Centavos. Jerusalem österr. Postamt, drei blau zu 10 Kreuzer mit Aufdruck 1 Piaster. Neu Süd Wales, zwei ultramarin zu 2½ Pence, grün 3 Pence. Natal, zwer rosa zu 1 Penny, hellblaugrün ½ Penny. Rumänien, grün 5 Bani. Iuxemburg, vier roth zu 10 Centimes. Italien, Postkarte carmin 10 Centesimi. Englaud, Freicouvert, Kopf der Königin im Eirund, hellroth ½ Penny aufgeklebt, zwei lila 1 Penny. Salvador, blau 1 Centavo, vier braun zu 2 Centavos, grau 5 Centavos.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Schreibgehülfe eines hiesigen Rechtsanwaltes hatte als solcher Zutritt zu den Gerichtsschreibereien des Amtsgerichtes und benutzte dieses, um Urtheilsausfertigungen und KlageAnmeldungen mit Terminbestimmungen zu entwenden. Diese amtlichen Schriftstücke benutzte er, um bei den Proceßbetheiligten Geld zu er schwindeln. Der Angeklagte erhielt ein Jahr Gefängniß.— Mit 14 Tagen Gefängniß wurde ein hiesiger Schreiner bestraft. Wegen Trunkenheit erhielt derselbe von seinem Arbeitgeber seine Entlassung und begat sich nun zu der Frau desselben und schwindelte ihr vor, er wäre beauf tragt, M. 8,50 Lohn in Empfang zu nehmen. Das Geld wurde ihm verabfolgt.— Bei verschlossenen Thüren bestrafte das Gericht einen Gürtler aus Deutz wegen Verbrechen gegen den§ 176, Absatz 3, des Strafgesetzbuches in zwei Fällen mit 18 Monaten Zuchthaus und 5 Jahren Ehrverlust.— Ein Anstreicher aus Nippes wurde für überführt erklärt, einem Assistenten aus einer verschlossenen Schublade 128 M. gestohlen zu haben. Das Urtheil lautete auf 9 Monate Gefängniß.
Vermischte Nachrichten.
** Sundhausen bei Gotha erfreut sich noch eines echten Nachtwächter=Originals. Sobald die zehnte Stunde kommt, singt derselbe folgendes Lied:
Tut!'s hat zehn geschlagen! Das Wirthshaus ist voll, die Kirche ist leer, In Sundhausen geht alles die Kreuz und die Quer.
Der Mann bei der Kart'; die Frau sitzt und wart'! Kein Salz, kein Brot; daheim bitt're Noth! Tut!
* Anonymes. Häufig gehen bei der Redaction und Geschäftsstell. dieses Blattes anonyme Zuschriften ein, oder solche, die nicht den vollen Namen mit vollständiger Wohnungsangabe als Unter schrift tragen. Wir machen wiederholt aufmerksam darauf, daß Ein sendungen, deren Urheber sich der Redaction nicht nennen wollen grundsätzlich unberücksichtigt bleiben, schon aus dem Grunde, weil die Redaction in den meisten Fällen weder vorher von der Richtigkeit der Mittheilungen sich überzeugen kann, noch in der Lage ist, etwaige Rückfragen an den unbekannten Einsender zu richten.
Bedeutende
werden in jeder maschinellen Anlage der Groß Industrie, des Kleingewerboder der Landwirthschaft durch Aufstellung einer Wolf'schen Locomo#ilea Betriebsmaschine erzelt. Die von der rühmlichst bekannten Maschinenfahr:: von R. Wolf in Magdevurg=Buckau seit mehr als 50 Jahren als Sp cialität gebauten halbstationairen und fahrbaren Locomobilen mit aus ziehbaren Nöhrenkesseln übertressen au Sparsamkeit des Brenn material Verbrauchs, Dauerhaftigkeit und Leistungsfähigkeit jeliche Motoren andern Ursprungs und haben auf auen deutschen Locomobil=Concurrenzen den Sieg davongetragen.
*<space> R h e i n b ö n e<space> a m<space> 3.<space> F e b r.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 5 2<space>+<space> 0, 1 0.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 33— Sonntag, 4. Februar 1894.
Fest-Programm
des großen Masken=Zuges im Jahre 1894.
2. Bannerträger und Herolde.(Fest=Comité.)
3. Musik=Corps der Fünken=Artillerie, beritten.
4. Generalstab der Funken=Artillerie.
5. Die Funken=Artillerie mit dem neu erfundenen Geschütz, gleichzeitig nach Osten und Westen schießend.
6. Windfang gegen den Zug.(Gesellschaft Carnevalistischer
Stadtrath.)
7. Aegyptisches Musik=Corps.
8. Aegypter mit tanzenden Krokodilen und wandernden
Mumien.
9. Gartenfest der Kleopatra(Närrische Kochkünstler).
10. Olympische und ikarische Spiele.
11. Wagen: Die Entstehung der Turnerei.(FestComité.)
12. Römisches Musik=Corps.
13. Wagen mit römischen Alterthümern, Porta
Paphia 2c.(Fest=Comité.) 14. Reitergruppe: Alte Germanen.
15. Wagen: Siegesfest des Marstlius.
(14 und 15 Gesellschaft Eifel.)
8. Altdeutsches Musik=Corvs.
17. Fußgruppe: Landsknechte.
18. Reitergruppe: Ritter, Edele und Edeldamen.
19. Wagen: Turnierfest im 14. Jahrhundert.
(11, 18 und 19 Gesellschaft Kölner Narrenzunft.) 20. Vorreiter: Altkölnische Bauern.
21. Wagen: De kölsche Kirmes.(Gesellschaft Alaaf
Köllen.)
22. Jäger=Musicorps.
23. Reitergruppe: Der Schützenkönig und sein Hofstaat.
24. Die Schützengilde.
25.
Wagen: Schützenzelt mit der Schützenlis“l.
(23, 24 und 25 Gesellschaft Greesberger.)
26. Gruppe: Stallmeister, Jockeys, Clowns, der dumme August 2c.
A. Wagen: Die Riesendame Thalysia.
(26 und 27 Gesellschaft Narren=Innung.)
28. Gruppe: Sonntags= und Werktags=Jäger.(Gesellschaft Maiglöckchen.)
29. Wagen: Waidmannsheil bei Tellenbach. sellschaft Närrische Südwester.)
30. Musik=Corps: Minnesänger.
31. Gesang=Vereine mit ihren Fahnen.
32. Wagen: Tonkünstlerfest.
(31 und 32 Gesellschaft Eintracht.)
33. Funken=Feldpost.
(Ge34. Musik= und Tambour=Corps der Funken=Infanterie.
35. Generalstab der Funken=Infanterie.
36. Die Funken=Infanterie im Tritt!
37. Bagagewagen der Funken=Infanterie.
38. Altkölnisches Musik=Corps.
39. Fußgruppe: Winzerfest am Rhein.(Gesellschaft
Närrische Meistersinger.)
40. Die Heiligen=Mägde und=Knechte.
41. Berittene Bannerhähre.(Gesellschaft Venetia.)
42. Wagen: Ceres mit Kölner Bauer und Jung
frau.
43. Spanisches Musik=Corps.(Gesellschaft Ossian.)
44. Piccadores, Banderilleros und Chulos.
45. Wagen: Der Stier von Sevilla mit den Matadoren.
(44 und 45 Gesellschaft Klimm=Bamm.)
46. Fußgruppe: Bauernbündler, Aelpler, Maler, Touristen 2c.
47. Wagen: Bavaria mit dem Bockfest und Münchener Kind'l.
(46 und 47 Gesellschaft Cuventsmöhne.)
48. Musik=Corps: Kartenspiel.
49. Fußgruppe: Alle Neun!— Würfel= und BillardSpiel.
50. Reitergruppe: Die vier Jungen.
51. Wagen: Kartenspiel und Würfellust, vorge
führt vom ollen, ehrlichen Seemann. (48—51 Große Kölner Carnevals=Gesellschaft.)
52. Reitergruppe: Indianer, Mexicaner, Yankees.
53. Fußgruppe: Mormone mit 11 Weibern und den
nöthigen Kindern.
54. Wagen: Das Ei des Columbus nebst Vater und Mutter des Gies.
55. Wagen: Arion, gestiftet vom Arion in NewDork.
50. Altdeutsches Reiter=Musik=Corps.
57. Ehrenreiter und Deputationen zur Begrüßung der
Großen Carnevals=Gesellschaft.
58. Jubiläumswagen der Großen Carnevals
Gesellschaft.
59. Musit=Corps des Prinzen Carneval, beritten.
60. Ehrengarde des Prinzen.
61. Wagen des Prinzen Carneval.(Vereinigte
Dinstags=Ball=Gesellschaften.)
62. Reservegespann und Werkleute.
63. Viel Volk.
Der Zug bewegt sich durch folgende Straßen:
Neumarkt(links), Laach, Marsikstein, Apostelnkloster, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße(links), Obenmarspforten, Marsplatz, Altermarkt(rund), Heumarkt(30 Minuten Pause), Malzmühle, Mühlenbach, Mathias straße, Georgstraße, Waidmarkt, Hohestraße, Wallrafsplatz, Rechtschule, Drususgasse, Breitestraße, Apostelnstraße, Neumarkt
Suppenwürze ebenso Maggl’e Flelsoh-Extraot
getroffen bei:
in Portionen sind frisch ein
H. Müller,
M Aachenerstraße 73.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfennig mit Maggis Suppenwürze nachgefun.
16 Koler A4
Narren-Lunft.
Sonntag den 4. Febr., Nachmittags 5 Uhr:
Damen-Comité
im grossen Gürzenich-Saale,
zum Besten des hiesigen Wöchnerinnen=Asyls und der
Blinden=Werkstätte.
Eintrittskarten à 2 M. Burrenkovf. Schilderaasse 78—30. B. Frinken, Mittelsftraße 324,
I. Fröhlich, Komödienstraße 28, J. Mawick, Passage, P. Mertens, Unter Fettenhennen§. O. Pappermann,
Neubau Hotel Disch,
Breitestraße 73, &amp; Winkler, Breitestraße 27.
Unter Taschenmacher 24. H. Steegmayer, Sternengasse 45, Schlittermann
□
Der Zutritt zu der Tribüne und den reservirten Plätzen ist ausschließlich nur den Ehrengästen und den mit Tribünenkarten versehenen Personen gestattet.
Contre=Marken werden nicht ausgegeben.— Aufgang nur von der Martinstraße aus.— Die Garderobe befindet sich im Börsensaale, woselbst genügender Raum vorhanden ist.
Der Kleine
J..: C. Giebmans, Präsident.
Prima engl. Austern,
Dutzend von K 1,80 an und höher, bei Abnahme von 100 Stück billiger, empfiehlt
Peter Tellenbach,
Köln, Breitestraße 30. Telephon 876
§ Herren=Garderobe.:
* Anfertigung f. Herren u. Knaben,
* auch von gebrachten Stoffen.*
* Solide Arbeit, mäßige Preise.*
1 Rechtschule 26. 6
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Paul, Köln.
Während des diesjährigen Maskenfestes findet große
Extra Table-’hôte statt:
Carnevals=Sonntag, Mittags 1½ Uhr, per Gedeck 3 Kosenmontag,„ 4½„„„ 4„
Lastnacht=Dinstag,„ 1½„„„ 5„
Auf gefl. Wunsch Dejeuners, Diners, Soupers a part.
Restauration à la carte zu jeder Tageszeit.
An allen 3 Festtagen carnevalist. Concert.
Zu Montag Vorausbestellung erbeten.
Fernsprecher 372. Rud. Häussling.
Victoria-Saal,
am Waidmarkt.
Größtes, carnenalistisch decorirtes Ball=Local Köln's.
Sitzungssaal der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Sonntag den 4. Fevruar. Nachmittags 4 Uhr: Letzte Comitéu. Fremden-Sitzung der Grossen Carnevals-Gesellschaft
Abends 8 Uhr, sowie an den folgenden Carnevalstagen:
Grosse Masken-Bälle.
des
Zu allen Festlichkeiten wird die Musik vom Trompeter=Corps Feld=Artillerie=Regiments von Holtzendorff, I. Rhein. Nr. 8, ausgeführt.
chermittwoch, Abends 8 Uhr:
Letztes Damenkränzchen d. Großen Carnevals=Gesellschaft.
* Frau Peter Euskirchen.
*•*
Prauerei J. Stander,
Rothenberg 1, 1
Nähe der Schiffbrücke,
emfiehlt während den drei
echt wesif. Mettwurst*
(eigener Schlachtung), sowie ein anerkannt gutes GeLagerbien
RosenmontagsDivertissementchen.
Unsere diesjährigen geschlossenen Carnevals=Festlichkeiten finden in althergebrachter Weise statt:
Carnevals=Sonntag den 4. Februar c. im Luisen=Saal,
Carnevalistisches Concert, Theater und Ball,
Anfang punkt 7 Uhr Abends, und Carnevals=Dinstag den 6. Februar c.
Masken-Kränzchen
in den Sälen des
Anfang punkt 5 Uhr Abends.
Der Rein=Ertrag wird wie alljährlich zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
* Das Comité.
Hôtel„Vier Jahreszeiten“.
Während der Carnevalstage
Grosse Extra-Table dhôte
mit carnevalistischem Concert.
Sonntag, 1 Uhr, Gedeck A..—,
Rosenmontag, 4 Uhr. Gedeck K.—,
Dinstag, 1 Uhr, Gedeck K.—.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Hotel offen.
Abends große Restauration mit Musik.
Aschermittwoch=Abend Fisch=Essen. K. Gottschalk.
33099
(rein obergährig).
Hochachtungsvoll J. Stauder.
85
3
9693890096888910
* Wein=Restaurant J. Kehl,
Minoritenstr. 19, Hotel zur Traube, geg. d. Kirche.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration.
Nur feinste Weine und vorzügliche Speisen
zu reellen billigen Preisen.
Saal für Familien und Gesellschaften 1. Etage. Passe-partouts von heute ab zu haben.
Entrée 50 Pfg., die voll in Zahlung genommen werden.
0050008PSBBBR836BSBBBn5
8
Narren-Zunft.
Montag, 5. Februar(Rosenmontag), Abds. 8 Uhr:
askenball
im prachtvoll decorirten Ritter=Saale des
Fränkischen Hofes.
Darton à K.50 sind niedergelegt bei unsern Mitgliedern, den Herren Frürten g. A. Burrenkopf, Schildergasse 78—80, P. Frinken, Mittelstraße 324, J. Fröhlich, Komödienstraße 28, J. Mawick, Passage, P. Mertens, U. Fettenhennen 8, O. Pappermann, Neubau Hotel Disch, Breitestraße 73, U. Taschenmacher 24, H. Steegmayer, Sternengasse 45, Schlittermann&amp; Winkler, Breitestraße 27. Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Cäcilia Wolkenburg.
Ihr kennt All' mein gut' Herz, un will ich, um den vielen an mich ergangenen Wünschen un Bitten nachzukommen, so gut sein un am
Mittwoch den 7. Februar(Aschermittwoch)
noch eine
Wiederholung
meines
Carnevals-Divertissementchens
im Reichshallen=Theater(Circus Carré)
veranstalten:
„Noch ene Fauß!“
Große Kölnische, Zoologisch=komische Volks=Oper in einem Vorspiel und vier Acten von
Antonius Hafermann.
Karten zu numerirten Plätzen sind in der Hof=Musikalienhandlung von Joh. Frz. Weber, Schildergasse, zu haben. Textbücher 20 Pfg.
zur diesjährigen
ordentlichen General=Versammlung
am Freitag den 16. Februar 1894, Abends 8 Uhr, bei Herrn Bolder hierselbst, Restauration„Zur Post“, Neußerstraße Nr. 239.
Tages=Ordnung: 1. Vorlegung der Jahresrechnung u. Decharge=Ertheilung.
2. Feststellung der Dividende pro 1893.
3. Feststellung des Gehalts für den Vorstand.
4. Neuwahl von 2 ausscheidenden Aufsichtsrathsmitgliedern. Wir laden unsere Mitglieder mit dem ergebenen Bemerken ein, zur Ausübung des Stimmrechtes ihre Geschäftsantheilbücher mitzubringen und vorzuzeigen.
Die zufolge Mittheilung des Amtsgerichts mit dem 31 December 1893 ausgeschiedenen Mitglieder dürfen nach§ 66 des Gesetzes vom 1. Mai 1889 an der General=Versammlung nicht Theil nehmen.
Aumerkung. Die im Local=Anzeiger vom 2. d. mn. enthaltene Einladung wird hiermit aufgehoben.
Köln=Nippes, 2. Februar 1894.
und Leih-Bank
Der Vorstand:
Mellmane Schenk.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 33* Sonntag, 4. Februar 1894.
5.
Sonntag. 4. Februar, Nachmittags 3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung dee Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Alaaf Köln“, Carnevalsmarsch von G. Petrowsky.
2. Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
3.„Herzenswünsche“, Tonstück von Cahnt
4.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
5. Fantasie aus„Der Maskenball“ von G. Verdi.
6.„La belle Amazone“, Charakterstück von Löschhorn.
Zweiter Theil:
7.„Jupheldi Marleche“, Carnevalsmarsch von C. Wirts
8. Ouverture zur Oper„Figaro’s Hochzeit“ von W. A. Mozart
9. Duett aus der Oper„Troubadour“ von G. Verdi.
10.„Carlotta-Walzer“ von C. Millöcker.
11. a.„Die Heinzelmännchen“, b.„Die Wachtparade kommt“, cha
rakteristische Tonstücke von R. Eilenberg.
12.„Couplet-Quadrille“ von R. Thiele
Flora,
Sonntag den 4. Februar 1894:
Eintritt 50 PI
Nachmittags 3 Uhr:
Kinder die Hälfte.
Volksgarten.
Sonntag den 4. Februar 1394,
Nachmittags 3½ Uhr:
der Capelle des Inf.-Regts. Nr. 65, unter Leitung königl. Musikdirigenten Herrn G. Huber.
des
Nachdem unsern Actionalren und Abonnenten die dlesjährigen Eintrittskarten, so weit dies möglich war, zugestellt sind, kann
nür gegen
Für Damen.
Kölner Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71,
Aelteste Schule Koln's. Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Berliner, Pariser, Wiener Jacons im Maßnehmen, Musterzeichnen, Schneiden, Einrichten und Nähen aller Kostüme, Mäntel, Wäsche, Ausbildung und Placirung von Zuschneiderinnen; Muster werden abgegeben und Kostüme zugeschnitten.
Wesene Koling
„Em dekke Tommes“.
Während der Carnevalstage:
Große Restauration ohne Preiserhöhung.
Ia. Lagerbier per Glas 10 Pfg. Anerkannt gute Küche.
Carnevals=Montag von 12—6 Uhr Diners. Tag und Nacht geöffnet.
* Edm. Schlösser, Glockengasse 39.
eigung
der freie Eirtritt gestattet werden.
Die unbestellbaren Karten liegen zur gefl. Abnahme an unserer Kasse bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 Mark für die Haupfkarte,
7"„ jede Zusatzkarte
ausgefertigt werden.
Köln, 26. Januar 1894.
carnevalistisches Concert
der Capelle des Westfälischen Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten 2 Mark.*
Dinstag den 6. Februar, Nachmittags 5 Uhr: Geschlossene Ballfestlichkeit
Weinhandlung u. Restauration Müller, Allerheiligenhr.,
empfiehlt für selbstgekelterte, reingehaltene Weine und gute Küche
ohne Preiserhöhung. 58
Weinhandlung und Restauration
Walfisch,
Martinstr. 27, Ecke Haufhausgasse.
Telephon 1505.
frische prima engl. Austern in und außer dem Hause.
Neu eröffnet
Wein=Restaurant und Hotel
Rothes Haus, Am Hof 48.
Obiges Hotel=Restaurant habe am heutigen Tage übernommen und bitte meine werthen Gönner, Freunde und Bekannte um geneigten Zuspruch.
Vorzügliche reine Weine, gute Küche.
K
früher Hotel Union, Köln.
(.
∆ 0
1780
Carnevals=Sonntag,=Montag und=Diustag:
Grosser Masken-Ball.
Mittwoch: Schlußfest der CarnevalsGesellschaft
Die Mitglieder dieser Gesellschaft, sowie diejenigen der Kath. ArbeiterVereine haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte freien Zutritt.
(Congregation junger Kaufleute.)
Karten dazu können vorher gegen die vorgeschriebene Legitimation in der Restauration abgenommen werden.
Aschzermittwoch: Große Kassee=Visite.
1894 Kölner 1894 Funken-Infanterie.
Katholischer Volksverein
Köln.
## An den drei Carnevalstagen,
Sonntag, Montag und Dinstag, Abends 7½ Uhr, im Fränkischen
Grosse carnevalistische
nnt. gefl. Mitwirkung einer Reihe bewährt. Carnevalisten.
Der Vorstand.
Mitglieder haben gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte pro 1894 für sich und Familie freien Zutritt. Jedoch hat jede Person ein Liederheft an der Kasse zu lösen.
D. O.
Hotel-Restaurant
Rheingold
früher Zur neuen Welt,
Breitestraße 117—121.
Während der drei Carnevalstage:
carnevalistisches Concert
In sämmtlichen Räumen.
Kein Preisaufschlag.
v.
Thelen's Wein=Restaurant,
Appellhof 27.
Während der Carnevalstage
Kein
Für reingehaltene Weine und
gute Küche bekannt.
Abendplatten. Truthahn in Gelée.
Aschermittwoch
Grosses Fisch-Essen.
Carnevalistische Wurst= u. Kaffee=Stube.
Zu den drei Carnevalstagen empfehle Würste!
Noch nie dagewesen! u Für Kenner!
Knobländer sowie Janer'sche Würste,
prima Kaffee sowie Cigarren erster Güte.
Zu zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Sterneugasse 24, Fr. Willmann, Sternengasse 24.
den 5. Februar cr., Abends 8 Uhr:
Café De
I, Bolzengasse 11, Gürzenich.
Während der Carnevalstage auch ziachts geöffnet.
in sämmtlichen Sälen des
fürzenic
Die Liste zum Einzeichnen liegt im GürzenichRestaurant offen; daselbst sind Einlasskarten
3 Mark à Person
von heute ab bis incl. Montag 1 Uhr zu haben. Masken-Abzeichen vorgeschrieben.
* Der Vorstand.
in Köln.
Vielfachen Wünschen entsprechend werden Montag den Februar, von 12—1 Uhr Mittags, noch Eintrittskarten zu Fastnacht=Montag=Abend für Nichtmitglieder auf persönlichen oder schriftlichen Antrag eines Mitgliedes zu 4 Mark ausgegeben.
Die Direction.
So eben erschien
As unse Lotterbove=Johre.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart
von
Dr. Wilhelm Clauß.
1. Band:
Der Seilspenner. En ähnz Verzällche us löstige Zigge.
Unse Student. Et Engk vum Leed.
212 Seiten 160. In hübschem Halbleinenband K 1,50.
Den vielen Freunden ryeinischen Humors und Frohsinus wird in vorliegendem Buche wieder ein Mal etwas Herzerquickendes geboten. Seit dem Abschluß der„Köliche Schel dereie von Wilhelm Koch, dem leider zu früh verstorbenen rheinischen Schriftsteller, ist nichts Gleichartiges auf dem Ge biete der Kölnischen Dialett=Dichtung erschienen. Dafur aber konnen wir ruhig versichern, daß die vorliegenden Erzählungen „Us unse Lotierbove=Johre" die„Köliche Scheidereie" in mancherlei Hinsicht noch übertreffen, so daß oie Anschaffung des Werschens jedem Kölner und Freunde rheinischer Mundart und gemuthlichen Humors zum Genuß gereichen wird. Verlag von J. P. Bachem in Köln.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Ur. 33 4 Sonntag, 4. Jeornar 1394.
Locales.
(2 Nach dem Programm des Rosenmontagszuges
ist der
Tanzgruppe der„Helligemädchen und=Knechte" der Platz zwischen dem schwer beladenen Bagagewagen der altkölnischen Stadtsoldaten, der roth=weißen Funken, und dem Prachtwagen mit dem Kölner Bauer und der Kölner Jungfrau angewiesen. Das in den letzten Tagen wohleinstudirte junge Volk wird also in seiner reichsstädtischen Tracht die althergebrachten Reigen wieder aufführen. Ehemals wurden in den Processionen Heiligenstatuen rundgetragen, und es bestand dazu eine Gesellschaft der Kölnischen Bauerbänke, gewöhnlich Kappesbauern genannt, welcher nur Jungfrauen und Junggesellen von ganz unbescholtenem Rufe angehören konnten. Daraus hatte sich im Volke die Bezeichnung„Helligemädchen und=Knechte" gebildet. Der geringste Makel schloß von der Theilnahme am Tragen von Statuen in den Processionen aus und hatte die Ausstoßung aus der Gesellschaft zur Folge. Diese sehr alte Einrichtung hat nach Einzug der Franzosen mit dem Verbot der Processionen aufgehört. Als aber Anfangs der 1820er Jahre der Carneval mit sogenannten„Bänden“(einzelne Maskengruppen) und später mit einem einzigen Bande, dem großen Maskenzuge, gefeiert wurde, erinnerte man sich wieder der alten Sitte und nahm die„Helligemädchen und=Knechte" zum Tanzen in den Zug auf. Auch nach Schluß des Zuges pflegte das muntere Völkchen zusammen zu bleiben und die unter sich Gepaarten hielten dann weiter ihre Züge durch die Stadt. Beim großen Fest, welches am 11. September 1842 die Stadt dem Könige Friedrich Wilhelm IV. auf dem Neumarkt gab, hatte der Monarch den Wunsch geäußert, auch ein Mal die„Helligemädchen und=Knechte" kennen zu lernen. Diese erschienen vor dem Könige in ihrer eigenthümlichen Tracht, führten ihre altvaterstädtischen Tänze auf, preßten Weintrauben aus und credenzten den Ehrenwein. Der leutselige Landesvater verließ hocherfreut den Pavillon, trat mitten unter die Tanzenden und drückte seinen Allerhöchsten Beifall durch ein lautes„Bravo; Alaaf Köln" aus.
* Im Volksgarten fand am Donnerstag eine echte und rechte Feier des Weiberfastnachts statt. Trotz all' der andern Festlichkeiten, welche an diesem Tage stattfanden, waren alle Säle dicht besetzt. Kaum waren die herrlichen Klänge des Wach'schen Liedes„Jung" verklungen, so war schon eine so heitere Stimmung vorhanden, wie sie in einer Carnevals=Gesellschaft nicht besser gewünscht werden kann. Gemeinschaftliche Lieder und Musik=Vorträge der Trenks'schen Capelle wechselten in heiterer Folge ab. Besonders fanden die Lieder, welche von den HH. Wach, Schnorrenberg und Dunkel gedichtet waren, begeisterte Aufnahme. Ein origineller Musikscherz der Trenks'sche Capelle,„Erste Probe des Capellmeisters Vorschuß", bildete den wohlgelungenen Schluß der schönen Feier, welche besonders auch dadurch ansprach, daß die sämmtlichen Besucher sich wie unter alten Bekannten fühlten. Auch für heute weist das Programm eines der beliebten carnevalistischen Concerte auf.
* Selbstmordversuch. Am Freitag=Abend sprang ein Friseur mit der Absicht, sich das Leben zu nehmen, in den Rhein, wurde aber von Brücken=Aufsehern gerettet und durch einen Schutzmann in das Hospital gebracht.
Vereins-Nachrichten.
* Der Katholische Volks=Verein veranstaltet an den drei
Carnevalstagen, jedes Mal Abends 7½ Uhr beginnend, im Fränkischen Hofe carnevalistische Abend=Unterhaltungen, zu denen bewährte Carnevalisten ihre Mitwirkung zugesagt haben.
6 Der Mustt=Verein Arion wird im großen Rosenmontagszuge als mexicanisches Jäger=Musikcorps mitwirken. Dasselbe zieht dem Wagen des New=Yorker Gesangvereins Arion vorauf.
h Greesverger. Zu der siebenten Sitzung(Damen=Comité) hatten sich die Närrinnen und Narren in so großer Zahl eingefunden, daß der Hansa=Saal bis auf das letzte Plätzchen gefüllt war. Hr. Präsident A. Siepen hieß dieselben herzlich willkommen und ließ dann das Lied „Hoch Colonia's Schönen" anstimmen. Hr. Rathscollege Büttgenbach bestieg hierauf die Milchkanne und übermittelte in humoristischer Weise den Damen der Greesberger seinen Gruß. Hr. Rathscollege H. Ebeler hielt dann einen beifällig aufgenommenen Vortrag über die Benennungen der Straßen Köln's. Frl. Sauer trug unter Zither=Begleitung mehrere hübsche Lieder vor und wurde zum Danke dafür zur OrdensRitterin der Greesberger ernannt. Unter rauschendem Beifall wurde hierauf die neue Fahne der Greesberger am Präsidententische aufgestellt. Frl. Bernards, bekannt als tüchtige Sängerin, gab mehrere hühsche Lieder zum Besten; ebenso Hr. Neubert(Tenor), welche Beide reichen Beifall dafür ernteten. Sehr ansprechend war auch das von Hru. Opitz vorgetragene Mandolinen=Solo. Die Milchkanne bestiegen noch die Herren Senator Peter Hild, welcher sich über die Frau Musica verbreitete, Rathscollege K. Esser, welcher einen aus dem Leben gegriffenen Vortrag über das„Litschen" hielt, Fritz Leisinger, der einen Vortrag über einen„Arbeitsuchenden" bot, und Eichholz, der über eine„Verfehlte Brautreise" sprach. In Kölnischen Krätzchen leisteten Vorzügliches die Herren Senator A. Sauer, Weymer(als Dame verkleidet), Scheer und schließlich Eng. Sassen. Als Dichter der hübschen Lieder sind zu verzeichnen die Herren I. Paffenholz jun., Jos. Pitsch, Jean Brings aus Elberfeld, Hub. Ebeler, Wintz und Thomas Flosdorf.
Der Männergesang=Berein Polyhymnia hielt am Lichtmeßtage im Victoria=Saale mit reichem Erfolge ein humoristisches DamenComite ab. Unter den muntern Klängen des Büttenmarsches hielt der Vorstand seinen Einzug, worauf Hr. Präsident Marx das Comité mit dem üblichen Hoch auf die Damen eröffnete. Unter stürmischem Beifall wurde nunmehr„Der Damengruß“, des Hrn. Lülsdorf gesungen. Hr. keil gab sodann unter dem Namen Nicomedes eine recht anschauliche Schilderung einer Kirmeß zum Besten und fand damit eben so beifällige Aufnahme, wie Hr. Breuer mit seiner Rede„Jett vör de Zung". Eine Kölnische Spanierin in reizender Nationaltracht erfreute die Zuhörer mit zwei köstlichen Liederspenden auf gut spanisch=kölschnisch. Der Beifall wollte schier kein Ende nehmen. Herr Professor Bubbelatius hielt einen mit Seitenhieben auf die Damenwelt reich gespickten Vortrag über die Gans im Allgemeinen, über Gäuschen und über die Gänseblümchen und das Zupfen ihrer Blätter, wobei Tusch auf Tusch die treffliche Leistung begleitete. Hr. Rings(Kölner Narren=Zunft) schilderte in seiner bekannten urwüchsigen Art eine Circus=Gründung zu Köln und ein Besuch beim Oberbeckermeister. Hr. Abels spendete mit prächtiger Tenorstimme ein Zechlied, worauf die HH. Staubesand und Comanns(Allgemeiner Turnverein) als Dilettanten ganz unglaubliche Leistungen auf dem Gebiete der Komik boten. Sie mußten unter schallendem Applaus mehrere Zuthaten geben. Hr. Mundheng trat als Tiroler auf, seine Jodler klangen so natürlich, daß man sich in die Alpen versetzt glaubte. Die beiden Krätzchen des Hrn. Eichel als fahrender Sänger, besonders das italienische, erregten wahre Stürme der Heiterkeit. Hr. Flecken sang ein Couplet mit dem originellen Refrain„Schmeißt'n eraus“, der vom ganzen Publicum mitgesungen wurde, worauf Hr. Pütz die Bütten=Reden mit einer„Nachtwächter=Zusammenkunft bei einer Prummebowl“ beschloß. Eines der besten Lieder über die vielbesungene„Paafepooz“ hatte Hr. Herm. Weiser gespendet unter dem Titel:„Op der Waachstuvv an der Paasepooz Anno Piesendeckel". Frau Andreas hatte in poesievoller Weise die Vermählung des Rheines mit Neptun bei Eröffnung des Seehafens geschildert. Fernere Dichter waren die HH. Hau, Augstein und Brocker. Sämmtliche Dichter, Redner und Sänger wurden mit dem Ida-Orden decorirt. Die Ueberleitung zum Ball bildete das vom Maskenball noch bestens bekannte köstliche Circusstück der Pferde=Dressirkunst von Herrn„Cornelius Matbias“
Ludwig Wessel
Actien-Ges. für Porzellan- und
Steingutfabrication,
5A Obenmarspforten, KOIn, Obenmarspforten 5A.
sämmtlicher Waarenvorräthe.
Vortheilhafte Gelegenheit
zu billigem Einkauf von Bedarfs- und LuxusArtikeln aller
Närrische Südwester.
Sonntag den 4. Februar 1894, Nachmittags 5 Uhr,
Fremden-Sitzung mit Damen
Gertruden-Saal, Restauration Jos. Stauff.
Carnevals=Dinstag den 6. Februar, Abends
Großes
7 Uhr:
Maskenfest
in sämmtlichen Räumen des Victoria=Saales.
Amtliche Bek
4. Si
Stadtverordne onnerstag den #Gegenwärtig die berbürgermeiste Peigeordnete: Pel
Risch, Jesse,
Subben, Minten. Brand=Director Director Joly. Stadtverordnete stein, Bodewig, Br Mont, Gorissen, H Heuser, Robert He wetter, Kyll, Lent,! Nagelschmidt, NevEinlaß=Karten zu beiden Festlichkeiten sind bei den HH. Joh. Busch, me, Pilgram, vom W. Dohm, Follerstr. 97, D. Esser, Severinstr. 204, Rien,#chmrcghein,
Bonnerstr. 19,
Nix, Hohepforte 4, Heinr. Steegmayer, Sternengasse 45, und Restau Jos. Stauff, Severinstraße 199, zu ermäßigten Preisen zu haben. Cassapreis erhöht. Der Kleine Rath.
Art.
Zu vermiethen:
Hansa=Ring 135, Parterre, 6 Zimmer, Küche, Mansarde, do. 1. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do 2. Etage, 9 Zimmer, Küche, Mansarde,
do. 3.
do. Lagerhaus
Weinhandlung geeignet, und Kutscher=Wohnung,
mit Erdgeschoß 180 Qu.=Meter 450 Qu.=Meter groß mit
und 3 Etagen, je Fläche, Keller für Stallungen, Remise
Näheres J. H. Maassen, Gereonshof 18.
Massower Lotterie.
Ziehung am 15 und 16. Februar. 6197 Gewinne im Werthe von 259,000 M.
Hauptgewinn 50,000 A oder Baar 45,000 M
Alle Gewinne werden mit 90 pCt. in baarem Gelde ausgezahlt.
&à Loos 1 K. 11 Loose 10 K. Liste und Porto 30 Pfg.
Leo Joseph, Bankg., Berlin., Potsdamerstr. 71.
Reichsbank=Giro=Conto. Telegr.=Adresse: Haupttreffer, Berlin.
Peter
Möbelmagazin von
Die unten aufgeführten
C.
*p; Blaue Blume, Novelle von Walter Schwarz, zu 15 Pf.
Amtmanns Vörte,
Stimmen aus dem Leserkreis.
Wollküche
empf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garautie. Musterzimmer zur gefl. Ansicht.
*
Kopfschmerz, Migräue
beseitigt schnell das reine, unvermischte Kola=Pulver. Echt und in Sch. à 60 Pfg. mit Namenszug:
G. Schmalfuß, Apotheker.
G. Schmalfuss, Progerie, Breitestraße 64.
Notar a.., Köln, ant Parbarossaplatz,
Juristisches Auskunftsbureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungsfragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; Erbschaftsregulirungen; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche; Steuer=Erklärungen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien. Sprechstunden—12 und—7.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verautwortung.] 1477] Die Polizei=Verordnung über das Faschingstreiben.
Die tollen Tage nahen heran und werfen ihre Schatten vor sich her. In der jetzigen Jahreszeit aber sind diese Schatten lang und dringen
deshalb tief hinein in die menschlichen Wohr un sen, hinein auch in die ernsten Bureauräume, wo ernste Männer über ernster Arbeit brüten
Lindenthal.
Linden=Droguerie von Ferd.
Den Bewohnern Lindenthal's und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ich meine Droguerie am 3. Februar nur 2 Häuser nebenan nach Dürenerstraße 182 verlegte. Mit der Bitte an meine verehrten Kunden, mir auch in meinem neuen Locale ihr Wohlwollen entgegenzubringen, zeichnet
Hochachtend Ferd. Roth.
Wenn Sie ebenso rein, wie gutschmeckende Maccaroni erhalten wollen, dann verlangen Sie bei Ihrem
i V. Maeearen:
Knorr
in 1
und
Paquets
Rheinland“, Neuß a. Rh.
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
Zu jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich die Herren:
I.
Ehrenberg, Haupt=Agentur,
Köln, Tuxemburgerstr. 9,
Bureau geöffnet
—12 u.—7
C. E. Bochmer, Sternengasse 51.
Kranz Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
Heinr. Doll, Hohestraße 60.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334. H. Hammerstein Jr., Kall. Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 1921. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 394.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Beter Breuer, Ofsendorf. Frohnhofstraße 26.
Thönnissen, Werre
Hn
Feuilletons,
X4 welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das Träger=Personal zu haben:
Langenbrook, Roman von J. v. Dirkink, zu 30 Pf. K
mntschuldigt die Elven, Joesten. K mann, Meuser, N Schaurte, Trimbof
Die Stadtverord ist mit der Hera für Benutzung de Seitens des Vere wie mit Errichtun dehnung der Sti 1. April d. J. erf Steuen beim Fuhl ßenreinigung en rere Grundstücks=C
hat gegen die Abt
des Armenf
von Th. Schmidt, zu 25 Pf.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Armenfonds Grembergerweges, von Grundflächen straße und gegen
nördlichen Fahrb Ringes nichts einz eine anderweite
Gech bes ben luß der Lind leitung; genehmi Condenswasser i einer Fabrik an straße; erklärts gungen, unter 1 währung eines die Ober=Realschi wie mit einem A ceßseche wegen Stavenhof
ermächigt die 9
und sie führen mit sich den närrischen Spuk, dem in der Faschingszeit Niemand widerstehen kann. Nichts ist ihm heilig, dem tollen Gesellen. und so nimmt er sich sogar die sonst unnahbare Polizeifeder zur Hand und schreibt folgendermaßen:
§ 2.„Verboten sind alle Maskeraden, welche die Religion, gute Sitte und Anstand verletzen.... Ebenso ist das Tragen vollständiger Militair= und Beamten=Uniformen verboten.“
O, du Schalk! Du greifst sogar in wohl erworbene Rechte ein, und dagegen muß ich mich doch allen Ernstes verwahren, denn ich bin Beamter. Du verbietest das Tragen vollständiger Militair= und Beamten=Uniformen. Ja, was soll ich nun machen? Einen Civil=Anzug besitze ich nicht. Willst du mir einen solchen für die Tage pumpen? Willst du auch bei meinen Vorgesetzten, die leider in solchen Dingen für Carnevalsscherze noch nicht das richtige Verständniß haben, mir die Erlaubniß erwirken, drei Tage meinen Dienst in Civilkleidern zu versehen? Oder darf ich während der Carnevalstage in unvollständiger Uniform erscheinen, z. B. im Waffenrock, grauer Hose, Fez und Pantoffeln? Oder kann ich mit Dienstmütze und Diensthose in Hemdärmeln gehen? Untersagt ist ferner(§ 4) der Gebrauch mißtönender Instrumente (Nebelhörner 2c.). Ja, was ist 2c.? Ich will es nur gleich gestehen: ich bin Nachtwächter und das einzige Instrument, welches ich blase, ist meine Pfeife. Nun hat mir kürzlich ein Musiker, den ich wegen Ruhestörung abführen mußte, allen Ernstes erklärt, das mißtönendste Instrument, welches er kenne, sei die Nachtwächterpfeife. Dieses sachverständige Urtheil raubt mir jetzt den Schlaf. Darf ich nun meine Pfeise während der drei Tage nicht benutzen? Dann komme ich unter Umständen wieder mit meiner Instruction in Conflict. Hilf Samiel! Nach § 5 dürfen Kinder in den Abendstunden auf den Straßen und öffentlichen Plätzen nicht umherlaufen; meine beiden Rangen schließen daraus, das Umhergehen und Umher stehen sei ihnen erlaubt, und sie verlangen nun von mir einen Hausschlüssel. Muß ich ihnen den geben?=b.
1478 Carnevals=Uufug? Stimme Nr. 1476 im Kölner LocalAnzeiger enthält von einem unterzeichneten L. schwere Klagen über Carnevals-Unfug, welcher darin bestehen soll, daß an den Carnevals
Staut auf Zahl Zwangs=Heilung zu erheben; gene einen Grundfläcl Spülteiches für sation, sowie d des Nachen=Betr und findet gegen Eigenthumsverh rung der Umgeb und gegen die 1 traße nichts zu
Amtliche
In dieser Woc der Stadtveror
n
statt.
bin, 5. Feb Der
Ver
Die für den 2
und
Bibliot! Köln erforderl
I. 290.000 2. 150,000 ofensteine 3. 1,132,00 4. 4843 He 5. 1194 Cb
sollen im Wege
fahrens vergebe
Vers
tagen die Spaziergänger und unter ihnen auch jedenfalls, und zwar in Herr., unverschämter Weise mit Pfauenfedern„belästigt“
erster Linie Herr., unverschamter Weise umaumttt.„
werden. Ich möchte nun entgegen dieser Auffassung an dieser Stelle auch ein Mal meiner Meinung über die„importirte Unsitte" Ausdruck geben, da ich einerseits— ich erkläre es mit ruhigem Gewissen— am vorigjährigen Carneval sehr viel mit der Pfauenfelder operirt habe, anderseits aber vielfach von liebenswürdigen Händen mit derselben geliebkost worden bin. Es gereicht mir zu großer Freude, festzustellen, daß mir Beides keine unliebsamen Folgen eingebracht hat. Ich glaube der Polizei=Verwaltung den wohlgemeinten Rath ertheilen zu dürfen, mit einer Maßregel im Sinne des Herrn L. vorab noch zurück zu halten, bis der Fluch der bösen That sich erschreckender und offenkundiger, als er es heute ist, herausgestellt haben wird und möge sie die Freunde und Abnehmer der Pfauenfedern auch in diesem Jahre ihr harmloses Spiel treiben lassen. Zu berücksichtigen dürfte zu guter letzt noch sein, daß der Verkauf der ominösen Federn vielen armen Leuten doch ein verhältnißmäßig gutes Stück Geld einbringt. K.
siegelte m
schrift versehen frei bis
Do
den 8.
Vormitt
an das Baubu
Nr. 8 einzure
gungen und K
während der sicht offen lieg der Angebotei Bietere
Köln, 26. J
Kroner's selbstth. Waschmittel
erspart Zeit und Arbeit beim Wäsche=Reinigen, schont die Wäsche, da das Reiben beinahe ganz wegfallt. Hausfrauen, welche einen Waschtag ohne Aerger und ohne Unbequemlichkeit kennen lernen wollen
mussen einen Versuch machen. Ein Packet ist ausreichend für 9
Eimer Wasser Colonial= und
und kostet 25 Pfg. Seifen=Handlungen.
Zu haben in allen DroguenErfindungsschutz(Patente etc.)
vorzügl. d. Brockhues&amp; Cie., Köln, Metzerstr..- Fernspr. Nr. 1708.
Rei
betr. Ge
Zum prakt ichen Gebra
Dr. iur.4
987
Rrichstags144 Seiter
M Gesetz!
Gen
in der
Verlag J.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 4. Februar 1894.
Seite 7.
Uhr,
mtliche Bekanntmachung.
4. Sitzung
Stadtverordneten= Versammlung onnerstag den 1. Februar 1894. egenwärtig die Herren
Oberbürgermeister Becker
Bei
Uhr:
5n
igeordnete: Pelman, Zimmermann, #isch, Jesse, Sugg, Jansen, Mann, ####bben, Minten.
Brand=Director Brüllow.
Director Joly.
Stadtverordnete: Albermann, Vill n, Bodewig, Brems, Dunner, Dunt. Gorissen, Hagen, Herbig, Aug. Heuser, Robert Heuser, Klein, Kühlwetter, Kyll, Lent, Mengering, Michels, Nagelschmidt, Neven=DuMont, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch
904. u Rieih, Schmalbein,Schmitz, Stelzmann,
Thönnissen, Werres, Zilkens.
Entschuldigt die Herren: Braubach, Elven, Joesten, Kretzer, Langen, Liebmann, Meuser, Neuß, Pauli, Pfeifer, Schaurte, Trimborn, van der Zypen Die Stadtverordneten=Versammlung mit der Herabsetzung der Miethe Benutzung der er ons=Turnhalle ens des Vereins Turnerkreis, somit Errichtung der durch die Aus ung der Straßenreinigung zum 1. April d. J. erforderlich werdenden Steuen beim Fuhrpark und der Straßenreinigung einverstanden; setzt mehrere Grundstücks=Entschädigungen fest; hat gegen die Abtretung von Terrain des Armenfonds zur Erbreiterung des Grembergerweges, gegen den Austausch von Grundflächen an der Drachensels straße und gegen die Erbreiterung der nördlichen Fahrbahn des Deutschen Ringes nichts einzuwenden; genehmig
Oeffentlicher Verkauf
in dem städtischen Leihhause zu Köln.
Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat
December 1892
findet statt am
Freitag den., Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. Februar 1894, Vormittags von 9 bis 12 und Nachmittags von 2½
bis 5½ Uhr(Nachmittags Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder).
Köln, 3. Februar 1894. Der Oberbürgermeister.
* I..: Der Beigeoronete Reisch.
#RS
aufbeional
Pf.
Pf.
im Abirtung.] eiben. sich her. dringen in die brüten ingszeil besellen. r Hand
n, gute ragen ormen
in, und ich bin ind Be=Anzug umpen? Dingen mir die zu vertändiger id Pandärmeln rumente hen: ich lase, ist n Ruheoste Insachvere Pfeife ter UmII Nach
öffentschließen lbt, und nen den -lb.
er Localen über irnevals zwar in elästigt“
r Stelle Ausdruck — am irt habe, elben gezustellen, h glaube dürfen, u halten. iger, als inde und es Spiel ein, daß ein verK.
ische, da he einen n wollen. id für 9 Proguen
tc.)
Nr. 1708.
eine anderweite Alignirung der Sulz
hugstraße; bewilligt die Mittel zum luß der Lindenburg an die Wasser leitzung; genehmigt die Einleitung von Condenswasser in den Duffesbach aus einer Fabrik an der Luxemburgerstraße; erklärt sich mit den Bedingungen, unter welchen die Weitergewährung eines Staatszuschusses für die Ober=Realschule erfolgen soll, so wie mit einem Vergleich in der Proceßseche wegen Alignements=Aenderung Stavenhof—8 einverstanden; ermächtigt die Verwaltung, gegen den Staut auf Zahlung der Kosten für Zwangs Heilung Prostituirter Klage zu erheben; genehmigt die Erwerbung einen Grundfläche zur Anlage eines Spülteiches für die städtische Canali= sation, sowie die Weiterverpechtung des Nachen=Betriebs im Volksgarten, und findet gegen den Vertraj über die Eigenthumsverhältnisse und Regulirung der Umgebung an St. Aposteln “ und gegen die Uebernahme der Urbantraße nichts zu erinnern.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 5. Februar 1894.
Der Oberbürgermeister.
Zwangsversteigerung.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundnücke
1. Flur 12 Nr. 326107, Ulrichgasse 10, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und“ Hinterbauten(Werkstätten), 2 Nr 59 Meter groß, Eigenthümer Wilhelm Fleck und Karl Fieck, Nutzungswerth 1440.K;
1I. Flur 35 Nr. 1916 100, 4 Nr 64 Meter groß, und Flur 35 Nr. 1917/100, 4 Nr 54 Meter groß. Richard Wagnerstraße, beide Grundstücke, früher Garten, jetzt Hofraum, Eigenthümer Eheleute Philipp Kling und Anna, gev. Heinz, Rein=Ertrag 2,91 bzw. 2,84 Thlr.; die Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt;
II. Flur 37 Nr. 739146, Hamburgerstraße 15. Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 91 Meter groß, Nutzungswerth 2550 A; Eigen thümer Metzgermeister Hermann Nutzbaum;
IV. Flur 11 Nr. 474185, Anterstraße 12, Wohnhaus mit An bau, Hofraum und Hinterbau(Werksteue), 1 Ar 49 Meter groß, Nutzungswerth 1140 A; Eigenthümer Maler und Anstreicher Jo hann Steenbeck und Sohn;
V. Flur 33 Nr. 374102, Sachsen=Ring und Brunostraße Garten mit den darauf errichteten Geväulichkeiten, 2 Ar 77 Meter groß, Rein=Ertrag 133 Thir.(Gebäudesteuer ist noch nicht festgesetzt); Eigenthümer Ehefrau des Kaufmannes Jacob Hubert Lauffenberg,
am 23. Februar 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Sitzungs= saal IV im Justizgebäude(Eingang Portal III),
versteigert werden.
Auszug aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift des Grundbuchblattes, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffenden Nachweisungen sowiebesondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
Das Urtheil über die Ertheilung des Zuschlages wird am 2. März 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 23. December 1893.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wochenbericht
über vie Bewegung der Bevölkerung.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.
D..-Patent Nr. 47,791
Todes=Ursachen
Die für den Neubau des Archiv und Bibliothek=Gebäudes zu
Köln erforderlichen Materialien und
zwar:
1. 290,000 Zählschmolzen.
2. 150,000 ausgesuchte Ning= ofensteine,
3. 1,132,000 Hartbrandsteine,
4. 4843 Hectol. Wasserkalk, 5. 1194 Cbm. Sand
sollen im Wege des öffentlichen Verfahrens vergeben werden.
Versiegelte mit entsprechender Auf schrift versehene Angevote sind postfrei bis
Donnerstag den 8. Februar d. Vormittags 10 Uhr,
an das Baubureau Gerconskloster
Nr. 3 einzureichen, woselbst Bedingungen und Kostenauschlags=Auszüge wayrend der Dienststunden zur Einsicht offen liegen und die Eröffnung der Angebote im Beisein der erschiegenen Bieter erfolgen wird.
Köln, 26. Januar 1894.
Hochbauamt.
Der Stadtbaurath: Heimann.
∆ 0
8
0
#
∆
8
Ommerjööncher. 3
Masern
Scharlach
Diphiherie=Croup
Keuchhusten
Brechdurchfall
Acute Darmkrankheiten. Cronvöse Lungen=Entfündung Sonstige ac. Erkrankungen der Athmungsorgane Lungenschwindsucht Sonstige Tuberculose
Unterleibstyrhus
Kindbettsieber
Selbstmord
Sonstiger gewaltsamer Tod Uebrige
4. Jahreswoche (vom 21. Jan. bis 27. Jan. 1894).
□ □ 1□
—
7.—3
——
3.———
1
1— 3
6 1
1.—
1 2
4 3
13 42
3
275
Jahreswoche
Köln
10
3
3
3
21
16
2
1
1
1
101
— 2
1
16 2 1 4
103
14
3
4 1
16
22
Auf 1 Jahr und 1000 Einwohner
*<space> H i e r u n t e r<space> 1 1<space> Die Todesfälle in Niehl, in Folge
Zusammen 17 5/19.10 7/21) 65
im 1. Lebensjahr übrige
überhaupt
Lebendgeborene
Gestorbene
134
.33
15.51
22.84
165 177
.18.72 19.94/20.45
153
.84
18.23
28.12/30.17,26.07
34.09/37.84,38.18
Fälle Grippe.
in Folge Masern kamen vor im 9. Polizeibezirk und charlach im 6. Polizeibezirk(F im Aug.=Hosp.) und in
Bickendorf, in Folge Kenchhusten im., 13. und 14. Pelizeibezirk(F im Bürg.=Hosp.), in Folge Unterleibstyphus im 7. Polizeibezirk(F i. Aug.=Hosp.)
Im unterzeichneten Verlage erschien:
128 Seiten 80. In farbigem Umschlag geheftet Preis 75 Pfg.
„„Ommerjöönchere. Unter diesem süßen Titel hat unser trefflicher rheinischer Schriftsteller Wildelm Koch in Köln so eben eine neue Sammlung alöstige Kölsche Verzällchere erscheinen lassen. Wir könnten mit dieser Ankündigung einfach schließen, indem wir uns das=geflügelte Worts eines bekannten Berliner Schwankes zu eigen machten:„Das genügt!= Jedenfalls genügt es für die Vielen, welche aus den=Kölichen Scheldereiene den erquicklichen Humor Wilhelm Koch's bereits kennen und schätzen. Wer nicht in dieser angenehmen Lage ist, dem sei gesagt, daß ihm hier eine frische Quelle herzlicher Heiterkeit geboten wird, und zwar jener Heiterkeit, über die man sich nicht, wie bei gewissen importirten Possen,, hinterher selber argern muß. Es sind in der That sklein Ommerjööncher, die allerhand Färve hann, söß schmecke, un wo en der Mezze'ne kleine Kään stiche. Und der Kern ist gesund. Besondere Anerkennung verdient auch dies Mal die=Rechtschreibunge. Wer ein Mal selber versucht hat, eine litterarisch, wenig vertretene Mundart schriftlich wiederzugeben, wird dieses Lob zu würdigen wissen. Die Sprache Wilhelm Koch's wird auch außerhalb Köln's überall am lustigen Rheinstrom abwärts vom =Owwerlands verstanden werden. Haben wir doch sogar selber erlebt, daß ein Sohn des=hohen Nordens= unseres Reiches sich sofort mit Behagen in das fröhliche Büchlein hineinlas.“
(Bonner Ztg.)
Gegen Einsendung von 85 Pfg. erfolgt postfreie Zusendung von jeder Buchhandlung, sowie auch von der Verlagsbuchhandlung.
Köln. J. P. Bachem.
∆ 0
8
∆ 30
∆ 0
8
0
Locales.
7 Die Auflösung der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direc.
tion, welche aus Anlaß der Reorganisation der preußischen EisenbahnVerwaltung in Aussicht gestellt wurde, ist thatsächlich zum 1. April 1895 vorgesehen. Die Beamten der Direction haben bereits die Anweisung erhalten, sich entweder nach Frankfurt a.., Elberfeld, Essen oder Münster(Westf.) zu melden.
X Ein großer Luftballon ging gestern Vormittag zwischen 10 und 11 Uhr in ziemlicher Höhe über der Stadt nach der rechten Rheinseite. Ob sich in der Gondel Menschen befanden, war nicht zu sehen. Ein langes Stück Seil hing von derselben herab.
*<space> K o l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> A b.= V s t.<space> 1 4 3.<space> O b e r o n.<space> R o <space> mantische Oper in 3 Acten. Musik von Karl Maria v. Weber. Anf. 6½2, Ende nach 9½ Uhr.— Montag, 5. Febr.: Aufgeh. Ab. 13. Die verkaufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von Friedrich Smetana. Vorher: Militair fromm. Genrebild in 1 Act von G. v. Moser und G. v. Trotha.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Oberon(Fanny Moran=Olden a..). Mittwoch: Abschieds=Vorstellung von Friedrich Mitterwurzer. Ein Lustspiel. Ein Mustergatte. Donnerstag: Die Ehre. Freitag: Die Zauberflöte. Samstag: Mauerblümchen.
Anlelnalnluttll
betr.
Friedrich König,
Köln, An St.
Neichhaltiges Möbellager.
Bettwaaren, Polstermöbel, Spiegel 2c. in bester Ausführung. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in jeder Preislage.
* Preis=Bilder=Räthsel des Kölner Local
Die auf das Preis=Bilder=Räthsel in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 20 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Hubert Goeb, Köln, Vor St. Martin 12.
Sibylla Heß, Köln, Steinfeldergasse 31. Peter Holtorf, Eusen bei Porz.
Wilhelm Schüller, Niehl, Fürstenbergstraße Hch. Weber, Nippes, Merheimerstraße 63.
141.
Zum praktischen und wissenschaftlichen Gebrauch erläutert von
Dr. iur. Karl Bachem,
Rechtsanwalt beim Oberlandesgericht in Köln,
Rrichstags= u. Landtags=Abgeordn. 144 Seiten°. Gebunden K. 2.
Mit Anhang:
Gesetz betr. die königl.
Gewerbegerichte
in der Rheiuprovinz.
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Reeller Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen in Folae Geschäfts=Verlegung.
#.II.
Glas= und Porzellan=Fabrik=Niederlage,
Köln, Herzogstraße 5.
Kölner Honig-Haus, r 40se
Empfehle feinsten
Bienen=Honig, Honig=Kuchen, Honig=Boubons. Heinr. Müngersdorff. Sternengasse 42.
Nach
fährt
America,
man am besten und schnellste
Gewölbethüren m. Patent=RahmenVerschluß(unerreichte Sicherheit gegen Feuersgefahr u. Einbruch)
liefert als Specialität die GeldschrankFabrik mit Dampfbetrieb von“
Wilhj. Joh. van Broek
Köln a. Rh., Weidengasse 25.
Feinste Zeugnisse gratisu.franco
*) Diejenigen Bezieher des Kölner Local=Anzeiger, welche für die Zustellung des Blattes in Hinterhäusern und auf Stockwerken 30 Pfg. monat lich entrichten, also täglich nur 1 Pfg., erhalten als Gratis=Zugabe all wöchentlich Sonntags die Sonntags=Beilage Colonia beigegeben. Dieselbe enthält nur ausgewählten Unt erhaltungs=Stoff(Feuilleton, Kölnische Wochen=Plauderei, Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke mit Bilder=Rätyseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere Zustellkarten bereit halten. Prove=Nummern der Sonntags=Beilage unentaeltlich in unserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
(Lieferanten zahlreicher Apotheken, sowie staatlicher und städtisch. Kranken-Anstalten) empfiehlt
zu Mk..— pr. Fl.
#%„„.50„„
3/6 2„„.—„„
de 3 ¾*„„.—„„
Detail-Verkauf:
Blaubach 26. Trutzenberg 28, Minoritenstrasse 4&amp; 6. sowie in den meisten Colonialu. Droguen-Geschäften.
Doppelt gereinigte
Bettfedern,
Ia. weiße Daunen, Ia. graue Daunen, Gäusefedern mit Daunen, Entenfedern. Hühnerfedern empfiehlt sehr billig
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
KöLN
Prüfet! Urtheilet! Stannet!!!
Echter
Malz=Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet,
# nur 30 Pfg. das Pfund Packet. Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern ver unersetzlich.— Wiederverkäufern Rabatt.
Der Winter
ist die Zeit, um das Haar öfter, aber wenig schneiden zu lassen, um Erkältungen zu verhüten.
Bernh. Werzinger,
Friscur,
Herzogstrasse 32,
empfiehlt seinen Salon zu feinem Haar- und Bart-Schnitt u. Rasiren.
Specialltät in sog. Rundschnitt
(Haare hochstehend ohne Scheitel). Zu jeder Haartracht empfehle auch besondersdas sog. Beischnelden der Haare(wenig Abschneiden und doch Façon), die eigentliche Kunst des Haarschneidens. Sorgfältige und feinste Anfertigung aller Haararbeiten u. Reparaturen.
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
Australien, Asien
mit den vorzüglichen SalonSchuelldampfern des Norddeutschen Lloyd. Tägliche Passagierund Packet-Annahme nach überseeischen Plätzen. Manwende sichan die General-Agentur: W. Lippmann, Köln, Domkloster 1, gegenüber dem Dom.
M. Linpmann, Bureau für Zusammenstellung aller „* Rundreisefahrkarten.
#ser 1. Nähere Auskünfte gratis.
gegenüber dem Dom.
geöffne.—
Wochentags Morgens 11—1 ½, Abends —9, Sonntags Morgens 9— 10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in: Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. Invaliditäts. Versicherung; ferner in Gewerdegerichts, Steuer=, Schul=, Militatr=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich; für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den An
zeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 33 4 Sonntag, 4. Februar 1894
* 58b4556-ps cg„
Kein Geheimmittel, die Bestandtheile sind jeder Flasche in der Gebrauchsanweisung und auf diesem Prospect vekannt gegeben.#
28*0
von
C. Lück in Colberg.
Behufs Erlangung von Niederlagen wende man sich an C. Lück, Colberg.
Geschä
Marze!
Anzeigen
20 Of9.— Seite) 20% und=Angel Zeilen 5 0 selben Anz
1Tird täg! 1
Dororte
Oepors, durch weiche der egte Gesundheits-Kräuter=Honig gezgern, verden kaun:
In Köln a. Rh. in der Einhorn-Apotheke, Glockengasse
In Kalk bei Köln in der Marien=Apotheke, Hauptstraße 100.
Malsete zu. Lezeue hes hrsceie esechiele. blse Kenshe. I5 Besis 2. 85,
Nr. 5.
Feuilleton
In Nachen bei Apoth. Kricker, Carolus Magnus In Adenau bei Apotheker Müller, Adler;
In Aldenhoven bei Apotheker Flink,
ler=Apotheke.
Adler=Apotheke.
In Barmen bei Apotheler Leitzen, Adler=Apgiheke.
Veerklotz, Engel=Apotheke und in der Einhorn=Apothere.
□
In Bedburg bei Apotheker Gram. n Bergheim a. Erft bei Apotheker Öster. In Berncastel in der Adler=Apotheke, am Markt.
In Bertrich bei Apotheker Bückner. 189. M49. 20
In Bonn bei Avotheker Dr. Scholl, Löwen=Apotheke, Märkt 39, Apotheker Seulen, Meckenheimerstraße 52, und in der
Rathhaus=Apotheke.— Tu#
In Braunfels bei Apotheker Mank, Hof=Apotheke.
In Cassel in der Einhorn=Apotheke.
In Coblenz in der Apotheke am Jesuitenplatz.„„
Crefeld bei Apotheker Hieronnmus, Delphin=Anotheke
in Duisburg bei Apotheker Bartels
n Dässldorf bei Schmidthalsz&am; Lehmrühler, Cles=Apotz,
in Elverfeld in allen Apotheken, Haupt=Niederlage in der Reichsadler=Apotheke.
In Csen g. Buhe De Koatbeigr. 2r, Leushtisge
theke, und bei Apotheker Lörs, Löwen=Apotheke.
In Frankfurt a. M. bei Apotheker Gotthilf, Engel=Apotheke, “ Gr. Friedbergerstraße 46, und bei Apotheker I. N. Berndorff. Hof=Apotbeke, Bockenheim.
In Fulda bei Apotheker:
in Homburg vor d der Engr. 18
in Haunef in der S. Apot
herm
Engel=Apotheke. er Engel=Apotheke.
I AA
Trier) bei Apotheker Delhougne.
Apotheker Rennen.
n Merzig a. Saar bei Apotheker Manderscheid.
n Mörs bei Apotheker Heuer, n Oberhausen(Rheinl.) bei Apotheker Holzrichter. n Oberpteis bei Apotheker Rotermund.
In Ladedorn hei Fraiseier Dr. Krerhage, Hirschhgachen.
Saarbrücken in der Kiefzerschen, Lpothele.
en Simmern bei Apotheker Blumschein.
In Soliugen bei Apotheker Engelbert, Hirsch=Apotheke.
vor Bel: Co., Ecke Fleisch= und Brückenstraße, und in
In
Sti
Rp. Man nehme 15 Ko. besten deutschen Honig,
.fl. scacht ab unn
s der gonher nuit 25o derm. Censagangeset, Dad gm. Veichenagernd seleiden. a. anien uer wun.
Gebrauch des Kräuter=Honigs.
„„A RETAS=I eall einnehmen und
Eberwurzel, 360 grDieser Kräuter=Honig iur von mur bereis.IV, Jap=-.1g=sgndt, von demselen as ein Geundheits.
genehmiat Ebenso ist derselbe von arztlie n Autoritäten als
durch Erbschaft zugefallen, und ist dieser Gesund Tausenden von Krankheitsfällen mit den glanund ein bis zwei Stunden
½
S 3•
* F• S 1
eshe e ce. e chesheice eschlce acd iesce. egeseche
20. Jahre litt ich schon an intercurrenten Brustzufällen, wodurch der Reim Autg,„Eutam a m den
begründet worden ist, und ich diesethalb s. 3. laut amtichem frererem Bluch den Gebrauch meines 27. Juni 1831 vom Stadtzhysiegus Dr,., Hank'g weit bergestellt, daß ich mich noch iun meinem 76. Jahre
tann auf Grund desen Ziesen Krüuter= Honig wie The speiel jeden Brust= und Lungen Leidenden zum Gebrauch mit vollem Vertrauen empfehlen. S. Luck
Preis: ¼ Flasche 1 Mark, ½ Flasche
ehinen und einVag.n
damit dieser das Geblüt verdünnt,
Man muß sich dessen längere
Zeit bedienen, nachdem ungebuldig, ich will nicht sageg, Athagen in kurzer Zeit befreit sein zu wonen. Wenn
Jahre zu ihrer Eutstehung gebraucht have., In f. Mpzte, dann und wann nehme, um die
man genesen ist, so ist es Dgc,. gug,## m. upehen.
Gesundheit zu stärken und einem Rückfall vorzubengen.
Wirkung des Kräuter=Honigs.
veriozagen zersheilt die Verstoptungen der Leder und der Mitz derseskeu“.
Deser io rühmlisghfxrstr hen Magen, zerheilt die Verstovfungen der Leber und der Milz derselbe ist
rathende Kräuter=Honig stärt den Magen, Vertye.., damit das daran Verdorbene gebeilt und das übrige von wohlthuender Airkung bei Lungenleiden, wen.. ird ter stärkt die Nerven, zertheilt mit der Zeit Gesunde, wäre es auch nur ein kleines Stuck, erhafte,„wugz...er.#mran## hä#t don Leih affen er
### die Nieren, reinigt die Harngänge, hätt den Leib offen, er
Verhirtungen, Drüsen usw., wir gz, IKo;. dorn treibt alles gelinde unter sich Verselbe schärft den Appetit layt keine schlechten Säfte in den Leih, ixigein, treivt aue ve.., jagen, beim Gebrauch dieses KräuterHonigs niemals ein anderes Mitel nöthig zu haben, so lange überhaupt Gott das
.75 Mark, 1 Flasche 3,50 Mark.
Kräuter-The
angelegentlichst empfohlen.
20 Gramm.
95
Klußzerdem vitrd alten Prust,gescge, Hohe, Leueg, sowie auch Hutermtewvenoen en,..iichen Heiting belfend ist.
Vorscgeist: Lungenleberkraut, Lindenklüte, Chrenpreis, Bitersüßz, Caragen se u.
Derselbe ist zu haben à Packet 50 Pfg. in den obengenannten
und Dankschreiben.
„Na, was wei Dame mit silbe der das blonde und herzbrechend Der Kleine ge sich mit den schi schrie er auf: gellte zitternd di Die alte Dar gestorben, kein ihr hätte Auskur „Warte, Klei Mit den Wor # trug, und reicht Ein strahlend die blanken kle Gebäck.
„Das gut!“ Thränen übers „Wie heißt d „Paul.“
„Wie heißtd „Fratz.“
Fratz... d „Wie heißt d „Papa!“ „Wo wohnst „Zu Hause.“ „Ja, aber w „Bei Papa Der Kleine chrie nun wied Die alte Da
Gesundheit' Kräuter=Honig leistet Brustleidenden ganz vorzügliche
Rosen, den 17. August 1893. Kolliski, Lehrer a. D.
Der mir vor kurzem durch Ihre Apotheke gesandte Gesundheits=KräuterHonig, welcher mir von andern Geheilten empfohlen worden ist, hat bei
Ihr
Dienste.
Opalenitza,
meinem Husten und Brustleiden schon sehr gewirkt. Katernberg Nr. 86/2, den 22. Juli 1893. Frai
Arrr.
en 22. Juli 1595. Frau Josepha Polloch.
Ihr berühmter Gesundheits Kräuter=Honig hat mir schon früher bei meinem hartnäckigen Hustenleiden ganz vorzügliche Dienste geleistet, und bitte ch daher tfolgt Bestellung)....— 13 Juli 1802. Gustav Klocke.
Ihr Gesundheits=sträuter=Honig hat nur bei meinem Brustleiden schon
* iskthof, Oberumt Allen, den 7. August 1893. 97.
zu Weihnachten vorigen Jahres erkrankte ich so schwer an Brust= und ungen-Entzundung, daß ich, unfähig zu jeder Beschäftigung, Monate lang ia heit hüten und viele Schmerzen ertragen mußte. Ich wurde von einigen Aerzten behandelt; trotzdem verschlimmerte sich mein Leiden aber immer mehr, und Niemand glaubte, daß ich mein Krankenlager nochmals gesund verlassen rde. Da wurden mir von Perionen, welche Ihren Gesundheits=Kräutervonig und=Thee bereits mit gutem Erfolg gebraucht haben, Ihre vortreff lichen Hausmittel empiohlen. Obgleich ich nun schon viele Mittel erfolglos
empfohten. Bodleich ich nunschengn..
ebraucht und jede Hoffnung auf Heilung aufgegeben hatte, versuchten Lennoch mit Ihren, Hräuter, Honig und Kräuier=scber. 205
es
Krunker-Thee. Die Erfolge, welche
diesen hers lichen Mitteln erzielte, waren überraschend. Ich bin durch ehrauch Ihres Gesundheits-Kräuter Honigs wieder ganz gesund geworden,
habe längst das Bett verlassen und kann wieder meiner Arbeit nachgehen.
Nußer nur gebrauchten noch 6 Personen aus unserer Gemeinde Ihren vor züglichen Kräuter=Honig gegen Brustleiden und verdanken demselben ebenfalls
Iich spreche Ihnen daher öffentlich meinen innigsten Dank aus und werde Ihre vorzüglichen Heilmittel bei jeder Gelegenheit zum Wohl aller Leidenden
De alhzelanter Helaundhzels=krüuter Hhonig und Kräuterükdes sehze gut.
NS ceu Achen-ske. dier u. Strnge. 16
Von einem Bekannten erhielt ich zufällig eine Flasche Ihres Gesundheitssehr befriedigende ist und bitte ich daher, mir durch Ihre Ado##
u wolen.(Folgt Bestellung.).12. Rug. Deterling, Feldstr. 13.
Litte, senden Sie mir umngebend
Dienste gereißet
Schr 7,: sest mehrern Jahren, an Herslopfen, Nheumatsmus, VerGegen meinen langjährigen Husten habe ich mit Ihrem Kräuter=ponig
und=Thee die besten Erfolge erzielt.
Dolle bei Burgstall, den 1. November 1891.
Ihr allbekannter Gesundheits=Kräuter=Honig Engbrüstigkeit sehr gut.
Sanne b. Arneburg, den 29. August. 1893.
Kativor
Ihr Gesundheits Kräuter=Honig hat mir schon und fühle ich mich jetzt sehr wohl
Früher in Sczepankowitz, Kreis.
sehr gute Dienste geleistet
Fritz Arnus. bekommt mir bei meiner
Frau L. Müller.
räuter=Honig habe ich schon wiederholt
mit Her Kalgegosen Friei. eckeracte ld. enie feie lcde= woieicher Peren
Reselise chase S Keice ach scie Kois Kealelitns chhinet,
Kopenhagen, den 12. Juli 1893
Berlin, Gartenstraße 15, den 14. Mai 1893. Frau Arnold.
Bei meinem Lungenleiden hat mir Ihr Gesundheits=Kräuter=Honig bereits
Lautischlen,.=3, den 19. März 1893. A. Jährling, Besitzersohn.
Der zuletzt gesandte Kräuter=Honig hat sich sehr gut bewährt, und bitte
Sanne b. Arneburg, den 14. April 1893. F. Mäller.
Seit 5 Jahren habe ich an Verstopfung und Magenschmerzen, gelitten und viele Aerzte vergeblich in Anspruch genommen, so daß ich keine Hoff nung hatte, in meinem Leben nochmals gesund zu werden. Da gebraucht ch Ihren Kräuter=Honig und Ihre Dr. Fernest'sche Lebens=Essenz, durch welche herrlichen Mittel ich nach jahrelanger Krankheit wieder vollständig
ge e. uen meinen herzlichsten Dank aus und perde Ihre vortrefflichen Mittel nicht nur in Bekanntenkreisen, sondern auch durch die lithauischen Biätter weiter empfehlen.
Kirlicken b. Gaidellen,.=Pr., den 8. März 1893.
Kirtigen v.—. Chr. Milkereit, Zimmermann.
Für den mir freundlichst gesandten Kräuter=Honig sage ich Ihnen mei besten Dank. Derselbe hat sich bei meinem Husten=, Brust= u. Lungen Leiden sehr hülfreich bewiesen, so daß ich durch Gebrauch desselben vollstän dig gesund geworden bin.(Folgt Bestellung)
Vatenbrock d. Bottrov i. Westfalen, den 25. April 1893.
Meine Frau, welche sehr an Husten und.
Augenblick ersticken konnte, fühlt sich nach dem Gebrauch
G. Grohé.
Brustschmerzen litt und jeden Ihres GesundheitsKräuter=Honigs ganz gut.
Pachten Nr. 172 bei Dillingen a
Zhiman Biatrafäfn. Beromann.
Saar, den 20. Juli 1893.
Nicolaus Junk.
Nach dem Gebrauch Ihres Kräuter=Honigs fühle ich mich bedeutend wohser. Jch haobe Hogz. ei. Jehzerzen.
Klein=Lantow bei Laage i.., den 9. Jonny, ramer, Statthalter.
Ihr Kräuter=Thee hat mir bei meinem Hustenleiden sehr gut gethan. Oberschlema in Sachsen, den 28. Januar 18
Nach Verbrauch von einer Flasche Ihres vorzüglichen„Kräuter=Honigs hat sich mein Befinden außerordentlich gebessert.(Fgez gtgtunge Eichstedt, den 20. Januar 1891. Frau Luhmann
Da
Tochter
Seit langer Zeit habe ich an Leibschmerzen gelitten.„Ihr Kräuter=Honig hat hiergegen so vorzüglich gewirkt, daß ich jerzt schon von###
en-use bei Botrop, den 22. Mär, Lgaun
scs hias se äict chse einsceune heint, R aiereiee
irpan, den 27. April 1892. ar
kann ich Ihnen mittheilen, daß sich meine Leiden durch die heilsame Wirkung
desselben bedeutend gebessert haben..a. E. W. E. Sommer.
Ih Gesundheis=Kräuter=Honig leistet mir bei meinem Hals= und Lungen leiden gute Dienste.., Cannar 1609 Christian Kropp.
Ihre Gesundheits=Kräuter=Honig habe ich schon bei verschiedenen Krand heitsfällen mit den besten Erfolgen angewender.„ Meaner
Striegau, den 27. Febrnar 199.. Bäckerei und Conditorei.
Wiederum bin ich von einem Freunde beauftragt, Ihren Gesundheite, Kräuter=Honig zu bestellen, da derselbe gegen Lungenkatarrh gute Dienste
Sehupg, Ospraußen, den 3. Denber 19/, Sachmachereite. Durch den Gebrauch Ihres Gesundheits=Kräuter=Honigs bin ich von
starken Anyma und Kreuzschmerzen vollständig befreit, wofür ich
r Sch enwpsese, Vheri. Krlute, Houtg, no ico ur Ledande trest, da dn
selbe wirklich für alles heilam ist... 100g Gug. Restel. Musiker
Hierdurch f sch Ihnen ergebenst mit, daß ich nach dem Gebrauch von einigen Flaschen Ihres berühmten Gesundheits=Kräuter=Honigs von meinen
Lungen= und Schwindsuchtleiden verbunden mit Blutauswurf wieder soweit herbestellt bin, daß ich meiner Arbeit nachgehen kann, und halte ich es day
süir meine Plicht, Jhnen Fgizh
Sscheie eich, ben.. Aogender ht.— Schzeie Grhzelize. ehnie Kesiae Kaie en hainer Aaäshe d lase Kerace ohehr s5
Tochter war schon zwei Mal an so heftiger Lungen=Entzündung und
Freude, meine Tochter ist durch Gebrauch desselben so kerngesund geworden,
Arde mein Mann, welcher im Frühsahe von beftigem Husten und Blat, snuchken geplagt wurde, ist durch Ihren Geszudheitsz=Kräuter=Honig gan
hiervon befreit. Ich kann daher nicht unterlassen. Ihnen meinen tausendfachen Dank abzustatten und werde nicht verfehlen, Ihren GesundheitsKräuter=Honig nebst=The allen ähnlich Leidenden zu empfehlen.
Groß=Sahlenverder, den 1. o, Frat Helmühlenbesiter Steinboen.
Vor einigen Jahren habe ich mich ausschließlich durch Ihren KräuterBasdenun u. Nligen ansängt, dite iGh mit durch Ihr Goahzale ur Fenien
Magen=, Lungen=, Leber= und Nierenleiden habe ich viele
Mediein erfolalos annewendet. Da gebrauchte ich Ihren Kräuter=Honig, un
mit mir, wir u „Kann Die Matron kutscher herbei
Nach einer k lichen villenarti den Gärtchen ##arbeitete in He sauberm Somn die Eisenstäbe heranrollenden um ihrer Herri „Ach, du m sammenschlagen Schooße ihrer gebracht, Frau Die alte De „Tss #legte sie ihrer Arme, stieg au „Du, Mani aut dem Gär Der Gärtne „Ein stram Die alte D Kerl, ich habe der Herr zu§ *„Der Herr „Noch nicht hiedlich herrich immer.“
denselben und wurde nach kurzer Zeit wieder
tansendtichen Tayk Wärkfzös. Frau Korpjuhn, Chrisinenstr. 34.
Kadoig gehel Aiot. dnd werde iG nuicht vertiehsen, in in Keie misge
Seinde, u. er hen 26. Kurl 1891. c.
Frische die br käume führte. Martin mach Kinem Lederg 1„Na, Frau nachdem er ei abgenommen,
lich Zeit, daf Martha n öffnete und von Licht und Der Kleine n „Herunter und Martin Der Knab seine schimm
*) Abdrucki