Reise-Mäntel, Jackets, Umhänge, Abendmäntel, Sammet- und Pelz-Confection,
Zeige ich ergebenst an.
Preisen
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten= Annahme 25 Ofg. K
1dird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Denn und allen
Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntaas-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 287.
TTTTTTT
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Sonntag, 21. October 1894.
Achter Jahrgang.
her.
it
offe,
naben=Anuhl 2B.
Zt
Sa
44, h,
Bachem. lgemeinen ir den Am
le in Kols
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms. Paravents,
japanische Wandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 210..
recen
S Americanische
8. Dauerbrandöfen, 8
&am Löhnhold's Patent, Gebr. Gie= C O nanth, sowie alle bess. Systeme 0
8 Füll=Reguliröfen, 8
8 Spar=Tafelherde, 6
er unter Garantie f. gutes Bren= Cz
K nen und Backen, empfiehlt die#2 Ofen= u. Herde=Fabrik 0
von Wilh. Kummer, □ * Mühlenbach 53. 5
00Ccbbze
Garnirte
amenund Kinder=Hute, nur diesjä rige Neuheiten, spottbillig. Rinkenpfuhl 28.
Cognac,
alte und milde Waare, von vorzüglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K.00,
*„„.50,
*„„.00,
„*„„.00,
empfiehlt„
———
E AHNA 0
8
13
6
fein grün lackirten 6
Ephen=, Nosen=, Lorbeer= oder Eichenblättern
mit prachtvollen Porzellan=Rosen u.=Blumen,##
eben so schön wie 6 natürliche Blumenkränze, 8 dabei unempfindlich gegen Regen und Sturm,#
empfiehlt in
herrlichen Arrangements
à Mr. 0,50, 0,75, 1,50, 2,00, 2,50, 3,25, 3,75,
4,00, 4,75, 5,50, 6,50, 8,00, 9,00 2c.
6
80
6
1
Blech- und Metallwaaren-Fabrik
Julius Jonas,
12 Hohestraße 12, nahe der Hohepforte,
gegenüber dem Kaiser-Café.
Bei Bestellungen von auswärts wolle man nur den Preis angeben und wird dann stets
Schönste der betreffenden Serie gesandt.
Versandt gegen Nachnahme oder vorherige Einsendung des Betrages. Verpackung frei.
Wiederverkäufern lohnender Rabatt.
63
6
6
6
8
6 85
6
Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Allerseelen=Kerzen!
Lager der Hammonia-Stearinfabrik,
nur für Wiederverkänser, bei
Carl Wirks. Mauritinswall 69.
Geschäfts-Verlegung.
Beehre mich durch Gegenwärtiges die Verlegung meines Schuhwaaren= geschäftes von Mülheimerstraße Nr. 55 nach Hauptstraße 215 ergebenst anzuzeigen und bitte ich meine geehrte Kundschaft, das mir bisher geschenkte Vertrauen in meinem neuen Unternehmen nicht versagen zu wollen. Mit Hochachtung C. Hohmann, Schuhmachermstr., Hauptstr. 215 in Kalk.
Rothe 1 Loose.
Ziehung am 24.—26. October. Hauptgew. 50,000, 20,000 M 2c.
Original=Loose à 3 K
R. Richarz, Kalk, Hauptstraße 183.
Strohseil f. Gießereien,
auch zum Verpacken, liefert billigst
Rudolphi,
Ke
Apotheker P. Potzold's
Nervenplätzchen
(Cinchona-Tabletten)
sind wegen ihrer sicheren Wirkung be Kopfschmerz jeder Art, Migräne und allen Nervenzufällen seit Jahren beliebt und allen ähnlichen Präparaten vorgezogen. Unschädlich auch be dauerndem Gebrauch. Kästchen mi 27 Stück 1 Mk. in den Apotheken.
* Bestandtheile: 0,05 Gr. citrone saures Coffein neben 0,03 Gr. sal saurem Cinchonin in jeder Pastille.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's Leberthran mit
Jod-Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen=Zusatz(2% Jod= Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scrophein, Blutarmuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiten(verbunden mit anhalten höton dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Fabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 M.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.

.
Ein älteres Mädchen,
in allen Theilen der Haushaltung erfahren, mit langjährigen Zeugnissen, sucht Stelle bei einem geistl. Herrn oder zur Führung einer kleinen Haushaltung. Hoher Lohn wird nicht be
Zu erfragen bei der Geschäftstelle Marzellenstraße 20.
Braunschweiger Fleischwaaren, Frankfurter Knackwürstchen, Ia. Emmenthaler, Holländer, Mainzer und Limburger Käse, Mainzer Sauerkraut, eingemachte Bohnen, Gurken und Zwiebel, Kaffeeeig. Brennerei v..1,35—1,80
reinschmeckend und kräftig, sowie sämmtliche Colonialwaaren in Ia. Qualität empfiehlt
J. W. Witthaus,
Nippes, Sechszigstraße 9.
Ein fast neuer Kindermantel
für ein Mädchen v.—9 Jahren zu 8 zu verkaufen. Gladbacherstr. 34. 5. Et.
Kauf-Gesuche.
Großer
18##A. 384 zu kaufen gesucht. Geschaft Fr.=öff. u. Nr. 1426
(katholisch), in Holz= und Keller=Arbeit
erfahren und mit guten Zeugnissen veruswärtige WeinhandVerkäuferin,
Tapeten
an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lumpen=Ankauf gg
sehen, für eine auswärtige.. lung gesucht. Fr.=Offerten unt äftest
an die Geschäftsstelle d. Bl.
selbständig, mit langjähr. Zeugnissen, sucht Stelle in Colonialwaaren=Geschäft oder zur Führung einer Filiale.
Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 1425 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach auswärts wird ein tüchtiger, erfahrener, kathol. Feilen=Schleifer
gesucht.
Stellung dauernd u. angenehm. Gefl Off. u. E 361 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 10.
Haushälterin,
Stütze der Hausfrau, perfecte Köchin, Köchin, welche Hausarb. übernimmt, Küchenmädchen, Zweitmädchen, Kindermädchen, Madchen für alle Arbeit, alle mit guten Zeugn., suchen Stelle. Probsteigasse 43. Durch Fr. Herweg.
Gewandter
Arbeits-Gesuche.
Ausverkauf.
Rest=Particen in bessern Sachen zu spottbilligen Preisen.
Die Reste
sind in dem Schaufenster mit
Preisen ausgestellt und kann sich Jeder von der
## Billigkeit der Waare
überzeugen.
Joh. Jos. Jsrael,
Tapetenfabrik, Köln,
Heumarkt 44, neben Hotel Victoria, u. Martinstraße 37a, a. d. Pumpe.“
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
(Zebrauchtes Chaiselonque zu kaufen
O gesucht. Off. u. P Z 50 postlagernd
Möbel und Oefen werden stets
M gekauft. Achterstraße 4.
1 gebr., gut erh. Badew. z. kaufen ges. Off. u. L. 460 an Lacombe, Georgstr. 19.
gesucht.
Fr=Offerten unter Mittheilung der Zeugnisse und Ansprüche erbeten unter
K B 4152 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Ackerknecht gesucht
an der Flora. Stammheimerstr. 1.
Schneider sucht Kunden
im Ansertigen nach Maß. Wenden, Ausbessern in und außer dem Hause.
St. Agatha 43. 3. Etage
für Bäckerei u. Conditorei gesucht. Sionsthal 31.
Geübte SoutacheNäherinnen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 282.
Ordentliches Mäochen vom Lande für kleinen Haushalt gesucht.
Eintrachtstraße 167.
Ein 34 Jahre alter, seit längerer Zeit stellenloser Familienvater, der mit allen Arbeiten eines kaufmännischen Bureau's, sowie mit dem Lohnrechnungswesen vertraut ist, sucht, getützt auf gute Zeugnisse, unter becheidenen Ansprüchen
Beschäftigung
in irgend einem Bureau.
Gefl. Fr.=Offerten unter H G 4113
an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung erbeten
Prave, ordentliche Mädchen
für leichte Beschäftigung gesucht.
M. Michels, Rechtschule.
(ein in Küche und Hausarbeit erfahr Mädchen mit gut. Zeugn. in kleiner Haushaltung gesucht.
Osserten u. Nr. 1422 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Aust. Putzfrau od. Mädcher
für Saustags(halber Tag) gesucht, auch für Wäsche. Breitestr. 130
Ein junges, kräft. Mädcher
für alle Hausarbeit, welches Liebe zu Kindern hat, ges. Gereonswall 112
Ein junges Mädchen
als Zweitmädchen zum 1. November
gesucht. Blumenstraße 9.
Gesucht Mädchen für Küche,
Lohn 18—20 M, Mädchen für alle
Arbeit. Lohn 18 K. Probsteigasse 43
Stellen-Gesuche.
*·
reinigt und reparirt
- unter Garantie Taschenuhren R. 1,— Feder„.2
großes Kinder=Traillenbett nebst
Zu vermiethen.
Ein ordentl. Mitbewohner
Unterhaus-Röhrergasse 4.
eines einfach möbl. Zimmers gesucht
Machabäerstraße 43.
Sehr schöne
Wohnung,
abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume und Mansarde, der Neuzeit entsprechend gebaut, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 45, nahe bei Köln.
Salier=Ring 59:
Schöne 1. Etage
mit prachtvoller Aussicht nach den Volksgarten, 6 Zimmer, m. Parquet u Kachelösen, Küche u. 2 Mans., neb allen Bequemlichkeit., p. 15. Nov. od. Dec. zu vermieth. Bescheid dasel#st.
Ehrenfeld, Dechenstraße 20,
Schönes Parterrezimmer mit g. Kost à N 1,40 zu vermiethen.
9 Zimmer- Etage zu vermiethen
s Simmer Hamburgerstraße 1.
Lndenlocal,
mit Werkstelle und Wohnung,
Zwei freundl. möbl. Zimmer
in einem ruh. Hause an einen soliden Herrn zu vermieth. Albertusstraße 42
DDimmer 3. Etage und 2 Zimmer
O 2. Etage unmöblirt, 1 Zimme: 1. Etage möblirt zu vermiethen.
Christophstraße 16.
29 gr. Mansardenz., durchg., billig u 9 verm. Kl. Griechenmarkt 57.
für Schlosser, Schreiner 2c., billig zu
Vrseinstraße 1, Ehrenferr.(Unterhaus und 1.
Ein großes Zimmer
l. Etage in ruhigem Hause zu vermiethen. Steinstraße 49.
zusammen oder einzeln zu vermiethen. Ehrenfeld, Everhardstraße 14.
Matratze billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 53.
Patentgläser„ 0,3 Haupt=Reparaturen billigst.
licher Reparaturen v. Hause.
Köln, 4 Blindgasse 4.
Claviere
werden für K 1,50 sauber ges — et
Reparaturen billigst berechne
A. Jansen, Ehrenfeld,
. Etage; Nippes bachstraße 34.
P. Utecht, SieUmu ud u
Aufpolstern v. Matratzen, Sophas, gut 2# u. billig. Wossenhausgasse 26.
E“
separater Eingang, part.
Tüchtige Kleidermacherin
sucht noch einige Kundschaft i—
außer dem Hause.
Unter Goldschmied 21, 1. Etage.
Ein Conditorgehülfe
Mädchen
schen und Putzen. Eintrachtstraße 167.
mit sehr guten Zeugnissen wünscht Stellung in einem bessern Geschäfte. Näheres unter L B 193 postla gernd Nachen.
zine erfahrene Insbirguce.
wünscht noch einige Kunden und außer dem Hause. M. 1,60.
Blaubach 66A, 3. Etage.
Ordentlicher, stadtkundiger, juner &amp; Mann sucht Stelle als Hausknecht in größerm. Geschäft.„Selbiger hat schon solche Stelle bekleidet.
Zu erfragen Nippes, Sechszigstr. 65.
Jung. Mann, kath., aus sehr achtb Familie, 24 Jahre, militairfrei. Ver käufer eines hiesigen Sayette= und Tricotagen=Geschäftes, sucht sich per Januar zu verändern. Derselbe wünscht eine Vertrauensstelle als Gnsserer!
Es wird auf eine dauernde Stellung reflectirt. Fr.=Off. u. Nr. 1429 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geb. bess. Mädchen,
w. j. Arbeit verr., sucht Stelle zur Führung des Haushalts b. Wittwer mit Kindern oder einzelnem Herrn. Fr.=Off. u. Nr. 1419 a. d. Geschäftsst..Bl.
Suche für meine Tochter
Stelle als Verkäuferin
in einem Mauufacturwaaren=Geschäft oder Bazar oder sonstigem Geschäft. Lungengasse 21.
Für Damen!
Kostüme von 6 K. an,
von G. 1,00 un kerrernW.:o v.
Für tadellosen Sitz und gute Arbeit Garantie.„
Severinstraße 193, 2. Etage,
nahe am Waidmarkt.
I. Etage, 4 Zimmer,
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Eifelstraße 8:
*
ines
lus
mit Anbau, Garten, 2c., ganz neu und gut eingerichtet, vermiethen.
Näheres Gereonstraße 65.
Piwvamaus,
gut eingerichtet, 14 Näume, zu
3. Etage, 4 Raum, mit allen
3. Etage, 7 Räume, nebst Mansarde sund allen Bequemlichkeiten, vermiethen. Bescheid. im Unterhauf links, bei Rösgen.
vermiethen.
Bequemlichkeiten, zu Friedensstraße 40.
*., straßenw., 3. Et., 20 M monatl., * zu verm. Rosenstraße 16, 1. Et.
# Mansardenzimmer zu 11 M zu ver0 miethen. Ferculum 34.
Kraße freundl. Wohnung, 3 Räume
Croße freundl. Wohnung, 3 Räume, 2. Et., an ruh. Zamilie zu vermieth.
Gereonstraße 65.
An ord. Leute billigst zu vermiethen:
3 Zimmer, Severinsmühleng., a. geth., 2 Speicherzimmer, Annostraße,
Zimmer 2. Etage, Annostraße,
2 Zimmer I. Et., Gr. Griechenmarkt,
3 Zimmer, Weidengasse, auch geth.
Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Et.
GAöbl. Salon und Schlafzimmer, par W terre, mit Clavier und gute Pension, zu vermiethen. Klapperhof 5, part., dicht am Hohenzollern=Ring.
Mieth-Gesuche.
G
an ruhige Leute zu vermiethen.
Ursulustraße 35.
KI AA
Zu verkaufen.
Hansa-Ring.
Drei große helle Zimmer und ein kleines Speicherzimmer zu verSmiethen.
6
s Speicherzimmer zu verHeumarkt 39.
Nähe Vom u. Centralbahnho
hier
Unterhaus mit Mangel oder passendes zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 1420 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein j. Ehepaar mit 2 Kindern sucht: ( 1. Dec. 2 gr. od. 3 kl. Zimmer Preise von 20—22 M in der Nähede Museums zu miethen. Fr-Offertent Nr. 1420 an die Geschäftsstelle d. A.
# Schöner, sehr bequemer, ab- G| vermiet 2 geschlossener 3. Stock von 9 Zyrzer#: * Käumen mit Centralheizung,&amp; Mogrker
Drei Zimmer, hofwärts, zu 27 K zu
vermiethen. Filzengraben 12.
Badezimmer usw. zu vermieMöbl. Zimmer an ordentl. Hand# werker. Thieboldsgasse 115.
2 Ju1
Bescheid daselbst, Hansa-g# burchemnanderg. Zimmer. Ring 104. 211. Etage, zu verm. Antwerpenerstr. 10.
(Ein möbl. Zimmer, ohne Pension, u.
El anständ. Herrn ges. Preisan erw. Gefl. Off. u. T 87 a. d. Annahm stelle von H. Dünn, Mittelstraße:
Unterricht.
MEEESE TE
Häuser
gasse 40 und 42
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring).
1. und 2. Etage, mit Valcon,
Zweite
helle, freundl. Wohnung, an ruh. Leute per sofort zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof.
Aut möbl. Zimmer zu vermiethen. □ 1. Etage. Venloerstraße 39, am Stadlgarten.
Abgeschlossene 3. Etage, Christophstraße 42,
Ecke von Werthstraße, an st. Familie zu verm., 4 Zimmer, Küche, Zubehör. Bescheid daselbst, parterre.
*
Frau
Kupfergasse 17.
2 nette Zimmer ankleine Familie
Salier=Ring Nr. 26
in Bütten(Vermehrungspslanzen) billig abzugeben. Kl. Sandkaul 3, I.
Schöne Singer=Nähmaschine, mahag Causense, Ovaltisch, schöner Sessel,
1
ippes, Florastr. 56. Haus m. Stall. u.
Scheuue z. v. Das.1 Wannmühlez v.
Ehrenfeld. Haus Peuloerstraße 251
zu verkaufen. Besch. Piusstraße 25.
Kleiuer Füllofen, fast neu, 3 Fäß- chen, 1 Pult und mehrere starke Lager=Reale billig zu verkaufen.
Domstraße 26.
nußb. Kleiderständer. große Kleider ständer, Krystallbowle, 2 alte Oelgemälde, verschiedene Bilder, verschied. große und kleine Koch=, Säulen= und Mantel=Oefen, 1 mit Marmor, großer Sprungherd 15#., lschl. Bett 10..
Achterstraße 4.
Hochelegante 1. Etage,
Wvohnramme mronrn
sen, 3 Schlafzimmer, Küche mit Spinde, Badezimmer, Mansarde 2c.
Perbierrth..
Bescheio daselbst.
zu vermiethen. Weidengasse Nr. 14.
Unterhaus, 2., f. kl. Gesch.
oder Fam., zu verm. Weidengasse 14.
Nähe Post
Maximinenstraße 60:
Abgeschloss. Wohnung
im Anbau, 2. Etage, 3 Räume nebst Mansarde, zu vermiethen.
Bescheid—5 Uhr Mittags.
Zuschneiden u. Anfertigen
von Kostümen, Mänteln u. Wäsch können Damen in kurzer Zei ründlich unter Garantie de sichern Erfolges erlernen.
Akademie,
Maria-Ablassplatz 6A.
Gesang=Auterricht.
Mippes:
1. Etage, 3 Räume, mit o. ohne Mans, alle Bequemlichk., sofort zu vermieth. Nippes, Holbeinstraße 59.
Ausbildung für Bühne und Sall
Zruno Joachim, straßerscht
Unterprimaner sucht Stelle als
Follerstraße 20:
3 Zimmer 3. Etage au ruh. Familie sehr bill. zu verm. Besch. Mathiasstr. 4.
Einige Ctr. Köln. Zeitung
und leere Flaschen zu verkaufen.
Off. u. E 360 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Lette junge Gäuse, gerupft,
—10 fschwer, à R 42—47 Pfg., frco. gegen Nachnahme versendet Krau M. Giszas, Heinrichswalde, Ostpr.
Unterhaus,
Appellhofplatz, vier Räume und Mansarde, sofort zu vermiethen.
Näheres Ursulaplatz 9.
Möbl. Zimmer mitkre, gension
zu 50 K. zu vermiethen. Metzgerei, Weyerstraße 7.
crelle Wohnung zu vermiethen.
32 Straßburgergasse 6.
roßes, schönes, möblirtes Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Thurmarkt 59:
3. Etage, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid 1. Etage.
Eireundl. helles
vermiethen. Ludwigstraße 12.
gegen freie Kost und Logis. Gute E pfehlungen des Gymnasial=Directe Fr.=Offerten unter Nr. 1427 an Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu ver ietten.,
1 2 u 3 Zimmer an ruhige Fa1. 2 U. 5 Simmet milien billig
abzugeben. Rothenberg 1.
Interhaus
„ans zu jed. kleinern Geschäft
passend, sehr preiswürdig zu vermieth. Fr.=Off. u. X 213 a. d. Annahmest. von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Abgeschlossene 1.
3 Zimmer nebst Küche, eine Mansarde und Mitgebrauch der Waschküche, abgeschlossener Wäsche=Speicher und Keller, nur an ordentl. Familie pro Monat zu 48 R. zu vermiethen.
Alerianerstraße 43.
Möblirtes Mansardenzimmer zu ver“ miethen. Fleischmengergasse 57,
am Neumarkt.
Initälls
in jeder Höhe
bereit.
Nähere Ausk Geschäftslocale
Sparkasse
Portalsgasse N tungsgebäude, Zimmer 11, 2.
Mar
sind zu 4½% Januar auf gi längere Jahre Fr.=Anerbietung an die Gesch nischen Volke
Verloren
Marienthaler,
Gegen Belohnn feld, Ven oerst.
Vern
Blaubach 39.
Im Wege und Köln=Nippe
I. a. Flur T Nr. Gebänd meter Nathan Flur U haus ur Quadra Friederi Ehef au Friedrich III. Klur 38
II.
im Zuschneiden der Kostüme, Mänt u. Wäsche. System Ronssel, Parit Ueber das Schnittzeichnen der dem schen, Wiener u. englischen Mor wird jede theilnehmende. Dame nie besonders unterrichtet. Da bei jeder Cursus nur eine geringe Anza Schülerinnen zugelassen wird, ist mir möglich, die gründlichste und wissenhafteste Ausbildung zuzusichen
Mar. Müller,
mit 3 Nutzui
des E rina 0 IV. Flur 1
haus
Quadi
Restau
am 20. 2 zeichneten Köln, im
versteigert wer
Auszüge a blätter, etwaig
veisungen son Abtheilung 9
Alle Regl
Ersteher überg Grundbuchez vorging, insb kehrenden Hel der Aufforder: treisende Glau falls dieselben Orden und sprüche im Ra
Diejenige
Erdert,
aufge erdert,
Verfahrens h geld in Bezu Die Urtl 1894, Vormit Köln,
a.
Silentium
mit gründl. Specialpflege des e Schülers für Sextaner gesucht.„ Fr.=Offerten unter Nr. 1430 an Geschäftsstelle d. Bl.
G eingetroffen ist,z
Grabk
Capitalien
Uee
zu märigem Zinsfuße liegen zum Austhun bereit bei
Notar
Instizrath Le Hause
Norbertstraße 26.
6
Theilen der## zu übernehmen zuführen. Die die Bürgerschaf Zur Beglaubig nehmigung de Rheinprovinz, Stempel des H

der hier t.
20 an
rn sucht
Zimmern : Nähe de Offerten telle d. B.
ension, u.
Preisan
Annahm
lstraße
e
cht
tz 64.
rricht.
fuße bereit bei
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Sonntag, 21. October
Inspector Hoffacker. Außerdem ist jedes Buch amtlich beglaubigt durch
den Stempel des Herrn kgl. Polizei=Präsidenten. Die beigedruckte Empfehlung Sr. Eminenz des Herrn Cardinal=Erzbischofs lautet:„Obige Collecte, welche den Ausbau der Schiffe der hiesigen Herz=Jesu=Kirche und deren gottesdienstliche Benutzung für das nächste Jahr ermöglichen soll, wird dem mildthätigen Sinn der Gläubigen hiesiger Stadt recht warm und angelegentlich empfohlen.“
□ Gründung einer Kunststickerei=Schule. Dem Beispiel anderer Städte folgend, ist hier jetzt auch die Gründung einer Kunststickerei=Sc e geplant. Diese Schule würde die Aufgabe haben, die Kunststickerei in ihren verschiedenen Zweigen für kirchliche und profane Zwecke zu lehren, zu pflegen und das Verständniß dafür in den weiten Kreisen der Bürgerschaft zur Geltung zu bringen. Um dieses Ziel zu erreichen, ist die Bildung eines Vereins angeregt worden, dem es obliegen soll, die Kunststickerei=Schule in's Leben zu rufen und so auszurüsten, daß dieselbe in technischer wie stilistischer Beziehung im Stande ist, mit tadellosem Material und nach mustergültigen Vorbildern auf dem Gebiete der weiblichen künstlerischen Handarbeit anzuregen, zu unterweisen und auszubilden. Zur Gründung eines solchen Vereins findet morgen(Montag), Vormittags 11½ Uhr, im Hansa=Saale des Rathhauses eine Versammlung von Damen statt.
Herrenloses Gut. Die in der Zeit vom 1. April bis Ende
Zwangsversteigerung.
Köln
II.
III.
ne, Mänt. el, Parit
der dem chen Mor Dame noc a bei jeder ige Anzal wird, ist ste und zuzusichen
üller,
7.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche vor und Köln=Nippes eingetragenen und daselbst gelegenen Grundstücke:
I. a. Flur T Nr. 649 79, Ackerland Eifelstraße zu Köln; b. Flur Gebäudesteuer noch nicht veranlagtem Hause, 4 Ar 14 Quadrat= meter groß, 88/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer Rentner Nathan Hertz zu Köln;
Flur U Nr. 1483 111, Siebachstraße 61 zu Nippes a. Wohnhaus und Aubau mit Hofraum, b. Metallgießerei, 1 Ar 29 Quadratmeter groß, 488 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: Friederika Henriette, geb. Steinböhmer, in Gütern getrennte Ehefrau des pensionirten Schutzmannes und Gartenarbeiters riedrich Jahnke zu Köln=Nippes;
lur 33 Nr. 541102, Karthäuserwall 1 zu Köln, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 64 Quadrotmeter groß, 1500 Mark Nutzungswerth, Eigenthümer: die in Gütern getrennte Ehefrau des Schankwirthes und Küchenmeisters Martin Fritz, Catharina geb. Groß, ohne Geschäft zu Köln;
IV. Flur IV Nr. 615/171, Holzmarkt 71A zu Köln, a. Wohnhaus mit Aubau und Hofraum, b. Hinterhaus, 1 Ar 79 Quadratmeter groß, 1590 Mark Nutzungswerih, Eigenthümer: Restaurateur Nicolaus Kalter zu Köln, am 20. December 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle—. Zimmer 85B zu Köln, im Justizgebäude, westlicher Flügel, I. Stock,
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, bearnegte Abschriften der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grunostücke betreffende Nachveisungen sowie besondere Kaufbedingnag#nen in der Gerichtsschreiberei Abtheilung 9. eingesehen werden.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf den
Mfertigen
u. Wäsch
urzer Ze antie de lernen.
Alle Realberechtigten werden aufgefordert, die nicht von selbst auf d Ersteher übergehenden Ansprüche, deren Vorhandensein oder Betrag aus dem Grundbuche zur Zeit der Eintragung des Versteigerungsvermerks nicht her vorging, insbesondere derartige Forderungen von Capital, Zinsen, wiederkehrenden Hebungen oder Kosten, spätestens im Versteigerungstermin vor der Aufforderung zur Abgabe von Geboten anzumelden und, falls der be
tresende Gläubiger widerspricht, dem Gerichte glaubhaft zu machen, widrigen falls dieselben bei Feststellung des geringsten Gebots nicht ber#e
#orden und bei Vertheilung des Kaufgeldes sprüche im Range zurücktreten
gegen
chr berücksichtigt die berücksichtigten Anund Sau landrische raße 10,
telle als
er
3. Gute E al=Directo
1427 an
#chelle über die Ertheilung des Zuschlages werden am 28. 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden
Köln, 15. October 1894.
ember
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Den Herren Metzgermeistern von Köln und Umgegend hierdurch zur gefl. Nachricht, daß heute bei mir eine
a. ungarischer
uu
hweine
n
ege des be# esucht. 1430 an
eingetroffen ist, zu deren Ankauf ich hiermit höflichst einade.
Achtungsvoll
Löwenberg.
Grabkränze
in schöner künstlicher
Auswahl und billig. Fabrik Blumen, Sternengasse 48.
Janne
26.
* Herz=Jesu=Kirche. Nicht weniger als 214 Herren aus allen Theilen der Stadt haben sich bereit erklärt, das mühevolle Ehrenamt zu übernehmen, die Sammlung zum Besten der Herz=Jesu=Kirche auszuführen. Diese große Zahl beweist zur Genüge, welch' regen Antheil die Bürgerschaft unserer Stadt an dem Bau der Herz=Jesu=Kirche nimmt Zur Beglaubigung enthält jedes Sammelbuch den Wortlaut der Genehmigung der Haus=Collecte durch den Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz, sowie den Namen des Sammlers unter Beifügung der Stempel des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins und des Vorsitzenden Hrn.
Die in der Fseir Von P. Abrik bis Ende
Juni d. J. in den Bezirken der königl. Eisenbahn=Directionen zu Köln nd rechtsrheinischen) und Elberfeld aufgefundenen herrenlosen
urückgeforderten Gegenstände werden am Mittmach und
(links= undeihenischen, Ind Elverseld aufgefundenen herkemiosen
und nicht zurückgeforderten Gegenstände werden am Mittwoch, und nöthigenfalls an den folgenden Tagen, Morgens von 9 Uhr ab im Hausa=Saale an der Weidengasse öffentlich versteigert.
Das Asyl für arme Mädchen, Gereonskloster 26, hat für die Kosten der Unterhaltung von 127 Mädchen, die in dieser Anstalt Unterhalt und Pflege fanden, im verflossenen Jahre nicht weniger als 17,383 M. aufgewendet, welche Summe von hochherzigen Mitbürgern gespendet wurde. Da die Anforderungen, welche an diese segensreich wirkende Anstalt gestellt werden, noch fortgesetzt wachsen, sei das Unternehmen erneut dem Wohlthätigkeitssinn der Bürgerschaft, insbesondere den manchfachen Vereinen gelegentlich ihrer Festlichkeiten angelegentlich
empfohlen
P Gestohlen wurden: einem Herrn im Wartesaal 2. Klasse des hiesigen Hauptbahnhofes ein Winter=Ueberzieher, eine Plüsch=Reisedecke, ein schwarzer Schirm und ein brauner Spazierstock, welche Sachen auf einem Stuhl lagen; aus einer Wohnung an der Friedrichstraße ein Portemonnaie mit 11 M. 72 Pfg., ein Notizbuch, eine Invalidenkarte und ein Arbeitsbuch.
* Ueberfall. In der Nacht von Freitag auf Samstag gegen 1 Uhr wurde ein junger Mann am Heumarkt=Denkmal von drei Personen angehalten, von denen die eine ihn schlug und ihm die Uhr nebst der Brieftasche mit dem Inhalt von 50 M. entriß. Die drei ergriffen darauf die Flucht.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t<space> T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 4 9.<space> A b.= B s t.<space> M a n o n<space> L e s c a u t<space> Lyr. Drama in 4 Acten. Musik von Giacomo Puccini. Anf. 7, Ende 912 Uhr.— Montag, 22. Oct.: 50. Ab.=Vst. Der Sohn der Wildniß. Dramatisches Gedicht in 5 Acten von Friedrich Halm
8 Ehrenfeld. 20.Oct.94. Nachts gegen 1 Uhr entstand in der Räucherkammer eines an der Venloerstraße wohnenden Metzgers Feuer wodurch auch ein Theil des Dachstuhles beschädigt wurde. Die Feuerwehr brachte Hülfe.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung.
n dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellf: Portugal violett 20 Reis. Argentinien grün 2 Centavos, roth 10 Pos."# Constantinopel(österr. Postamt) blau 10 Kreuzer,
mit Aufdruck 1 Piaster. Neu-Süd-Wales drei violett(Ansicht von Sidney) zu 1 Pence, zwei blau(Emu) zu 2 Pence. Chile vier grün zu 1 Centavo, drei rosa zu 2 Centavos. Cap der guten Hoffnung roth 1 Penny grau 2 Pence. Brasilien zwei roth zu 100 Reis. Brasilien, Postkarte rotu mit blauem Landschaftsbild zu 80 Reis(Ganzsache). Finnland Wappen-Zeichnung, rechts mit russischer Inschrift, grün 5 Pen., rothgelb 20 Pen.
m Sirafkammer. Ein arbeitsscheuer, verkommener Tagelöhner von hier stahl im Sommer d. J. in der Minoritenkirche drei Altardecken im Werthe von 70 M. Am selben Tage wurden die gestohlenen Decken von einer Frau bei dem Küster der Minoritenkirche abgegeben mit der Angabe, ihre Tochter habe dieselben als Lumpen für 23 Pfg. gekauft Zwei Monate nach der That stellte der Vagabund sich selbst der Behörde. Seine letzte Vorstrafe betrug sechs Jahre Zuchthaus. Für den
Kirchen=Diebstahl erhielt er drei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Im Jahre 1889 begründete ein Ingenieur aus Dresden in Ehrenfeld eine Maschinen=Fabrik. Die Bücher führte anfangs ein Kaufmann, später in sehr unordentlicher Weise ein Lehrling, so daß nach dem Ausbruche des Konkurses es nicht möglich war, eine genaue Uebersicht über den Geschäftsbetrieb des Angeklagten aufzustellen. Die Passiva betrugen 93,516., die Activa 916 M. Der Staatsanwalt beantragte wegen einfachen Bankerotts drei Monate Gefängniß. Das Gericht ließ es bei drei Tagen Gefängniß bewenden.— Mit 30 M. Geldbuße bestrafte das Gericht einen hiesigen Bilderhändler, der einem jungen Manne, der als Cassirer in seinem Geschäfte angestellt war den Krankenkassen=Betrag für 13 Wochen abgezogen, diese Summe jedoch nicht an die Kasse abgeführt hatte.— Bei verschlossenen Thüren hatte sich ein Maurer aus Boppard wegen Sittlichkeitsverbrechen zu verantworten; er wurde von dieser Anklage freigesprochen, jedoch wegen Beleidigung mit 20 M. Geldbuße bestraft. Drei in diese Sache verwickelte Zeugen wurden unter dem dringenden Verdachte des Meineides in Halt genommen.— Ein Tagelöhner, der in einem offenstehenden st mittels einer Leiter in ein Zimmer einzusteigen versuchte, wurde dabei verhaftet. Er erhielt acht Monate Gefängniß.— Am 27. Juni prügelten sich auf dem Andreaskloster zwei Dienstmänner, von denen der eine vom Schöffengericht zu einem Monat Gefängniß verurtheilt wuroe. Die Berufungs=Verhandlung ergab, daß eine gegenseitige Frügelei vorlag, weshalb der Verurtheilte nur 20 M. Geldbuße erhielt.
Schoffengericht. Ein Kellner stand unter der Anklage, auf einem Tampfer zwischen Rüdesheim und Köln einem Schiffs=Restaurateur r unterschlagen zu haben. Es erfolgte Freisprechung, da keine Beweise erbracht werden konnten.— Eine Dienstmagd und ein Handlungsgehülfe hatten sich der Störung der Sonntagsruhe schuldig gemacht. Jeder der beiden muß 5 M. Strafe zahlen.
nißhandelte ein Tagelöhner einen andern Arbeiter ohne
ippes
jede ersichtliche Ursache. Er erhielt deshalb eine Gefängnißstrafe von vierzehn Tagen.— Ein Drognist muß 50 M. an die Strafkasse zahlen, weil er Arzueien verkauft hat, mit denen der Handel nicht freigegeben ist.— Zwei Wirthe aus Vingst bzw. Deutz waren beschuldigt, in ihrem Locale öffentliche Lustbarkeiten veranstaltet zu haben, ohne die vorgeschriebene Abgabe zu entrichten. Jeder muß 15 M. Strafe zahlen.
In der Fabrik eines Kaufmanns hierselbst wurde eine Decimalwaage vorgefunden, welche keinen Stempel hatte. Das Gericht erkannte auf 7 M. Geldstrafe und Einziehung der Waage und Gewichte.— Gegen einen Angeklagten, der seiner Vorladung keine Folge geleistet, wurde ein Vorführungsbefehl erlassen.— Eine Wittwe aus Möderath und ihr Schwiegersohn waren angeklagt, eine an Milchfieber eingegangene Kuh in Köln eingeschmuggelt zu haben. In der Verhandlung stellte sich durch Vernehmung von Sachverständigen heraus, daß die Kuh keineswegs crepirt, vielmehr abgeschlachtet worden war und daß das Fleisch schön frisch und genießbar gewesen war. Das Gericht erkannte demgemäß freisprechend.— In einem hiesigen Hotel stahl ein Aushülfskellner bei Gelegenheit einer Hochzeit einer Dame ein seidenes Halstuch und einen Fächer. In Anbetracht seiner Vorstrafen wurde auf vierzehn Tage Gefängniß erkannt.
Vereins=Nachrichten.
8 Rheinischer Städtebund. Gestern hielt der Rheinische Städtebund im Hotel Disch eine Versammlung ab, die von Bürgermeistern Beigeordneten und Stadtverordneten sehr zahlreich besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Oberbürgermeister v. Bohlen(Remscheid). Als erster Punkt stand auf der Tagesordnung ein Vortrag des Hrn. Duwen (Odenkirchen) über die Nothwendigkeit, daß die Gemeinden wieder in den Besitz der Kataster=Documente gelangen müßten. Es wurde beschlossen, eine Bittschrift des Inhalts einzureichen, daß den Gemeinden Copieen überwiesen werden möchten. Aus der Mitte der Versammlung wurde bekannt gegeben, daß auf gestellten Antrag bereits eine zusagende Antwort gegeben worden sei. Den Hauptgegenstand der Tagesordnung bildete die freie Besprechung des neuen Communal=Abgabengesetzes, die auf's neue zeigte, welche verschiedene Auffassungen betreffs der Ausführung des Gesetzes herrschten. Selbstverständlich konnten hier keine bindenden Beschlüsse gefaßt werden, doch war die Erörterung für jeden Betheiligten überaus belehrend und auregend. Sodann berichtete Herr Bürgermeister Strauß(Rheydt) noch über die Nothwendigkeit der Abänderung der reichsgesetzlichen Bestimmungen, welche bis jetzt der Einführung der Wein= und Branntwein=Steuer entgegenstehen, da es allgemein für unbillig angesehen werde, das Bier allein zu besteuern Es wurde beschlossen, eine Bittschrift in diesem Sinne an den Bundesrath abzusenden; ferner soll angeregt werden, daß alle Städte der Rheinprovinz sowie die übrigen Städte=Tage in dieser Frage in gleicher Weise vorgehen. Die Versammlung verlief überaus anregend und befriedigte alle Theilnehmer. Zum Schlusse vereinigten sich dieselben zu einem gemeinsamen Mittagessen.
Aus Vororten und Umgebung.
2 Kalk, 20.Oct.94. In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung
wurde die Neuordnung des Gemeindesteuerwesens wiederum berathen und nach Vorschlag der Commission beschlossen, vom 1. April „gende Steuern zu erheben. 1. Hunde=Steuer: für den ersten Hund 10., für jeden folgenden 15.; die zum Gewerbebetrieb nothwendigen Hunde bleiben steuerfrei. 2. Umsatz=Steuer: beim Er werb von bebauten Grundstücken und unbebauten, welche als Hinterterrain zu einer bereits bebauten Fläche hinzu gekauft werden. 1 pEt von unbebauten Grundstücken(Bauplätzen) 1½ pCt. des Ankaufspreises.
3. Bier=Steuer: 65 Pfg. vom Hectoliter des eingeführten Bieres, und 50 pg, mzestener für hier gebrautes Bier. 4. Erhebung
von Gebühren für Prüfung und Beaussichtigung von Neubauten, Umbauten und Abänderungen. Bei Neubauten je nach dem cubischen Flächenmaß 10—80., bei Umban und Abänderungen—5 M. Er neute Prüfung, Angaben der Bausluchtlinie, Sockel=Abnahme je 3 M Rohbau=Abnahme—20 M. 5. Lustbarkeits=Steuer: von Tanzbelustigungen, welche bis 10 Uhr Abends dauern, 15., wenn die selben darüber hinaus dauern 20 M, werden die Tanzbelustigungen vo## Bassen, besucht, 30., Vorträge auf Clavier und sonstigen
Mulik I,##ten 5P, Veranstaltung emnes Concerts oder eines Theater=Vorstellung 10 M. Für declamatorische oder Gesang=Vorträge
(sogen. Tingel=Tangel) 15 M. Vorstellung von Kunstreitern, Seiltänzern usw. 3 bis 20., je nach Erhebung des Eintrittsgeldes Carrousels 10 bis 20., Schankeln 3 bis 10., Spiel= oder WürfelBuden 15., Schießbuden 5., Preisschießen 5., alles pro Tag Preiskegeln oder Preis=Billardspielen für den ersten Tag 89., für 97###e.40 2 zur den dritten 50., für jeden folgenden Tag
mehr a. de vorvergehenden Festzüge, mit Ausnahme der religiosen. 5., Maskenzüge 20 M. Das von Vereinen oder Gesellschaften veranstaltete Preisschießen, Preiskegeln oder Preis=Billardspielen bei denen es um Preise von geringem Werthe sich handelt, und welche nicht über eine bestimmte Zeit dauern, fällt nicht unter die obigen Bedagegen sind die Festlichkeiten von geschlossenen Vereinen oder Gesellschaften nicht mehr abgabefrei. Der nicht durch oben gePegnorseer. Der Niihr Bnrch ope
nannten Steuern aufgebrachte verbleibende Restbetrag soll mit Ausnahme der Betriebs=Steuer, welche mit 100 pCt. belegt wurde
gleichmäßige Belastung der Einkommen= und der Grund=, Gebäudeund Gewerbe=Steuer, welche wahrscheinlich 132 pCt. betragen wird, gedeckt werden. In der geheimen Sitzung stimmten die Stadtverordneten
##.,#, brii. alb. Kesseler, Architekten vom Stadtbanamt in Nachen, als Stadtbaumeister zu.
1579] Nochmals die Pferdebahn Köln=Lindenthal. Zunächst gebührenden Tank dem Herrn P.(Stimme aus dem Leserkreis Nr. 1575 vom 17..) für das Anschneiden dieser Frage. Wir Lindenthaler sind wirklich zu gutmüthig, und selbst Herr P. hätte seine berechtigten Klagen
noch viel schärfer zum Ausdruck bringen können. Im verflossenen Sommer führte die Direction der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft wenigstens zwischen 11 Uhr Vormittags und 9 Uhr Abends einen Zehnminuten=Verkehr, von—11 Uhr 15 Min. Abends einen ViertelstundenVerkehr zwischen Köln und Lindenthal ein. Seit dem 1. October ist diese kleine Verbesserung gegen früher wieder fallen gelassen worden Von 11—9 Uhr gehen alle Viertelstunden Wagen, und in der übrigen Zeit dehnen sich die Pausen auf ½ bis 24 Stunden aus. An die Frühzuge Morgens ab Köln gibt es keine Verbindung, eben so wenig einen Anschluß von den Abends ankommenden, spätern Zügen ab Köln nach Lindenthal. Schließen die Theater usw. nicht puntt 10 Uhr Abends so bleibt den Lindenthalern nur die Wahl, bis 10°2 Uhr geduldig auf dem Neumarkt auf und ab zu spazieren oder zu sehen, wie sie heim kommen. Das ist kein Verkehr, der den heutigen Ansprüchen der Eineiner großen Stadt und einem eingemeindeten Vororte von über 13,000 Seelen genugen kann. Das ist auch kein Verkehr, der einer großen Straßenbahn=Gesellschaft Nutzen bringen kann; denn nur häufige praktisch eingetheilte Fahrgelegenheit ruft häufige und steigende Benutzung der Verkehrsmittel hervor. C
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 20.0ct.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg. Ziehung der 4 Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähl Vormittags. Ein Gewinn zu 40,000 M. flel auf Nr. 51.078; ein de winn zu 10,000 M. auf Nr. 27,583; ein Gewinn zu 5000 M. auf Kr. 56.909 Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. siel auf Nr. 138.439; drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 93,120 145.059 und 209,664; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 125,431 und 164.919.
Verlegte mein Geschäft u. Wohnung von Eintrachtstr. 173 nach
Lud. Rosemanp., cugmegherecialität: Solide und gur sitzende Herren-Arbeit.
Herren-Zugstiefel nach Maass von 12 Mk. an.
Grösstes Patent-Bureau der Welt.
Brockhues&amp; Cie., Köln. Fernspr. Nr. 1708.
Krsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 0.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 4 0<space>+<space> 0. 0 2.<space>

1
41
E
4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 287 4. Sonntag, 21. October 1894.
KöLN
KITE
Prüfet! Urtheilet! Staunet!!!
Echter
Malz-Kaffee,
nach Pfarrer Kneipp's Methode geröstet, nur 30 Pfg.— das Pfund=Packet.
Gesund, wohlschmeckend, nahrhaft, Blutarmen, Frauen und Kindern
unersetzlich.=
irkät
Wiederverkäufern Rabatt.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage.
Joh. Keil, Apostelustr. 32.
Rheingauer Weinmost.
Wein=Restaurant Gaspers, Blaubach 39.
ter
ieR
Russ. Knôterich(Polygonum) ist das vorzüglichste Hausmittel bei allen Erkrankungen der Luftwege, Dieses in seiner Wirksamkeit einzig dastehende Kraut gedeiht nur in einzelnen Districten Russlands, wo es eine Höhe bis zu 1 Meter erreicht. Wer daher an Phthiets, Luftröhren-(Bronchial-) Katarrh, LungenspitsenAffectionen, Kehlkepfleiden, Asthma, Athemnoth, Brustbeklemmung, Husten, Heiserkeit, Bluthusten etc. etc. leidet, namentlich aber derjentge, welcher den Keim zur Lungenschwindsucht in sich vermuthet, verlange und bereite sich den Abeud dieses Kräuterthees, weicher echt in Packeten a 1 Mark bei Ernst Weidemann, Liebenburg a. Hars erhältlich tst. Brochuren mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis. * NB. Professor Dr. med. Hegewald, Meiningen, sagt: Knöterich ist unersetzlich bei Blutspeien.
Hense
J.
22 Obenmarspforten
Special-Geschäft in Corsetts.
——„„„ f. 11— P— U1 Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg. Grosse Auswahl. Billige Preise.
Rothe
Ziehung schon am 24., 25. u. 26. Oct. a. c.
M. K0 HAN
20.000, 15,000, 10,000. 50,000,
Sriginal=Loose a 3 M. Banz= u. Lotteriegeschäft
Max Schleich
zu beziehen durch das—
Wilh. Lippmann,
Domkloster 1, gegenüber dem Dom.—
Modehandlung
E. Waegelein,
D 10 Friesenstrasse 10.
reilhafteste Bezugsquelle für hochfeinen Putz.
Grösste Auswahl in eleganten
Damen- und Kinderhüten
zu billigsten, reellen Preisen.
Mache noch besonders auf eine grosse Auswahl sehr geschmackvoller, gutsitzender Capote-Hüte für ältere Damen aufmerksam.
Modell-Ausstellung erste Etage.
EEEAG
Special-Geschäft für Putz- und Modewaaren, Schildergasse 59, KöLr, Schildergasse 59.
Grösste Auswahl elegant garnirter Damen- u. Kinderhüte,
sowie alle Neuheiten der Saison zu billigsten Preisen.
Separat-Ausstellung in Pariser und Wiener Original-Modell-Hüten.
Copieen werden in jeder Preislage angefertigt.*
Brautschleier, Myrten= Orangekränze.
5
— Täglich Eingang von Neuheiten.
artin Böhme
Ecke Glockengasse und Herzogstrasse,
Special-Geschäft in Damen- und Mädchen-Mänteln.
Grossartige Auswahl. Gediegene Stoffe. Neueste Façons. Billige, feste Preise.
In jeder Grösse vorräthig:
Regenmänten. Räder. Abendmäntel.
Ich bitte um gefl. Besichtigung meiner fünf grossen Schaufenster.
Grösste Auswahl in:
Blumentischen,
Palmenständer,
Käfigen,
Käfigständer
in jeder Preislage.
Ant. Lachnit.
K#
Nur gute, reelle
Federn,
80Pfg..00
.20,.40, h. weisse,
.50, 2,00 bis zu den feinsten Sorten.
Fabrik-Lager##
Feinste
leichte
Daunen,
graue, von
.50, 3,00,
3,50, 4,50. weisse Sorten
5,00, 6,00 bis 15 M.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Gloria
Salmiak=TerpentinWaschpulver
ist unbedingt
as beste
Grosse Neugasse 9.
.—
Weissweiler&amp; Kleberg,
Köln am Rhein,
18 Gereonsmühlengasse 18.
Waschmittel, und es soll keine Hausfrau versäumen, dasselbe zu versuchen.
Käuflich in fast allen Colonial=, Materialwaaren= und SeifenGeschäften.
Ss 2
Ses se
Sescher. e
General=Vertreter
der Eisenhütten=Werke
Gebr. Gienanth-Hochstein,
empfehlen
als praktischste Neuheit
bunt emaillirte Oefen
americanischen Systems für Anthracitkohlen. Irischen System für Coaksbrand. Füllregulir=Oefen.
Emaillirte Oefen sind absolut feuerbeständig, verlieren ihr Ansets nie und bleiben stets wie neu.
Für gutes und sehr sparsames Brennen wird garantirt.
Vorräthig in allen bessern Ofenhandlungen Man verlange Marke Gienanth=Kochstein
fel
87
Pf
S 50
Zu Eh
welcher a feld zurüc
Monte
ein
stattfinder
Lister
an folgen Thebäerst Venloerstt
Festder K
Der 2 Geistlichkei
Mitt
im neuen
ganz ergeb Der P zeichnung
Geschäfts
Bahnhofstr Käster 8)
ausgeführ
von He
1.„Gene
2. Ouvert
3.„Médi
4.„Die
5. Fantas
6.„Seec
7.„Marg 8. Ouvert
9.„Schy
10. Arie 3
II. a.„W
Mie
12.„Herb.
Den E sich anzuzei
nach den n

Rölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Konntag. 21. October 1894.
Seite 5.
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche.
□
Specialität
in Gardinen, Spachtelr#rOck-Schülz,
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Vorhünge. Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,*
Taschentücher aff: Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass)
Bhh
Pfarr=Jubiläum in Ehrenfeld.
Zur Feier des 25jährigen Bestehens der hiesigen Pfarrgemeinde und
zu Ehren des Herrn Pastors Peter Ropertz,
welcher an diesem Tage auf eine 25jährige Thätigkeit als Pfarrer von Ehrenfeld zurückblickt, wird
Montag den 5. November., Nachmittags 2 Uhr,
ein Pestessen
stattfinden, das trockene Convert zu M. 3,50.
Listen zum Einzeichnen liegen bis zum
25. d. M.
an folgenden Stellen offen: im Leo=Bau, Philippstraße; bei Hrn. Demann, Thebäerstraße; bei Hrn. Friedrich, Venloerstraße 349; bei Wve. Schäfer,
Venlorstraße. Der Fest-Ausschuß.
IOra.
Sonnlag den 21. October 1894:
Eintritt 50 PPHS“, dehläfte.
„ Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert.
(Volksgarten.
5 Sonntag den 21. October,
Nachmittags 3½ Uhr:
am Grosses Militair-Concert„
X der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7. X4 ½ unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks. 5 2
Fest=Comité der der Katholiken Deutschlands in Köln 189
Der Vorstand erlaubt sich, das verehrte Gesammt=Comité, die hochw. Geistlichkeit und die katholische Bürgerschaft Köln's auf
Mittwoch den 24. d.., Abends 8 Uhr,
im neuen Saale der Kölner Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21)
zu einem
Schluss-Festessen
ganz ergebenst einzuladen.
Der Preis des trockenen Converts ist auf## festgesetzt. Die Listen zur Ein zeichnung der Theilnehmer liegen bis zum Abend des 22. October auf in der
der Kölnischen Volkszeitung(Ecke der Marzellen= und Bahnhofstraße), in der Expedition des Rheinischen Merkur(Unter Käster 8) und im Locale der Bürger=Gesellschaft(Nöhrergasse 21).
Das Local-Comite,
Justizrath Cnstodis, Nechtsanwalt, Vorsitzender.
# Eintritt 25 Pfg. Dutzendkarten M..50. 28
Gewerbe=Verein für Köln und Amgegend und Kölner Kunstgewerbe=Verein.
Der Zeichenlehrer, Professor Fintha von Värfalva aus Fünfkirchen (Ungarn) wird am 0 4c
Montag den 22. d.., Nachmittags 3 Uhr, im Isabellen=Saal des Gürzenichs,
einen öffentlichen Vortrag halten über ein von ihm erfundenes Verfahren: Musterzeichnungen leicht und dauernd auf alle Stoffe(Sammet, Seide, Atlas. Holz, Leder usw.) zu übertragen. Außerdem wird der Genannte ein vereinfachtes Verfahren: in Glas und Porzellan zu ätzen, sowie die Ornamente zu färben und zu vergolden, erläutern. Der Vortrag wird als Unterrichtsstunde mit prattischer Vorführung beider Verfahren gehalten werden.
Stickerinnen, Zeichen= und Handarbeits=Lehrerinnen, wie überhaupt Damen, Schülerinnen höherer Klassen und sonstige Interessenten werden auf diesen Vortrag besonders aufmerk am gemacht.
Eintritt ist
"„Pünktliches Erscheinen wird dringend gewünscht, da der Vortrag etwa ###unden dauern wird. Die Theilnehmer wollen sich mit Papier und Bleistift versehen, um Notizen machen zu können.
Der Vortrag wird am
Mittwoch den 24. d.
in derselben Stelle und zu gleicher Zeit für weitere Theilnehmer nochmals gehalten.
Köln, 20. October 1894.
Der
9.
Scala-Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Sonntag den 21. October:
Brillant-Vorstellungen.
Nachpittass wars 4½3 zu ermässigten Preisen.
Saal 50 Pfg., Logen und Balcon 1 M. Schüler und Kinder zahlen die Hälfte. In dieser Vorstellung treten alle Künstler auf.
Abende: Einlass: Uhr, Anfang des Concerts 7½, Aucratenv#..: der Vorstellung 8 Uhr.
Auftreten von 24 der bedeutendst. Kunst-Capacitäten u. Attractionen.
Morgens von 11½ Uhr ab:
Grosses Elite-Concert,
ausgeführt von der auf 30 Mann verstärkten Scala-Capelle unter Leitung des Musikdirectors Herrn Aug. Wolff.
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr. 1802 von Chr. Winter. Dir. Peter Klotz. Nähe der Hohepforte. Nr. 16 Gr. Griechenmarkt Nr. 16, Nähe der Hohepforte. Sonntag den 21., Oct.., 2 große Festvorstellungen. Anf. 5 Uhr. Mit neuer Ausstattung. Das schöne Waldmädchen. Zaubermärchen in 3 Acten. Anfang Abends 8 Uhr. Die Teufelsmühle. Mit neuer Ausstattung. Zauberposse in 3 Acten. Preise der Plätze: Sperrsitz 1<space> J K.<space> 1.<space> R a n g<space> 7 5<space> J,<space> 2.<space> R a n g<space> 5 0<space> J A.<space>
3. Rang 30 J. Für Kinder: Sperrsitz „ 5, 1. Rang 50§, 2. Rang 30 J, 3. Rang 20 J Montag=Abend Anfang 8 Uhr. Bestevader em Geckenhuns.
Alles Nähere besagen die Tages= u. Placatzettel. Täglich Vorstellung
Dr. med. W.
lägers,
prakt Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer, wohnt jetzt
Hausa=Ring 76,
Privat=Speisehaus
* 17 Bechergasse 17.
Das. möbl. Zimmer nit oanzer
zu billigen Preisen
Pension
Handwerker
finden gute, billige Kost und Logis. Gr. Griechenmarkt 56.
Ein Flügel sehr billig zu verkaufen. Kalk, Victoriastraße 53.
Kleiderkammer für Arme.
(alaneia
und
gez. Pflaume, königl. Geh. Baurath.
Sonntag, 21. October, Nachmittags 3½ Uhr:
Con
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
M M.
Erster Theil:
1.„General-Major-Marsch“ von Komzák.
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Méditation“ von Lange.
4.„Die Glocken von Corneville“, Walzer von O. Métra
5. Fantasir aus„Die Vestalin“ von Paccini.
6.„Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Margarethe-Marsch“ von W. Wolff.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Schwungräder“. Walzer von Joh. Strauss.
10. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
II. a.„Waffenruf“ von Clarcns; b.„Furkische Schaarwache“ nichaclis.
12.„Herbstblumen“, Mazurka von A. Parlow.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Anton
des
von
Fr Damen! Sie Pseane Pr-..2 eicautes Pratichen lterzähchst
für Kostüme, Mäntel und Kinder=Confection
nach den neuesten Facons in Erinnerung zu bringen.
Coling, Brettestraße 69—71.
Gretchen Proppe, Robes,
14-16, 1. Eta
empfiehlt sich den geehrten Damen.
Die in der gestrigen Nummer dieses Blattes(vom 20..) erschienene Annonce, unterzeichnet von einem sogenannten provisorischen Comité, rührt nicht von dem unterzeichneten Vorstande her.
Der Vorstand der Kölner Narrenzunft.
Joh. Dederichs senior, Vice=Präsident, Herm. Augstein, Jos. Breuer, Wilh. Broichmann, Peter Grüsser, Bernh. Krinas, Max.
Mayer, Wilh. Nonnen, Carl Schröder, Heinrich Zehen.
Kalk. Zum Deutschen Saal. Kalk.
Sonntag den 21. findet in meinem großen Saale
Tanzkränzenen,
in meinen vordern Localitäten
Coneert
statt. Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Friedr. Kramm.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden, erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helsen können. urden wir
„Gott wird's lohnen.“
ider und Schuhzeng aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht
er Tag# 3eteldungen an unser Burkan, Eirtnengasse 25, hin lassen wir
Köln, 20. October 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Fach- und Fortbildungsschule für Frauen und Töchter,
für Industrie= und Handarbeits=Lehrerinnen
S u. Auguste Holste,
Cäcilienstraße Nr. 14—16.
Unterricht in: Handnähen, Maschinennähen, Wäsche=Zuschneiden und Kleidermachen, theoretisch und praltisch, Putzarbeit; kunstgewerbliche Arbeiten, als: Plattstich, Gold= und Silber=Stickerei, Kunststopfen Durchbruch=Arbeit, Filet=Guipure, Point-lace, Frivolitäten=Arbeit, Knüpfen Spitzenklöppeln, Kerbschnitt. Holzbrand, Ledernunz=Arsast, Pc##t2k.##Pit
4 Pinen neuen Diustaas=-und FreitagsTanz-Cursus
beginne ich
am Dinstag den 6. November,
wozu bis dahin Anmeldungen dankend entgegennimmt„
Friedrich Gosewisch,
Kleine Sandkaul—,
Mitglied der Genossenschaft Deutscher Tanzlehrer(Berlin).
Herz-Jesu-Kirche.
Mit Genehmigung Sr. Excellenz des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz und von der wärmsten Empfehlung Sr. Eminenz unseres hochwürdigsten Herrn Cardinal=Erzbischofes begleitet, beginnen wir in den nachsten ggen sezue augemeine Sammlung von Beiträgen für den Bau der Herz232,500 U wurden bereits gespendet. Mit diesen Mitteln haben wir den Bau bis jetzt so weit zu fördern vermocht, daß er jedem bekundet, welch'
Liche besitzen wir“ dosenuch in nicht zu langer grin in der Herz=ZeiuDas nächste Ziel ist nun, den Bau für den Gottesdienst fertig zu stellen wiro die Liebe zum göttlichen Herzen in diesen Tagen unsere katholische, wegen ihres Frommsinns und ihrer Wohlthätigkeit in der Ferne gerühmte Bürgerschaft bewegen, auch für eine in den Mauern ihrer eigenen Vater stadt sich erhebende Kirche mildthätig ihre Hand zu öffnen, dann ist dieses im Herbst des nächsten Jahres zur Freude vieler erreicht.
Katholische Mitbürger! Zu einem der schönsten Werke bitten wir um Euer Wohlwollen und Euere gütige Unterstützung, zu einem Werke. durch das Gott verherrlicht, das Heil so vieler Seelen gefördert, die Stadt Köln um eine, ihrer großen Vergangenheit würdige Kirche bereichert wird.'rum spendet mit erneutem Eifer; das göttliche Herz Jesu wird reichlich lohnen!
Der Vorstand des Herz=Zesu=Kirchenbau=Vereins.

Seite 6.
Ablner Abcal-Anzeiger Nr. 287 4 Bonntag, 21. October 1894.
1882 Kölner
NTE 1895
im Gaffelhause zum Fränkischen Hofe
Herausgefordert durch die verschiedensten Inserate eines sogenannten„provisorischen Comité's“ sieht sich
unterzeichnete Vorstand der Kölner Narren-Zunft
1.
2.
4.
5.
daf allrdings iu der eigentlichen Leitung, der Kömne Naren=Zusft eine Neuderung eintreien muuß, nachden der fühere Vorstzeude derseben sich füir deises Ehrenamt nicht weiter aliseite und gezwungenernioben boseibe in.„hengrsücef den Garnevals=Saison uter anderweiliger, bewährter Leitung die Köner Naren=Zunst zu neuem Ralm und zu neuen Ehern
zu Gebote stehen,
einem Ansug abzuhrsen, wie imn dierz sogenaunte Proviorische Lomnte z— venpr., Vrz, zurch Unterschrift ihre Zustinmnung zu seiner bisherigen Handlungsweise sowie ihre Solidariät mit denR. 3. Voth, a4 ealsthlbezt,&a; Hrocker, 2. J. Brens, Corn. Math. Dederichs, H. Fischenich, Jos. Flemm, Ferd.
Kaus ealaet, Val. brater, W. Riet, Gosd, Milcz, H. v. Biget. F.., Noshzrt, Lozab, Rlauseigz, Kodt. Biohz,
M. Wertheim, Theod. Wi
Wir sud verschert, doß ale viepergen aise hos Modh ud Aushen unserer Geselschaft, dagegen aber eistigst benübt sund, Haß und Zwietracht zu sähen in die Reihen Derer, die bieher in
Fiden und Eintracht mitehnander sür de Ehe und den Razu der Kölner Naren=Zust und des Köluer Carnestals gewpickt und gstebt haben.
Köln, 21. October 1894.
Koln, 21. October 1894.——
Der Vorstand der
Narren-Zunft!
Joh. Dederichs sen., Vice=Präsident, 15#.
Herm. Augstein, Jos. Breuer, Wilh. Broichmann, Peter Grüsser, Bernhard Krings,
Meyer, Wilh. Nonnen, Carl Schröder, Heinr. Zeyen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Oct. 1894.
- Das Fräulein aus dem
Eine Historie vom Niederrhein von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
4
Sie hatte noch nicht ausgeredet, als das Horn des Thorwartes erklang. Nach wenigen Minuten erschien dann der Hausmeister der Aebtissin, um ihr die Ankunft des Ritters von Meerheim zu melden, der gekommen sei, seine edele Base, die Gräfin von Radigheim, zu
„Merheim?— Es muß der Thüringer sein, Godehard's Enkel. Führe ihn herauf, Atulph. Rüste ihm, dieweil ich ihm Willkomm biete, ein Mahl im Gastzimmer, und sende mir Uda mit einem
Kruge Ingelheimer.“ A Sm 878
Nach wenigen Minuten stand der Ritter der Dame Adela gegenüber. Er neigte sich ehrerbietig; die Adlerflügel, welche er als des Kaisers Ritter auf seinem Helme trug, bewegten sich leise, und seine schönen blonden Locken schimmerten gleich Gold auf dem blauen Stahle der Rüstung. Als er sich wieder aufrichtete und sein blühendes Gesicht und seine klaren Augen sichtbar wurden, dachte die Frau Aebtissin:„Er ist seltsam schön.“
Laut sagte sie:„Ich heiße Euch froh willkommen, Vetter Meerheim, unter dem Dache St. Vitus, unseres h. Schutzpatrones. Alles, was unser armes Haus vermag, soll zu Euern Diensten sein.
„Ich danke Euch, edele Frau, und bitte Gott und die h. Jungfrau, daß euch reicher Segen werden möge für euer gutes Wort.
Uda, die Gürtelmagd Adela's, war dem Ritter fast auf dem Fuße gefolgt. Sie trug eine Platte von Buchenholz mit zierlich geschnitztem Rande und auf derselben einen silbernen Krug mit zwei seinen Hornbechern auf silbernen Füßen.
Die Gräfin credenzte dem Gaste den Wein; dann saß sie ihm gegenüber und fragte gütig:„Kommt Ihr aus Thüringen, Vetter?... Und welche Kunde bringt Ihr mir von den edeln Verwandten auf Tanneck? Ist meine liebe Muhme, Euere Mutter, wohlauf? Und hat Euer junger Bruder Helmwin bereits die Weihen empfangen?“
Ach, edele Frau, Ihr sprecht von Einer, die nicht mehr lebt, und fragt nach Einem, der Euch vor Augen steht. Meine liebwerthe Mutter haben wir vor drei Jahren an der Seite ihres Herrn bestattet, und mein Bruder Ingelram, der dem Kaiser Conradus auf seinem Zuge über die Alpen gefolgt war, starb in Salerno an einer Seuche."
„So seid Ihr nicht Ingelram? Ihr seid „Helmwin von Meerheim, edele Frau. Als die Kunde von dem
Tode meines Bruders Ingelram nach Deutschland kam, war ich im Kloster zu Erford, ein Schüler unseres frommen Lehrers, des Bruders Ruthard, und unser werther Herr, der Abt Waltbert, war gesinnt, mir zu Ostern die erste Weihe zu geben. Aber Herzog Bernhart von Sachsen wünschte das Aussterben der Meerheimer Stammes zu verhüten. Er rief mich aus dem Kloster, belehnte mich mit meiner väterlichen Burg Tanneck, und fügte noch einige gute Ländereien und Höfe dazu.“
Und Ihr— Ihr folgtet wohlgemuth dem Rufe des tapfern Herzogs? Ohne Bedenken und Bedauern ein Leben voll friedlicher Segnungen und heiliger Forschung gegen ein Leben des Kampfes und der Unruhe vertauschend?“
„Ohne Bedenken, ja, Herrin; ohne Bedauern nicht. Nur auf die Bitten meiner frommen Mutter hatte ich mich entschlossen, ein Mönch zu werden: mein Sinn und Wunsch stand nach muthiger That und buntem Wechsel. Dennoch war ich im Kloster zufrieden. es der Gehorsam gegen die Mutter, war es der Eifer des Lernens — niemals ist ein kalter Widerwille oder ein böser Ueberdruß gegen das stille Leben in mir erwacht. Wenn wir im kühlen Büchersaal die weisen Lehren unseres freundlieben Meisters hörten, oder über die alten Schriften gebeugt, von Kampf und Sieg, von weiten Fahrten und lustigen Gelagen lasen, dann hab' ich oft mein Aug auf die rebenumrankten Feuster geheftet und die Wolken beobachtet, wie sie über die Höhen zogen. Mir schien, sie seien Schiffe und segelten in die Ferne hinaus; und im Geiste folgte ich ihnen über Länder und Meere, über Wüsten und Gärten, über Tempel und Schlösser, bis dahin, wo große Heere kämpften um Sieg und Ruhm, oder bis in die stillen Schatten von Tibur's Hain, wo ich dem Plancus den feuerigen Falerner credenzte...“
„Ah, Ihr kennt den Horaz, Vetter, und Ihr liebt seine Oden? Der arme Alte! Er war ein Heide, und sündenvoll wie seine Götter. Darum kann man ihn beklagen und schier ihm verzeihen, wenn er zu wild und roh in seine Leyer greist. Doch, wie redete dazu Euer frommer Bruder Ruthart? Mir deucht, daß jene Lieder nicht so beschaulich sind, daß sie die Ruhe der Klosterzelle fördern.“
„Glaubt mir, edele Frau, es trug zu meiner Zufriedenheit bei, daß ich an der Hand des römischen Sängers im Geiste auf den Wegen wandern konnte, die meinem leiblichen Dasein verschlossen
„So ist es dennoch gut, daß Ihr in die Welt zurückgekehrt seid, als es noch Zeit war; für das Mönchsleben paßt Ihr nicht.“
Das betheuerte auch lachend unser frommer Herr, der Abt, als ich bei dem Empfange der Botschaft des Herzogs Bernhart in lauten Jubel ausbrach.“
Auch Adela lachte heiter. Ihr Hausmeister erschien jetzt, um den Ritter zu dem bereit stehenden Mahle einzuladen.
Ehe Helmwin das Gemach verließ, drückte seine Wirthin den gastfreundlichen Wunsch aus, es möge ihm in der Abtei so wohl gefallen, daß er seinen Aufenthalt in derselben so viel als möglich verlängern werde.„Fürchtet nicht, uns zu belästigen,“ sprach sie;„unser Haus hat Raum genug für Euch und die Eurigen. Ihr sollt den abgesonderten Theil der Abtei bewohnen, welchen unser edeler Ohm, der Bischof von Uetrecht, inne hat, so oft er das Stift besucht, und werdet also frei sein von jeglichem Zwange.“
Im Abteigarten zu Hoch=Elten erlustigten sich zur Vesperzeit die Damen des Stiftes. Einige saßen in hochgewölbten Buchenlauben um saubere Steintische, welche das leichte Zwischenmahl zwischen dem Mittag= und Abendessen: warmes, stark versüßtes Bier, und kleine, seine Brodlaibe, trugen. Andere wandelten in den breiten Wegen auf und ab, welche die zierlich mit Maßlieben und Thymian eingefaßten Gartenbeete durchschnitten. Auf den Ecken derselben da.
wo die Pfade sich kreuzten, standen üppig knospende Rosensträuche,
umgeben von Aglei und Mauerviolen. Die vielen breitern Gartenwege wurden leicht beschaltet von Apfel=, Birn= und KirschenBäumen. Ueber die nördliche Mauer erhoben sich die dichten Kronen süßer Kastanien, welche hier im Schutze eines sie überragenden Buchengehölzes ihre schon damals sehr beliebten Früchte zu voller Reife zu bringen vermochten. In den Beeten wuchsen wohlgepflegt verschiedene Kohlarten, gelbe Rüben und Pastinaken, und in den Mauerecken prangten hohe Büsche von Flieder und Weißdorn.
Nach den Begriffen seiner schönen Besitzerinnen war es ein mit der größten Zierlichkeit und Mannigfaltigkeit ausgestatteter Garten; und seine Lage am Höhenrande, im Hintergrunde die Abtei mit ihrer stattlichen Kirche, nach Süden, Westen und Norden den Blick in das schöne Rheinthal gestattend, war über alle Beschreibung herrlich. Aber die Grafentöchter in seinem Umkreise vergaßen völlig der anmuthigen Stätte, wo sie sich befanden, so groß war der Antheil, welchen sie an dem Gaste des Stiftes nahmen, welcher eben an der Seite seiner Verwandten aus der Klosterpforte in's Freie trat.
„Seht— sie kommen!" flüsterte Gerberg von Wulffsegge, ein schönes, sehr junges Fräulein mit dunkelm Haar und Auge, der Dame Glismod zu, in deren Gesellschaft sie den Garten durchschritt.
„Ja; sie behält den Ritter so lange an ihrer Seite, bis er sich im Stifte zurecht finden kann. Sie rechnet das zu den Pflichten der Gastfreundschaft.“
„Und später kommt Ihr wieder an die Reihe, Dame von Oflande. Ihr seid wie das gute Hausbier, welches uns der brave Herbold braut; man genießt es jeden Tag. Die Gäste dagegen sind wie der süße Meth, der nur zu besondern Zeiten auf die Tafel kommt.“
„Wie könnt Ihr mich mit gemeinem Bier vergleichen und der Kriegsmann mit einem süßen Festtrank?" fragte Glismod erzürn Die Antwort wurde ihrer muthwilligen Gefährtin erspart, weil di Aebtissin und ihr Begleiter zu ihnen traten, und erstere die beider Fräulein artig in's Gespräch zog. So verfuhr sie allmälig mit alle Mitgliedern des Stiftes, so daß ihr Gast nach Verlauf einer halber Stunde mit denselben so weit bekannt geworden war, daß er ohn Zwang mit ihnen verkehren konnte.
Als die Aebtissin dies erreicht hatte, klangen über den Häupten der Lustwandelnden die vollen Töne der Vesperglocke vom nahen Thurme, und die Fräulein eilten, ihre Sitze im Chor der Kirch einzunehmen. Atulph erschien, um dem Gaste das Geleit in das Gotteshaus zu geben und ihm den reichgeschnitzten, mit feinen Tuche ausgeschlagenen Betstuhl des Bischofs von Uetrecht anzuweisen. Helmwin lehnte jedoch den ausgezeichneten Platz ab und knieet schlicht und recht, als ein demüthiger Knecht des Herrn, neben einen Pfeiler auf den Steinplatten.
Er ist ehemals ein Klosterschüler gewesen," flüsterte Glismel ihrer jungen Gefährtin in's Ohr,„und weiß sich in die ihmr zeigten Ehren nicht zu finden.“
Er däucht mir ein zahmer Geselle zu sein,“ entgegnete di Gräfin Wulffsegge, die rothe Lippe hochmüthig emporziehend. En strenger Blick der Aebtissin nöthigte sie, zu schweigen.
(Fortsetzung folgt.) 4
In der ge
e von Wine hann Schwebi
am
des
zu v
höhe
durch den unt
folgende in der
mobili
silien öffent
1.
2.
das Wohn Garte 12,00 eine groß Bauste taxe v
Si ations
unterzeichneten
Auskunft.
Köln, 12.
Häus
Am
der An Zeugha
vollen auf Anste
1. das a
mit A
2. das a mit A
3. di.s da
unter günstigen
Hotie
der Prau
und
beehrt sich ergebe der renommirten,
prämiirten
Origin
herabgesetzt sind, lichen Nähmaschin sind Raten festge
K
4 K
Maschinen, n ausschließlich dem und Mark.50 wi nach erfolgter Zal Auf Wunsch wöchentliche Mietl ermöglichen, der hat, sich eine billi
Schildergas
Gemt
Die bekan
Fried.
gelangt den
zeichneten zu der Meister hunderts.
Illustrirte
J. Hl. lle

lieder
oder
peiter Ehren tehen, demen:
ent,
erd.
ies,
ohr,
kel,
ür die her in
18,
räuche, hartenirschendichten überFrüchte buchsen inaken, er und
in mit harten; tei mit n Blick reibung völlig der Aner eben eie trat. je, ein se, der hschritt. er sich flichten
flande.
Herbold
wie der mt.“
nd den erzürn veil di beiden nit alle halber er ohm
säuptern 1 nahen r Kirch in das feinen uweisen. knieet n einen
Blismod ihm
nete dit d.
Immobilar=Versteigerung
zu Köln=Arnoldshöhe.
Local-Anzeiger Nr. 287 4 Bonntag, 21. October 1894.
der gerichtlichen Theilungssache der Frau Anna Maria, geborene Hausmann, Wittwe erster Ehe von Johann Schwebig und Wittwe zweiter Ehe von Winand Kuhl zu Arnoldshöhe und der Kinder und Erben von Johann Schwebig sollen
am Dinstag den 20. November 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, in dem mit zu verkaufenden Wohnhause zu Arnoldshöhe,
durch den unterzeichneten Notar Justizrath Hermann Schaefer I zu Köln folgende in der Katastergemeinde Rondorf, Stadtbezirk Köln gelegenen Immobilien öffentlich versteigert werden:
1. das zu Arnoldshöhe an der Bonnerstraße gelegene Wohnhaus Nr. 289 mit Schuppen, Stallung und Garten, die Grundfläche groß 2 Ar 57 Meter, Taxe 12,000 Mark;
2. eine Ackerparcelle an der Bouner= und Cäsarstraße, groß 49 Ar 63 Meter, und eingetheilt in zwölf zu Baustellen geeignete Abtheilungen mit einer Gesammttaxe von 30,994 Mark.
#. Sithationsplane über die Baustellen sind im Verkaufslocale und bei dem eten Notar einzusehen. Letzterer gibt auch über die Bedingungen
Köln, 12. October 11894. Der Königl. Notar:
Hermann Schaefer,
Justizrath.
Seite 7.
Modehandlung
:. 37 Jüsgen-Humberg. 63
0 Ecke #4 Friesen
Ecke
Heumarkt
Sgen-Hl
Garnirte wie ungarnirte
Damen- und Kinder-Hüte.
Geschmackvolle Garnituren. Billigste Preise.
Sämmtliche Putz-Modeartikel in reichster Auswahl zu annt billigsten Preisen. 4
Pariser Original-Modelle sind I. Etage ausgestellt.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte mein
in Schneider-Artikeln
„ von Schaafenstraße nach
Brüderstrasse 10, parterre,
und halte mich beim Einkauf meiner Artikel bestens empfohlen.
Détail=Verkauf zu Engros=Preisen.
Hochachtungsvoll!
II. J
* 7. 4
1o
Häuserversteigerung zu
Am Donnerstag den 25. October 1894, des Nachmittags um 3 Uhr, zu Köln in der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Zeughausstraße 8
Zur besondern Beachtung!
. Jeder, uer sich selbst rasirt oder rasiren lässt,
büre sein eigenes verschließbares Rasirzeug bestzen.
##in soiches bictet den einzig sichern Schutz gegen die sich
# ammmer mehr verbreitenden gefährlichen Haut
krankheiten.
Das vollst. Kasirzeug für Reise und Hausbedarf
enthälg##ohlgeser littene Rasnrmrsse., Streichriemen, Becken .. inse, und Scitc, zusammen 14 M. Dasselbe in verein
tachter Art mit einem hohlgeschliffenen Messer 6 M. Meine Rasirmesser sind aus dem feinsten Stahl geschmiedet, bestgehärtet, hohlgeschliffen und zum Gebrauch fertig abgezogen
unter Garantie vorzüglicher
Schneidefähigkeit
und kosten mit einfachen Hornschalen 2½ K. bist3 K Die, selben mit feinen Eltenbeinschalen per Stück#, ie nach W dem Schliff resp. der Stärke des Bartes.
Ausserdem empfehle ich als nen u. durchaus praktiscl.
Rasirhobel in verbesserter Art.
dessen Construction eine Verletzung nicht zulässt.
Verzinkte Müllkasten,
vollen auf Anstehen der Erben der verlebten Wittwe Ernst August Ulrich
1. das an der Apostelnstraße gelegene Wohnhaus Nr. 40]
2 dis an der Gertrndenstrase gelegene Wohnsaus Nr. 31 tohestrasse 84, L. Hafalie, Fernsprechl930.
mit Anbau.
3. das daselbst gelegene Wohnhans Nr. 33 mit Aubau,
unter günstigen Bedingungen öffentlich versteigert werden.
Notar Jastizrath 9. Schaefer I.
A—
zum Einkellern.
Für Haushaltungen, Hotels, Restaurationen.
nie rostend, unverwüstlich, handliche Form, Preis 5 M.
Hollender Nachf.,
magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe,
Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
PATENT-PLATTEN-WANDE
—. System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
jeuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
„#ihr leitind, frei von Ungeziefer, sosort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder —= hreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
A
Dortmund,
#IE Königl. Hohelt
uss Priedrich Carl v. Preussen.
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
der Prau Prinzesaln.
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bieherenen Raten für den Ankauf a sngagurten, auf der Chreago Auenenung wieder mit 5t ersten Preisen
Blaublüthe. Mülhäuser.
Sand-Rothe. Magnum bonum (schlesische). Saucisses (französische Nieren). Eifeler Nieren. Würtemberger Nieren. Tannenzapfen.
9
Original Singer Nähmaschin
I Lachr sechisele chisie i Tlechtern Reden eiurgeringen Altzahsiah,
Mark wöchentlich
oder
4 Mark
ausschließsich den Erwerb dienen
„a., pöchentiche Ahahlung auf Kausdeitrag abzegebse nach erfolgter Zahlung in das Ergenthum des Käufers ger
Auf Bunsch werden auch Nähmaichinen auf beliehine Zeit#n
wöchentliche Niethe von Mark.0 veriehen, un es auch Deusenlien iu ermöglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit hat, sicg ene billige Hilfskraft zu verschaffen 0en0 Arbeit
Schildergasse-12 K
Proben auf dem Comptoir: Heumarkt 18.
Fernsprech-Nr. 766. U. Gesse.
We AA
Gemälde-Auction in Köln.
Die bekannte Gemälde-Galerie des Herrn
Fried. Krupp junior in Bann, etc.
gelangt den 25, und 30. October 1894 durch den Unter„schner:, zur Versteigerung. Gemülde hervorragen„ner Schulen des XV.-XII. Jahr415 Nummern.ur
Illustrirte Kataloge sind à 3 Mark zu haben.
I. I. Ueberle(u. Lempertz' Söhne), Köln.
Frau Wwe. Heinrich Johnen,
Grabkränze,
Pariser Perlen-Metallkränze. Kreuze, Bouquets mit Porzellanblumen, „Vei se und farbige Capblumhen, Gräser.
Velichen, Maiglöckchen, Rosen und von andern künstlichen Blumen Kranze von lebenden Blumen werden auf Bestellung augefertist.
2 F Großer 6
3 Mobilar=Ausverkauft:
2 Wegen Aufgabe des Geschäftes ap
verkaufe ich von heute an bis zur gänzlichen Räumung meines## großen, reichhaltigen Möbel=Lagers
weit unter Kostenpreis! 9
Es kommen zum Verkauf:
2
Hochelegante schw. Salons, antik eich. Speisezimmer,# 8 nußt. Wohnzimmer, compl. Schlafzimmer, einzelne# Awobel u. Betten, Causeuse, Sessel in Peluche n. T " Kameelt., Teppiche u. Gardinen weit unter Kostenpreis.
Werner Frisch, Langgasse 9, 3
gegenüber der Kirche St. Maria in der Kupfergasse.
" RUrunng,
Lindenstrasse 6(Eingang Königswall),
Stammhaus: Körtingsdorf bei Hannover
Centralheizungen
nach eigenen Systemen, speciell Niederdruck-Dampfheizung mit Syphon-Luftregulirung.
Trockenanlagen, Badeanstalten, Brausebäder, Rippen- und glatte„Decorationsheizkörper
sowie alle Zubehörtheile zu Heizungen.
Werkstatt in Köln
bei unserm frühern Inspector Hrn. J. J. Masson
Pantaleonswall 4.
Gas-, Benzin- und Petroleum-Motoren.
Kraftgas-Anlagen für Motorenbetrieb und Heizzwecke.
Gasdynamos,##ten 8ra magelggth. dis, elektrische Beleuch.. tung von Fabriken, Geschäfts- und Wohnhäusern.
Elektromotoren, Sanrhtuug von. ollstand. clcktr. Beleuchtungsanlagen, Arbeitsübertrag. u. Kraftversorgungen.
Joseph Krüll,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen. Köln, 66 Hohenzollern=Ring 66.
Großes Lager in Möbeln jeder Art
— in einfachster, sowie elegantester Ausführung.
Teppiche, Gardinen und Decorationen. Muster=Zimmer.
Besondere Specialität:
„Polster-Möbell
in jedem Geure.
Einige Gelegenheitskäufe zu außerordentlich billigen Preisen.
Alles unter Garantie.* Preisverzeichniß gratis.
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Ceniner 60 Pfg. tr, P 0
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 287 4 Sonntag, 21. October 1394.
Vollständiger
von
Marsplatz 10—14.
####
wegen
E
Geschäf
bzw. Geschäfts-Uebertragun
Grösstes Lager in Kleiderstoffen, Seidenwaaren, Besatzstoffen, Damenwäsche, Leinen, Gebild, Teppichen, Portièren, Gardinen, Holz- und Eisenbetten sowie
Damen- K. Kinder-Mäntein, C)
Morgenröcken, Jupons und Blousen.
Sämmtliche Läger sind mit den letzten Neuheiten der Saison ausgestattet.
Für Fest=Geschenke!
A
.AAU
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Tranringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c.
Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= u. Fantaste=Schmuck 2c
Werkstatt im Hause.
KöIN%
4.
Köln, R.&amp; C. Müller, 1340 Hohestr. 1340
Möbelmagazin von Peter König, Wollküche 14,
cmpf. alle Sorten Möbel, Spiegel und Polsterwaaren in reichhaltiger Auswahl unter Garantic. Musterzimmer zur gest. Ansicht.
Endgültig nächste Woche!
.
Rothe Krenzlotteric. 915 26. Stober,
„„„„ nn nannn 12 000 f„ 1
Unter dem Protectorate Sr. Kgl. Hoheit des Prinzen Georg von PreußeDirigent: Musik=Dirigent Franz Leu.
Sonntag den 21. October 1394, Abends 7½2 Uhr, im Victoria=Saal:
Vocal- und Instrumental-Concert
per Loos 3 2. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 Ml. 2c. 2c.
=Lotterie in Salzungen, I1.Loose lott
gegenüber Café Palant.—
Filialen in Köln=Lindenthal, Dürenerstraße 211, Püttlingen, Bengeserstraße 245 A.
Rhe
gna
aus Wein gebrannt, 57
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
„ pr. 1/1 Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M. 1,10
X
RX„„„„ 50„„„„
Reingebrannter Alter Weinheren, pr. Ltr.-P i. Je..40, Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 80, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz. Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
Hauptgew. 50,000, 10,000, 5000, 3000 M. 2c. Anhatter Loose a 1 R. Hauptgew. 25,000#e. baar. Weseler Geldlotterie a Loos 3 K. 90.000 M
Ulmer und Regensburger Domloose a 3 M.
vuter. Fette Franke&amp; Cie. hesnets
zeder= u. Sattler=Artikel, als: Hand= u. Reisekosser, Herren= u. Damentaschen, Portemonnaies, Cigarren Etuis, Brieftaschen, Hosenträger, Leib anten usw., empfiehlt zu bill. Preisen P. Mandt, Satilermstr., Severin2 straße 165, zw. Perlengraben u. d. Dau. Uebern. a. Sattler= u. Polster=Arb.
24 Prbeiter=Verein aur..=4159;
Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12
Damen und Herren,
„Crediim neuen Bürger=Verein.
E 6
G.
Verein
len
Gebr. Muster"<space> s c h u t z!<space>
unter Mitwirkung der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr"(3. Westfälisches Nr. 16), unter Leitung des Mus# Dirigenten Herrn W. Beez.
Der Ertraa ist zum Besten des Reparatu Baufonds der Pfarrkirche St. Johann bestimmt.
Programm.
1. Festmarsch über Motive aus Beethoven's Es dur-Concert von B. v. Bulr2. Ouverture zur Oper„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
3. Scenen aus der Oper„Tannhäuser"“ von R. Wagner.
4. Chöre: a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn.
b.„Blau Blümelein“ von Dregert.„
5.„Behüt' dich Gott in Sturm und Graus“ von A. Haselhoff(vorget####
von Herrn Concertsänger R. van Bruck).„
6. a. Solo für Violine von P. de Sarasate(vorgetragen von Herrn Mu
Dirigent W. Beez). 8
b. Lied aus der Oper„Der Obersteiger" von Zeller(vorgetragen: Herrn Schmiot).
7. Musik aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
8. Duett„Der Spielmann und sein Kind“ von H. Weidt(vorgetragen:
den Concertsängern Herren R. van Bruck und Karl Rost
9. Chöre: a.„Seligster Traum“ von Möhring. b.„ und Du“ von Zehntgraf.
5
weilche sich Liebhaberkünsten teichaltige Auswohlin Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., owie sämmtliche Mal=Utensilien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsageholz,
Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, binligste Bezugsquelle fur Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Junstrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien=
Das Kgl. Amtsgericht, Abth. 10, hat zur Abnahme der Rechnung des Unterzeichneten und Feststellung des noch zur Vertheilung gelangenden Restbetrages Termin bestimmt auf
Donnerstag den 15. November 1894, Vormittags 11 Uhr, im Justizgebäude hierselbst, Portal 8, Zimmer 67,
wozu die anerkannten Gläubiger des obenbezeichneten Falliments hiermit eingeladen werden. Köln, 15. October 1894
Der desinitive Syndik:
Justizrath von Coellen.
Man prüfe
Telephon empfichlt
2176.
Fritz Marx, St. Apernstr. 22
Iste. Süßrahmtafelbutt. K.50
gesalzene Süßrahmbutter.70
v. Centrifugen=Butter,
volles Nußaroma,„10,40 netto 9 Pfd. franco empfehle
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
"„ Meine Bnlkersprache vonl Engelbeirg..
b.#nn, schön ist mein Schatz nicht" von Joseph c.„Wo der Weg zum Liebchen geht“ von Kremser.
13.„Donauwelbchen“, Walzer von Strauß.
Cassapreis K 1,50. Der Vorstand.
„„„„„„„„„
Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt
Man verlange ausdrücklich SARG's
Cognac,
von f. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter=Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe graris.
Eintrachtstraße 35. Severinstraße 245.
* Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.
&a Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli.
Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend.
„ Per Stück 60 Pfa.
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke be Zu haben in allen Apotheken,
bei den Droquisten, Parfumeurs etc. etc.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemei
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in 5
G
Mar
20 Ofg. Seite) 2 undA Zeilen selben:
W
Feuilleto:
So eben Monaten fü hat er in ku er mit der: verschiedene schließlich er doch diese K berühmten A „Nun wohl, währt nuru Und diese daß etwas, ist, zu wisser keuchen, in k Gewißheit so sie den meist Den meisten Und doch Worten des ich mit der lager mich damals, als Schuß in di genesen und Ahnung hiel trotzdem ich gibt eben ge unserm Junstehenden no wir selbst ih Wenn ich einigen Mon haben werde, bauliches ist, Was habe i dürfte? Im Kind der W und den ber bis auf die meiner Lage sind? Nachh um, und aus biedere alte die sich baß streich hören. alter Heir zu zu sterben, o# Alters erfahr ein Mal geb Blatt um B wußten von Modernen m halten, bis d Ich nicht. die ich seit le niemand, für wenn man d suchen?
Und doch: glaube ich. thun, ein We zu Nutz und daseins Spur etwas außero „Bist du selb leben!“
Aber mein werden, daß etwas thun, 1 gessen werden dumpf auf m damit loskauf mein Lebene Aber was? machen... wollte gut me blicken, da ich ich seiner übe die ich ihr ge unbequem wu stzurlos versch
.22 Ab