ße 9.
ril.
in. und welier.
ermarkt.
on 15 M. an on 15 M. an on 22 M. an -Uhren. iste als Goldwaaren
Hause.
Gold und
n.
8
F
n.
Gsts
Ei Er
Unter
Garantie.
meister,
Billigste, este Preise.
Kleinsowie
reppchen
ner
laren.
betrieb
e 26
e Werkzeuge für
er, Zimmerleut
sauber gestimn berechnet.
nsen,
strockstr. 8.
erden mit Go. merzlos eingeset früher Laach.
An
Köln
Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr. S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
8t½ 1300 gtit=; die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
W
ird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Anzeiler
Anzeigen=Besteller erhalten bei Vorherbestellung einer ihre Anzeige enthaltenden Nummer(zur Vertheilung oder Versendung an ihre Kundschaft oder in weitere Kreise) dieselbe zu unserm Selbstkostenpreis: ½2 Bogen M..50, 3/4 Bogen.—, 1 Bogen.50 für je 100 Stück.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
#e
Nr. 105.
Köln, Samstag, 21. April 1894.
Heute 6 Seiten.
Köln. 71 Schildergasse 71, vis--vis dem alten Präsidium.
Reichhaltigste Auswahl
elegant garnirter Damen- u. Kinderhüte zu äusserst billigen Preisen.
Reizende Neuheiten in Communionhüten. Renovirungen geschmackvoll und billig.“
Ueber die Localitäten
0
des im Konkurs befindlichen
e
ist anderweitig verfügt worden.
Desshalb müssen die enormen Restbestände die aus der
8
„Zum Prophet“,
—3 Brückenstrasse—3, 1. Etage
herrührenden Waaren und andere Partieen
es bis Plingsten 8#
vollständig zum Ausverkauf gebracht werden.
Circa 1100 complete Herren-Anzüge
105
9
618
in den schönsten Dessins und den modernsten Façons von M. 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14 an.
Circa 750 Herren-Hosen
in den neue ten uni-Stoffen, Streifen und Carros von M..50, 3,.50, 4, 5, 6 an.
Grosse Partie Buckskin-Westen von 1- an.
Kinder- und Jünglings-Anzüge riesig billig.
—„„„
Probsteigasse 38.
Auf meinem Engros=Lager werden
Strohhüte für Damen, Mädchen und Kinder,
vom billigsten bis zum allerseinsten Fabricate,
garnirt und ungarnirt,
sowie Federn, Blumen, Bänder 2c. zu billigen, festen Preisen, im
Einzelnen verkauft.
Gurnirung geschmackvoll und gediegen.
H. Knodt, Probsteigasse 38.
vom billigsten bis feinsten Genre empfiehlt in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Reparaturen prompt und billig.
„Schultz
Circa 500 Herren-Paletots, Havelocks. Kragenmäntel, Schlafröcke
weit unter normalen Preisen. 6559
Damenmäntel, Regenmäntel u. Jaquettes.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
K.
∆ 0
G
iere Verkauf von Japan-Waaren
Da im Monat Juni große Sendungen Japaneintreffen, so verkaufe ich bis dahin ältere Waaren und Nestbestände zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Es befinden sich hierbei: Wind= u. Ofenschirme, Stickereien, Porzellan= und Lack=Waaren, Decorations Bambus, Korbwaaren.
Berlich 9. Heinr. Bodewig, Berlich 9.
Optische Anstalt,
11O Hohestrasse 110. Einzige Schleiferei optischer Gläser in Köln,
empfichlt seine vorzüglichen Specialitäten in
Opern- u. Reise-Gläsern von N..50 bis 200
Nr. 25.„Universal-Opern- und Reise-Glas“
mit gutem Etui und Riemen, 8 J.
Nr. 31.„Distanz-Glas“ mit starker Vergrosserung.
gutem Etui und Riemen, 12 J
Nr. 35.„Maximum“ mit besten Gläsern und grossen Ocularen, Etui und Riemen, 20 M. Jesonders weittwagende Perspective von sechsbis zwölfmaliger Vergrösserung. Viele Neuheiten.
Zahlreiche Anerkennungsschreiben.
Illustrirte Preislisten kostenfrei.
S
*
4
W
Nathmein Lammersteiner
bihwern,(Rheinwein), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50 h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
s la. Conserven 1893 er. 2
Keine Purée=Erbsen. Feinste Gartenfrucht.
Garantie für jede Dose. 4
K 2 Pfd.=Dose junge Erbsen 50 Pfg., 4 Pfd.=Dose 90 Pfg. X 2„„ millers.„ 65„ 4„ 110„
2 Pfd.=Dose junge feine Erbsen 100 Pfg.,
2„ Brechbohnen 40
2„ junge Schnittbohnen 40„
K 4„„„ 70„ 4
T„Alle Conserven sind auch in 1= und 3 Pfd.=Dosen vorräthig. X
X Stangenspangel u. Brechspargel.
Dörrgemüse(Ersatz fü Conserven), lose und in Packeten, zu G
∆m Fabrikpreisen. junge Erbsen, Perl=, Schnitt= u. Brechvohnen, Carotten. Wirsing, Spinat, Weiß= u Grünkohl. Sauerkraut #### von A. Willwohl in Mainz, per Psd. 8 Pfg. Feinste Gothaer 4 X und Wests. Fleischwaaren, sowie alle Colonialwaaren in X
nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen empfiehlt#
* M. Thoennes, 2
4 S Hlaubaen S. 4
Pflaumen, Katharina=, 40 Pfg. per a do. türk., 16, 20 u. 25„„„
Californ. Apricosen 100„„„
„ Birnen 75„„„
Ital. Brünellen 65„„„
Apfelringe 60„„„
Getr. Kirschen 40„„„
Tafelrosinen 120„„„
Prinzeßmand., feinsch., 100„„„
Preißelbeeren 45„„„
Pflaumen mit Essig u. Zucker eingemacht 50„„„
Ausverkauf
in Conserven.
Junge Erbsen 1 Pfd.=Dose 49, 55, 75
Pfg.
Junge Erbsen 2 Pfd.=Dose 55, 70, 95, 125 Pfg.
Schneidebohnen 2 Pid.=Dose 40 Pfg., 4 Pid.=Dose 80 Pfg.
empfiehlt
Joh. Kellersel. Wwe.,
67.
und Filiale: Unt. Goldschmied 11.
Empfehle prachtvolle junge fette
Suppenhühner,
junge hiesige, italienische u. Hamb.
Hähnchen,
junge Tauben billigst,
von Aerzten für Kranke sehr empfohlen.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag, 21. April 1894
Volks-Bade=Anstalt.
Die städtische Volks=Bade=Anstalt Achterstraße Nr. 44/46 ist vom 20. d. Mts. ab bis auf weiteres von Morgens 7 Uhr bis Abends 9 Uhr geöffnet.
Köln, 17. April 1894. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete:
Mann.
für die Kömisch=Frischen Bäder u. Russischen Dampfbäder.
(Preise einschließlich Wäsche).
Nömisch=Irisches und Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad. 2,00 Jl.
5 Karten.... 8,00 M.
10„ 15,00 M
Nömisch=Irisches oder Russisches Dampfbad:
1 Einzelbad. 1,50 M
5 Karten....00 M.
10„ 10,00 M
Diese Bäder sind geöffnet von—1 Uhr und von—8½ Uhr, und
Dinstag- und Freitag-Nachmittag für Damen vorbehalten.
Hermann Jansen,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager aller Sorten
Möbel, Spiegel u. Polsterwaaren
in allen Holzarten und jeder Preislage
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung.
Labrik u. Handlung, Breitestraße 104, Köln.
Gegründet 1366.
8
Mühlenthaler Dampf-Obstgelée-Fabrik
empfiehlt
gem. Aprikosen=Marmelade 30 Pfg. per Pfd. „ Himbeer=„ 30„„„
„ Ananas=„ 30„„„
„ Apfel=„ 30„„„
# aues nur 30 Pfg. per Pfd.
11
stellen
Sehr schmackhaft und gesund! Köln, Eigelstein 86. 6.„ Rothgerberbach 42. „ Streitzeuggasse 63.
„ Severinstraße 33.
Nippes, Sechszigstraße 61.
Für Hausfrauen!
Neu, praktisch, billig
ist zum Kochen der schmutzigen Weißwäsche Gioth's Teiyseife. Man kocht einen Kessel voll Wäsche mit 1 Pfd. Gioth's Teigseife ohne Anwendung von Soda, Seifenpulver oder Schmiereise, und erhält dabei ohne Rasenbleiche eine blüthweise angenehm riechende Wäsche.
Dieses vorzügliche neue Waschmittel kostet per Pfundpacket nur 20 Pfa und ist zu haben in Köln bei:
nudwig Kempf, Lungengasse 284 und Pfälzerstraße 44; Jean Reymer. Weyerstr.; J. Jansen, Marzellenstr. 19—; J. Heimertzheim, Neußerstraße 16; Joh. Keller sel. Wide., Heumarkt 67; Kölner Consum=Anstalt, Friedrich Withelmstraße 5; in Lindenthal bei Th. Holz;
in Ehrenfeld bei F. E. Julich, Ecke der Leostraße; H. Kubitza, Vogelsangerstraße.
General=Vertreter: Otto Kattwinkel. Telephon Nr. 2072.
Möbel Möbel Carl Schmalz,
Möbelfabrik, Poststraße 35,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit.
Locales.
9. Neue Synagoge in Köln. Im December v. J. hatte der Vorstand der hiesigen Synagogen=Gemeinde einen öffentlichen Wettbewerb zur Erlangung von Entwürfen für den Bau einer zweiten Synagoge nebst Schulräumen usw. am Königsplatz ausgeschrieben. Daraufhin sind zum 16. April, dem Termin zur Ablieferung der Pläne deren 15 eingegangen. Das vorgestern zusammengetretene Preisgericht, bestehend aus den HH. Geh. Baurath Pflaume und Stadtbaurath Heimann(Köln Prof. Frentzen(Aachen) sowie den HH. Stadtverordneten Liebmann und Rechtsanwalt Eltzbacher als Vertreter der Synagogen Gemeinde hat einstimmig den ersten Preis(2700.) dem Entwurf„Empor“ der Architekten Schreiterer und Below in Köln, den zweiten(1700.) dem Entwurf „Jehova“ der Architekten Zaar und Vahl in Berlin, den dritten(1000.) dem mit rothem Stern in schwarzem Kreis bezeichneten Entwurf des Architekten Schreiber in Köln zuerkannt. Die Pläne sind von heute ab bis zum 3. Mai im Stimmsaale des Gürzenich von 10—3, Sonntags von 10—1 Uhr öffentlich ausgestellt.
Ertrunken. Die Leiche eines etwa fünfzehnjährigen Mädchens wurde bei Niehl an's Ufer gespült. Anscheinend hat dieselbe nur kurze Zeit im Wasser gelegen.— Bei Mülheim wurde unterhalb der dortigen Schiffbrücke die Leiche eines in den fünfziger Jahren stehenden Mannes gelandet.
):<space> K ö l n= M e r h e i m,<space> 2 0.<space> A p r i l.<space> A n<space> S t e l l e<space> d e s<space> n a c h<space> L i c h<space> b e i<space> J ü l i c h<space> versetzten Hru. Pfarrers Wester ist der bisherige Rector der St. JosephsKirche in Essen, Hr. L. I. Driessen, zum Pfarrer der hiesigen Gemeinde ernannt worden; voraussichtlich wird derselbe am nächsten Mittwoch sein neues Amt antreten. Hr. Pfarrer Driessen war der Erste, welcher den Beschluß der Bochumer Katholiken=Versammlung, im Interesse der arbeitenden Bevölkerung Rath= und Auskunfts=Stellen in Rechts=Angelegenheiten zu schaffen, in die That umsetzte; er ist der Gründer des Essener Volks-Bureau's, nach dessen Muster in einer ganzen Reihe von Städten gleichartige Bureaux errichtet wurden. Die Freude unserer Gemeinde, Hru. Driessen als Pfarrer zu erhalten, ist eben so groß, wie die Trauer der Essener Katholiken, insbesondere der Arbeiter, ihn aus seinem bisherigen Wirkungskreise scheiden zu sehen.
* Köln, 20.Aprils4. Marktbericht.„Durchschnittspreise. Butter M..20.40 das Kil. Eier 1,30-1,60 das Viertel. Schnepfen 0,00. Hinkel 3,00-4,00, Tauben 0,80-1,00 das Paar. Kaninchen M. 0,80, Hühner 1,70-2,20, Enten .00-4,50, Gänse, junge 8,60 das Stück. Hecht M. 2,00, Aal.40, Karpfen 2,00, Salm 6,00, Schleien.80, Schellfisch.00, Kabliau 0,00 das Kil. Ochsenlleisch 1,20-.40, Kalblleisch 1,00-1,30, Hammellleisch 1,00-.30, Speck, geräuchert.60, gesalzen 1,40, Schmalz 1,60. Nierenfett 1,00 das Kil. Zwiebeln 0,20-0,24 das Kil. Aepfel, Ess- 28,00-52,00, Koch- 24,00-26,00 die 100 Kil. Kartolfeln, weisse 4,00-4,80, rothe 5,20-.60, Nieren- 9,00-10,60 die 100 Kil.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Schwurgericht. In der vorgestrigen Verhandlung wurden sämmtliche Angeklagte von der Anklage der Widerstandsleistung„mit vereinten Kräften" freigesprochen. Die Angeklagten Vosen und Burbach erhielten wegen Erregung eines Auflaufes je sechs Wochen Gefängniß, während Becker und Luppus kostenlos freigesprochen wurden.
∆ Strafkammer. Ein Tagelöhner und ein Pflasterer aus Nippes wurden wegen Diebstahls von Sellerieköpfen zu zwei bzw. einem Monat Gefängniß, ein Tagelöhner wegen Hehlerei und Widerstandsleistung zu zwei Monaten Gefängniß und ein dortiger Victualienhändler wegen Hehlerei zu einer Woche Gefängniß verurtheilt.— Ein Maurermeister von hier ist beschuldigt, im vergangenen Jahre die Beiträge von den bei ihm beschäftigten versicherungspflichtigen Arbeitern von diesen eingezogen und nicht an die Kasse abgeliefert zu haben. Die Strafe lautete auf 30 M. Geldbuße.— Mit sechs Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Fuhrmann aus Niederdrees, welcher einem Händler in Brühl ein paar Schuhe gestohlen hat.— Wegen Mißhandlung eines Fuhrmannes verurtheilte das hiesige Schöffengericht einen Schuhmacher von hier und dessen Bruder zu je 10 M. Geldstrafe. Der Erstere legte gegen dieses Erkenntniß Berufung ein und wurde von der BerufungsInstanz freigesprochen.— Die Berufung eines Stuckateurs von hier, der eine Ehefrau mißhandelt hatte und deshalb vom Schöffengericht zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt worden war, wurde verworfen.
Vereins=Nachrichten.
□ Der Bonisatiu=Sammel=Verein(Hauptstelle Köln) hielt am Donnerstag=Abend im Fränkischen Hofe eine General=Versammlung der sämmtlichen Sammelstellen Köln's und der Vororte ab, welcher auch Hr. Weihbischof Fischer beiwohnte. Der Vorsitzende, Hr. Kaplan Hund geburt, hieß die Erschienenen herzlich willkommen und betonte, die Ueberzeugung, daß die Thätigkeit des Bonifatius=Sammel=Vereins die Sache eines jeden Katholiken sei, müsse noch in weitere Kreise dringen. Der Rechenschaftsbericht der Hauptstelle Köln weist eine GesammtEinnahme von 3431 M. auf, davon aus den einzelnen Sammelstellen 3180 M. Die Einnahme ist gegen das vorhergegangene Jahr etwas gestiegen, obwohl der Verein in sechs Kölner Pfarreien im letzten Jahre gar nicht in Thätigkeit getreten ist. Der Vertrieb der Materialien(Staniol, Metall, Cigarrenspitzen usw.) brachte im Ganzen 472 M. ein; die Automaten und Kasten ergaben eine Brutto=Einnahme von 240 M. Die Hauptstelle Köln übergab die Einnahmen dem Bonifatins=Verein. Hr. Kaplan Wirtz(St. Gereon) machte bei Vortragung des Rechenschaftsberichts den Vorschlag, die Besitzer von Telephon=Anschlüssen möchten bei Benutzung desselben durch Nachbaren diese zu einer freiwilligen Gabe für die Zwecke des Vereins auregen. Hr. Pfarrer Savels St. Aposteln), der selbst sechs Jahre in der Diaspora thätig war, machte aus seinen dortigen Erfahrungen interessante Mittheilungen. Die Diaspora biete ja für die dortigen Katholiken manche Gefahren, aber für den Priester auch außerordentliche Freuden. Er wünschte jedem jungen Priester für einige Jahre Thätigkeit in der Diaspora. Am besten sei der Diaspora geholfen, wenn ein Priester da sei. und wenn er auch in einem Stalle seine Thätigkeit beginnen müsse. Hr. Weihbischof Fischer gab seiner Freude über das schöne Ergebniß des letzten Jahres Ausdruck. Es gebe ja hier in der Stadt noch vieles zu thun in einzelnen Pfarreien; aber neben dem Einen solle man das Andere nicht vergessen. An die Wohlthätigkeit der Kölner appellire man ja nie umsonst. Die Hauptstelle Köln slehe im Begriff, an die Spitze des Bouifatius=Sammel= Vereins Deutschlands zu treten; es dürfe aber nicht dazu kommen, daß Köln von Aachen überflügelt werde. Nachen habe, obwohl viel kleiner als Köln, im letzten Jahre bedeutende Einnahmen aufgebracht. Er hoffe, daß der Verein auch in den sechs Kölner Pfarreien, welche im vorigen Jahre nichts aufbrachten, in diesem Jahre kräftig Wurzel schlagen werde. Es dürfe nicht vergessen werden, daß es noch so viele Kinder unseres Glaubens, unseres Volkes und unserer Heimath gäbe, denen es nicht vergönnt sei, die erhebende Feier der ersten h. Communion zu begehen, weil die Eltern vielleicht zu arm, oder zu gleichgültig seien, oder vielleicht auch zu weit entfernt von einer katholischen Kirche wohnten. Zum Schlusse ertheilte der hochw. Herr der Versammlung den bischöflichen Segen. Hr. Rechtsanwalt Dr. Karl Esser erinnerte daran, daß der Sammel=Verein in Köln einen bemerkbaren Aufschwung genommen habe seit der Herr Weihbischof an die Spitze desselben getreten sei. Er ermunterte die Mitglieder, ihren Dank gegen den hochw. Herrn durch praktisches Arbeiten für den Verein zu bethätigen, und brachte zum Schluß ein freudig ausgenommenes Hoch auf Hrn. Weihbischof Dr. Fischer aus.
Fr. Decker, Höhle 2.
Albert Gropp, Linderhöhe. Hermann Hild, Caristophstraße 18. Ang. Hübges, von Werthstraße 1. Koerfer=Wolff, Hohestraße 34.
Peter Wingen,
Kräuter=Liqueur
angenehm, würzig, kräftig und gesund Alleinige Fabrikation:
Siegfried Gessler, Jägerudorf(Oesterreich). In Köln zu haben bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. Heinr. Mchiels, Gereonshof 45. Friedr. Rahm, Hoflief., Schilderg. 92. Jean Rosen, Maximinenstraße 64. Herm. Stirn, Gr. Budengasse 15. Ehrenstraße 6.
Cordel u. Packstrick,
2 und mehrfach, T gr., Mark 75,00 per 100 Kilo Tagesprod. 500 Kilo. Bindfäden aller Art. Postpackete z. Probe.
Mech. Bindf.-Fabrik
J. Wilké, Saarn(Ruhr).
„Hausfrauen prüfet
Kaesmacher’s
9 2
7
— Emtaille=Fußbodenlack,
bisher unübertroffen, hochglänzend, schnell und hart trocknend, nicht nachklebend, in 5 verschiedenen Farben, in Büchsen à 1 Kilo Inhalt, à 2 J. per Büchse, nur allein zu haben bei
Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62,
Special=Geschäft in Maler=Artikel.
nertz
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen
Wäsche.
Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie harte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Hlerm.Theegarten,
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Calonial= waaren=Geschäften Köln's und der Umgegend.
Verkaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
Die Kölner Privatpost bietet volle Gewähr für pünktliche Beförderung bei bedeutender Porto-Ersparniss.
* Ryeinboue am 20. April, Abends 7 Uhr in.26+.01
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfa. loco Fabrik, frane Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Möt
So lange der Vorrath reicht
verkaufe vom Engros=Lager einen großen Posten
Herrenhüte moderner korm
in steif und weich,
per Stück Mt. 2,40,
ebeuso Communionhüte
zu auffallend billigen Preisen.
Einzelverkauf der Hutfabrik Zion,
21 Breitestraße 21, neben der Zweipfanne.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 105 2 Samstag, 21. April 1894
Seite 5.
Offene Stellen.
Ein bedeutendes Fabrikgeschäft sucht per sofort einen
Herrschaftlicher
gedienter Cavalerist, mit guten Zeugnissen, wünscht sich per 1. Mai zu verändern, am liebsten Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten unter Nr. 527 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Ein gutgehendes seines Geschäft
in Kirchen=Paramenten,
in größerer Stadt am Rhein, das einzige am Platz, Verhältnisse halber
zu übertragen, ev. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter V H 1429 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 8
A1 1 Geschaftsstelle d. Vl.
kotten Commis, Militair=Zunglid
cher mit sämmtlichen Comptoir= Aettkratt=Indullot,
welcher mit sämmtlichen Comptoir Arbeiten vertraut ist, für die Expedition. Fr.=Off. u. G H 100 a. die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Frei heitstraße 5.
Ein gut eingeführter
Agent
wird für den Verkauf von Kempener und Holländer Käse gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 531 an die Geschäftsstelle d. Bl.
45 Jahre alt, sucht Stellung als Por tier, Auf eher oder sonstigen trauensposten. die Geschäftsstelle d
sonstigen VerFr.=Off. u. Nr. 530 an Bl.
Herrschaftlicher Kutscher
gesucht, welcher etwas Gartenarheit versteh. Herwarthstraße 18.
Gesucht
ein solider, tüchtiger Faßbinder per sofort. Deutz, Freiheitstraße 58.
Mädch. für Küche u. Hausarb.
halten Stelle für jetzt und später.
Venesisstraße 59.
Kochlehrfräulein gesucht,
Lehrzeit 3 Monate, gründliche Aus bild., auch auf Wunsch in kürzerer Zeit. I B. Krebs, chef de cousin, Lichhof 24, Nähe Bismarck=Denkmal.
Hatholisches, properes Mädchen
mit guten Zeugnissen zu zwei Kindern gesucht.
Lülsdorff, Eigelstein 24.
Haushälterin für einz. Herrn, perfecte 8 Köchinnen, Köchinnen, Küch= Zweit=, Dritt=Kindermadch, Kinderfrl. Kinderfr. f. Hotel I.., Köch., Küch.=, Zimmermädch. ges.Wwe. Beenen, Salomonsg.1.
Fin Mädchen für
gedienter junger Mann
sucht Vertrauensposten, g welcher Art. Caution kann gestellt werden. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahmestelle von A Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Für ein katholisches Mädchen, das C Confection und Manufactur= oder Weißwaaren=Geschäft gründl. erlernen
sezg Lehrstelle gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten erbittet man unt. P 16 an die Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
alle Hausarbeit gesucht. Bayenstr. 81, I. Etage.
Putz= und Waschfrau
gesucht, auch für halbe Tage.
Dürenerstraße 215, 2. Etage (in Lindenthal, gegenüber der Post).
Zweitmädchen,
kath., erfahren im Waschen, Bügeln u. Putzen, in herrschaftl. Haus gleich oder bald gesucht. Lohn 20 K. monatlich. Fr.=Offert. m. Zeugnißabschrift. u. Angabe d. Alters u. II O 1664 an die Geschäfsstelle der Köln. Volksztg. a
Eine ältere, brave,
zuverlässige Person
katholisch, welche perfect bügeln und flicken kann, in kleiner Haushaltung ohne Kinder
zur Stütze gesucht
Fr.=Offerten mit Zeugniß=Abschriften
u. F S 1623 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein ordentl. Mädchen
für Wäsche und Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse sind erforderlich.
Quentelstraße—6.
SEEEE
Schreiner=Arbeiten zu übernehmen gesucht. Burgunderstr.
Nr. 28, I. Etage, Anbau.
Teppiche w. reparirt, eingefaßt, mit a Franzen besetzt, nach Dessins sauber! zusammengesetzt. Waisenhausgasse 20.
ren! Uhren!
Reparaturen an Uhren werden sauber und billig ausgeführt. Kämmergasse 8.
nd billig ausgeführt. Preisangabe sofort.
Suche Beschäftigung
im Waschen und Putzen, am liebsten den ganzen Tag. Frau Köhler, Kalk, Victoriastraße 24A.
Dremde junge Frau sucht Stunden( arbeit von—10 Uhr Morgens od. von—6 Uhr Nachmittags; auch zu Kinder. Eulengarten 18, 1. Etage
Damenhüte vort 94
den elegantesten; Kinderhüte, hübsch garnirt, von 75 Pfg. an bis zu den feinsten. Vorigjährige Hüte werden für 50 Pfg modern ausgemacht. Zubehör billig berechnet; nur so billig 53 Eintrachtstraße 53.
werden wie neu gereinigt, inel. Abund Aufhängen von 2 K. an.
66 Johannisstraße 66, 1. Etage.
Junge Wittwe vom Lande
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Raderthal 66.
Alle Sorten Handschuhe werden gewaschen und reparirt.
Breitestraße 54.
Anständige, unabhäng. Wittwe sucht f. d. Nachm. einige Stunden Beschäftigung. Thieboldsgasse 74, III.
Mädchen,
10
für Privat= haus. Frau Drolshagen, Enggasse—.
(Hvangel. Dienstmädchen in stille
E Haushaltung sofort gesucht. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Mädchen gesach.
Thürmchensgasse 10).
(Etin anständiges bürgerl. Mädchen, D 18 Jahre alt, sucht tagsüber Beschäftigung, gleichviel welche.
Fr.=Offerten unter Nr. 541 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tücht. Herdmädch. u. Mädch.,
welch, etw. kochen kann u. Hausarbeit übernimmt, sof. bei hoh. Lohn gesucht. Frau Pickert, Elstergasse 28.
Lehrmädchen gesucht. Probsteigasse 17.
Eine alleinstehende Dame sucht für ihr seines Damen=Confections=Geschäft eine
tüchtige Arbeiterin.
Es wollen nur solche sich melden, welche in guter Arbeit erfahren, vielleicht auch etwas Putz verstehen. Es ist dieses eine gute Gelegenheit, alleinstehenden, nicht zu jungen, ehrenwerthen Fräuleins ein dauerndes, angenehmes Heim zu bieten. Fr.=Off. mit Zeugn=Abschr. u. Gehalts Anspr. u. G A 1629 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiger Packer, nissen
sich in gr. Noth befindet, bittet Edeldenkende um Vers. e. Stelle, gleichv. w.
Fr.=Offerten u. Nr. 511 an die Geschaftsstelle d. Vl.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause, letzteres 2 A. täglich.
Nur schriftliche Offerten erbeten Clemensstraße 2A, 2. Et., straßenw.
welche ihre Kostüme selbst, nähen wollen, erhalten dieselben nach neuest. Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 J.
Eigelstein 121.
Zu verkaufen.
Theilungshalber
Geschäftshaus Bobstraße 13
zu verkaufen.
Bescheid Wenerstraße Nr. 9 und Ritterstraße Nr. 12.
Kohlenlager.
In bestem Stadtviertel ist ein complet eingerichtetes, geräumiges Kohlen lager mit guter Kundschaft billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 535 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Straußfedern,
Strohhüte. Blumen, Sammetbandreste, alles spottbillig. Rinkenpfuhl 23.
Zu Blousen!
Weißbüttengasse
Erite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Abgeschlossene 2.
Räume, u. alle Bequeml., an stille Familie zu 50 M. zu vermiethen.
Weichserhof 23.
Alexianerstraße 25:
1. Etage, 6 Räume, und Mansarde
3 Zimmer 1. Etage,
Anbau, an propere Leute billig zu vermiethen. Gerconswall 43.
Nippes.
Ein schönes Unterhaus, 5 Räume, auch für jedes Geschäft passend, billig rmiethen. Bescheid:
Merheimerstraße 93.
2 Zimmer an stille Familie billig zu
# vermieth. Besch. Salzgasse 6, 1. Et.
Weichserhof*•7,
Eckhaus: Schönes Ladenlocal mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
1 schön möbl. Zimmer
an einen achtbaren Herrn oder Dame zu vermieth. Sassenhof 15, a. Heumarkt.
ein schönes Zimmer, Eigelstein 120, billig zu vermiethen.
Follerstraße 23A:
2 große Zimmer 5. Etage
zu verm. Bescheid Weichserhof 23.
Gilbachstraße 30,
am Stadtgarten, abgeschlossene 5 Räume, hochparterre, nebst Mansarde zu 55 M zu vermiethen. Bescheid Christophstraße 44.
616
P
mit Wohnung, beste Lage der Venloer straße, ganz od. getheilt zu vermiethen.
erhof 27:
1. Etage,
abgeschlossen, 4 Räume, und alle Be quemlichkeiten, zu vermiethen.
Bescheid Weichserhof 23.
Möbl. Zimmer mit Pension
an zwei Herren zu vermiethen.
Elstergasse 23.
Hübsch möblirtes
mit guter Pension billig zu vermiethen.
Mohrenstraße 30.
1 Etage 2 Zimmer, zu verm r. Eiage, Katharinengraben
(Zwei Zimmer, parterre, zu vermieth. O Jacobstraße 4.
Ladenlocal zz ftüßer
zu miethen gesucht, in der Nähe des Domes, für ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft.
Fr.=Offerten nur mit Preisangaben. Nr. 540 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hon einem einzel. Herrn wird ein
O einfaches Zimmer, unmöblirt, zu miethen gesucht per 1. Mai. Fr.=Off. unter R 14 an die Annahmestelle von Wwe. J. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Unterricht.
Köln. Frauenbildungsschule,
69 Breitestraße 71.
Aelteste Schule Köln's. Gründl. prakt. Unterricht nach den neuesten Facons in Kostümen, Mänteln und Wäsche.
S
hnellz
Kurzgesaßter Anhalt zu allem Zeich. nen ertheile im Gesammteursus, ca. 10 Stunden zu 10 A. Einzelstunden 5 K. Offerten erbeten nach KölnEhrenfeld, Gutenbergstraße 38.
Sprechstunden daselbst—8 Uhr Nachmittage
Unterricht in u.
(—10 Uhr Abends) ertheilt m. bestem Erfolg Emil Becker, Maler, Triererstraße 20. Leichtfaßliche Lehrmethode, prämiirt Düsseldorf 1893. Beste Empfehlungen. Man verlange Prospect gratis und franco.
für ein Jahr gegen prompte Rückzahlung von einem Herrn bessern Standes
zu leihen gesucht.
Offerten unter R I. 23 postlagernd erbeten.
Verloren&amp Gefunden.
I. Etage, 5 Känme,
alle Bequemlichkeiten, an kleine stille Familie zu vermiethen.
Huhnsgasse 26, neben Frankstraße 1.
Möbl. Zimmer Glockengasse 3.
st. b
gasse
immer an ordentliche Leute verm. Ruhr A.
2) Zimmer 1. Etage für 12 M zu # vermiethen. Schnurgasse 19.
Ein großes Zimmer mit zwei 92 guten Betten an anständige junge Leute zu vermiethen.
Lyskirchen 2.
(wei Zimmer zu vermiethen; ev. mit O Mansarde. St. Apernstraße 51.
Mieth-Gesuche.
Ein geräumiges
Haus mit Garten
im nördlichen Stadttheil
auf längere Jahre zu miethen gesucht. Nur Angebote mit Lage, Preis und Antrittstermin können berücksichtigt werden. Off. u. Nr. 520 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Unterzeichnetem ist eine im August 1893 in der Nähe des Museums in
Köln gefundene
übergeben.
Vicar Hockenbeck in Bocholt.
Vermischtes.
Poet BI T.SSM ALN
Schech eee
Zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes, des Herrn
Schöne, helle, geräumige
Werkstelle
nebst Wohnung zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter IIS an die Annahmestelle von C. K. Weber, Mauritiussteinweg 118.
Ein Unterhaus,—4 Räume, mit # Mansarde zu miethen gesucht. Fr. Off. u. A 435 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167
Lehrerin sucht
von—4 Räumen in ruhigem Hause, Mitte Altstadt.„Fr.=Off. u. Nr. 501 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Rentner,
# Samstag den 21. April, Nach Amittags 3 Uhr, vom Sterbehause,
Weidenbach 16, aus, und den ## Crequien, Montag den 23. c, 91
# Uhr. in St. Pantaleon in de Schnurgasse, ladet freundlichst ein *<space> D e r<space> V o r s t a n d.<space>—<space>
Eine Neclame=Fläche
zu vermiethen in der Nähe des Domes, auf das Quadrat=Meter.
Bescheid bei Joh. Paul Odendahl, Baugeschäft, Eintrachtstr. 153-155
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2 Arbeiter=Verein mittl. Stadttheil bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
werden für R..50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
2. Jansen,
Ehreufeld, Simrockstr. 8.
Kost und
und Schlafstellen für junge Leute. Eistergasse 28.
Hunde werden zu scheeren gesucht Junde Bayenstraße 5, 2. Etage.

Seite 4
Local-Anzeiger Nr. 105 7 Kamstag, 21. April 1894.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1894
8 Millbank.
Nach dem americanischen Original der Mrs. Mary J. Holmes frei 63] bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Roger schrieb nach dem Brande in herzlicher Weise und tröstete Frank damit, daß er, trotz des schweren Verlustes, der reichste Mann der Grasschaft sei. Frank aver dachte seufzend der Summen, die er bereits verschleudert, und fragte sich, was der Onkel zu all' dem sagen würde. Dennoch erheiterte ihn das brüderlich herzliche Briefchen, und als Bella am gleichen Abend in fürstlicher Pracht die Huldigungen seiner vierhundert theuern Freunde, die von allen Seiten herbeigeströmt waren, empfing, vergaß er beinahe die Trübsale der jüngsten Vergangenheit.
Aus Belvedere waren nur Wenige geladen, nur Wenige für würdig gehalten, in den Zauberkreis zu treten und die weiße, juwelengeschmückte Hand zu drücken.
Bella trug bei Gelegenheit des Empfanges ihre Diamanten, die Morgengabe ihres Bräutigams, und glitzerte und strahlte in blendender Pracht.
Mit Frank sprach sie so wenig wie möglich, sondern hielt sich meistens bei den alten Freunden, Professoren aus Bosion, auf, deren Unterhaltung allerdings fesselnder sein mochte, als Frank's
Gemeinplätze.
Der Ball verlief in großartiger Weise, und Hester, die sich im Hause befand und in der Küche und auf den Gängen manches beobachtete, fügte der langen Epistel an Magdalena auch noch diese Beschreibung bei.
Die alte Frau bezeichnele die Feuersbrunst als„sichtbare Strafe Gottes“ und konnte eine gewisse Schadeufreude nicht unterdrücken. Am meisten gönnte sie es Frau Walter Scott, die weinend und händeringend dem Brande zusah und die Menge bitter der Unthätigkeit beschuldigte.
„Ja, ja,“ sagte Hester,„wenn die Fabrik noch Roger gehörte, würden nicht ganze Rudel Arbeiter gemächlich an den Zäunen lehnen und dem Feuer zuschauen.“
„Mir war's bitterböse zu Muthe,“ schrieb Hester an Magdalena, „und als der Tachstuhl einstürzte, that mir's in der Seele weh; aber ich schrie doch nicht wie diese Person, die man halb ohnmächtig in's nächste Haus schleppte und mit kaltem Wasser wieder zu sich brachte. Die Andere, Frau Frank, ließ sich gar nicht blicken und soll die ganze Geschichte vom Fenster aus betrachtet haben. Ist das nicht ein zärtlich besorgtes Weib? Ich sage Ihnen, wir werden noch blaue Wunder erleben, und Frank mag seinen Reichthum theuer büßen.
„Zuletzt gaben sie einen Ball und luden nicht ein Mal die Honoratioren des Städtchens ein. Fräulein Jenks, Fräuleins Smith warteten darauf und hatten im Stillen schon ihren Staat gerichtet. Wer aber nicht gebeten wurde, waren sie. Dagegen spreizte sich der rohe, gemeine Holt mit seiner Frau, die ein geldes Kleid und blaue Blumen trug, unter der vornehmen Gesellschaft. Er steht eben mit dem Gutsherrn auf vertrautem Fuße und betheiligt sich an all' seinen Pferde=Liebhabereien. Die Schwester der jungen Frau ist ein hübsches, blauäugiges Mädchen. Die ganze Familie Burleigh soll in Millbank bleiben. Wird ein nettes Verhältniß werden. Ach, ich wollte, Sie könnten die Gesellschaft ein Mal ausreiten sehen; Frau Frank in schwarzem und Fräulein Grace in blauem Sammet. Die alte Madame galoppirte neulich auch auf einer braunen Stute vorbei; ist das nicht lächerlich für eine Frau in diesem Alter? Morgen gehe ich heim; denn Roger und Aleck fangen an, ungeduldig zu werden. Roger steigt fortwährend im Ansehen und verdient mit der neuen Schuhfabrik bedeutende Summen. Ich wünsche und hoffe, daß Sie und er noch ein Paar werden. Es wäre mir die größte Freude, welche ich noch erleben könnte. Da reitet die Gesellschaft von Millbank eben zu einem Picknick aus. Frank wird immer dicker und schwerfälliger und dreht seinen dünnen, weißblonden Schnurrbart, bis er wie Pechdraht in die Höhe steht. Leben Sie wohl, liebes Fräulein, ich bin, wie immer,
Ihre gehorsamste Dienerin
Hester Floyd.“
49.
Aus Hester's Epistel an Magdalena haben wir erfahren, daß trotz der schweren Verluste das kostspielige Leben in Millbank eher zu= als abnahm.
Frau Walter Scott wußte nicht, welchen Preis Frank für sein schönes Weid bezahlle, wußte nichts von 100,000 Dollars, nichts von dem Abkommen bezüglich Charlies und des bleibenden Aufenthalts der ganzen Familie in Millbank.
Daß der alte Richter Burleigh mit seinen Kindern auch nach der Hochzeit noch einige Zeit blieb, fand sie begreiflich, und sie freute sich sogar der vielen Gäste, die in der Kirche sünf Stühle füllten und von den feinsten Parsums dusteten. Auch die großen Diners, die meist drei Stunden dauerten und für welche die Damen sorgfältigste Toilette machten, gefielen ihr nicht weniger, als Spiel und Tanz, und vor allem die Ausflüge zu Pferde, bei denen sie sich eigentlich verjüngt fühlte.
Nach und nach aber ermüdete sie all' der Glanz und das rege Leben; sie fing an, sich nach Ruhe zu sehnen, und erklärte eines Tages zu Frank's Erstaunen und Bella's Freude, sie werde nicht nach Saratoga gehen. Grace allein redete ihr zu und streichelte freundlich die dünnen Locken der alternden Frau. Bella sagte kein Wort; aber sie beschleunigte nun die Vorbereitungen zur Abreise.
In Saratoga nahm nun die Familie im Hotel United States Wohnung, und bald sprach die ganze Stadt von der eleganten Dame, die steis im kostbarsten Putz erscheine und ihren Mann wie einen Bedienten behandele. Frank aber halte wenigstens den Trost, daß seine Pferde die schönsten der Gegend waren.
Eines Tages wünschte Bella ein Glas Wasser aus der Quelle, die im Garten des Hotels Clarendon sprudelte, und ersuchte ihren Mann und Grace, sie zu begleiten.
Das Hotel Clarendon beherbergte nur die creme de la creme der Gesellschaft, Jeue, die Stille und Ruhe, frische Luft und kühlen Schatten all' dem Getriebe, dem Glanz und der Hitze der Stadt vorzogen.(Forts. folgt.)
und Neisekoffer“ 9 Tegeltuch.
H. Müller. Unter Taschenmacher 28, zwischen Domhof und Hof.
Locales.
Zur Hebung der Flora. Gestern Nachmittag fand im
Wintergarten der Flora eine sehr zahlreich besuchte außerordentliche General=Versammlung statt, in welcher über die Vorschläge des von der jüngsten General=Versammlung am 10. Januar eingesetzten Ausschusses betr. Maßnahmen zur Hebung des Besuches und der Einnahmen des Floragartens Beschluß gefaßt wurde. Frhr. Ed. v. Oppenheim, welcher die Verhandlungen leitete, machte die Versammlung zunächst mit dem Verlauf der diesbezüglichen Berathungen bekannt. Der von der vorigen General=Versammlung gewählte Ausschuß habe mit dem Verwaltungsrath häufig gemeinschaftlich getagt und sich in eine Finanz= und BauCommission getheilt. Die endgültigen Beschlüsse des Gesammt=Ausschusses seien einstimmig gefaßt worden, und zu Gunsten derselben habe der Verwaltungsrath seine ursprünglichen Vorschläge zurückgezogen. In der heutigen General=Versammlung sei also nur über die Vorschläge der Commission abzustimmen, und da hiernach keine neuen Actien geschaffen werden sollen, eine weitere Beschlußfassung nicht erforderlich. Die Herren Banquier Schönbeck und Bau= Inspector a. D. Schellen berichteten über die Thätigkeit des Ausschusses und dessen schließlicher Vorschläge. Zunächst sei festzustellen, daß der Besuch der Flora in jüngster Zeit sich wesentlich gehoben habe in Folge Ausführung einiger von dem Ausschuß angeregten Neuanordnungen. Ein Theil des Wintergartens sei ausgeräumt worden, wodurch mehr Sitzplätze geschaffen, eine Uebersicht über denselben bewirkt und auch der modernde Geruch im Saal beseitigt worden sei. Weiter habe der Verwaltungsrath der Anregung entsprochen, das Eintrittsgeld auf 50 Pfg. herabzusetzen, wodurch in anderthalb Monaten der Besuch auf 12,775 gegen 7590 Personen in derselben Zeit des Vorjahres sich gesteigert habe und auch ein pecuniairer Erfolg von annähernd 1000 M. erzielt worden sei. Durch den stärkern Besuch werde auch der Oekonom leistungsfähiger und der weitere Besuch des Publicums angeregt. Was nun die Neueinrichtungen betrifft, so habe die Bau=Commission eine Anzahl schöner Pläne in verschiedener Preislage ausgearbeitet; die Baukosten schwankten zwischen 300,000 und 170,000 M. Indeß habe von der Ausführung solcher Pläne abgesehen werden müssen wegen der Finanzlage, weil einerseits die Actionaire bereits in unzweidentiger Weise ihre Abneigung gegen größere GeldAufwendungen kundgegeben haben und es anderseits in Anbetracht der hohen schwebenden Schuld(etwa 37,000.) und des Deficits, mit dem das Etablissement jährlich arbeitet, Leichtsinn wäre, solch' hohe Summen auf Credit zu beschaffen. Zunächst müsse dahin gestrebt werden, die Einnahmen mit den Ausgaben in Einklang zu bringen.
In der Gesammtsitzung sei darum beschlossen worden, die Ausgaben für bauliche Zwecke vorläufig möglichst zu beschränken. Da die Flora bisher keinen genügenden Ausstellungsraum für die prachtvollen Sammlungen besäße, sollte nach dem als am zweckmäßigsten anerkannten Plane durch Anordnung eines neuen Restaurations=Saales im Anschluß an den Wintergarten ein großes Vergnügungslocal geschaffen werden, welches nicht nur den Gästen einen angenehmen Aufenthalt, sondern auch einen großen Raum für Pflanzen biete. Die äußere Form des Wintergartens soll nicht beeinträchtigt, dagegen die innere Aus stattung geändert werden. Die große Oeffnung nach dem Friedens garten sollte ausgebrochen und der Saal bis zur Orangerie er breitert werden. Die Nothwendigkeit, ein großes prächtiges Wirth 1 schaftslocal zu schaffen, werde allerdings um so dringender, als man beabsichtige, in dem benachbarten Zoologischen Garten einen großen Concertsaal zu errichten, der 1100 Personen fassen wird. Indeß mußte leider nach Anhörung der Finanz=Commission dieser Plau noch zurückgestellt werden. Vorgeschlagen wird indeß, vor der Terrasse eine zweite Terrasse in halber Höhe der jetzigen zu bauen, verbunden mit einem neuen Musik=Pavillon. Die Feuster des Wintergartens nach der Terrasse zu sollen als Schiebefenster eingerichtet werden, damit man auch im Jnnern des Saales die draußen spielende Musik noch hören könne. Auch sollen auf der Terrasse noch zwei Pavillons angeordnet werden. Ferner ist der Bau einer geräumigen, zweckmäßigen Küche vorgesehen; die Garderobe soll an geeigneter Stelle untergebracht, sowie der Zugang zur Flora in guten Zustand versetzt werden, und endlich ist für Verbesserung der elektrischen Beleuchtung ein erheblicher Betrag in Ansatz gebracht. Bei der Straßenbahn=Gesellschaft will man darauf hinwirken, daß deren Wagen alle bis zur Flora fahren, so daß, wenn der Zoologische Garten an dem Endpunkte der Linie ebenfalls einen Ausgang herstelle, der Haltepunkt für beide Etablissements zweckmäßig wäre. Die Kosten für die baulichen Veränderungen sind auf 55,000 M. veranschlagt. Außerdem erscheint es dringend nothwendig, die erwähnte schwebende Schuld von 37,000 M. zu tilgen. Der Ausschuß schlägt nun zur Aufbringung dieser Mittel eine Zuzahlung von 60 Mark auf jede Actie vor, was bei 2000 Actien, sofern alle Actionaire die Einzahlung leisten, eine GesammtEinnahme von 120,000 Mark ergeben würde. Der nach Abzahlung der vorgenannten Summen übrig bleibende Betrag soll für weitere Tilgung der nicht schwebenden Schuld oder für weitere bauliche Verbesserungen zurückgehalten werden. Durch die Zuzahlung wird weder der Nennwerth der Actie noch das Actien=Capital erhöht; es soll lediglich zur Abschreibung benutzt werden. Durch die Zuzahlung von 60 M. wird die Berechtigung des freien Eintritts in die Flora, die sonst aufgehoben ist, wieder erworben. Die Rechte der Prioritätsund Stamm=Actionaire bleiben dieselben wie bisher; der Unterschied zwischen beiden besteht also nur darin, daß im Falle der Liquidation der Gesellschaft die Prioritäts=Actien den Vorzug haben. Für solche Actionaire, die länger als anderthalb Monate nach festzusetzender Frist die Zuzahlung versäumen, wird der Zuschlag auf 75 M. erhöht. Actien, auf die keine Zuzahlung erfolgt, behalten nur den Werth als VermögensAntheil, können praktisch aber nicht mehr verwerthet werden. Der Vorsitzende fügle dieser Darlegung bei, daß er selbst für 20,000 M. Actien besitze; er werde auf diese alle die Zuzahlung leisten. Die Leitung der Gesellschaft wird in Zukunft einem aus höchstens 18 Mitgliedern bestehenden Verwaltungsrath übertragen. Mit den vorerwähnten baulichen Veränderungen, über deren Ausführung im Einzelnen der Verwaltungs= rath zu entscheiden hat, soll bis zum Herbst d. J. gewartet werden. Erhebliche Einwendungen wurden gegen diese Vorschläge nicht erhoben, vielmehr letztere mit allen gegen zwei Stimmen angenommen. Bei dem lebhaften Interesse, welches die Actionaire den Bestrebungen zur Hebung der Flora gegenüber an den Tag legten, und das auch durch die etwas überraschende Einmüthigkeit des gefaßten Beschlusses zum Ausdruck kam, darf man wohl hoffen, daß die Flora einen erneuten Aufschwung nehmen und als eine Zierde der Stadt dauernd erhalten bleiben werde.
C Der Haupttreffer der Hamburger Rothen Kreuz=Lotterie
fiel in die Collecte des Hru. B. J. Dussault hierselbst auf Nr. 105,754 mit M. 50,000.
H Eisenbahn=Unfall. Auf der Frechener Bahn ereignete sich gestern Vormittag folgender Unfall: Der um 11 Uhr abgehende Zug war um etwa 11.30 in der Gegend zwischen Haus Forst und dem im Bau begriffenen Wasserwerk, als ihm drei Karren entgegenkamen, deren Führer scheinbar nicht bei ihren Fuhrwerken waren, sondern im Gespräch miteinander vor den Karren einhergingen. Der Locomotivführer gab das Sigual mit der Glocke und bremste sofort; der eine Fuhrmann sprang hastig zu seinem Pferde, das dadurch, und wahrscheinlich durch das scharfe Reißen am Zügel von Seiten des Fuhrmannes scheute. Nunk mehr kam die stark gebremste Locomotive an den Karren heran, drückte die Scheere bei Seite, beschädigte das eine Rad des Karren sowie in erheblicher Weise das Pferd am linken Hinterhuf. Der Führer war
nun so tollkühn und sprang vor die Maschine, um den Gaul wegzureißen; dadurch geschah es, daß der Mann ein kurzes Stück vor der Maschine geschleift wurde, glücklicherweise erlitt er jedoch dabei keine Verletzungen. Wie bereits durch Zeugen festgestellt ist, trifft bei diesem Unfall den Locomotivführer keine Schuld; vielmehr hat sich der Karrenführer alles selbst zuzuschreiben.
Stiftung. Aus den Einkünften der Stiftung Ankum sollen in diesem Jahre zwei Portionen von je 195,59 M. zur Vertheilung kommen an zwei bedürftige ehrbare Jungfrauen im Alter von mindesten: 20 Jahren, welche sich verehelichen wollen, bzw. an jüngst verheirathete Frauen aus hiesiger Stadt. Die sich um diese Stiftungsgelder Bewerbenden haben ihre Zeugnisse bei der hiesigen Armen=Deputation (Portalsgasse) einzureichen.
Gerichts=Verhandlungen.
g Proceß Höck. Am 20. Januar d. J. fand bekanntlich vor dem hiesigen Schwurgericht eine Verhandlung statt, in welcher der Manrer Höck wegen Ermordung des Goldstickers Beckers zum Tode verurtheilt wurde. Auf die von dem Vertheidiger beantragte Revision hob das Reichsgericht das Urtheil auf und verwies die Sache an das Schwurgericht zur nochmaligen Verhandlung zurück. Das Urtheil wurde aufgehoben, weil eine von der Vertheidigung beantragte Frage, ob dem Angeklagten im Augenblick der That die Ueberlegung inne gewohnt habe, den Geschworenen nicht vorgelegt worden war. Wäre die Frage nach der Ueberlegung von den Geschworenen verneint worden, so hätte, wie das Urtheil des Reichsgerichts ausführt, nicht auf Todesstrafe, sondern höchstens auf lebenslängliche Zuchthausstrafe erkannt werden können. Zu der gestrigen Verhandlung wurde der Angeklagte in Ketten in den Saal geführt. Seine Haltung ist matt und gebrochen. Seine beiden frühern Mitangeklagten, Rings und Wienhold, die zu einem Jahr Gefängniß und einem Jahr Zuchthaus verurtheilt wurden, werden aus der Strafhaft als Zeugen vorgeführt. Höck erklärt bei Beginn der Verhandlung, er wolle jetzt die volle Wahrheit sagen; seine frühere Darstellung sei nicht richtig gewesen. Zunächst widerrief er seine frühern Aussagen, Beckers habe sich am Rhein waschen wollen, habe zu diesem Zweck den Ueberzieher und den Rock abgelegt und sei ihm dann die Böschung hinau nachgelaufen; ferner widerrief er die Behauptung, er habe den entseelten Körper des Beckers mit einer Schnur über den Bauzaun gezogen, der den Thatort von der Straße absperrt. In der Hauptsache schilderte er nunmehr den Vorgang in der folgenden Weise. Bei Wattler habe er mit Beckers ein Glas Bier getrunken. Da er kein Schlafgeld gehabt habe, hätte er Beckers um eine Mark gebeten, das Geld aber nicht erhalten. Während Beckers dann ein Bedürfniß verrichtet habe, hätte er ihm eine Mark abgenommen; bei dem wiederholten Versuche, ihm noch eine zweite Mark zu entwenden, hätte Beckers die Sache bemerkt und ihn nun mit einem Messer bedroht. Um sich zu sichern, habe er dem Angreifer das Messer entrissen und über den Zann geworfen. Beckers sei über den Zaun geklettert, er sei ihm nachgefolgt und auf dem Bangrundstück wären sie dann sehr hart an einander gerathen, wobei er in der äußersten Noth zum Messer gegriffen habe. Die Absicht, den Beckers zu tödten, habe er nicht gehabt, bedauere auch die That der armen Wittwe wegen. Der Gerichtshof beschloß, eine Besichtigung des Thatortes an der Worringerstraße vorzunehmen, weshalb die Sitzung bis Nachmittags vertagt wurde.
Der Katholische Volksverein hält am Sonntag=Vormittag im Fränkischen Hof eine Versammlung ab, auf deren Tagesordnung ein Vortrag über das Jesuitengesetz steht.
Der Kneipp=Verein(Section Köln) hielt am DonnerstagAbend in der Elsasser Taverne seine ordentliche Hauptversammlung ab, welche der Vorsitzende, Hr. Rud. Diel, eröffnete. Hr. Krug verlas den Jahresbericht, dem wir Folgendes entnehmen. Ein Vortrag des Hrn. Dr. Bergmann hatte eine erhebliche Vergrößerung des damals kleinen Vereins zur Folge, sowie eine gänzliche Neuorganisation am 2. Juli; von dieser Zeit ab erfolgten regelmäßige Monats=Versammlungen. In Folge des persönlichen Auftretens des Prälaten Pfarrer Kneipp in Köln stieg die Mitgliederzahl auf 210; am Jahresschluß des Vereinsjahres betrug dieselbe 750 und heute schon über 800. Die Kneipp'sche Anstalt des Hrn. Dr. Euteneuer in der Alten Wallgasse war so stark in Anspruch genommen, daß eine wesentliche Vergrößerung des Unternehmens in einem neuen Hause geplant ist. Der Verein ließ 32 Kranke und 6 Patienten kostenfrei behandeln. Nach Vergrößerung der neuen Kaltwasser=Anstalt werde der Verein eine noch größere Zahl Leidender unentgeltlich behandeln lassen können; hierauf lege der Kneipp=Verein einen besondern Werth. Bis zum Schlusse des vorigen Monates waren 11,043 Anmeldungen an der Anstalt erfolgt. Die Einnahmen der Kasse betrugen 6574., und nach Abzug der Ausgaben verbleibt ein Bestand von 600., abgesehen davon, daß der Verein an den Anlagen der Kneipp=Anstalt mit 1500 M. betheiligt ist; das neue Unternehmen, welches mit einem Kosten=Aufwand von 8000 M. verknüpft ist, will Hr. Dr. Euteneuer auf eigenes Risico ausführen; der Verein ist jedoch verpflichtet, falls er dazu im Stande ist, das Anlage=Capital dem Vereins=Arzt zurück zu erstatten. Die neue Anstalt wird voraussichtlich in der Nähe der jetzigen, nämlich in der Palmstraße, eingerichtet werden.
à Schlebusch, 20. April. Heute Nachmittag fand in der DynamitFabrit eine Explosion statt, wobei ein Arbeiter, Vater mehrerer Kinder, getödtet wurde.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 20.April94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 75,000 M. flel auf Nr. 110,428; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 41,931; vier Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 18.715 24,752 87,209 un 108,178.
Nachmittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 57,051 und 179,008; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 40,030 und 78,966.
Wer
Kinder
hat.
kauft Spielwaaren am bill gsten
45 Hohestrasse 45. am Pschorrbräu.
Ausverkauf von Spielwaaren, Galanterie- und Lederwaaren etc. zu jedem annehmbaren Gebote, nur kurze Zeit bis zum Abbruch des Hauses.
Kinderwagen,
größte Auswahl, zu niedrigen Preisen. Weber&amp; Hörchner, Mittelstr. 24.“
Eine große Annehmlichkeit
für die Kölner Hausfrauen bieten die Verkaufsstellen der Mühlenthaler Dampf=Obstgelée=Fabrik. Dieselben liefern eine sehr seine u. wohlschmeckende Marmelade von Apricosen, Himbeer. Ananas und Aepfel zu dem stannend billigen Preise von 30 Pfg. per Pfund. Durch großen Umsatz im Kleinverkauf soll es möglich gemacht werden, mit ganz geringem Nutzen direct an die Consumenten zu verkaufen. Die Marmelade ist sowohl als Brodauflage als auch für Compots, werk 2c. vorzüglich geeignet. Verkaufsstellen in Köln befinden sich nur Eigelstein 86, Rothgerberbach 42, Streitzeuggasse 63, Severinstraße 33; in Nivpes, Sechszigstraße 61.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 1054 Samstag, 21. April 1894.
Seite 5.
S*
5
*
*
Mek
Confections=Geschäft,
Zwirn=Beige in den neuesten hellen Farbenstellungen, doppeltbreit, Meter 45„ bis 65
Einfarbige Kleiderstoffe in verschiedenen Farben, doppeltbreit, Meter 50„ bis 70 J.
Loden, Reinwolle, doppeltbreit, Meter 30 J. Panama=Cheviot, Reinwolle, in 12 verschiedenen Uni-Farben, sehr solide Qualität, Meie 85 h.
Reinwoll. Cheviot und Foulé in großer Auswahl von 70 h bis.4 Kammgarn=Diagonal, Reinwolle, in allen neuen Uni-Farben, Meter K 1,20.
Natte=Caros, neuestes Gewebe in kleinen Caros, aparte Farbenstellungen, Reinwolle, Meter 1 A. bis 2 J. do. in Halbwolle, Meter 75 h bis 1
Hocheleg. Prühjahrs-Kostümstoffe
in großer Auswahl, Reinwolle, Meter von 75 9 bis K. 2,75.
Schwarze Kleiderstoffe,
Cachemire, Damasse, Foulé, Cheviot, Diagonal, Meter von 55 9 bis 3.
Schwarze Seidenstoffe,
solide Qualitäten, Meter.40, 1,80, 2 K. 2,50, 3 J. bis 6 M. Woll=Mousseline, nur Neuheiten, Meter 50 h, 60 J, 70 J bis 1 A
Echtfarbige Kleider=Cattune, Meter 30, 35, 40 bis 65 J.
Besondere Neuheiten für Sommer: Kleider, Blousen und Schürzen,
Crepon, Rips, Piqué=Crépe, Satin, Meter 35, 40, 50 5 bis K. 1,10.
Biber, beste Qualität,
für Kleider, Blousen, Jacken 2c. in großer Auswahl,
Meter 35, 40, 50 und 55 h.
Siamosen für Kleider u. Schürzen,
nur waschechte Qualitäten, Meter 35, 40, 50 h bis N 1,10. Stepp=Siamosen in hell und dunkel, Meter 40, 50, 60 und 35 J. Hemdentuche, Meter 20, 25, 30, 35, 33 bis 50 J.
Weißzer Piqué, glatt u. gerauht, Meter 30, 35, 40, 50§ u. höher. Leinen und Halbleinen. Meter 25, 30, 35, 40, 50 h und höher. Handtuch=Gebild in 38 Ctm. von 15 J an, in 60 Ctm. von 225 an.
Teppiche
in Tapestry, Axminster, Velour 2c. in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen.
0
CE
2402
Kantabak.
Unser alleiniges Eugrosfür Händler zu
Fabrikpreisen
befindet sich bei
F. M. Scheifarth,
Cigarren=, Cigaretten=, Rauch= und Kautabak Lager.
Köln, Thieboldsgasse 45.
(Telephon 1083.)
Jede Rolle enthält einen Zettel mit unserer Firma.
Grimm&amp; Triepel,
Kautabakfabriken Nordhausen.
„. Alle Sorten
Handschube u. Craratten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigen festen Preisen
Jos. Leurg,
54 Breitestraße 54.
Gelegenheitskäufe!!
Gold. u. silb. Herren= u. DamenUhren, Diamant= u. Brillautringe, Regulator=, Steh= u. Wecker=Uhvin, goldene Armbänder äußerst
Kleine Sandiaul 3.
Nür beste Waare!
0
Weizenmehl Nr. Schwungmehl Kaisermehl Blüthenmehl Buchweizenmehl Franz. Griesmehl Deutsch.
Kartoffelmehl
Reis
Peilgraupen Stampfme is, Kölner =Raffinade„ Gemüse=Nudeln Bosn. Pflaumen
Kaffee
pe3
15
20
5
21
18
8
—30
-24
30
Pfd.
P.
per Pfd. 10 Pfg.
Neue weiße Bohnen
„ große„ 13
„„ Speckbohnen. 18„
„ Perlbohnen 15„
„ kleine Linsen 15„
„ mittel„ 20„
„ große„ 23„
„ größte Hellerlinsen 30„ 13—30„„„ Victoria=Erdsen... 16„
14—24„„„ grüne Erbsen... 18„
„<space> g e s c h ä l t e<space> V i c t.= E r b s e n<space> 1 7<space>„<space>
.. 32„[Echt nordisch. Rüböl.. 54„
24—50„ 1Friches Salatol 75„
15—40„ 1 Americ. Petroleum 13„
stets frisch gebrannt, in vorzüglicher Qualität, u 120—180 Pfg. per 4.
Sämmtliche andern Colonialwaaren in bester Waare zu billigsten Preisen empfiehlt:
Wilhelm Wol.
111 Severinstraße 111, Fernsprecher 1297 und Waidmarkt 31, 33.
Große Geschäftsräume,
herrschaftliche Wohnungen
in dem de Pfarrkirche St. Maria im Capitol gehörigen, neu erbauten
* Hause Ecke Augustinerplatz=Casinostraße
per Juni zu vermiethen. Bescheid Marienplan 4#
ungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1394.
iöln.
Breitestraße 99—451(gegenüber dem Hamburger Engros=Tager). Damenkleiderstoffe. Gardinen.
Große abgepaßte engl. Tüll=Gardinen, auf 3 Seiten mit Band eingesaßt, weiß u. creme, Paar K 1,20, 1,75, 2,50, 3, 3,50, 4 M.höher. Scheiben=Gardinen in Congreßstoff, bunt gewebt, Meter von 28h an. Vitrage für kleine Gardinen, Meter 5, 10, 15, 20, 25 bis 80 J.
Tischdecken. Große Cheuille=Decken von K 2,50 an.
Mohair=Plüsch=Decken von K 3,50 an. Fantasie=Decken in allen Preislogen.
Schlafdecken in den neuesten Dessins, Stück zu 1,75, 2 M, 2,50, 3.#. bis 10 M.
Bettwaaren. Gestreifte Matratzen=Drelle, Meter von 70 J an. Elegante Satin Drelle, Meter K 1,40 bis 2,40.
Bett=Barchent, Federleinen, Satin=Barchent 2c. zu sehr billigen Preisen.
Futterstoffe hervorragend billig.
Prima Cöper=Futter, Meter 25, 30, 35 5 und höher. do. mit schwarzer Rückseite, 33 J und höher.
Damen-Confection:
Regenmäntel, Jackets, Lonvre=Kragen, Capes und Amhänge
zu sannenn vinigen Preisen.
für
Cattunen 2e. 2c.
Preise hierin unübertrefflich billig.
Es ist mein strengster Grundsatz, in allen Abtheilungen des Geschäfts nur beste Qualitäten erster Fabricate zu führen und selbst für den niedrigsten Preis Waaren zu verkaufen, die sich im Gebrauch bestens bewähren.
Billige, feste Preise.
Verkauf nur gegen Baar.
Alle Artikel tragen deutliche Aufschrift des festen Verkaufspreises.
#
∆
8
∆ 5
6
Stiftung Ankum.
∆
Aus den Einkünften der Stiftung Ankum für die Etatsjahre 1892•93 und 1893/94 sollen je A 195,59 zur Aussteuer bei Verheirathung von zwei wenigstens 20 Jahre alten, armen und ehrbaren Jungfrauen bzw. jüngst verheiratheten Frauen aus hiesiger Stadt zur Vertheilung gelangen.
Bewerberinnen werden hiermit aufgefordert, ihre Gesuche unter Dar legung der Verhältnisse und unter Beifügung der Zeugnisse von sich selbst wie von ihren Verlobten bzw. Ehemännern bis zum 10. Mai d. J.
# der urmen=Deputation, Portalsgasse Nr. 2 hierselbst, einzureichen.
Köln, 18. April 1894.
Der Oberbürgermeister.
„ J..: Der Beigeordnete, Zimmermann.
555
*.53
S 18313
Stai
312—
—
1
—
5
STET
1——"—
S 2 0 S 2
———
.. 6 5
5
S SSE
—" 0— 5
äcker=Handwagen bill zu verkaufen.
Heumarkt 72.
1) Hierunser 1 Hinrichtung. 2) Hierunter 8 Fälle Grippe.
Die Zahl der Sterbefälle stieg gegen den Vormonat um 35, gleichwohl gestalteten sich wegen der längern Dauer des Berichtsmonats die Sterblichkeitsverhältnisse wiederum günstiger. Die Sterblichkeitsziffer betrug nämlich 21,2 gegen 22,2 im Februar und 26,8 im Januar(25,6 im Jahre 1893) Es ist dies auf geringere Sterblichkeit im Kindesalter, vor allem im Säuglingsalter zurückzuführen. Mit Ausnahme von Masern und Scharlach for derten alle wichtigern Kinderkrankheiten weniger Opfer. Dann steht für die höhern Altersklassen eine Steigerung der Sterblichkeit bei folgenden Krankheiten gegenüber: Lungentuberculose(81 Todesfälle gegen 68 im Vormonat) acute Erkrankungen der Athmungsorgane(67 gegen 49), Altersschwäche(2; gegen 13) und Krebs(23 gegen 13). Von den Stadtbezirken wies Ehrenfeld die verhältnißmäßig meisten, Lindenthal die wenigsten Sterbefälle auf (Sterblichkeitsziffern 238 und 15..) Seetorsatte anz.
Bis Ende März:
Gesammtzahl der
Lebendgebor. Eheschließ. Sterbefälle im lausenden Jahr: 2974 561 1774
im Vorjahr: 2990 553 1720
Zunahme der Bevölkerung: im lausenden Jahr: 2030. im Vorjahr: 2171.
im Vorjahr:
Zuge
8190
7881
8830g. 7660. 6980.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 203. Ouverture zu „Die verkaufte Braut“ von Friedrich Smetana. Spanisches Liederspiel von Rob. Schumann, gesungen von Cecile v. Wenz, Charlotte Huhn, Heinrich Scheuten und Max Mosel. Hierauf: A Santa Lucia. Drama in 2 Acten von Goffredo Cognetti. Anf. 7¼, Ende 9½ Uhr Sonntag 22. April: Ab.=Vst. 204. A Basso Porto.(Am untern Hafen.) Neapolit. Volks=Scenen nach Goffredo Cognetti. Lyrisches Drama in 3 Acten von Eug. Checchi. Deutsch von Ludwia Hartmann. Musik von Niccola Spinelli.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 4 Samstag, 21. April 1894.
ICTOR
Telephon Nr. 396
Verlobungsu. VermählungsAnzeigen
in Buchdruck u. Lithographie.
OEKER
KöLN(seit 1864)
Traueranzeigen sofort lieferbar.
Todtenzettel, Trauer-, Visitu. Dankkarten.
UCHDRUCKEREI
Grosse Budengasse Nr. 9.
Alle kaufmänn. u. gewerblichen Formulare in Schwarzdruck, Farbendruck und Copirdruck. Sauberste Ausführung = bei billigen Preisen.—
Verlag u. Exped. der Wochenschrift„Der deutsche Thiermarkt“(Geflügel etc.) 75 Pfg. pro Quartal.
Katholischer
Vereins=Versammlung
Sonntag den 22. April,
Morgens 11½ Uhr,
im Fränkischen Hof.
(Jesuitengesetz).
Der Vorstand.
Suppenwürze, ebenso Maggi's Fleisch=Extract in Portionen sind frisch
Ford. Müller,
Blaubach 55.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig und diejenigen à K..10 zu 70 Pfennig mit Maggi's Suppenwurze nachgefüllt.
EE
. de Se ssr. e.
ss Pessesecsfeacsfe eeeee
Uhne Laugenüberschuss; ta
.. S.. N. se.. ....#e. e.
Mild,
sehr
reinigend,
fein parfümirt.
Dr. Cremer’s Toilette-Seife
e ee.-esiesehe e eie e
ee. e-ea.-e. e
..
(Schutzmarke Löwe) best geläuterte, in Qualität
unübertroffene
neutrale Toilette-Seife.
Im Verbranch
sparsam und billig
daher die
praktischste
Seife im Haushalt.
N. N.
Billigster Preis B 14624468
Stück
P#.
nur 25 Pfg
Erzielt Geschmeidigkeit und Frische der Haut, feinern Teiut, und entfernt alle Hautunreinigkeiten.
F. 3.
Dr. Cremer's Toiletteseife, nur ächt mit Schutzmarke Löwe, ist zu 25 Pfg. per Stück erhältlich in Köln bei: Adler=Drognerie, Friesenstraße 42; H. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A; J. Böcker, Marsikstein 12; Peter Emmerich, Komödienstraße 18; Germania=Drognerie. Schildergasse 43—
Gerstner&amp; Eues, Breitestraße 169; Fr. Hayne, Barbarossa=Drognerie, Weyerstraße 103; Ang. Hübges, von Werthstraße 1; Osc. Koch, Engel=Drognerie, Mittelstraße 41; Karl Krudewig, Marzellenstraße 35; W. Krudewig, Mauritiussteinweg, Altermarkt und Hohepforte; Moyren=Drognerie, Schildergasse 22 Emil Moog, Breitestraße 50; Reichsadler=Droguerie, Ehrenstraße 96; Engros= Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27; Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller&amp; Co., Frankfurt am Main.
—
détail.
En
groß.
Weber&amp; Hörchner,-4 Mittelstr.-4,
empfehlen angelegentlichst als Specialität zu äußerst gesetzten Preisen:
inderwagen, inderstühle, Kinderbetten,
Alle andern Korbwaaren in großer Auswahl.
Sportwagen,
Turn-Apparate,
Schaukeln,
Bambus-Möbel,
Reise-Körbe.
Neparaturen im Hause.
Unser als vorzüglich anerkanntes
Oeillette(Salatöl),
vorzüglich zu Mayonnaise, empfehlen pr. ½ Lirfl. K.—,
3„„.30,
„ ½„„.60,
Gebrüder Koerfer, Köln.
Niederlagen:
Adolphs., Marzellenstraße 47.
Bettger I. Nachf., Hohenzollern=Ring 37.
Conen Gerh., Im Laach 4. do. G.&amp;., Gereonsdriesch 2. Koerfer Wolff, Hohestraße 34. Nahm Fr., Hoflieferant, Schildergasse 92.
Siepen.Beruh., Severinst.86. Wingen Pet., Ehrenstraße 4. Weitere Verkaufsstellen werden errichtet.
—.
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Kügelgen,
Samstag,
April, Nachmittags
3½ Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Finländischer Reiterei-Marsch“, von Lange.
2. Ouverture zu„Alphonso’Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„Lied, Duett“ von Mendelssohn-Bartholdy.
4.„Wein, Weib und Gesana“. Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Chansonnetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil:
7.„Kirchbach'scher Jubiläums-Marsch“ von Stelzmann.
8. Ouverture zu„Die schöne Galathea“ von Fr. v. Suppé.
9.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
10. Cavatine aus„Die Favoritin“ von Donizetti.
II. a. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow;
b.„Treu Eigen“, Iyrisches Tonstuck von R. Eilenberg.
12.„Nuearenritr“ von Fr. Spindler.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Wieder=Eröffnung
Wein6 Dortm.
u. Münchener Bier. Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. 0 Hübsche Garten=Anlagen.
000053030
—
Wein-Restauration Cl. Fischenich,„
testraße 107. Iu
U 107 Bre
I Frühstücksstube!
Reiche Auswahl in Schnittchen à 10 Pfg., sowie
warme Krüstchen à 30 Psg.
Zur Loreley,
Friesenwall 1
(neben dem Hahnenthor) findet nach vollständiger Renovirung mit dem heutigen Tage, Abends 6 Uhr, statt und empfehle meine
garantirt reine Weine erster Häuser, ff. Liqueure. Kalte und warme à la Karte, zu jeder Tageszeit.
Wittwe H. Griff.
Hlaut- und Unterleihsleiden. Seg- Dr. med. E. Schreiber
Wolrsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
Alter Cognac, fein, Aeiche
Feinst Himbeer=Syrup, Fl. K..50.
Reiner Rothwein, Aitersas
Weißer Wein, Flasche 60h u. höher. Wermuthwein, magenst., Fl. R..50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
*F. Schlüter,
58 Rothgerberbach 58. 74
Es ist mir gelungen, das ganze Lager einer Schuhfabrik#0 c zu einem sehr billigen Preis zu kaufen, und ist es mir dadurch ∆ möglich, eine wirklich gute, reelle Waare zu staunend billigem Preise abzugeben. 2 0
Um eine Uebersicht zu bekommen, welche günstige Ge#
legenheit dem Käufer geboten ist, lasse ich die Preise einiger Artikel folgen.
Gute Wichsleder-Damen-Halbschuhe.3 Man. 6 Gute Wichsleder-Damen-Zugstiefel v. M. 3,50 an. 60 Handgearbeitete Arbeiterschuhe, mit und ohne—=
X 0
X E
#0
Nägel, von K 3,50 an. 09
Gute Herren-Halbschuhe zum Schnüren, mit Zügen,
D# Kappen und Knopfverzierung von 4 M. an.
4&a Herren-Zugstiefel, gewalkt, Besatz u. Knopfverzierung, G von M. 4,75 an.
E Stoffpantoffel mit Ledersohlen und Absätzen von 1 M Ferner bringe ich mein reichhaltiges Lager in fein #0 Schuhwaaren in empfehlende Erinnerung.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen:
Die Wüstentäuber.
Erlebnisse einer Africa=Expedition durch die Sahara
von
# Dr. Karl Mlay.
(Bachem's Roman=Sammlung, Band.)
In Originalband mit Goldpressung und Rückentitel 2 M.
Einen ganz besondern Genuß bietet dem Leser der vielgenannte Weltreisende Dr. Karl May mit seiner Schilderung„Die Wüstenräuber". Dr. May machte mit einem Freunde einen Streifzug durch die Sahara behuts Befreiung eines von den räuberischen Tuaregs gelegentlich eines Karawanen=Ueberfalls gefangenen jungen Franzosen. Die Darstellung der eigenartigen Wüstenbilder und Abenteuer ist eine so überaus fesselnde, daß der Leser sich unwillkürlich fragt: Wahrheit oder Dichtung? Kein Leser wird die spannende Erzählung unbefriedigt aus der Hand legen.
Der in demselben Bande enthaltene Roman„Ein stolzes Herz“ zeigt in ergreifender Weise die Wandelung eines stolzen Mädchenherzens. Scharf gezeichnete Gestalten geben dem Werke eine eigenthümliche Frische und erwecken in hohem Grade das Interesse des Lesers.„Ein stolzes Herz" bietet eine anziehende Lectüre.
Gegen Einsendung von M..20 ist da. Buch durch jede Buchhandlung zu beziehen, ebenso von der Verlags=Buchhandlung.
Köln.
Gebr. w. Decken u. Betttücher
einzeln und im Dutzend zu verkaufen.
Bremerstraße 21.
abzugeben per Fr.=Öff. u. T 100 an die Annahmest.
von H. Dünn, Mittelstraße 33
Handschuhe,
großartige Auswahl, mit doppelten Fingerspitzen, von 0,25 an bis zu den feinsten.
Math,&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ebren= und Albertusstraße.
Eine Koppel ausdauernde leichte
Gebrauchspferde
(am liebsten Lithauer Jucker) zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter 1) F 1568 besorgt die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung.
an. 10
feinern##
chuhwaaren= 14 Lager,##
Rothgerberbach 5d. 4
58
Aufsätze, Consolen, Knöpfe, Füße für Möbel, Capitäle und Sockel für Feuster und Thüren, Treppensäulen u. Pfosten, Bett= u.
sowie jede andere
Drechsler= und Bildhauerarbeit offerirt billigst
Heinr, Wieler,
Werkzeugfabrik, Höhle 20
Für Krauke und Blutarme
empfiehlt seine alten naturreinen
Ahr-, Rhein- und Moselweine
in Flaschen, Litern und Gebinden die
Weinhandlung von L. Brandenburg,
Sternengasse 69, gegenüber St. Peterskirche.“
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeiner
Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in H#