Geschäftsstelle und
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Für Köln und Dororte 12½ Ofg.
Stegesen grese; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 117.
Köln, Donnerstag, 3. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
Taschen-Fahrplan Büchlein, Gron
genert
Mit Titelbild: Neuer Bahnhof.
48 S. In eleganten Carton- Umschlag geheftet.
gnihat: b
Fahrpläne
der
Eisenbahnen.
Dampf-Strassenbahnen
und
Dampfschiffe, Fahrpreise, Postzüge,
Verkehrs-Bestimmungen.
# H
Ist:
praktisch,
handlich,
bequem
eingerichtet,
schön
ausgestattet,
billig.
L
Preis nur 10 Pfg.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local-Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selterswasser-Häuschen. in sämmtlichen Buchhandlungen sowie bei den Zeitungs-Verkäufern auf den Bahnhöfen.
Gegen 15 Pig. J. F. BACHEM.
in Marken post- Verlag der Kölnischen Volkszeitung und
freie Zusendung. des Kölner Local-Anzeiger
Prüfet Alles W011
Das Beste behaltet!
Die geeignetste Seife zur
Pflege der Haut, des Gesichts und der Hände,
ist die neu eingeführte
Dr. Cremer’s Toiletteseife
nur acht, wenn mit Schutzmarke Löwe.
Diese Toiletteseife, nach wissenschaftlichen und hygienischen Grundsätzen in einer der renommirtesten deutschen Seifen=Fabriken hergestellt, ist unübertroffen zur
rationellen Pflege der Haut, zum Erlangen und Erhalten eines zarten, frischen Teint’s.
Gleichzeitig ist Dr. Cremer’s Toiletteseife(Schutzmarke Löwe) so billig, daß ihre Anschaffung Jedermann ermöglicht ist, und dies in Verbindung mit ihrer qualitativen Vorzüglichkeit, stempelt sie zu einer in jeder Hinsicht
unstreitig unübertroffenen Toiletteseife.
Sie hat den Vorzug tagtäglich— ohne irgend eine nachtheilige Wirkung in der Damentoilette,— für den Familiengebrauch, als Badeseife der Kinder,— für Personen mit empfindlicher Haut,
A bei spröder oder aufgesprungener Haut
benutzt werden zu können, und hervorragende Autoritäten fassen ihr Urtheil dahin zusammen, daß
Dr. Cremer’s Toiletteseife(Marke Löwe) die gesundheitlichste und zugleich billigste Toiletteseife ist.
Preis 25 Pfg. per Stück. Ueberall erhältlich.
Engros=Verkauf: O. Opdenhoff's Nachf., Krahnenbäumen 27, Domstraße—.
General=Vertrieb: Phil. Müller& Co., Frankfurt am Main.
hat den 2
I
Großer Möbel=Ausverkauf wegen Liquidation.
or 24. Gross& Cie., Mor 24.
Möbel-Magazin vereinigter Möbel-Fabricanten Köln's,
zeigen hierdurch die Liquidation ihres Geschäftes ergebenst an und empfehlen ihr noch sehr großes Lager von gediegenen, selbstverfertigten Möbeln, Spiegeln und Polsterwaaren zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Günstige Gelegenheit für Brautleute.
Reeller, kein Gewohnheits-Ausverkauf.
die-ug gzegiie Steitiner Pferde- Lotterie, I1Hoseliod.#
Hauptgew. 16 Equipagen und 200 Pferde. 2912 Gewinne mit 240,000 Mll.
Königsberger Pferde=Lotterie, Ziehung am 23. Mai, per Loos 1 M. Marienburger Geld=Lotterie, pr. Loos 3., Hauptgew. 90,000 m.
Loose empfiehlt das Bank= und Lotterie=Geschäft*
Köln. Unt. Fettenheunen Fpanko& Ulo Düsseldorf, Königs=Allee 26,
Nr. 15. Teleph. 1376. PTänné& Cien Telephon 498.
Stroh- und Filzhüte
werden schnellstens gewaschen, gefärbt und faconnirt. Hutfabrik L. Cahn, Schilderg. 70, gegenüber der cvang. Kirche.
Schuhwaaren=
Ausverkauf,
Rothgerberbach 58,
wegen Umbau des Ladens. * Sämmtliche Schuhwaaren wer9 den zu jedem nur annehmbaren
„ Preise abgegeben. 4
Rothgerberbach 58.
1000900
Dampfringofen Köln-Zollstock.
Schönste
Maschinensteine
zu Tagespreisen.
Bescheid Roonstrasse 31.“
Sichere Heilung
veralteter
Beingeschwüre und Krampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Specialarzt Dr. Lehrich
Köln,
Kaiser-Wilhelm-Ring 42. I.
Sprechstunden täglich— ausser Freitags— von 9 bis 1 Uhr.
Tafelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
„Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche.
Große Auswahl. Billige Preise.*
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
aller Art.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder — Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie*
J. Simonis. Gr. Witschg. 32-34.
Aelteste Möbel=Fabrik und Lager
von Nheinland und Westfalen,
gegründet 1802
v. Geschw. Schloemer
(vorm. J. J. Schloemer Sohn
Köln. Breitestrasse 20.
empfehlen ihre reiche Auswahl in
completen Zimmer=Einrichtungen sowie Uebernahme ganzer Aussteuern
zu den billigsten Preisen.
7500 □· Ausstellungsräume. Magazine: Parterre, 1. Etage und 4 Etagen im Gartengebände. Permanente Ausstellung v. 25 vollständ. Musterzimmern.
∆ 45 a„ bewährt sich vorzüglich bei allen Störungen des Wohlbefindens, und# 964
MAGGI 8 zu 12 und zu 8 Pfennig guppeht beschen#tzutkakune.. 90 66cge vin dan Si.5,(Ausgezeichneter Mittagtisch
FRac g..—. vun te 8 ettuns Ich. Beckers, Machabäerstraße 39, Ecke An der Linde. zu 40 bis 60 Pig. Burgmauer 46

Seite 2.
#al-Anzeiger Nr. 117 4 Donnerstag, 3. Mai 1894.
Offene Stellen.
Reisender.
Eine größere Seifenfabrik Rheinlands sucht zum möglichst sofortigen Eintritt einen tüchtigen Reisenden.
Mit der Branche vertraute Bewerber erhalten den Vorzug.
Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehilts=Ansprüchen u. Kr. 596 an die Geschäftsst d. Bl.erbeten.
Junger Mann, gut.Handschrift und Zeugniß, sucht Beschäftigung auf Comptoir oder Lager; auf Verlangen Caution. Besch. Nippes, Sechszigstr. 73.
Tüchtiger Buchhalter,
Correspondent, sucht per sofort Stel lung auf ganze resp. halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 602 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Schmiedegeselle
sucht Stelle. Klettenberg 268, Hinterh.
Für das Comptoir eines Fabrikind Engros=Geschaftes wird ein
junger Mann
mit schöner Handschrift zur Aushülfe bis gegen October gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 600 an die Geschäftsstelle d. Bl.
holz= und Marmor=Maler
wünscht sich zu verändern. Muster stehen zu Diensten. Gefl Fr.=Off. u. K 14 an die Annahmestelle von Wwe. Jul. E. Foerg, Rothgerberbach 44.
Anständige redegewandte junge Leute finden lohnende Beschäftigung als
Zeisende Neld.—4 Uhr
Reisenor. Nachmittags.;
Benesisstraße 28, 2. Etage,
Eingang Mittelstraße.
Für ein Mädchen aus besserer Familie, 17 Jahre alt, kath., der franz Sprache in Wort u. Schrift mächtig, wird baldigst
Lehrstelle gesucht
in einem Manufacturwaaren=Geschäft Familien Anschluß sowie Station im Hause erwünscht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 606 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu lofort ein Junge 15 Jahren
als Laufbursche gesucht.
Adler=Apotheke, Lindenthal.
Commis
für alle Comptoirarbeiten von einem Material= u. Farbwaaren=Geschäft en gros gesucht. Fr.=Offerten postlagernd A 42 erbeten.
Bäcker=Lehrling, Eterstege
H. Simon, Eigelstein 134.
Ordentlicher Metzgergeselle
zum Aushelfen gesucht. I. Portz Christophstraße 35(Neustadt).
lain ordentlicher Junge für Wirth E schaft und Destillerie gesucht.
Breitestraße 101.
Drechsler=Lehrling gesucht. Wollküche 4.
Suche für meine Porzellan= und Glaswaaren=Handlung ein kath. Lehr mädchen ohne Kost und Logis.
Werner Thur,
Glas= und Porzellanwaaren=Handlung,
Hohestraße 137.
(in Maurer empfiehlt sich in allen Reparatur=Arbeiten, Zimmerweißen proper und billig. Filzengraben 37.
Strohhüte
werden nach neuesten Formen umgearb.
B. Herzog=Achtel, Martinstraße 5
Zu verkaufen.
Kleinere Baustelle am neuen Hafen * unter sehr günst. Jeding. wegen Krankh des Besitzers zu verkauf. Vorzl. Cap.=Anlage—10 pot. Fr.=Off. unter Nr. 599 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Zu verkauf. od. zu vermieth.
Lagerplatz. Benloerstr. 13, 15, Köln, sofolt oder am 1. August.
Besch io Hohenzollern=Ring 58.
vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit.
Vogelsangerstraße 111.
Ein besseres kath. Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung bei christlicher Herrschaft. Gute Behandlung Bedingung.
Fr.=Offerten u. Nr. 587 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves, kathol. Mädchen
aus Schlesien sucht bei kinderloser Herrschaft für alle Hausarbeit Stellung. Auskunft
Köln=Nippes, Eichstraße 21, 2. Et.
mittlerer Größe, in verkehrreicher Geschäftsstraße, ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu verm.
Directe Reflectanien erhalten nur Ausk uft unter Nr. 609 an der Geschäftsstelle d. Bl.
hochfeiner Coqnac, 2ete tlehich
la. Himbeer=Syrup, Flasche R. 1,50
Reiner Rothwein, Estersoa
Lacrimae=Christi=Wein für Bleich süchtige u. Blutarme, Flasche N. 1,70 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
gebr.
billig zu verkaufen.
Hermann Beckerstrasse 1.
Excenterpresse, einarmig.
Herrschaften Dienstmädchen. Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein kath., gebildetes, einfaches
Fräulein,
in der Musik und im Unterrichten erfahren, sucht Stellung zur Erziehung von Kindern u. zur Hülfe im Haushalt.
Fr.=Offerten unter Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Mädchen mit guten Zeugnissen sucht per sofort Stelle als
Zweitmädchen
oder Stütze der Hausfrau. * Zu erfragen Heinrichstraße 45, p.
n
E
jung, zu verkaufen. Eigelstein 36 pheutasten mit schönem Epheu neu, a 4 M. Gärtnerei Ulrich gasse 30.
Neue Gäusefedern,
schneeweiß, sauber gerissen, sehr weich und daunig, nur 3 M. p. Psd. Feinste weiße Gäusedaunen, J4..50 p. Pfd“ Krohn, Lehrer, Neu=Rüdnitz(Oderbruch).
ss se s
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
echmiedeeiserne Betten auf Nollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett Mark
No. 0 mit gutem Polster. 13
1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20
3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22
5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
6 neu stes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 32 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an.
Holzbetten,
lack., echte Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 M. an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Krenzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 1872. Fernsprecher 1257.
Gerichtlicher
Verkauf.
Am Freitag den 4. Mai., Vormittags 11 Uhr, werde ich im Auctionslocale, Breitestraße 66(Im Holz) zu Köln,
2 Ladentheken, 4 Reale, Fensterstellage, 2 Schaukasten, ferner eine große Partie Spiel= u. Galanteriewaaren aller Art, als: Portemonnaies, Schaukelpferde. Sportwagen. Puppen, Kochherde, Schultaschen, Schiebkarren, Kegelspiele, Claviere, Stöcke, Ziehharmonicas 2c. 2c. gegen gleich baare Zahlung öffentlich meistbietend versteigern.
Schumann,
Gerichtsvollzieher in Köln, Schwalbengasse 20.
NB. Der Verkauf findet bestimmt statt.
Ehrenfeld:
Schöne möblirte Zimmer, in besserm Hause, zu vermiethen.
Gutenbergstraße 38.
Zu vermiethen
Johannisstraße 50 B 2 schöne, helle Wohnungen, 2. Stock, 4 Zimmer und Küche, N. 50, 3. Stock, 4 Zimmer und Küche, K. 37.50.
2.
Etaae 5 Räume, an ruhige
Stagr, Leute zu vermiethen.
Weidengasse 38.
creundl. Parterrezimmer, hofw., an S einzelne Pers. billig. Neußerstr. 20.
Kut möbl. Zimmer, 1. Et, zu verm. G Kleine Sandkaul 10.
Im Uuterhause Mansarde, an
anständige Leute billig zu vermiethen. Langgasse 18, 2. Etage.
miethen.
SammetDer Gewicht! Schwar faubige Se
Weißbüttengasse 1.
Ner
band und farbige Seidenbänder
Richard Böttger,
103
Breitestrasse
Erke Hämergasse.
103,
Arbeits-Gesuche.
Dienstmädchen Steiliten sofort
Frau Drotshagen, Euggasse 4
Besseres br. Müdchen
ür Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Rothgerverbach 198.
Ein braves, katholisches
welches in der Milchwirthschaft be wandert ist, sofort gesucht.
Deutz, Adolphstraße 6.
Dienstpersonal Logst Steie und
Ben sisstraße 59.
Stellen-Gesuche.
Kaufmann
gesetzten Alters, ledig. sowohl tüchtiger Bureauarbeiter als auch rontinirter Reisender, zuletzt in Köln für Oel= und Colonialwaaren als Rei sender beschäftigt, sucht zum 15. Mai d.., auch ev. später Stelle unter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Fr.=Offerten unter U N 1803 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock.00, Hole 0,70, Weste 0,40, Damenmantel.30.
Reparaturen gut und billig.
Auf Bestellung per Postkarte auch aus den Vororten abgeholt u. zugestellt. Iwe, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
herren=Anzugreinigen 2, 40,
Ueberzieher 1,50. Postkarte genügt Werner Klug, Ferculum 23.
1 Mal Oel=Anstrich a qm 259, 2 Mal a qm 40 J. 3 Mal n am 55 h.
Fr.=Offerten unter Nr. 577 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Kutscher,
ein in jeder Beziehung tüchtiger Mann, verheirathet, kleine Familie, mit langjährigen Zeugnissen, sucht sich zu verandern. Fr.=Off. u. Nr. 607 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiber
sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle, ev. auch für halbe Tage oder stundenweise.
Kaufmänn. tüchtige Kenntnisse, auch im Verwaltungsdienste bewandert.
efl. Offerten unter U N 1803 an die Geschäftsstelle d. Vl
Bilder und
werden gut und billigst eingerahmt. Communionbilder zu 1 M.
A. Heesen,
Ehrenfeld, Geisselstraße 12.
Ein starker Junge,
15 J. alt, sucht irgendw. Beschäftigung.
Kalk, Sandstraße 4.
TH.
Eine gebildete, achtbare Frau, deren Mann(Buchhalter) seit längerer Zeit bettlägerig erkrankt und vollständig erwerbsunfähig ist, möchte gern mit ihrer Hände Arbeit für Mann und 6 unmündige Kinder den Lebensunter halt redlich erwerben und bittet Edel denkende, für sich und ihre Tochter um Ueberweisung von Nähmaschinen Arbeit, gleich welcher Art.
Fr.=Offerten unter Nr. 608 an die Geschäftsstelle d. Bl.
36 Sternengasse 30, O. Gelenewsky, chemische Reinigung und Färberei für Herren= u. DamenKleider j der Art sonne für Mobel stoffe und Gardinen.
o 36 Sternengasse 30.
Uhren! Uhren!
Reparaturen an Uhren jeder Art werden sauber und billigst ausgeführt Kämmergasse 8. Preisangabe sofort.
Eine Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause.
Kammmachergasse 25.
Solide Schuhwaaren
zu billigen Preisen.
Grossartige Neuheiten der Saison.
Holmeira,
26 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
gin schönes, unmöbl. Parterre“ zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Filzengraben 19.
594 Hochrad, fast neu, billig zu kaufen. Eigelstein 82—.
Eigelstein 82-—
Kauf-Gesuche.
Preuß. Lotterie. Bferten u. Nr.
592 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gold.s
90
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft
am allerhöchsten Elstergasse 24(am Museum)
Alte
und Möbeln werden angekauft.
Salzgasse 4, am Heumarkt.
Möbel
werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Für Schneider! bige Zanecu erge=Reste, Mohair= u. seidene Litzen per Gewicht. Weißbüttengasse 1.
Blousen.
prachtvolle Qualitäten, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Gardinen=Verkauf
zu Engros Preisen, die prachtvollsten Dessins von 2 K per Paar an, Zu behör, Rouleaux 2c. billigst.
Weidenbach 41, am Salier=Ring, Querbahnlinie.
lußbaum=polirte Kleider schlänke, compl. Waschcommoden, nur solide Arbeit, unter Garantie billig zu verkaufen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 22.
Ihin leichter Handwagen zu verkaufen. Pfeilstraße 11A.
Hinderwagen, stark u. gut, für e7 zu verkaufen. Filzengraben 37
4 A
Junge Hündin, Zieh= und Wachhund. sowie ein starker Ziehhund billig zu
verkaufen.
Klapperhof 33.
Strauch= und
von 65„ bis 1 M. das Pfund, in vielen und besten Sorten, empfiehlt Jos. Linnartz, Samenhandlung, Bisendorf, Subbelratherstraße 590.
Taschenuhren u. Goldwaaren
verkaufe zu Fabrikpreisen; daselbst auch Neparaturen.
Taube, Deutz, Düppelstraße 9, 1. Et.
Zwei Feigenbäume,
je 130 cm Stammhöhe und schöner Krone, umzugshalber zu verkaufen.
Christophstraße 8
Oeffentliche
Versteigerung.
Am Freitag den 4. Mai 1894, Morgens um 11 Uhr, versteigert der Unterzeichnete im Auctionslocal
Neumarkt 24 zu Köln
auf Rechnung und Gefahr
dessen, den es angeht,
elf feuerfeste Geldschränke,
sämmtlich neue und solide Fabricate, sowie ein wenig gebrauchter
solider Küchenherd,
letzterer auf Rechnung und Gefahr des Herrn Montag in Brüssel, öffentlich meistbietend gegen gleich beare Zahlung.
Besichtigung dis zum Verkaufs=Termin täglich in den gewöhnlich. Geschäfts stunden.
S
vereideter Gerichtstaxator und Auctionator.
Das Haus
Heumarkt Nr. 22,
mit Einfahrt von der Straße Am Himmelreich, steht zu vermiethen oder zu verkaufen. Das Hintergebäude, anstoßend an die Straße Himmelreich enthält im Erdgeschoß Stallung und Remise sowie zwei übereinanderliegende große, luftige und helle Räume von 82=Meter Flächenraum. Das ganze Areal eignet sich zu einem EngrosGeschäft oder Fabriklocal. Auskunft ertheilt
Franz Bader, Mühlenbach 53A.
Großes Lagerhaus,
4 Etagen hoch, 180=Meter Grundfläche, sowie große Werkstellen und Fabrik zu vermiethen.
Perleugraben 70.
— Haus
mit Stallung, großem Hof und Garten zu vermiethen. Morsdor##erstraße
Haus Komödienstraße 79
für jedes Geschäft geeignet, zu ver
miethen Besch. Burgmauer 30 B
Zimmer an ein anständ. Iimmet Fräulein zu verGroße Neugasse 15.
kleine Zimmer zu vermiethen.
Kammmachergasse 15.
wei Zimmer zu 12 M zu vermiethen. Kämmergasse 19.
Cereonskloster 34: Abgeschlossene 3.
Etage, 1 Vorzimmer, 5 Zimmer, 1 Küche, 2 Mansarden an ruhige Familie per sofort zu vermiethen.
Bescheid Gereonshof 4A.
Gr. Griechenmarkt, an stille Leute Bescheid Quirinstraße 8.
Zimmet, stille Leute zu verm.
20:
2. Etage, 5 Zimmer, per 1. Juni c. zu vermiethen.
I. Etage, 5 Räume,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Perlengraben 20.
hübsch möblirte Zimmer,
mit guter Pension, p. Monat 45 M. z. verm. Das. auch 1 einf. möbl. Zimmer, Woche 9 R. Komödienstraße 107.
Unterhaus,
mit schönem Garten, zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 43.
Follerstraße 23:
2 Mal 2 Zimmer zu 15 und 12 M, nebst abgeschl. Kellerraum, zu vermiethen. Bescheid Kupfergasse 11.
Parterre=Wohnung,
ganz in der Nähe Salier=Ring, 6 Zimmer, 1 Mansarde, Waschküche, an ruhige Familie zu 50 Rm. zu vermieth.
Bescheid Kupfergasse 11.
Nähe Post und Bahnhof:
Schön möbl. Salon u. Schlafz, 1. Et., event. mit leerem Parterrezimmer für Bureau z. verm. Hunnenrücken 22.
Nippes:
2 schön möblirte Zimmer, mit Benutzung des Claviers, zu vermiethen.
Florastraße 79, 1. Et.
7 Räume, zu Rothenberg 1 Näh. Friedrich Wilhelmstraße 3, 1. Et.
Abgeschl. vermieth.
Domstraße Nr. 60:
1. Etage, 5 Zimmer, per Monat K. 70,
2. Etage, 5 Zimmer, per Monat K 60 sofort zu vermiethen.
Näheres Dagobertstraße Nr. 16.
Möblirtes Zimmer, schöne freie # Aussicht über den Heumarkt, billig zu verm. Unt. Hutmacher 23—25. III.
Iu
ebr. Causcuse, 2 Sessel, 4 Stühle, 1 Vertico s. b. abzug. Langgasse 9.
amenkleider, Umhänge, Mäntel 2c., Leinen, Unterkleider billig zu verkaufen.
Schnurgasse 66, II
0
Meirere neue
Schönes nußb. Vertico, fast neue gr. * Can euse, Küchentisch, alte Leinwand mangel, schöner geschnitzt. Vogelbauer, gr. 2thür. tann. Kleiderschrank, Aöch. Herd. schön. kl. emaill. Tafelherd mit Kessel, lsitz. Pult 6 K, Copirpresse 1 M. 2schl. Bettstelle 6 M, Kinderbettstelle 5 M. Achterstraße 4.
la. Schelläische,
per Pfd. 18 Pfg.
Wardenberg's Geschäft,
gegenüber dem RGIK, Nathhause.
vermiethen:
Köln=Nippes, Neußerstraße, Haus mit großem Garten für mm Gärtnerei mit Obstbäumen
1 n. c. und gleich anzutreten. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Jacobstraße 31.
Ehrenfeld, Bahnhofstr. 20:
Schön möbl. Parterrezimmer mit g. Kost à M. 1,40 zu vermiethen.
2 schöne ger. Zimmer, 3, Et.,
zu vermiethen. Weidengasse 14.
2. u. 3. Etage,
miethen.
getheilt, zu verReinoldstraße 7.
Speicherzimmer zu vermiethen.
Gereonswall 89.
2. Etage au ruh. Leute
zu vermiethen. Domstraße 20.
mit 2
rii
Weberstraße 6, 1. Etage.
4E.in schön möblirtes Zimmer
** Betten für 17 K zu vermiethen
2 Zimmer 1. Etage für 12M zu ver# miethen. Schnurgasse 19.
Wohn=u. Schlafzimmer, part.,
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Michaelstraße 10, am Salier=Ring.
Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Schlafstelle zu vermiethen.
Große Neugasse 42.
Wohnung(Unterhaus),
3 Räume, Bleiche, alle Bequemlichkeiten, in der nächsten Nähe der Stadt, zu vermiethen.
Nippes, Merheimerstraße 62.
Nähe Post und Bahnhof ein hübsch
möblirtes Zimmer
nebst Schlafzimmer, in ruhigem Hause zu vermiethen. Eintrachtstraße 1244.
Wohnungen billig zu verm.
Köln=Nippes, Merheimerstr. 106.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 117 4 Bonnerstag, 3. Mai 1894.
Seite 3.
2) bis 3 Zimmer an stille Leute zu
6 vermiethen. Nächelsgasse 17.
Schlafstellen u. möbl. Zimme
an ordentliche Handwerker zu vermie then. Köln=Nippes, Merheimerstr. 106.
Kl. Wohnungen 2. u. 3. Et
zu vermiethen. Martinstraße 27.
Geschäftslocal,
Wohnung, Steinweg 1, zu vermiethen
(Einfach möbl. Zimmer für—2 PerE sonen. Machabäerstraße 43
Heller, hell und trocken, mit Schrot, d auch als Lager zu vermiethen.
Heumarkt 39.
Dagobertstraße 6:
Abgeschl. 1. Etage, 6 Zimmer, pro Monat 72 K, sofort zu vermiethen.
Bescheid Dagobertstraße 16
Sternengasse 41:
Gr. Ladenlocal
nebst Wohnung, daselbst erste Etage, fünf Räume, außerdem kleine Woh nungen zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleines Haus mit Garten oder 1. Etage von 6 Räumen zu miethen ges. Off. u. E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Geisselstraße 12
Wohnung gesucht
(3 Räume) in gutem Hause von kl. Familie(3 erwach: Person.). Fr.=Off. mit Angabe des Preises unter Nr. 506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine abgeschlossene 1. Etage
oder Hochparterre, wenigstens 6 Räume und Zubehör, oder Häuschen zum Alleinwohnen, nicht zu theuer, zu miethen gesucht.
Fr.=Off nur mit Preisangabe unter Nr. 601 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Solider junger Kaufmann
sucht ein oder zwei hübsch möblirte Zimmer mit Pension und eventuell Clavier in einer stillen, bessern gut katholischen Familie Köln's.
Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 604 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaus nebst Wohnung,
—5 Räume, von ruhiger Familie zu miethen gesucht.
Fr.=Auerbieten mit Preisangabe u. Nr. 597 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal.
Ruhige Familie(3 erwachsene Per sonen) sucht Wohnung von—5 Räumen, Gärtchen erwünscht. Fr.=Off. u. II L 12 postlag. Köln.
Unterricht.
Englischen und französischen
Unterr. von ein, erf. Lehrer, gebor. Engländer, der viele Jahre in LehrAnstalten Frankreichs thätig war, Grammatik und Conversation, Handels- u. technische Correspondenz, Uebersetzungen unter strengster Discretion. Feinste Referenzen Komödienstrasse 5, II.
VTne institutrice française donnerait, dans une famille catholique, une heure chaque jour pour le diner. On reçoit aussi huit leçons particulières de Français pour cing M.’adresser sous No. 567 4’Expédition de cette feuille.
UA
Capitalien
375.000 Mark
bis 6ApCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und Höhe, auch auf Neubauten, auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
200—300 Mark
auf—2 Jahre gegen Sicherheit und 8 pCt. Zinsen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 598 an die Geschäftsstelle d. Bl.
15—16,
gegen gute 1. Hypothek, nach Wunsch auf längere Jahre fest, zu billigem Zinsfuß sofort auszuleihen. Vororte ausgeschlossen.
Fr.=Off. u. Nr. 603 an die Geschäftsstelle d. Bl.
350 Mark
als Caution gegen Sicherheit und gute Zinsen gesucht. Fr.=Off. u. B 182 an die Annahmest. von Karl Boetzkes, Altermarkt 60, erbeten.
Verloren&am Gefunden.
Abgeschlossene 1. Etage Ra
imvau, 4 schöne Räume, Mansarde, 191 uche und alle Bequemlichkeiten,
“stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 102, 1. Etage.
Gefunden
am 2. Auaust 1891
in der Schildergasse, in der Nähe von St. Agatha, ein goldenes Armband.
Näheres in der Geschäftsstelle d. Bl.“
Vor drei Wochen eine Deutmünze 4(Uhr=Anhängsel) gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Locales.
+- Namenstag des Hru. Cardinal=Erzbischofs. Am Dins tag=Abend erschien, wie schon seit mehrern Jahren, bei Sr. Eminenz dem Herrn Cardinal=Erzbischof der Jugendliche Arbeiter=Verein aus dem St. Josephs=Asyl an der Weißgerbereckgasse, um dem Kirchenfürsten seine Glückwünsche zum Namensfeste darzubringen. Die GesangAbtheilung des Vereins brachte unter Leitung des Herrn Lehrers Eschweiler eine Anzahl Quartette mit großer Sicherheit zum Vortrag. Der
rammer, beglückwünschte den Herrn
Präses des Vereins, Herr Dr. Di
Cardinal im Namen des Vereins, welcher dem geliebten Oberhirten großen Dank schulde für das ihm stets bewiesene Wohlwollen. Se. Eminenz sprach dem Verein seinen herzlichsten Dank für die sinnige Beglückwünschung aus und empfahl recht angelegentlich, den Gesang zu pflegen. Ein schöner Gesang habe ihn immer erfreut, da der Gesang den Menschen veredele und auf Herz und Geist erfrischend wirke. Besondere Freude habe ihm das Gelöbniß der Treue gegen die heilige Kirche bereitet. Zum Schlusse seiner Ansprache ertheilte der Hr. Cardinal den Segen. Hierauf lud er die jugendlichen Sänger zu einer Erfrischung ein und hatte für Alle ein freundliches Wort. Besondern Dank sprach er auch den Lehrern aus, welche in dem Vereine den FortbildungsUnterricht ertheilen. Nachdem noch mehrere Chöre gesungen worden, die alle lebhaften Beifall fanden, entließ der Kirchenfürst die jugend lichen Sänger, welchen der schöne Abend gewiß unvergeßlich sein wird + Firmung. Die Erstcommunicanten der hiesigen höhern Lehr Anstalten empfingen am Montag durch Se. Eminenz den Hrn. Cardinal=Erzbischof in der Pfarrkirche St. Maria im Capitol die h. Firmung. a Goldenes Arbeits- Jubiläum. Der Tapetendrucker Marus Rickmann von hier(Kyffhäuserstraße Nr. 35), welcher am 2. Mai 1844 in die hiesige Tapeten=Fabrik von Flammersheim& Steinmann eingetreten war, feierte feierte gestern den fünfzigsten Jahrestag seines Eintritts in genannte Fabrik. Sowohl von Seiten der Fabrik Inhaber, welche dem durch settene Pflichttreue ausgezeichneten Arbeiter eine namhafte Geldsumme als Ehrengeschenk überwiesen, wie von den Arbeitern wurde der Ehrentag des Jubilars in festlicher Weise begangen, wobei das in der Fabrik zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer obwaltende gute Einvernehmen zu recht erfreulichem Ausdruck kam.
Der Post=Neubau, welcher in der Nähe des Crefelderthores hinter dem Betriebsbahnhofe für Personenzüge errichtet wird, ist im Rohbau fertiggestellt. Er besteht aus einem Hauptgebäude mit vier Stockwerken und zwei ausgedehnten Seitenflügeln. An der westlichen Seite schließt sich die Postverladestelle an, welche im Niveau des Betriebsbahnhofes liegt, so daß die Eisenbahn=Postwagen unmittelbar den auf letzterm zusammengestellten Personenzügen eingefügt werden können. Die Schauseite des Neubaues ist in dunkeln rothen und grünen Blendziegeln aufgeführt und enthält mancherlei bildnerischen Schmuck, insbesondere die Wappen des Reiches, der Stadt Köln und der Postverwaltung mit heraldischem Schmuck. In das neue Gebäude soll ein besonderes Eisenbahn=Postamt für den gesammten Durchgangsverkehr, sowie für die Verwaltung des Wagenparks der hiesigen Eisenbahn=Postämter verlegt werden. Ferner ist daselbst die Errichtung eines Stadtpostamtes für den dortigen Stadttheil vorgesehen.
n Verhaftet. Ein Kaufmann wurde vorgestern Abend aus dem Locale Karl der Große, in welchem eine social=demokratische Versamm lung stattfand, wegen Unfugs auf die Straße gebracht. Er wollte aber mit Gewalt wieder in das Local eindringen, verletzte dabei einen ihm entgegentretenden Genossen mit einem Stock so erheblich im Gesicht, daß derselbe in das Hospital gebracht werden mußte. Der Thäter wurde festgenommen.
Kölner Stadt=Theater. Heute: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Zum 1. Mal: Charley's Taute. Schwank in 3 Acten von Brandon=Thomas. Anf. 7½, Ende gegen 10 Uhr.— Freitag, 4. Mai: Gastspiel des Personals vom Kölner Flora=Theater. Charley's Tante.
Schöffengericht. Ein Schöffe, der unentschuldigt ausblieb, wurde in 50 M. Ordnungsstrafe genommen.— Drei Tagelöhner waren angeklagt, den Zehnpfennigstücken ähnliche Metallplättchen hergestellt und damit die Automaten bestohlen zu haben. Das Urtheil lautete gegen einen Angeklagten auf 120 M. Geldbuße. Bei den beiden Andern mußte Vertagung eintreten.— Mehrere Einwohner, die ihre Kinoer trotz polizeilicher Aufforderung nicht impfen ließen, wurden in Geldstrafen von—3 M. genommen.— Einem Schachtmeister war von der Polizei ein Strafmandat von 10 M. zugegangen, weil er ohne polizeiliche Erlaubniß Ausschachtungsarbeiten vornehmen ließ. Das Gericht ermäßigte die Strafe auf seinen Einspruch hin auf 1 M.
Ein eben der Schule entwachsener Bursche stahl hierselbst von einem Kohlenlager Kohlen und warf, vom Wächter ergriffen, auf diesen mit Steinen. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Vereins-Nachrichten.
s Der Central=Do mbau=Verein hielt gestern im Hansasaal des Rathhauses eine Vorstandssitzung ab. Der Vorsitzende Hr. Geh. Justizrath Esser verlas zunächst den Einnahmebericht, der als Schlußsumme 8058,75 M. aufweist. Als Tag der Wahlversammlung wurde der 22 Mai(Dinstag) festgesetzt und der Entwurf des Einladungsschreibens genehmigt. Mit Ablauf der Wahlperiode scheiden aus die Herren Vorstandsmitglieder: Beigeordneter Justizrath Jansen, Polizei=Präsident v. König, Kaufmann August Neven, General=Consul Ed. Frhr. v. Oppenheim, Rentner Kramer, Bürgermeister a. D. Rennen, Oberstaatsanwalt Hamm, Landgerichtsrath Grosman, Justizrath Nießen, Consul Schmitz. Ferner sind durch den Tod ausgeschieden: Weihbischof Dr. Baudri Kaufmann Hospelt und Verlagsbuchhändler Jos. Bachem. Der diesjährigen Dombau=Collecte soll ein Aufruf voraufgehen, dessen Wortlaut genehmigt wurde. In den sämmtlichen Pfarrbezirken sollen die Sammlungen für den Dombau wieder aufgenommen werden. Der Herr Präsident berichtete ferner über den Fortgang der Dom Freilegung und über den Stand des Processes mit dem frühern Besitzer der Hacht, insbesondere über den Anspruch des Ueberbauungsrechtes des ehemaligen Hachtbogens.
50 Niehl, 30. April. Gestern Abend erfreute uns hier der St. Pancratius=Krankenverein aus Worringen durch die Aufführung des biblischen Schauspiels: Die Bitte der Königin. Die jedem Act vorhergehenden lebenden Bilder, die Himmelskönigin darstellend, brachten in schöner Weise die vorbildliche Bedeutung der Esther zum Ausdruck und gelangen zur allgemeinen Befriedigung. Die mitwirkenden Personen zeigten, daß sie der Vorbereitung in jeder Hinsicht mit Fleiß sich gewidmet und daß sie in der Ausführung auch wirklich vollauf das zu erreichen vermögen, was man von Dilettanten beanspruchen kann. Es verdient an dieser Stelle noch besonders dankend anerkannt zu werden daß der genannte Verein auf den Rein=Ertrag zum Besten unserer neuen Kirche Verzicht geleistet hat.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin,.Mai94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 190. preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.)
Vormittags. Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 75,838 und 131,090; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 104,995 127,980 und 187.303 Nachmittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 59,176; drei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 87,501 97,527 und 169,918; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 107,100 und 206,447.
Hand= und Neisekoffer zu# sehe billigen Preisen,
Wilh. Kreitz, Kofferfabrik, Hosengasse 2, neben d. Taubst.=Anstalt.
Bekanntmachung.
Im Laufe des Monats Mai 1894 erlischt das Recht auf Benutzung der nachstehend bezeichneten, auf dem Friedhofe zu Melaten gelegenen Grabstellen.
Die Nutzungsberechtigten werden hiermit auf Grund des§ 12 der Begräbniß=Ordnung vom 31. October 1892 aufgefordert, die Erneuerung des Nutzungsrechtes binnen längstens vier Wochen, von heute an gerechnet, bei unterzeichneter Stelle zu beantragen. Erfolgt bis dahin keine Erneuerung, so fallen die Grabstellen an die Stadt zur freien Verfügung zurück.
Erwerber.
Freiherr Emmerich von Geyer. Gerhard Primavesi.
Frau Josefa Clemens zu Gürath. Gottfried Hagen.
Wilhelm Eberhard.
Ferdinand Dorandt.
Frau Wwe. Heinrich Schieffer.
Friedrich Kohbertz.
Geschwister Ebendorf.
Wwe. Peter Müngen.
Peter Josef Brauweiler. Geschwister Lehmann. Frau Wwe. Dr. Knipfer.
Frau Wwe. Josef Klapdor.
Georg, Moritz Gottschalk.
Peter Ruland.
Johann Christian Gottlieb Dietz.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Mann.
aus-Verkauf
zu Longerich.
Die Erben Reiner Flock lassen
Donnerstag den 10. Mai 1894, Nachmit4 Uhr, in der Wohnung des Wirthes Herrn Martin Schauff zu Longerich,
ihr daselbst gelegenes Wohnhaus nebst Garten auf der Bude 10, haltend 7 Ar 90 Meter, Tare 1800 Mark,
öffentlich an den Meistbietenden versteigern.
Köln, 1. Mai 1894. Der Königliche Notar,
Goecke.
Kein Russ mehr
Karl Werner,
Martins-Abteigasse 2A
beim Reinigen der Schornsteine durch Einsetzen der patentirten Russabsperrer. Specialität in Feuerungs-Anlagen. Ich fertige oberhalb dem Dache neue Kamine an und reparire alte. Bei den von mir oberhalb dem Dache angefertigten neuen Kaminen oder den von mir reparirten ist jede spätere Reparatur ganz ausgeschlossen. Anfertigung von Canal-Anschlüssen; Uebernahme ganzer Neubauten sowie aller in mein Fach einschlagenden Arbeiten. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Vermischtes.
Mit dem heutigen Tage habe ich ##'e ein Cigarrengeschäft eröffnet und es ist mein Bestreben, nur gute Waare für billiges Geld zu liefern.
Achtungsvoll
H. Hübgen,
Deutz, Siegburgerstraße 58.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher, Triererstraße 26.
Pfänder
werden von und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelvert Pütz, St. Agatha 43.
Aarbeiter=Gesuche für
# Arbeiter=Verein
„ den Kathol.
eer Erten mittl. Stadttheil
bitte zu richten an den Schriftführer
Filzeugraben 12.
Gute Kost und schöne Logis
finden j. Leute. Burgmauer 46.
Billigst Kost und Logis.
Mariengartengasse 26.
Kost u. Logis
für anständige Leute. Daselbst guter Mittag= und Abendtisch.
Mariengartengasse 3.
Kost und Logis
für Handwerker. Gereonswall 4, am Eigelstein.
= und
Abendtisch,
gut und kräftig, 50—60 Pfg. Daselbst ein Zimmer mit zwei Betten an anständige junge Leute billig zu vermiethen. Buttermarkt 32.
e kaist man mur bei“““ Hand= und Neisekoffer
Hermann Zander, Sternengasse 13.
Wilh. Lippmann.(Ap- und
Domkloster 1,
Bankgeschäft.
— Verkauf von Werthpapieren.
Einwechselung aller Geldsorten, Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Kinderwagen, größte Auswahl, zu niedrigen Preisen
Wauen) Weder& Hörchner, Mittelstr. 2/4.
Rheinhöbe am 2. Mai, Abends 7 Uhr m 1,43+.05

Donnerstag,
Mai, Nachmittags 4
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Gärtner.
2. Onverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
3.„Donauwellen“, Walzer von Ivanovici.
4.„Meine erste Liebe“, Lied von Wilh. Mühldorfer.
5. Fantasie- aus der Oper„Die Stumme“ von Auber. 6.„Schäfer-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
7.„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
8. Ouverture„Pique Dame“ von Fr. v. Suppé.
9.„Im Grünen“, Walzer von Joh. Sähan.
10. Hailelujah aus„Der Messias“ von Händel.
II.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
12.„Münchener Kind'“, Polka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Freitag den 4. Mai 1894, Abends 7 Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Vortrag
des Herrn Regierungs-Assessors
Dr. Max Freiherr v. Oppenheim
über
seine Reise durch die Wüste Nord=Trabiens und Mesopotamien nach Bagdad, und über Maskat nach Zanzibar und Usambara.
Der Vortrag wird durch Photographicen und Karten veranschaulicht.
Nach dem Vortrag findet im Hochzeits=Saale der Lese=Gesellschaft ein gemeinschaftliches Abend=Essen, Gedeck ohne Wein R. 2,50, statt, wozu die Liste in der Buchhandlung des werrn Paul Neubner, Hohestraße 81, sowie beim Castellan der Lese=Gesellschaft aufliegt.
Donnerstag den 3. Mai 1894(Christi-Himmelfahrt), Nachmittags 3½ Uhr:
Grosses Concert,
ausgeführt von dem
Kölner.-.-V. Polyhymnia
und der Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65,
unter Leitung des Dirigenten 041n
Herrn Gesangmeister—"„9 3
und des Kgl. Musikdirigenten Herrn G. Hüber.
Eintritt: 50 PIg.,
Kinder die Hälffe.— Aquarium 25 Pfg.
HERZOGSTRASSE O—
*
Direction C. Steinbüchel.
6 Minuten vom Central=Bahnhof.
Verbindung nach allen Richtungen.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Auftreten sämmtlicher engagirter Künstler. ### Clara Skytt, Concertsängerin.
Geschw. Sandberg, schwedische Nationaltänzerinnen. Hsisters Delerines, Kunstschützinnen.
Sign. G. Brigida, italienischer Opern=Tenor, Violin= u. MandolinVirtnose.
Robert Steidl, Humorist und Imitator.
Stelling& Revelle, die weltberühmten urkomischen Reckturner. Frediani-Troupe, Elite=Parterre=Acrobaten.
Frères Fred& Leon, Antipodische Pyramide.
Bunth& Rudd, Excentrie=Pantomimisten.
Von 11½ Uhr ab:
Großes
ausgeführt von der ganzen Hauscapelle, unter Leitung des MusikDirigenten Hrn. Aug. Wolf.
Abends Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr,
der Vorstellung 8 Uhr.
Alles Nähere die Placate
Philharmonische Conterte
im Volksgarten.
das städtische Orchester wird im Volksgarten vom 20. Mai d. J. an in der Regel Sonntags, Dinstags, Mittwochs, Freitags und Samstags, unter Leitung des Herrn Concertmeisters Professor Gustav Hollaender, im Ganzen
60 phillarmonische Concerte
Die Concerte beginnen an den Sonntagen um 5 Uhr Nachmittags und an den Wochentagen um 7½ Uhr Abends.
Es werden folgende Abonnements eröffnet:
Nippes.
Volksverein fürdas katholische Deutschland.
Donnerstag(Christi=Himmelfahrt), 3. Mai, Nachmittags punkt 6 Uhr, im Saale des Herrn Wisdorf:
Versammlung,
wozu außer den Mitgliedern, die katholischen Männer und Jünglinge von Nippes freundlichst eingeladen werden.
Redner: Herr Rechtsanwalt Carl Trimborn u. A.
Der Vorstand.
2
Gäste, Damen und Herren, sind willkommen.
Der Vorstand.
Schmiedeeiserne Gartenmöbel
gediegenster Ausführung zu billigsten Preisen empfiehlt für die Saison 1894
Eduard Clément, Köln,
Unter Goldschmied
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Zeichnungen und Preislisten gratis.
Wollene Decken zum Waschen
werden jetzt angenommen.
Vyghen& Finkelberg,
37 Herzogstraße 37.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Schmidt& Hohns,
Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise. 4
5
für Amateure
empfiehlt in grossartiger Auswahl,
in anerkannt vorzüg. licher Ausführung
I. H. Annacker,
Bischofsgartenstrasse 10. Leistungsfähigstes
Köln, Naidmarkt 20(Ecke Mühleubach),
nahe der Schiffbrücke.
Grösstes Lager sämmtlicher Kleiderstoffe, Kattune, Mousseline, Crépons etc.
Enorme Auswahl in
Jaquettes, Capes, Regenmänteln etc.
Streng feste, billigste Preise.
1. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und
—4 Zusatzkarten für alle 60 Concerte zu 18,00 M.
(nur für Personen, die denselben Hausstand bilden).
2. Familien=Abonnement, 1 Hauptkarte und —4 Zusatzkarten für Sonntag, Mittwoch
und Samstag(36 Concerte) zu. 12,00„
3. Einzel=Abonnement für alle 60 Concerte„ 7,50„
4. Einzel=Abonnement für 36 Concerte wie
zu 2 500„
Der Preis für Dutzendbillets beträgt„ 3,00„
„„„ Einzelbillets, Sonntags 0,30„
„„„ Einzelbillets an Wochenlagen„ O,20„
Subscriptionslisten sind in Umlauf gesetzt und in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt& Uhrig und Tonger, sowie im Gurzenich= und
Volksgarten=Restaurant und im Nathhause Zimmer Nr. 31 bis 15. Mai c. offengelegt. Nach dieser Zeit können Familien=Abonnements nur im
Rathhause, Zimmer 31, bestellt und in Empfang genommen werden. Ein Verkauf von Familien=Abonnements an der Kasse findet nicht statt.
Wer sich in den Pausen aus dem Concertraum in den Garten verfügt, erhält Gegenmarke und wird wieder eingelassen gegen Vorzeigung des Billets und Rückgabe der Marke.
Köln, 21. April 1894. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jansen.
der Branche.
(Alleinvertreter für Rheinland und Westfalen der optischen Werkstätte Carl Zeiss, Jena.)
Australische Butter,
garantirt reine Naturbutter,
per Pfd. 1 Mark
bei Hartmann=Glodt, Weyerstraße 22.
Friedrich König,
Köln, An St. Agatha 36. Reichhaltiges Lager in Möbeln,
Bettwaaren, Polstermöbeln, Spiegeln 2c. Vollständige Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen in jeder Preislage.
Wilhelm Martens,
special=Geschäft für moderne Hand=Arbeiten.
Täglich Neuheiten.
Knopf-, Besatz- u. Kurzwaaren.
Groß= und Klein=Verkauf.
13 Glockengasse 13(gegenüber dem Mainzer hof).
chläuche
für Wasser, Bier, Wein und Dampf. Spiralschläuche, Gasschläuche, Hanf= und Garten=Schläuche, Gummi=Dichtungsplatten, Schnüre, Ringe, Pumpenklappen, Stopfbüchsenschnur, Asbest in Platten und Schnüren, Riemen aus Leder, Kameelhaar und Baumwolle, Riemenverbinder, Riemenschrauben, Selbstöler 2c.
empfiehlt
Carl Schirp in Köln, Hohestr. 105,
Gummiwaaren=Fabrik.
KKKK
Volksgarten.
&am Donnerstag(Christi-Himmelfahrt), 3. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
& Crosses Militair-Concert,
# der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Hrn. W. Trenks.
Vielfach preisgekrönt! Hannover 1891: Einzig höchste Auszeichnung der Branche: Silberne Medaille.
Schuster, Bonn,
Dampf-Kaftee-Brennerei,
gegründet 1857.
Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Man verlange Preisliste.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Ei#