Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Sechtiatn gtets; die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nähartikel, urzwaaren, Wollund Weißwaaren, Besatzund Putzartikel, Handschuhe, Strümpfe, Corsets, Unterzeuge, Cravatten, * Wäsche, Tapisserie, Garne, Stria= u. Häkelartikel.
Circa 50 Verkaufshäuser in Deutschland.
Feste Preise. 0 Aufmerksame reelle Bedienung.* Feste Auf unsere Schaufenster-Vecoration machen besonders aufmerksam Ausführlicher Preiscourant folgt in der morgigen Rummer.
Nr. 141.
Köln, Montag, 28. Mai 1894.
Achter Jahrgang.
sende Vi##te jeder
Dinstag den 29. Mai,
Abends 6 Uhr.
1b 10 zu Reihen 1. und die ekanntes ten.
Preis ung Polko. Ehre.
n und Local= unter iu beWorte jenden
ilage.
Badewaunen,
Sitzbadewannen,
Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. Bleissem,
Schmutz lösend,
Wäsche schonend,
Fettlaugenmehl
oder
Seifenpulver
von
Suppenwürze, ebenso Magg's Fleisch-Extract
in Portionen sind frisch eingetroffen bei:
P. Basten, Hunnenrücken.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfennig werden zu 45 Pfennig, und diejenigen a Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 28. Mai 1894.
Der Oberbürgermeister.
Diebessicher.
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Guter, bürgerlicher
18
in und außer dem Hause.
Im Abonnement Mittag= und AbendEssen zu 25 A. monatlich.
Lungengasse 26, martt.
Iaute Kost u. sch. Logis für nech ein. O anständige Handwerker. Daselbst vorzüglichen bürgerl. Mittagstisch in und außer dem Hause zu 50 Pig. Eulengarten 2, am Perlengraben.
Reisekörbe
verkaufe zu ermässigten Preisen.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrk: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Spar-Tafelherde,
Majolica, emaillirt und lackirt, unter Garantie für gu Brennen und Back n, sowie Petroleum=Kochapparate, geru und gefahrlos, Gas=Kochapparate bester Systeme, sämmtli Küchengeräthe in der Ofen= und Herdefabrik von
Wilh. Kummer, Mühlenbach 53.
Wechselstube
im Hauptbahnhof Köln,
gegenüber den Fahrkarten-Schaltern,
betrieben durch
Pfaffenberger, Simon&amp; Co., Köln,
Bank- und Werthpapiere-Geschäft
(Hauptbureaux: Hohestrasse 120—122, Eingang Salomonsgasse).
Alle ausländischen
Geldsorten, Anweisungen und Creditbriefe
zu mässigen Preisen erhältlich.
Friedrichsdorfer Zwieback
von Clemens Pauly, K.
Das Haupt-Dépôt
Hollieferant
belider He, Passage 28.
In Packeten à 10 Stück 20 Pfg. Hundert billiger.
Niederlagen werden überall errichtet.
est, rings
gemeine in Köln
Schmidt&amp; Floegel,
Dampf=Seifenfabrik,
Remscheid.
Täglich frische Rehrücken, Rehbraten, Rehschulter, Pfd. Rehragoüt, Pfd. 50 Pfg.,
empfiehlt die Geflügel= und WildHandlung von
Peter Tellenbach,
30 Breitestraße 30.
Telephon 876.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei-Butter,
feinste
Natur-Butter.
Rillig zu verk. Anstreicherwerkzeug u.
Leitern, 1 Cigarrenkast. m. 2Schieb. Bescheid Deutz, Siegburgerstraße 58.
Haut- und Unterleibsleiden. ##- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 13, Nähe Reichshallen-Theater," Telephon Nr. 1044.
eines
So Magagg
Unter Seidmacher 9, an dessen Stelle ein der Neuzeit entsprechend großartiges Geschäftshaus errichte— veranlaßt durch die stetige Zunahme meines Kundenkreises, der Folge dessen immer größern Ausdehnung meines Geschäftes und meine seitherigen Geschäftsräume den an mich gestellten Ansprüchen weiterhin nicht mehr genügen— unterstelle ich das nur aus bekannt besten Qualitäten bestehende gesammte Waarenlager ohne Ausnahme einem beschleunigten
Damen=Mäntel, als: Kragen, Jaquettes, Capes, Spitzen=Umhänge, Staubmäntel. Negen= und Kinder=Mäntel, Kostüme, Kostümröcke, Blousen, Jupons, ferner: Damen=Kleiderstoffe in schwarz
und farbig, in unübertrefflicher Auswahl, elsasser Waschstoffe, Wein= und Baumwollwaaren, Gardinen, Leinen, Gebild, Tisch= und Bettdecken, sowie sämmtliche Stapelwaaren gebe ich zu
weil unter allen Umständen in ganz kurzer Zeit geräumt sein muß.
Leinen, Gebild, Tisch= und Bettdecken, sowie sämmtliche Stapelwaarei
effectiven Einkaufspreisen und darnnter ab,
9 Unter Seidmacher 9,
verlängerte Obenmarspforten.
S. TnsAy Ecke Unter Käster,
• LIeSCT, zwvischen Altermarkt u. Heumarkt.

Seite 2.
h
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 141 4 Montag, 23. Mai 1894.
Offene Stellen.
Ein in Reparatur landwirthschaftlicher Maschinen durchaus erfahrener
Schlosser,
nur solcher, wird gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 437.
Tüchtig. Fagadenputzer
gesucht.
Rippes, Wartburgstraße 5.
aädchen vom Lande, mit g. Zeugn, de welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit selbständig versteht und Liebe zu Kindern hat, gesucht.
Unter Seidmacher 5.
in ordentliches Dienstmädchen ge** sucht. Eigelstein 22.
(Ein ordentliches und fleißiges MädGchen für alle Hausarbeit gesucht.
Ursulaplatz 9.
Ein fill., prop. Zweitmädch.,
im Waschen, Putzen u. Nähen erfahr., gesucht. Nur solche, die gute Zeugnisse ausweisen können, wollen sich melden. Albertusstraße 20.
Junges, sehr braves Mädchen von ## stiller Familie für halbe Tage gesucht. Jacobstraße 58.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Reuff, Hohenzollern=Ring 89, 1. Et.
(ellnerinnen, Dienstmädchen erhalten sofort Stelle, auch Logis. Frau Drolshagen, Enggasse—.
e
Stellen-Gesuche.
E N
ich
erf. in Holz= u. Marmormalen, sucht dauernde Stelle. Fr.=Off. u. U 30 a. d. Annah...Aussem, Kalk, Hauptstr. 164.
Stuhlflechten und Korbreparaturen # besorgt billig u. gut. Weberstr. 4.
Ein Mann s. Beschäftigung,
gleichviel welche.
Ehrenfeld, Geisselstraße 16
A ufpolstern von Matratzen, Sophas, * gut u billig. Waisenhausgasse 26.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich außer dem Hause,
2 K. Nur schriftl. Offertene
E. Behrens,
Zu verkaufen.
69 Zimmer 1. Et., 1 gl., 2 kl. Mans., s. b. zu verm. Blumenstr. 4, Besch. 1. Et.
Wohnungen Hause, Aar., Nr. 8.
Bescheid Salier=Ring 52.
Kohlengeschäft
schaft zu über Franco=Offerten u. Nr. 685 a Gechäftsstelle d Bl.
Kleine Kisten billig abzugeben. 5 Gr. Neugasse 12—14, Ecke Be
Küchenherd u a Deutz, Sie
(Ein leichter Handwagen zu verkaufen * Pfeilstraße 11A.
Ausverkauf
Copal- und Fussboden-Lacke neben Gasthof St. Gereon.
äußerst billigen Preisen.
Severinstraße 175.
Rabitzputz
zu Wänden, Decken, Gewölben 2c.
feuersicher, raumersparend, billig. Gypsvöden unter Garantie empfiehl
Heinrich Müller. Zimmermstr.
Pantaleonsmühlengasse 14.
Drognen=, Material= u. Colonialwaaren.
30 J. alt, unverh., sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, unter bescheidenen Ansprüchen, in Köln daurnde Bertranensstellung. Caution kann gestellt werden. Off. u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kath. Fräulein
aus guter Famili„38 Jahre alt, welches in der gewöhnlichen und feinern Küche u ist und neun Jahre einen herrschaftlichen, mit Landwirth= schaft verbundenen Haushalt ganz selbständig geführt hat, worüber bestes niß vorlie#t, sucht Sterbefalles halber andere Stelle.
Gefl Fr.=Off.erbitte unt.G O 2033 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ordentliches Madchen vom Lande sucht Stelle f. alle häusl. Arbeit. Nippes, Sechazigstraße 18.
#inordentliches Mädc#en sucht Stelle E für alle Hausarbeit.
Urulaplatz 9.
Frische Ameisen=Eier
zu haben.
Attermarkt Nr. 23.
14; Ephenkasten, prachtv., bill. zu ver10 kaufen. Gärtnerei Ulrichg asse 30
verkaufen. Kalk, Haupstr. 116B.
Kalk, Hauptstraße 126.
Von einem Arzte in der Nähe Gereon oder Aposteln vier bis fünf Räume, parterre oder 1. Etage, zu miethen gesucht.
Fr-Offerten mit Preisangabe u. Nr. 687 an die Geschäftsst. d. Bl.
#ssianEung L Eape MI
Kauf-Gesuche.
NETZEHEEPISTMSNSMNEFzum Fahren vermittels der Arme zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ord. jung. kathol. Mädchen
16 Jahre) vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit in ruhiger Familie, am siebsten mit Gelegenheit zur Aneignung der bürgerlichen Küche. Bescheid Deutz, Lorenzstraße 6.
Ein thätiges Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. Deutz, Arnoldstraße Nr. 18.
1 Silber, Juwelen so 9910 wie Pfandscheine kauft CHIoI um allerhöchsten Elster “<space> g a s s e<space> 2 4<space>( a m<space> M u s e u m).<space>
be La. keim. a. Sri, Micha. Serc ehce
ns O RTANE O
Zu vermiethen.
IEOMSEDEN
I. M
Herrschaften Vieistitgdt, erdent.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Eine Verkäuferin
der Uhren= und Goldwaaren-Branche sucht anderweitio Stellung..f. u. II W 2063 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Ein katholisches Fräulein wünscht
die seinere Küche zu eilernen,
am liebsten im Priva##ause. Kamilien Anschaaß erwunscht. Fr.=Osserten u.
1II Jins ves. die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
es-. SAE.. 11. 266 Wec-dut-ele Ler
E PINI n. M
Arbeits-Gesuche.
Itzemische Reinigung.
Ueberzieher.30, Rock 1,00, Ho e9,70,
Weste.40, Damenmantel.30.
Reparaturen gut und billig. An Bestellung per Postkarte auch abgeholt u. zugest
F. Ene, Ursulagartenstraße 31, an der Eintrachtstraße.
Lindenthal:
Villa, 10 Räume, Vor= und Hintergarten, ganz ooer getheitt zu ver miethen. Hillerstraße 22—24, von 8½—10½ und 3½—6 Nachm.
Haus Heumarkt 41
mit schönem Laden zu vermiethen.
##escheid Nr. 39, 1. Thüre links.
möbl. Zimmer, Clabier, auch
mit Pension, zu vermiethen.
Palmstraße 1.
(wei kleine Zimmer, 3 Elage, durcheinander, an einzelne Person zu vermiethen. Palmstraße 1.
Zimmer, geraumia n. schön,
zu 17 M zu vermiethen.
Weidengasse 14.
mier kleine Zimmer an stille Leute O billig zu vermiethen.
Severinstraße 181.
113hl Zimmon straßenwärts, an
410pl. Stmmer, anstal
zu vermiethen.
ständig Herrn Hosengasse
ritte Etage,
drei Zimmer und Küche, an ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Juni ein
1 0:
Zimmer
mit voller Kost(womöglich auch mit Clavier) in ruhiger Straße zum Preise von 50—55 A gesucht.
Gefl. Fr.=Angebote u. Nr. 693 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
für Manufactur, mit ganz kleiner Wohnung, in guter Lage(Altermarkt?) gesucht.
Fr. Offerten u. R mit Preis besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein renommirtes Geschäft sucht in guter Lage Köln's einen eleganten, nicht zu großen
Laden
per 1. October oder früher. Genaue Osserten unter E S 798„Invalidendank" Leipzig erbeten.
Unterricht.
Gymn.=Ober=Irimaner
erth. erso'gr. Nachhülfe in La ein, Griech., Französ., Mathematik und Stenographie. Stunde 75 J. Off. u. Nr. 690 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht in und
Malerei,
(Abends8—10 Uhr) ertheilt mit bestem Erfolg Emil Becker, Tr.ererstraße 20. Lehimethode prämiirt in Düsseldorf 1893. Prospect gratis und franco.
SS
Volks-Bureau,
Köln, Breitestraße 100,
geöffnet
Wochentags Morgens 11—1½, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Adonnenten, ohne Unterschied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfall=, Alters= u. InvaliditätsVersicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer=, Schul=, Militair=, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 K. und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum des laufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Kost und
finden anständige Leute
Ehrenfeld, Venloerstraße 380.
Heirathsgesuch.
Wittwe, Mitte 30er, kathol., ohne Kinder, Vermögen 5000 K. wünscht die Verheirathung mir einem kathol. Beamten in sicherer Lebensstellung. Ernstgemeinte, nicht anonyme Offerten mit Angabe der Verhältnisse unter Nr. 694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Auzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Gechw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 53, Schrötten. Nolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klau Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach4a, Wwe. J. E. Foerg Schildergasse 19. C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nagf In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Sechszigstraße 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Für Eltern!
Nachhülse und Anfertigen der Aufgaben bei erfahrenem, gut empfohlenem Lehrer. Erfolg sicher. Honorar p. Monat 10 K. Offerten unter Nr. 697 an die Geschästsstelle v. Bl.
Special-Geschäft
in
Schneider-Artikeln.
Gustav Hohns. Ludwigstrasse 9.
Grösste Auswahl, billigste Preise.
Astesche Sch c
V
In n
Elage, 3 Käume, Capitalien
zu vermiethen. Mathiasstraße 13.
Schön möblirt. Zimmer
I. Etage, straßenwärts, mit gut. Pen sion, billig zu vermiethen.
Lungengasse 26, am Neumarkt.
TEE
Schöne 2. Etage, 5 Käume,
zu vermiethen. Plankgasse 7.
Kin gr. Zimmer am Büchel zu ver "<space> m i e t h e n.<space> B e s c h e i o<space> Q u i r i n s t r a ß e s.<space>
Zweite
3 Zimmer, an anständige Leute zu vermiethen. Thieboldsgasse 56.
Salon und Schlarzimmer,
schön möblirt, in der Nahe des Domes, Hauptpost u. Justizgebände, in besserm Hause an 2 Herren zu vermiethen.
Fr.=Off. unter Nr. 686 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal
mit Wohnung,
beste Lage der Venloerstraße, zu ver miethen. Bescheid Venloerstraße 278.
Friesenwall 45:
Wohn= und Schlafzimmer, sein möblirt, alle Bequemlichkeiten, an bessern Herrn zu vermiethen.
Iweite
3 Räume.
zu vermiethen,
Bolzeugasse 8.
Bessere Schlafstellen
vermiethen Gr. Neugasse 40.
-Gesuche.
*
Dier. R4 CN.I. 25
Billig unter
mit geringer Anzahlung einzeln zu verkaufen:
1 Villa Metzerstraße 10,
1 Wohnhaus Händelstr. ohneNr. 1<space> W o h n h a u s<space> K l i n g e l p ü t z<space> 2 8.<space>
en Vogteistraße 19.
4 792.1.
1894.
Mark
zur 1. Hypothek per 1. Juli bereit.
Offerten unt. U 25 an d. Annahmestelle v. J. Aussem, Kark, Hauptstr. 164.
Verloren&amp; Gefunden.
Goldene Prosche,
2 Schlüssel mit Huseisen, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Gereonstraße 2, 3. Et.
Uhr mit Kette
Psingsten gesunden. Abzuholen
Kahlenhausen 22, 3. Etage.
Eine möblirte Wohnung
von 3 Zimmern, parterre oder l. Ctage, von einem Herrn zu miethen gesucht. der einen Theil des Monats verreist ist. Fr.=Off. u. Nr. 684 an die Geschästsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Anständige junge Leute finden
sch. Zimmer m. f. g. Pension.
Johannisstr. 57, am Hauptbahn hof. Daselbst vorzüglichen
Mittag= und Abendtisch.
3 Bachem’s
Taschen-Fahrplan-Büchlein.
Sommer
Gültig vom 1. Mai bis 30. September,
in bequemem Brieftaschen-Format, in wirkungsvollem,
2farbig gedrucktem Carton-Umschlag
(48 Seiten).
Preis 10 Pfg.
Bachem's beliebter Taschen Fahrplan erscheint, vielen Wünschen gemäss, von jetzt ab in HeftchenFormat.
Das Format ist möglichst klein und daher handlich und kann Bachem’s Taschen-Fahrplan-Büchlein daher bequcm in jeder Brieftasche mitgeführt werden.
Dasselbe enthält sämmtliche von und nach Köln abgehende und einlaufende Eisenbahnstrecken, nebst den hauptsächlichsten Nebenbahnen, ferner RheinDampfschifffahrt, Dampf-Strassenbahn Köln-Frechen und Bonn-Mchlem, Zahnrad-Bahnen KönigswinterDrachenfels, Königwinter-Petersberg.
Als besondern Vorzug ist Bachem’s FahrplanBüchlein die Bezeichnung der Postzüge und eine besondere Abtheilung„Fahrpreise“ beigegeben; ferner enlhält Bachem’s Fahrplan-Rüchlein eine c Reihe der wichtigsten Bestimmungen für den Ver1 kehr auf Eisenbahnen.
011 Als Titelbild schmückt dasselbe eine Abbildung ## des neuen Hauptbahnhofs zu Köln.
Zu haben in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung, des Kölner Local Anzeiger, in sämmtlichen 43 Anzeigen-Annahmestellen und Selters25
5 wasser-Häuschen, in sämmtlichen Buchhandlungen, 13 sowie bei den Zeitungsverkäufern auf den BahnJ. P. Bachem,
###1 Verlag der Kölnischen Volkszeitung und des T. Kölner Local-Anzeiger.
kann unentgeltlich abgeladen werden.
Florastraße 33.
Sel
AE
Rheinhohe am 28. Mai. Morgens 7 Uhr m.83+ 0,08. Wasserwarme am 28. Mai., Morgens 7 Uhr 120.
Feuillet
16
Der BarAndern unb schrift, ebe „Das thi das Blatt z „Leid? „Sehr lei gegen den 0 kränkte, und meine Reue „Nun, sel reichte dem das Erste, 1 „Sehr ve „Was wi allein ist Sie mich be „Sie fra da der Brie „Also mo „Nein,“ Sie soll fest „Hoffentl Als der fand er sie Jemand, de das ist rech blick,„daß Aufenthalt Sie war Vater," rief dir gehen.“
„Nicht m um ihr in's doch finde willst du?“
„Der He deinem We Dort diener irrten Seele Zürne mir von meinen ihr würdet mit euerm Der Doc überrascht, liebes Kind Einfluß in Das sage „A“ ich so weit abe ich den liel Ihm, ich Dienste we göttlichen 2 oachte dam stimmtes de den anbeln die Sacran Wege beha Versprechen welche mir Gegen das deutlicher u war, da ha Beichtvater Oberin. 1 nissen; sie vorher mein ben. Nur gewiß schli laubte sie Morgen tre Währenk leisen Tritt bangte ihm knieende M er sie eben Kind, ware Eigen nen aus unsern unser Lieb solches Op und das u Ordensstan Mit dies mit leiden „S Col büßt und Vergeben mein Weib Die Pre ihr, der de sie mit so das Glück hart. Doch welches de getragen d der Höhe 1 den Nieder sagle sie

Nr. 141 1 Moltag. 28. Mai 1894.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1894.
# Mutter und Tochter.
(16) Von L. von Erlburg.
(Schluß.)
Der Baronet ging mit dem Briefe an's Fenster. Dort, von den Andern unbemerkt, drückte er seine Lippen auf Cordelia's Unterschrift, ehe er die wenigen Zeilen las.
„Das thut mir sehr leid,“ sagte er ernst, indem er dem Doctor das Blatt zurückgab.
„Leid? Ihnen, Sir?“
„Sehr leid, Sir; weil ich nun nichts wieder gut machen kann gegen den armen Mann, den ich durch mein rücksichtsloses Benehmen kränkte, und weil mir nun jede Gelegenheit genommen ist, Cordelia meine Reue durch die That zu beweisen.“
„Nun, sehen Sie,“ sagte der Doctor, angenehm überrascht, und reichte dem jungen Manne freundlich die Hand,„dieses Gefühl ist das Erste, was mir an Ihnen wirklich Vergnügen macht.“
„Sehr verbunden, Sir.“
„Was wollen Sie, bester Sir? Alles andere war natürlich; das allein ist christlich! Ich reise morgen hin, das Kind zu holen; wollen Sie mich begleiten?“
„Sie fragen noch, Sir? Ich wäre auch ohne Sie gegangen, da der Brief mir das Geheimniß ihres Aufenthaltes verrieth."
„Also morgen früh. Gehst du mit uns, liebe Mina?“
„Nein," erwiderte sie;„ich will unterdessen meine Anstalten treffen. Sie soll festlich empfangen werden.“
„Hoffentlich,“ agle er vor sich hin.
Als der Doctor in Cordelia's Wohnung trat, vorerst allein, fand er sie in ihren Trauerkleidern zwischen gepackten Koffern, wie Jemand, der auf den Wagen wartet, der ihn fortführen soll.„Nun, das ist recht, mein Mädchen,“ rief er, hoch erfreut bei diesem Anblick,„daß du schon fertig und bereit bist! Da gibt es keinen langen Aufenthalt mehr.“
Sie warf sich, in Thräuen ausbrechend, an seine Brust.„O, Vater,“ rief sie,„ich bin fertig und bereit, aber ich kann nicht mit dir gehen.“
„Nicht mit mir gehen?“ wiederholte er und schob sie von sich, um ihr in's Gesicht zu sehen,„nicht mit mir gehen, Cordelia? Und doch finde ich dich reisefertig... was bedeutet das alles? Wohin willst du?“
„Der Herr hat mich gerufen,“ sagte sie leise.„Hast du auf deinem Wege hierher das Kloster auf dem waldigen Hügel bemerkt? Dort dienen die Frauen des guten Hirten dem Herrn in den verirrten Seelen. Ich habe daselbst Aufnahme gesucht und gefunden. Zürne mir nicht,“ bat sie, und küßte weinend seine Hand,„daß ich von meinem Entschluß dir und der Mutter nichts sagte! Ich wußie, ihr würdet mich ungern gehen lassen, und ich war zu feige, um es mit enerm Widerstand, ihr Geliebten, aufzunehmen.“
Der Doctor sah seine stille Ahnung erfüllt; er war daher nicht überrascht, aber doch so erschüttert, daß er sich setzen mußte.„Mein liebes Kind,“ sagte er sanft,„ist dieser Entschluß ganz ohne fremden Einfluß in deiner Seele entstanden und hast on ihn reiflich überlegt? Das sage mir.“
„Als ich hierher kam," erwiderte sie,„und meinen armen Vater so weit abgeirrt fand von Gott und Seiner heiligen Kirch, da bat ich den lieben Gott recht inbrünstig um seine Bekehrung und sagte Ihm, ich wolle dafür mein ganzes Leben ausschließlich Seinem Dienste weihen, in welchem Stand und Berufe immer es der göttlichen Majestät gefallen möge, meine Dienste anzunehmen. Ich oachte damals nicht an das Kloster und hatte überhaupt nichts Bestimmtes dabei im Sinne. Es war nur ein williges Hingeben an den anbetungswürdigen Willen Gottes. Als nun mein guter Vater die Sacramente empfing und von da an treulich auf dem guten Wege beharrte, da erneuerte ich zum Danke dem lieben Gott mein Versprechen. Von da an war Tag und Nacht eine Stimme in mir, welche mir zurief: Diene dem guten Hirten; diene den Seelen! Gegen das Ende von des Vaters Krankheit wurde der Ruf immer deutlicher und dringender, und als er gestorben, meine Arbeit gethan war, da hatte ich keine Ruhe mehr. Nun erst sprach ich mit meinem Beichtvater darüber und bat ihn um einen Brief an die Frau Oberin. Diese fragte mich sehr genau nach allen meinen Verhältnissen; sie wollte erst nichts davon wissen, daß ich einträte, ohne vorher meine gütigen Pflege=Eltern um ihren Segen gebeten zu haben. Nur auf vieles Bitten und meine Versicherung hin, daß ihr gewiß schließlich mit meinem Entschlusse zufrieden sein würdet, erlaubte sie mir, euch denselben erst vom Kloster aus mitzutheilen. Morgen trete ich als Postulantin ein, lieber Vater!"
Während Cordelia's letzten Worten hatte Doctor Hermann einen leisen Tritt auf dem Vorplatze gehört. Er wußte, wer es sei. Fast bangte ihm vor dem Auftritt, dem er entgegen jah. Er küßte das knieende Mädchen leise auf die Stirne und sagte aufstehend, indem er sie ebenfalls emporhob:„Die gute Mutter und ich, mein theueres Kind, waren sehr glücklich in dem Gedanken, dich nun wieder unser Eigen nennen zu dürfen. Dein Entschluß nimmt die beste Freude aus unserm Leben hinweg. Jndessen dem lieben Gott dürfen wir unser Liebstes und Theuerstes nicht vorenthalten, sosern Er ein solches Opfer von uns fordert. Einen aber mußt du noch hören,— und das wird zugleich die beste Probe sein, ob dein Beruf für den Ordensstand wirklich echt ist und von Gott kommt.“
Mit diesen Worten öffnete er die Thüre; Sir William stürzte mit leidenschaftlichem Flehen Cordelia zu Füßen.
„O Cordelia,“ rief er,„Verzeihung, Versöhnung! Ich habe gebüßt und bereut, wie nur ein Mensch büßen und bereuen kann. Vergeben Sie mir, geliebte Cordelia! Folgen Sie mir, werden Sie mein Weib, mein theueres, mein angebetetes Weib!“
Die Probe war allerdings entscheidend. Da lag der Mann vor ihr, der das erste Gefühl ihres jungstäulichen Herzeus erweckt, dem sie mit so bitterm Leid entsagt hatte, und bot ihr mit seiner Hand das Glück der Erde in der verlockendsten Gestalt. Die Probe war hart. Doch der Kampf währte nur kurze Zeit. Sie hatte das Kleuz, welches der Herr auf ihre Schultern gelegt, Ihm treulich nachgetragen durch die Wüste; sie stand am Gebirge. Die Luft aus der Höhe umwehte ihre Stirne; sie konnte nicht wieder umkehren zu den Niederungen des gewöhnlichen Lebens.„Stehen Sie auf, Sir," sagle sie leise und trat zurück.„Ich will für Sie beten, so lange
ich athme. Mehr aber hat die arme Braut des guten Hirten nicht zu geben. Gott behüte Sie!"
„Cordelia!“ schrie er, aufspringend. Er wollte aaf sie zu stürzen. Die Thüre des Nebenzimmers fiel zu; Cordelia war verschwunden.
Der Doctor hatte Mühe, den Verzweifelnden wegzubringen. Am andern Morgen geleitete der Pflegevater selbst das geliebte Kleinod seines Hauses in das Kloster; dann kehrte er allein zu seiner Frau zurück. Es kostete ihm viele Mühe und Ueberredung, die gute Wilhelmine mit dem Geschehenen zu versöhnen; nur nach und nach gelang es ihm. Am meisten trug die Vorstellung zu ihrer Beruhigung bei, daß Cordelia als Gemahlin des Baronets ebenso von ihnen getrennt gewesen wäre.„Und dort,“ fügte er aus innerster Ueberzeugung bei,„hätten wir das geliebte Kind auf dem stürmischen Meere des Lebens allen Wechselfällen des Schicksals unterworfen gewußt, während sie jetzt still geborgen ist für immer in der sichern Hut des Heiligthums.“
Sir William trieb sich umher, auscheinend planlos. Er kam und ging, ein ernster, schweigsamer Gast, bei Doctor Hermann, und brachte dann wieder lange Wochen in Cordelia's letztem Wohnorte zu, wo er die Zimmer, die sie inne gehabt, mit allem, was sie enthielten, gemiethet hatte. Dann ging er täglich hinaus zu dem Kloster auf dem Hügel und mischte sich unter die Landleute, die während der Frühmesse das Schiff der kleinen Kirche füllten.
„Hoffen Sie, daß Cordelia in ihrem Entschluß wankend werde?“ fragte ihn der Doctor eines Tages.
„Nein,“ erwiderte er,„und ich wünsche es auch nicht. Sie wäre dann nicht Cordelia. Aber ein Mal noch will ich Sie sehen.“
Als der Tag der feierlichen Einkleidung kam, brachte Mina selbst der jungen Novize den Schleier, den bräutlichen Kranz. Ihre Thräuen versiechten vor der festlichen Ruhe und der hohen Freudigkeit in Cordelia's Wesen.
Mit den Pflege=Eltern wohnte der Baronet der heiligen Handlung bei. Er sah die Jungfrau, die Einzige, die er geliebt, im bräutlichen Schmuck vor den Altar treten; er hörte sie die Gelübde aussprechen, die einer höhern Liebe galten. Dann verschwand die geliebte Gestalt unter dem schwarzen Leichentuch, welches den mystischen Tod der Bräute Christi versinnbildet.
Sir William stürzte aus der Kirche und reiste noch in derselben Stunde ab, ohne Doctor Hermann und seine Frau vorher zu sehen. Er ging direct nach England zurück und widmete sich von da an mit Eifer der Politik seines Landes. Verwandte und Freunde drängten ihn, sich zu vermählen; alle seine Verhältnisse wiesen darauf hin; er war aber nicht zu bewegen.„Mein Herz und meine Jugend.“ pflegte er zu sagen,„sind in Deutschland geblieben. Dort liegen sie in der Klosterkirche des guten Hirten unter dem Leichenluch.“
Sein Leben blieb einsam, Burton=Castle ohne Herrin; er selbst der Letzte seines alten Hauses.
* Der Kölner Hauptbahnhof, dessen prächtige Hallen gestern zum ersten Male dem Verkehr geöffnet waren, bildete begreiflicher Weise das Ziel zahlreicher Neugieriger, die nach den vielen, voraufgegangenen Beschreibungen nun auch mit eigenen Augen sehen wollten. was die Bauleute vort geschaffen haben. Der neue Hauptbahnhof zählt ja auch zweifellos zu den hervorragendsten Sehenswürdigkeiten unserer Stadt, und die Großartigkeit seiner Anlage tritt dem Besucher schon gleich beim Betreten des Vordergebäudes in die Erscheinung. Die Eingangshalle mit ihren zierlichen Schalterreihen für die Fahrkarten=Ausgabe, sowie die auschließende Gepäckhalle riefen in gleichem Maße durch ihre räumliche Ausdehnung wie durch ihre bis in's Einzelne geschmackvoll und vornehm ausgeführte Ausstattung die ungetheilte Bewunderung und Anerkennung aller Beschauer hervor. Wir haben der ausführlichen Beschreibung der innern Einrichtung in der Sonder=Rummer der Kölnischen Voltszeitung vom 5. d. kaum noch eiwas hinzuzufügen. Nur ist in der Verwerthung der Räume, welche das Eingangsportal umgeben, in so fern eine Aenderung eingetreten, als die ursprünglich beabsichtigte Einrichtung eines Postbureaus daselbst fallen gelassen ist. Den hierfür bestimmten Raum nördlich vom Portal hat nämlich die Eisenbahn=Schlafwagen=Gesellschaft eingenommen, welche dort bereits mit dem gestrigen Tage ihr Reisebureau eingerichtet hat. In dem entsprechenden Raum an der andern Seite des Hauptportals hat die hiesige Bankfirma Pfaffenberger, Simon&amp; Co. eine Wechselstube eingerichtet, die den ganzen Tag über bis Mitternacht geöffnet ist. Dort werden alle ausländischen Geldiorten, Ausweisungen und Creditbriefe erhältlich sein. Die Verwendung der Räume ist unstreitig eine sehr zweckmäßige, indeß bleibt immerhin sehr zu bedauern, daß in dem Gebäude ein Postbureau nicht hat untergebracht werden können. Der Bedarf an Postwerthzeichen jeder Art ist unter dem reisenden Publicum sehr rege und meist auch sehr eitig, und für Beschaffung derselben bielet sich anderswo in unmittelbarer Nähe keine Gelegenheit. Vielleicht ziehen die zuständigen Behörden doch noch in Erwägung, ob eine solche Postdienststelle nicht wenigstens in einem passenden Raume des nun freigewordenen Bahnhofsunterbaues an der Mariminenstraße sich einrichten läßt. Das Auskunftshureau ist noch nicht in die für dasselbe bestimmten Räume im Erdgeschoß des Thurmes übergesiedelt. Der Zugang zu demselben von der Eingangshalle aus, wird wohl vorerst noch abgeändert werden müssen, da er in seiner jetzigen Form viel zu beschränkt ist.
* Kunstversteigerungen. Am 4. und 5. Juni gelangt die
Gemälde=Galerie aus dem Nachlasse der Frau Wwe. Francisca v. Clavi=Bouhaben zu Köln(ehemals Zanoli'sche Sammlung) nebst kleinern Nachlässen durch die Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) zur Versteigerung. Die Sammlung enthält 329 Gemälde älterer Schulen, darunter von ersten Meistern der kölnischen, vlämischen, deutschen und niederländischen Schulen des 15.—17. Jahrhunderts.—
Daran anschließend findet vom 6. bis 8. Juni die Versteigerung der Kunstsammlung derselben Erblasserin statt. Sie besteht aus 691 Nummern von Porzellanen, Fayencen, Arbeiten in Elfenbein und Edelmetall, Bronze, Kupfer, Email, Perlmutter, Glas, Glasmalereien, Miniaturen, Möbel und Einrichtungsgegenständen und Waffen. Beide Sammlungen sind am 2. und 3. Juni im Auctionslocal ausgestellt.
* Für Mannschaften des Beurlaubtenstandes. Häufig sind immer noch die Angehörigen der zu Friedens=Uebungen eingezogenen Mannschaften des Beurlaubtenstandes nicht völlig klar über die ihnen zustehenden Unterstützungs=Ansprüche. Es ist daher darauf aufmerksam zu machen, daß zwar nur Ehefrauen und Kinder unter 15 Jahren einen unbedingten Anspruch auf Unterstützung haben, daß jedoch auch Kinder über 15 Jahre, sowie Verwandte in aufsteigender Linie und Geschwister der Einverufenen in dem Falle unterstützungsberechtigt sind, wenn sie von den Letztern vor dem Dienstantritt schon unterhalten wurden, oder, wenn ein Unterstützungsbedürfniß nach erfolgtem Dienstantritt entsteht. Unter den gleichen Voraussetzungen kann den Verwandten der Ehefrau in aufsteigender Linie und ihren Kindern aus früherer Ehe eine Unterstützung gewährt werden. Alle Ansprüche auf Unterstützung jedoch erlöschen, wenn sie nicht binnen einer Woche nach Beendigung der Uebung bei den Gemeinde=Behörden des Ortes
angemeldet sind, an dem die Familie, nicht der zur Uebung Cinberufene, zur Zeit des Beginns des Unterstützungs=Anspruchs ihren gewöhnlichen Aufenthaltsort hatte.
Die Canalarbeiten im Ursulaviertel sind bis auf die Ursula gartenstraße beendet. Auch die Canal=Anschlüsse und Erneuerung der zuleitungen sind hier fertig gestellt. Auch die Canalisirung der Dagobertstraße ist in Angriff genommen. Auf dem Heumarkt ist der große Canal ebenfalls beendet und wird nur noch ein Stichcanal nach der Salzgasse gelegt.
Ueberfahren. Das vierjahrige Kind eines in Nippes wohnenden Sägenschleifers wurde gestern Vormittag von einem herrschaftlichen Fuhrwerk überfahren. Die Räder gingen dem Kinde über die Brust und ein Händchen. Der Zustand des Kindes ist bedenklich.
+ Das Viehtreiben an Sonntagen, namentlich am Nachmittage, wo die Bürger sich durch einen Spaziergang in der Neustadt erholen wollen, wird mit einer Rücksichtslosigkeit betrieben, die geradezu empörend ist. Auch gestern trieben wieder eine Anzahl schmieriger Gestalten, mit armdicken Knüppeln bewaffnet, sowohl von der Crefelderals von der Ritterstraße her, größere Trupps Vieh über den Gereonswall, wo Hunderte von Kindern ihr harmloses Spiel trieben. Die Mehrzahl der Treiber wurde von Schutzleuten protokollirt.
Diebstähle. Eine Schreiner besuchte Abends mehrere Wirthschaften und wurde schließlich betrunken; am andern Morgen erwachte er an der Elendskirche. Sein Portemonnaie, in welchem sich noch etwa 20 M. befunden hatten, lag leer neben ihm.— Einem an der Venloerstraße zu Ehrenfeld wohnenden Arbeiter wurden aus seinem Zimmer 234., welche er geschickt erhalten hatte, gestohlen und einem Heizer aus seiner Cabine seines im Hafen liegenden Dampfers das Portemonnaie mit etwa 10 M.
Rohheit. In einer Wirthschaft am Eigelstein entstand am Samstag=Abend zwischen einigen Gästen Wortwechsel, welcher sich bis auf die Straße fortsetzte und in eine gegenseitige Schlägerei ausartete, bei welcher einer der Kämpfenden einen Messerstich erhielt. Der Thäter wurde verhaftet.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein Althändler aus Ehrenfeld wurde wegen Hehlerei von acht Bleiblöcken, welche von einem vor einiger Zeit ausgeführten Diebstahl in einer Ehrenfelder Fabrik herrührten, mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ebenfalls mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht einen Commis aus Ensen wegen mehrerer kleiner Diebstähle und Unterschlagungen.— Ein Cassirer von hier mußte sich vor einiger Zeit am hiesigen Schöffengericht wegen Widerstandsleistung gegen einen Nachtwächter verantworten. Der Angeklagte versuchte nun, ein hiesiges junges Mädchen, mit welchem er ein Verhältniß unterhielt, zu einer wissentlich falschen Aussage durch Versprechungen und Drohungen zu veranlassen. Das Mädchen ging indessen auf ein solches Ansinnen nicht ein, sondern zeigte die Sache der Staatsanwaltschaft an. Das Urtheil lautete unter Berücksichtigung der mehrfachen Vorstrafen des Angeklagten auf zwei Jahre Zuchthaus, fünf Jahre Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht.— Drei Burschen aus Poll hatten sich wegen Mißhandlung zu verantworten. Der eine, welcher eines Messers sich bedient und einem der Mißhandelten einen Stich in den Rücken beigebracht hatte, erhielt drei Monate und die beiden Andern je drei Wochen Gefängniß.— Ein junger Mann von hier ließ auf zwei Stellen Logisschulden im Betrage von 90 und 61,90 M. zurück und verichwand. Vom Schöffengericht wurde ihm eine Geldbuße von 20 M. zuerkannt. Der Staatsanwalt legte gegen dieses Erkenntniß Berufung ein, und die Strafkammer verschärfte die Strafe auf 14 Tage Gefängniß.— Ein Bremser veranlaßte durch Unvorsichtigkeit auf dem Uebergang der Gladbacher Chaussée über die Bahn den Zusammenstoß mit einem Fuhrwerk aus Hoffnungsthal. Der Lenker des Gefahrs war auch schuldig an dem Zusammenstoß, und so verurtheilte das Gericht die Beiden zu je drei Tagen Gefängniß.
A Musikalische Gesellschaft. Mehrere Wochen Ferien haben die regelmäßigen Aufführungen unterbrochen. Die letzte brachte zur Erinnerung an den verstorbenen Herrn Andreas Pütz Mozart's Maurische Trauermusik. Diesem Tonstück schloß sich an Mozart's###-moll-Concert für Clavier mit Orchester, von Frl. Capelter vom Conservatorium, Schülerin von Pauer, sehr gut gespielt. Die junge talentvolle Dame nimmt sehr ein durch klare und vorzüglich ausgeglichene Technik, schönem, festem Ton und sehr freie Beherrschung des Spieles. Später trug sie noch Tonstücke von Rameaux, Schumann und Liszt vor und zeigte besonders im Schlummerlied des zweiten Componisten seine Empfindung und schöne Schattirung im Ton. Reicher Beifall begleitete die Darbietungen. Ein weiterer Gast aus Batavia, Frau Betsy Osten=Makenzie, welche in Wiesbaden bei Frl. Cornelia van Jandt, der vortrefflichen, hier wohlbekannten Altistin, ihre Studien macht, offenbarte eine schöne Sopranstimme von gesundem, vollem Ton und einer Tragweite, daß es sich wohl lohnt, die Stimme weiter auszubilden. Die junge Dame sang eine Arie aus der Schöpfung von Haydn und Lieder von Langhaus Wüllner und Bungert und ließ die Spuren fleißigen Studiums er kennen. Wir glauben, daß sie mit ihrem ersten Auftreten und demermunternden Beifall zufrieden sein kann. Am Dirigentenpulte wurde nach längerer Zeit wieder Hr. Prof. Seiß mit Freuden wahrgenommen. Des schönen Flügels von Steinway mit seinem singenden Ton sei schließlich sehr lobend gedacht.
Prüfet
K-Briefkasten!
Auf Benachrichtigung durch die Zeitungsträger oder Postkarte usw. wird derselbe zurAnsicht überbracht.
Geschäffsstelle der Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt, Marzellenstrasse Nr. 20
(Ecke Bahnhofstrasse).
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 141 4 Montag, 28. Mai 1894.
Auffällige
ENSTER-—Ks #-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
F
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möbl. Zimmer zu verm. Wohnung zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. Ladenlocal zu vermiethen. Ladenlocal mit Wohn. zu verm. Erste u. zweite Etage zu verm. Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Unterhaus zu vermiethen. Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu verm Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Bahnhofstrasse(Ecke Marzellenstrasse,)
Geschw.Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
Hugo Feldhaus
Blaubach 16A
und Salier-Ring 34 C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
JJos. Stich
Probsteigasse 36.
PI. Tonger
Ehrenstrasse 79.
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48. Aeltestes und größtes
Einrichtungen
1n
für Engros= und Detail=Geschäfte aller Brauchen.
Stadt-# Garten.
Abend von—11 Uhr
Heute Militair-Concert
vom ganzen Musik=Corps des Inf.=Rats. Frhr. v. Sparr(3. Westf. Nr. 16) unter Leitung des Kgl. Musikdirigenten Hru. W. Becz.
Durch bedeutende Vergrößerung unserer Fabrik= und Geschäftsräume sind wir in der Lage, selbst die größten Aufträge sowohl hier wie außerhalb in kürzester Frist und zu
den billigsten Preisen auszuführen.
Telephon 190.
Metall= Schaufenstergestelle
für alle Brauchen.
für Köln u. Umgegend der Firma
Auras&amp; Wilke
.. in Hamburg.
Anerkannt bestes u. billigstes Fabricat
Telephon 190.
Fortschreitend mit der
Zeit, kommen wir unserer geehrten Kundschaft stets mit den neuesten Erfindungen zuvor, weshalb sich unsere stilgerechten, wohl durchdachten und gediegenen Laden=Einrichtungen im ganzen Deutschen Reiche Eingang verschafft und auch bis heute von keiner Concurrenz überflügelt worden sind. Langjährige rungen, durchaus geschultes Arbeiterpersonal sowie die billigsten Bezugsquellen gestatten
□ uns, jeder Concurrenz die Spitze bieten zu können und sind wir auf Verlangen gern bereit, mit Zeichnungen und Kostenanschlagen zur Hand zu gehen
Circa 350 der besten Referenzen.
Außerdem halten wir größtes Lager in allen erdentlichen Decorations=Gegenständen sowie aller in Läden üblichen Gebrauchsartikel zu den billigsten Preisen, wovon Zeichnung und Preiscourant gern zu Diensten stehen. Stets Eingang von Neuheiten.
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Zaragoza-Marsch“ von Ortega.
2.„Italienische Schauspiel-Ouverture; von Kéler Béla.
3.„Tausend und eine Nacht“. Walzer von Joh. Strauss.
4.„Der ersten Liebe Strahl“. Lied von Neibig.
5. Fantasie aus der Oper„Konenurin“ von R. Wagner. 6.„Nbutei-Kader“, Quadrille von G. Schubert.
Zweiter Theil:
7.„Finländischer Reiterei-Marsch“ von Lange.
8. Ouverture zu„a1’étais roi“ von L. Adam.
9.„Le petit bleu“
Walzer von E. F. Wenzel.
10. Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Fr. v. Flotow.
von Brandt.
11.„Die Jagd nach dem Glück“ Fantasiestück vo
12.„Jugenurreuden“, Galopp von Stetefeld.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Prinz Carl, Deutz“,
Garten=Restaurant 1.
(dicht am Rhein gelegen):“
Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Veröffentlichung vom 15. März d. J. wird hiermit bekannt gemacht, daß außer den in den Häusern Blaubach 41, Eigelstein 55, Corneliusstraße 2 und Ehrenstraße 70 der Altstadt, sowie Alteburgerstraße 210 zu Köln=Payenthal und Dürenerstraße 127 zu Köln=Linden= thal bereits bestehenden 6 Annahmestellen
eine siebente Annahmestelle der hiesigen städtischen
sparkasse in dem Hause Sechszigstraße Nr. 28 zu KölnRippes, unter der Verwaltung des Hru. Johann Sechtem, errichtet worden ist.
Die Annahmestellen sind durch Schilder an den betreffenden Häusern
telle
kenntlich gemacht und nehmen Einzahlungen von 1 Mark bis 200 Mark ent gegen. Rückzahlungen können dagegen nur durch die Hauptstelle und die Zweig stellen der Sparkasse, so weit das Quittungsbuch von der angegangenen ausgestellt ist, erfolgen...„
Köln, 11. Mai 1894. Der Oberbürgermeister.
* J. V:
Der Beigeordnete, Zimmermann
afelherde,
Majolica, emaill. und schwarz, bestes Fabricat.
Stiefelzieher
Castan's Panopticum.
Frohngasse, a. d. Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und Flora.
Extra-Entrée.
Nur für sehr kurze Zeit:
Prinzest
die kleinste Dame der Welt.
8cm. gross, 18 Jahrealt, 3½ Kiloschwer
Ohne Extra-Entrée.
„Famos“,
Petroleum=Kochöfen,
vorzügl. Brand,
Fliegenschränke,
Rasenmäher,
Naturholz=Gartenmöbel, Eiche. Große Auswahl. Billige Preise.
Alb. Reinhold, Hollender Nachf.,
Schildergasse—11.
Französische Wollmatratze
90 3u eiserne Bettstelle, Matratze 20 MN., u. Keil von 16 M. an bei
F. Mellmann Wwve., schmied ls.
Cognac,
Neubau des Archiv- und Vibliothek-Gebändes.
von f. frz. Cognac u. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 M.
Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Die Lieferung nachstehender Arbeiten soll in öffentlicher Ausschreibung vergeben werden:
Sandstein: 16.26 chm zu Gesimsen, Sohlbänken, Consolen 2c. Tufstein: a. 18.51 com zu Gesimsen und Schlußsteinen;
b..09„„ Maaßwerkspfosten;
c. 34,94 qm„ Feustermaaßwerken.
Zeichnungen, Kostenanschlags=Auszüge und Bedingungen sind auf dem Bau=Bureau Gerconskloster 8 hirselbst einzulehen, und können die beiden letztern gegen Erstattung des Selbstkostenpreises von dort bezogen werden.
Die verschlossenen und mit entsprechender Aufschrift versehenen Angebote nebst den Materialproben sind bis
Montag den 4. Juni d..,
10 Uhr,
dem vorbezeichneten Bau=Bureau einzureichen, woselbst dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden.
Köln, 25. Mai 189—.= Hochbau=Amt:
Der Stadtbaurath, Heimann.
Reinigungs-Institut
Hermane
von
B. F. M. Blank,
29 Sterneugasse 29.
Liliale Bonn u. kiliale koblenz.
Obiges Institut empfiehlt sich im
Abwaschen von Häusern u. Reinigen von Spiegelscheiben, Ausklopfen von Teppichen u. Bohnen von Fußböden.
An
die Blockeis-Fabrik Köln von Gottfr. Linde.
Ich abonnire hiermit für die Monate
Juni— Juli— August— September— October* auf ca. 6 Kilo Eis täglich für M. 7 für jeden Kalender-Monat „ 12½„„„„„„„„„„
Köln a. Rh., den
Name
Wohnung
* Nichtgewünschtes wolle man durchstreichen, Gewünschtes aber unterstreichen.
Der Preis für die doppelte Eismenge ist also nur 10 Pfg. täglich höher als für die einfache Portion.
Bis 31. Mai erhalten neue Abonnenten das Eis
kostenfrei
neue Sendung,
garautirt reine Naturbutter,
ausnahmsweise fett und süß von Geschmack,
per Pfund 1 Mark,
bei Abnahme von 10 Pfund 95 Pfg. à Pfund, bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29;
ferner bei
Jos. Hartmann, Weyerstraße 22.
Gest
Marz
Anzeig
20 Ofg.Seite) 20 und=An Zeilen 5 selben A
W
ird te Doro
EI
Nl.
Bekann
Die Heberoller 1894 95 über die C mensteuer liege vom 1. bis 14. lich, innerhalb d reaustunden im gasse 25 27, Zim Beschwerden: die Veranlagung zeichneten zu rich bis zum 15. S sch jeßlich.
Köln, 25. Mai Der
I. V.
Täglich fris
Reh
Rehragont
empfiehlt die C Hand
Peter 4
30 Brei
Telip
bes
fein
Ges
1 0114
und
1
nehmen na
*
Wir bi 4 Gelegenhei als sonst
Schi
"<space> 4 8<space>