Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Nreis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg.
Setzeinen Wtts; die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
S
täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
*****
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
#r e pe#e e de de de se#r u se se.
Möbel! Spiegel! Betten!
Gelegenheitskauf'
für Brautleute, Händler wie Private! Von einer großen auswärtigen Möbel- und Spiegel-Fabrik erhielt eine Partie solider, elegant gearbeiteter u. sehr preiswerther Möbel aller Art: Buffets, Verticos, Schreibtische, Bücher=, Kleider=, Leinen= 2c. Schränke, Näh=, Rauch=, Spiel=, Sopha=, Auszieh= 2e. Tische, Betten, Waschund Nachtcommoden, Etagèren, Spiegel in Holz= u. cuivre-poliRahmen 2c., Patent=Schlafsophas u. Sessel in feinen Salon= und einfachen Bezügen 2c. Möbelfabriklager Th. Struwe, 16 Wollküche 16, Ecke Antonitterstraße.
Als Specialität empfehle
Vogel- und Papagei-Käfige
sowie Käfigständer
reichhaltigster Auswahl bei billigsten Preisen.
Drahtwaaren= und Vogelbauer=Fabrik
Joh. Marx,
Kleine Budengasse 13.
Rothwein, Lammersteiner
Kothwein,(Rheinwein), garan
tirt naturrein, mild und lieblich, vor züglich als Tischwein, per Flasche 50h.
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Peterstraße 27.
Ordentliche Handwerker
erhalten gute Kost u. schönes Logis. Thieboldsgasse 137, direct a Neumarkt
sche
BadeAnstalt,
Köln, Andreaskloster 11
Sprechst.—6; Sonnt.½11—1
Dr. med. H. Meyer.
Sichere
Heilung
Specialarztlr. Lehrich
Köln,
Laiser-Wilhelm-Ring 42, 1.
Sprechstunden täglich— ausser rreitage— von 9 bis 1 Uhr.
veralteter
Beingeschwüre und rampfaderbrüche ohne Berufsstörung.
Künstl. Zähneà 33U.
Mstnorati: schmerzlos
pLachgas o. Chloroform.
erzogstr. 24.
geerege.* Nir.10 zu 70 Pig. mt Mamne's Suppenwurze nachgefuur.
Nöbel=Ausverkauf
wegen Liquidation
sof 24. Gross&amp Cie., Hof 24.
Möbel-=Magazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's.
Um unsere Liquidation zu beschleunigen, verkaufen wir von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Das Lager ist noch reichhaltig assortirt.
B. H. Blömer,
Breitestr. 59 61, Köln Breitestr. 59/61.
BONN, am Markt.
Reste-Ausverkauf
in Kleiderstoffen,
Kattun, Satin, Crépon, Mousseline etc.
Grösste Auswahl in
Blousen,
Stück.1, 1,50, 1,75, 2, 2,50, 3, 3,50 etc.
Rilligste
Bezugsquelle.
Kräftige Handarbeit.
Herren=Zugstiefel
aus Einem Stück oder mit Knöpfen, K. 4,50, 5., M. 5,50;
dito engl. Facon,
Besatz, Knöpfe, N. 6,50, 7 M. N. 7,50;
dito prima Kalbleder
K 6,50, 7 M, R..50;
Damen=Zugstiefel
3., 4., R..50;
Zug= u. Knopfstiefel
für Herren und Damen, in Kid, Lack, Chevreaux, 7 M. bis 10,50;
Pantoffel u. Schuhe
in Lasting, Plüsch, Cordonnet, Leder für Damen und Herren, K. 1,50, 2 K und 3#.
Christian Wolff,
Heumarkt 27, Köln,Heumarkt 27
Zu Namenstagsgeschenken
großartige Neuheiten.
Bazar B. Neukirchen, Hohestraße 90.
große, sortirte Qualität,
100 Stück K. 5,60;
Jaquettes und Regenmäntel,
Kragen, Capes und Spitzen=Amhänge
wegen Geschäfts=Aufgabe zu auffallend billigen Preisen.
Agnes Hengeler,
Köln, 21 Unter Taschenmacher 21, Köln.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend,
Wärme schlecht leitend, frei von Ungezieser, sofort trocken äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie
. Simonis, Gr. Witschg. 39-34,
Deutsche Eier
prima, 100 Stück K 4,20;
Kleine Eier,
Viertel 85 3;
Süßrahmbutter,
per Pfund K 1,20;
Schweizerbutter,
ungesalzen K. 1,10, gesalzen 95 5;
Holsteiner Butter,
beste, R. 1,10, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
und Filiale:
Severinstraße 42.
Feinste Backmehle: 3
Germania=Mehl. . Kaiser=Auszugmehl. 9 Weizen Mehl 000 und 00. 2
„ur Tapezierer empfehle:
"— Klebereiches
Roggenmehl u. Gerstenmehl.
Gebr. Wex,
13 Große Budengasse 15, und Mühle: Sionsthal 5.
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen, zu Köln belegenen Grundstücke:
1. Flur 35, Nr. 1779/208, 1778/208, 1777/208, 1776/208, Brüsselerstraße 110, Wohnhaus mit Hofraum, nebst Um= und Unterlage, 2 Ar 60 Meter groß, 1 90/100 Thlr. Rein=Ertrag, Eigenthümer: Eheleute Adolf Pick, Kaufmann, und Josefine, geb. Kayser, zu Köln;
2. Flur 5, Nr. 694/20, Holzmarkt 87, Wohnhaus mit Hofraum, 1 Ar 16 Meter groß, 1950 Mark Nutzungswerth, Eigenthümerin: Wittwe Heinrich Bungart, Elisabeth, geb. Schmitz,
Gastwirthin zu Köln;
am 28. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer Nr. 85b zu Köln, Justizgebäude, westlicher Flügel, erster Stock,
versteigert werden.
der Steuerrolle, beglaubigte Abschrift der Grundbuchblätter, etwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen ## sondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei eingesehen
1804 Ossarnnitegs 1d hdid Zuschlags werden am 5. October 1894, Vormittags 11 Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 30. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Zwangsversteigerung.
## Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Deutz, Köln, Nippes und Ehrenfeld eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 4, Nr. 2192/27, Helenenwallstraße Nr. 14 zu KölnDeutz, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Hausgarten, 1 . 62 Meter groß, Nutzungswerth 825.; Eigenthümer: Wwe. Michael Joseph Weil zu Köln=Deutz;
2. Flur 33, Nr. 1046/74, 1047/74, 1048/74, 1049/74, Merovingerstraße zu Köln, 2 Ar 11 Meter, 1 Ar 86 Meter, 1 Ar 86 Meter und 1 Ar 86 Meter groß, Grundsteuer=ReinErtrag 361/100 Thaler; Eigenthümer: Wilhelm Herbener,
Bau=Unternehmer zu Köln;
3. Flur U, Nr. 1717/204, Hartwichstraße Nr. 11 zu KölnNippes, groß 1 Ar 75 Meter, Garten mit aufstehendem Wohnhause, Nutzungswerth 600., Eigenthümer: Adolph Pick, Kaufmann zu Köln;
4. Flur E. Nr. 777/72, Körnerstraße 5, Wohnhaus mit Hof„um, 2 Ar 48 Meter und Flur E Nr. 1644/72, Körnerstrape“, Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und Räucherkammer, 1 Ar 24 Meter; Eigenthümer: Eheleute FuhrUnternehmer Edmund Schlösser zu Köln:
am 7. September 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Justizge858(westlicher Flügel, erster Stock)
etgaige, Aöschigungen.und., andere die Grundfüche Hetrerfende Nachberei eingeseben werd in der GerichtsschreiVormittags is ucht au a, etzng des Zuschlags wird am 14. September 1894, 15 ur, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 18. Juni 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Eine grosse Partie zurückgesetzter
Kinderwagen
gebe zu
bedeutend ermässigten
Preisen ab
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Ausverkauf
einer Partie guter, moderner Sommer=Kleiderstoffe u. Kleiderstoffreste in noch schöner Auswahl zu ungewöhnlich billigen Preisen.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Donnerstag, 26. Juli 1894.
erhalten tüchtige Dienstmädchen.
Achterstraße 41.
Arbeits-Gesuche.
585s
L m#
Offene Stellen.
m g
E
Für eine größere Blaudruckerei wird ein gut empfohlener, selbständiger
Färbermeister,
mit der Küpenführung vertraut, zum baldigsten Eintritt
gesucht.
Fr.=Meldungen unter II J 2001 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 8
Schweinemetzgerei.
Starker properer Junge in die Lehre gesucht.
Weyerstraße 100.
Ein Kutscher
gesucht.
Köln-Nippes,
Niehlerstraße Nr. 86. Prop. Mädchen
Zehn tüchtige Grundarbeiter
für dauernde Arbeit sofort gesucht.
Melden Zippes, Klorastr.59. Zu verkaufen.
Stellenvermittelung
für Damen besserer Stände, speciell nach dem Auslande.
Für gute Häuserw. garantirt
Wollküche 4.
raves Mädchen in kl. Haushalt,(2 Klösterl. Niederlassungen etc
B Personen) gesucht. Lohn 18
werden für 12 K. Hosen und Westen für je 3 M, Knaben=Anzüge für—8 A angefertigt. Für guten Sitz und gediegene Arbeit leiste ich volle Garantie. Verzogen von Eigelstein 119 nach Köln=Nippes, Neußerstr.280. A. Minder. Postkarte genügt.
Cantionsfähiger Herr
sucht(in Köln) Nebenbeschäftigung.
Fr.=Offerten unter Nr. 993 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum Beischreiben, Ordnen
u. Abschließen von Büchern empf. sich Ed. Tietz, Wasserthurmstr. 7, Bücherrev.
1 M. Für Bäcker 1 A
Alle Sorten Schießer. Blaubach
Kammgarn
zu Kragen und Capes spottbillig.
Rinkenpfuhl 28.
Jast neuer Mah.=Secretair, Ovaltisch, (#thür tann. Kleiderschrank, tann. Waschcommode, Küchen=Glas=Pultschr., Kinder=Badewanne, mittelgr.Tafelherd, schöner kl. emaill. Tafelherd m. Kessel, 2löch. Herd, versch. Bilder. Achterstr. 4.
Nartie Dachziegel billig zu ver4 kaufen. Weidengasse 35, 2. Et.
Möbl. Parterrezimmer
sofort zu vermiethen.
Thicboldsgasse 123, am Neumarkt.
1. Etaae, 5 Zimmer,
und 2 Speicherzimmer, auch getheilt. Ehrenstraße 70, Franz Jos. Geyer, Korbwaarenfabrik.
Abgeschloss. zweite Etage,
vier Zimmer, Küche, Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Gereonstraße 71.
gübsches Zimmer, an einzelne Person, G für 8 K zu vermiethen.„
Gereonsmühlengasse 14.
„von Werthstraße 7:
Unterhaus und 1. Etage, 8 Räume, oder 1. und 2. Etage, 7 Räume, zu sammen oder getheilt, zu vermiethenzöblirtes Zimmer zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 9, 2. Etage.
—12.
sucht Stundenarbeit, Vormit Eintrachtstraße 167.
Für Bauspeculauten,
Eintrachtstraße 167.
Kauf-Gesuche.
Alte, gebrauchte
Trottoirplatten
(Niedermendiger),
u. Randsteine
zu kaufen gesucht.
Lungstraß,
Opladen.
Cerd für 18 M zu verkaufen.
Se Schlosserei Mühlenbach 15.
Erste und zweite Etage billig zu
en eoven„öberatherstraße 130.
Melchiorstraße 7 u. 9 abgeschl. Etagen, 2 je 5 Räume, mit all. Bequemlicht billig zu vermiethen. oder Gereonshof 39.
Schön möbl. Zimmer ruhigen
Privathause mit oder ohne Pension.
Steinfeldergasse 21.
2) Zimmer, 2. Et., und 1 Mansarde
* Zimmer Annostraße, an ordentl Leute, für 14 M. 1 Zimmer 2. Etage, Severinsmühlengasse, an einz. Person oder stille Familie zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24.
Ein schön möbl. Zimmer
in achtb. prop. Hause an einen soliden Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr 990 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterhaus mit allen Bequemlichkeiten, Mansarde u. Garten, an stille Familie billig zu vermiethen. Neußerstr. 401
Silber, Juwelen so wie Pfandscheine kauft
am allerh Elstergasse 5 früher 24(am Museum).
#9 Zimmer im Vorderhause, 3 im
* Hinterh., 3. Etage, zu vermiethen Blindgasse 16.
MMäßel weiden stets angekauft Model Achterstraße 4.
Schlafstellen zu vermiethen.“
Sp Blindgasse 16.
e9 Zimmer 2. Etage, 1 dritte Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Humboldtstraße 1
Mansarde 4 M. Achterstraße 25.
Zu vermiethen.
Möblirtes
10 M. Antonitterstraße 31
Zuverläss. kath. Mädchen
vom Lande in kleinern Haushalt(1
Kind) sofort gesucht.
Limburgerstraße 27, 1. Et.
Ein Mädchen
oder eine unabh. Frau für jede Woche einen Tag zum Waschen gesucht.
Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 195.
Ein fleiß. kath. Mädchen,
mit g. Zeugn., f. Küche u. Hausarbeit auf sof. gesucht. Aachenerstraße##. Iraves Mädchen für Küch und Hausarbeit und ein Kindermäd
chen gleich gesucht. Mühlenbach 10.. Luuseitarad, guterhalten, für
Mädchen und Logis.“ Licherheitsrg), J4.A4156
Gertrudenstraße 21, am Neumarkt.
Zu vermieth.
Großes Eckhaus, nördlicher Stadttheil, 729 Quadratmeter, sehr geeignet zum Umbau, und 3 Neubauten, ist preiswerth und unter den günstigsten Zahlungsbedingungen zu verkaufen, eventuell mit Banzuschuß.
Näheres Gertrudenstraße 24—26 oder Gereonswall 975.—
Ein für jedes Geschäft, dicht am
Markt, gut gelegenes, hübsch eingericht.
worin 7 Jahre Schweinemetzgerei
betrieben, 11 Zimmer, helles, heizb Jouterrain, Waschküche, Rauchkammer,
Keller u. Hof enthaltend, ist sehr billig
zu verkaufen. Gute Obligationen od.„ichterstraße 43, billig, für 35# Restlauspreis wird in Zahlung ge monatlich, zu vermiethen.
ommen,„Sp. auch, aufate ie, Bozrgt. Bescheib Rosenstraße 16.1 verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, l. Et.1==
großes Haus,
Neußerstraße Nr. 467, Köln=Nippes, mit Stallung, Remise und Garten. Näheres Marzellenstraße 40.
Kleines Häuschen,
Unterhaus, 3 Näume,
mit hübschem Gärtchen u. 2 Zimmer 3 Etage per 1. August zu vermiethen.
Bescheid Gr. Witschgasse 29.
Schöne
an stille Familie billig zu virmiethen. Ehrenstraße 24—26.
Am 1. October
zu vermiethen:
2. Etage nebst Mans., zus. 8 Räume
Aussicht auf den Rhein.
Altes Ufer 57
An ordentliche Leute billigst zu ver4 miethen: Wohnungen in der Weidengasse, Gr. Griechenmarkt und Severinskloster. Besch. Perlengraben 22/24.
Zut möblirtes Wohn= und SchlafD zimmer in ruhigem Hause, separater Eingang, zu vermiethen.
Eigelstein 113.
Ein Unterhaus von 4 Räumen zu vermiethen.„„
Vescheid Victoriastraße Nr. 53.
usnlocal
nebst Wohnnng, straße 65 Rllig
zu verm. Besch. ebendaselbst, 3. Et., H.
Karolinger=Ring 30
abgeschlossene 3. Etage, 6 Räume, Mansarde 2c.
Bescheid im Neb nhause 32, part
Schöne 1. Et. Blumenstr. 13,
4 Zimmer, Küche, Mansarde, nebst all. Bequeml. an st. Leute zu verm.
Einfaches möbl. Zimmer
zu vermiethen. Glockengasse 31.
Ein geräumiges Zimmer zu vermieV shen Gackengasse 11
Elegant ausgestattete
zweite Etage,
sieben Räume, Mansarde, alle Bequemlichkeiten, für 165 u monatlich zu vermiethen. Maybachstraße 136,
Ereselderstraße li. ko.
vermiethen
3 bis 4 Räume, Altstadt, an ruhige Leute. Näheres Pfeilstraße 3.
1 Speicherzimmer an einzelne Person zu vermiethen. Gr. Brinkg. 15.
Schöne abgeschl. 3. Etage
zu vermiethen. Roonstraße 24.
Sübsch möblirtes Zimmer,
## schöne, freie Aussicht auf den Heumarkt, billig zu vermiethen.
Unter Hutmacher 23—25.
I. Etage,
4 Räume, zu vermiethen. Gereonswall 1A, am Eigelstein=Thor.
Et.
60 K. zu verk. Bergheim, Marzellenstraße 35.
In
rudenstraße 21, am Neumarik„
Lehrmädchen, Wein-Essig
kath., aus guter Familie, für Leinen und Manufactur=Geschäft mit Land kundschaft sofort gesucht. Offerten u
zum Einmachen, per Liter 20,30,„ empf. H. Straub, Komödienstr. 105.
kundschaft sofort gesucht. Operzen. u. in nußb, geschnitzter Schreibtisch zu
1 7 an die Annahmestelle v. H. Dünn, IF..,Pisgs, Prahnenbäumen 3.
Nitelstraße 33, erveten. Daselbst verschiedene gebrauchte Mobel,
Geübte Stepperinnen al Beuen und Schränke.
Jos. Ueding, Schuhmachermeister.
Romerthurm 1.
als: Betten und Schränke.
Natur= und Landbutter Postküb 2 netto 9 Pfd. 8,20 frc. Nachn. vers.
Gustav Lösser, Filehne.
Verbrochene Eier,
Kalk, 10 Rolshoverstraße 10.
kleines Haus, 4 Zimmer mit g. Werkstelle, zu vermiethen.
Deutz, Arminiusstraße Nr.
a. Rhein
zu vermiethen. Dieselbe wurde bis jetzt als Lohnmälzerei betrieben und kann event. wieder als solche benutzt werden. Dampfbetrieb mit ca. 250 Quadratmeter sehr guten Malztennen und 40 Quadratmeter Doppeldarre mit Luftheizung.
Franz Egon Cramer
Große helle
Comptoir=Räume
zu vermiethen. Brandenburgerstraße 1, am Central=Bahnhof
Unterhaus mit Ladenlocal,
4 Räume, am Eigelstein, Lübeckerstraße 5, sofort zu vermiethen." Bescheid dort und beim Eigenthümer Pfalzerstraße 61.
Zwei schöne Zimmer
erster Etage, straßenw, zu vermiethen. Severinstraße, Ecke Josephstraße.
Schöne 1.
Räume, mit Erker und Balcon, nebst 2 Mansarden, sofort zu vermiethen.
Deutscher Ring 11.
1 Zimmer 2- Etage an ruhige 1 Ilmmer Person billig zu vermiethen. Lichhof 14, an St. Marien.
I. Etage, 5 schöne.,
zu 55 A sofort zu vermiethen. Weidengasse 35, 2. Et.
Unterricht.
lavier=Unterricht
Stellen-Gesuche.
Perh., kath., junger Mann
sucht jetzt od. 1. Oct. Stelle als Hausknecht, Portier, Aufseher, Kassendiener oder ähnl. Vertrauensposten.
Gefl. Fr.=Off. u. V W 20 a. d. Annahmest, von H. Modemann, Nippes, Sechszigstraße 57, erbeter.
Conditor.
Ich suche für meinen Sohn, 15 Jahre alt, Stelle als Lehrling in einer feinen Conditorei.„
Fr.=Off. u. B 2 a. d. Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57. Junges Mädchen mit guten Zeugn. 1) sucht Stelle für Küche und Haus arbeit. Eintrachtstraße 167.
Namenstags=Geschenke.
Große Auswahl Sopha=Teppiche, Bettvorlagen und Läuferstoffe zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
H. Baumeister, 24 Ehrenstraße 26.
Hansa-Ring.:
Schöner, sehr bequemer, ab„ 7 41
schwarze Cachemires, Crépe, Trauer hüte, alles spottbill. Rinkenpfuhl 2B.
#9
2
0 Schonler, sen
# geschlossener 3. Stock von 9 8 * Aämumen mit Centrubeiuung = Badezimmer usw. zu vermieethen. 9
Bescheid daselbst, Hansa
m Ring 104.„
6 88
1. Etage, 5 Näume,
Weyerstraße 80, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Nippes:
Abgeschlossene 1. und 2. Elage, je 5 gr. Räume und Mans., mit allen Bequemlichkeiten, Ecke Garten= und Nelkenstraße, billig zu vermiethen.
1 schönes möbl. Zimmer
mit guter Pension an einen Herrn zu vermiethen.
Dagobertstraße 6.
MMöbl. Zimmer mit g. Pension zu
##e 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
2 gr. luft. Zimmer, I. Et., straßenw., Bev Mansarde, 1 gr. Zimmer, Hinterb., zusammen, auch getheilt, an stille Leute.
Manritiuswall 84.
wird bill. in u. außer dem Hause erth. Ueben frei. Eintrachtstraße 100, 2. Et.
ClavierUnterricht
von conservatorisch gebild. Pianisten zu 1 c a Stunde. ff. Referenzen.
Fr.=Offerten unter Nr. 958 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Möbl. Zimmer mit Pension
zu vermiethen.
Ein möblirtes Zimmer
an 2 Herren mit guter Pension billig zu vermiethen. Altermarkt 42.
Ein möblirt. Zimmer billig zu vermiethen. Heer, Herwarthstraße 12.
Schön möblirtes Zimmer erster Etage in der Nähe des Central=Bahn hofes billig zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
(Hin gediegenes, besseres Mädchen, G von der Herrschaft empfohl., mit Ia. Zeugnissen, sucht Stelle zur Führung des Haushalts eines ältern Ehe paares od. ält. Herrn. Eintritt Anf. od. Mitte September. Severinstr. 156.
Junge Lehrerin
sucht für die Ferien passende Stelle zu Kindern. Fr.=Offerten unter Nr. 964 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Damen=Blousen,—„
Mädchen=Blousen,[Großer Tadenlden
„ 1 fHa Stornen. u Kammera
Knaben=Blousen
elegant und billig.
Math.&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Ehrenfeld, nahe Gercon.
In gut kathol. Hause schöne möbl. Wohnung zu vermiethen.
Subbelratherstraße 155.
Gut wird man
bedient und billig in Hanbarbeiten, Kurz= und Weißwaaren
bei Ed. Culmann, Severinstraße 127.
Partie alter Haucirca 6 chm, als Säulensteine, und Träger=Unterlage geeignet, zu verkaufen.
Maybachstr. 136,
Ecke Sternen= u. Kämmerg.,
mit 4 Schausenstern, gr. Keller 2c.,
Sternengasse 41:
gr. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern,
Kämmergasse:
kl. Ladenlocal mit 2 Schaufenstern. Bescheid Sternengasse 41, 2. Elage.
Severinstraße 95B: 2. Etage, 6 Räume,
auch getheilt, zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 22.
Greesbergstraße 2:
kl. Ladenlocal für Filiale. Bescheid 1. Etage bei H. Lück.
Crefelderstr. links
Erste Verkäuferin
für die Mäntel=Abtheilung
meines Geschäfts gesucht. Dieselbe muß durchaus erfahren und befähigt sein im Matnehmen und in der Anprobe.
Hannover. Carl Rocholl.
Annostraße 20:
Erste Etage,
3 Zimmer und alle Bequemlichkeiten, in ruhigem Privathaue für 24 M. pro Monat zu vermiethen.
Näheres im Hause, 2. Et.
kräftiger PenW zu vermiethen. Metzgerei, Weverstraße 7.
Möbl. Zimmer mit W sion zu 50 M. z1
Schön möbl. Wohn= u. Schlafzimmer billig zu vermiethen.
Pützgasse 3, am Stadt=Theater.
Verleugraben 91:
drei Zimmer, mit allen Bequemlichk., 23 K. nur an stille Leute.
2 Zimmer, 3. Et.,
Weyerstraße 78, zu vermiethen.
Bescheid Sternengasse 40.
Erste Etage,
3 Zimmer, Küche u. Mansarde, zu vermiethen. Heinrichstraße 21.
Wohnung
nebst Stallung, auch zur Werkstelle geeignet, groß. Hofraum, Thoreinfahrt, billig zu vermiethen.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 130
2. Etage, 4 Zimmer,
gegenüber dem Justizgebäude, Kupfergasse 11, mit Bequemlichk., zu verm.
Saarstraße 12,
am Duffesbach, Parterre=Wohnung, 6 Zimmer, Mansarde, Waschküche, an st. Familie, zu 50 K. zu verm.; event bauliche Veränderungen w. hergestellt
Prop. Schlafstelle.
Antonitter straße 15.
20,000 Mark
als 1. Hypothek von promptem Zinszahler gesucht. Offerten u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes Zimmer
mit separ. Eingang, mit oder ohne Frühstück an einen oder zwei Herren in einem ruhigen Hause per 1. August zu verm. Komödienstraße 54, 3. Et.
Beihovenstraße 29.
Abgeschlossene 1. u. 2. Etage, je 6 Räume, Mansarden 2c., daselbst großes helles Souterrain zu vermiethen.
Bescheid Limburgerstraße 27, 1. Et.
Einzusehen Nachmittags—7 Uhr.
2 große helle Zimmer I. Et, straßen* wärts, durcheinandergehend, an stille Leute. Mauritiuswall 84.
Ein angestellter kath. Beamter mit C einem Einkommen von 2150 M. sucht— durch Krankheit u. Sterbefall hierzu veranlaßt— ein Darlehen von 150—200 M auf ein Jahr.
Gefl Fr.=Anerbieten unter Nr. 995 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten.
Hypotheken.
Die„Wilhelma in Magdeburg“, Allgemeine Versicherungs=Actien=Gesellschaft in Magdeburg, beleiht gute Geschärts oder Wohnhäuser in Alt- und Neustadt Köln erststellig zu 4 PCt. Zinsen.
Reflectanten wollen sich wenden an das Bureau der Gesellschaft
Köln, Deutscher Rina Nr..*
ruhig gelegene, luft. Zimmer, mit all. Bequemlichk., in bess. Hause, vis--vis Kirche und Markt, an eine höchst. zwei Personen. Ursulaplatz9,
Möblirtes, großes Zimmer, I. Etage, U zu vermiethen. Mörsergasse 4
Ein möbl. Zimmer mit Frühstück bill. C zu verm. Johannisstr. Nr. 92, 3. Et.
Ladenlocal
und I. Etage in der
Salomonsgasse 12,
gegenüber dem Kaiserhof, zum 1. October cr. zu ver miethen.
Näheres dortselbst.
Ein hübsch möblirtes
Wohn= nebst Schlafzimmer
in der Neustadt, mit Aussicht auf den Hansaplatz, ist an einen eventuell zwei Herren zu vermiethen.
Näheres Bremerstr. 4, 5 Treppen. in möbl. Zimmer an einen anstänE digen Herrn zu vermiethen.
Streitzeuggasse 78A.
Die allgemeine Versorgungs=
Anstalt in Karlsruhe beleiht
fortwährend unter den bekannten günstigen Bedingungen— zur Zeit 4 pCt. Zins— gute Häuser der Altund Neustadt Köln's. Näher s bei der General=Agentur, HohenzollernRing 87, Ober=Inspector Strauß.
3000 Mark
auf gute 1. Hypothek zum Ausleihen, auch getheilt, am liebsten auf Land. Agenten verbeten. Fr.=Offerten unter Nr. 994 an die Geschäftsstelle d..
20 bis 30 Mark
gegen gute Zinsen und Sicherheit zu leihen gesucht. Rückgabe nach Uebereint. Fr.=Off. u. KK G 100 postlag. Köln.
Verloren a Gefunden.
Goldene Brosche
verloren von Melaten, Ehrenfelder Pferdebahn bis Brand—3. Gegen Belohnung abzugeben Brand—.—
En gelbes, glatthaarigs
“.In mit Halsbund, auf den Hündchen Namen Lecki hörend. entlaufen. Gegen Belohn. abzugeben
Pfarrhaus St. Prter.

Vermischtes.
Gürgerl. Mittag= u. Abendtisch
O gesucht von einem jung. Manne, zvent. mit einfach möbl. Zimmer.
Franco-Offerten u. Nr. 992 an die Beschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte Zimmer
mit gut. Pension. Daselbst kräftigen Mittag= und Abendtisch für bessere Herren. Höhle—11, Ochsenmetzgerei.
Ehrenfeld, Dechenstr. 20:
Gute Kost und schönes Logis M. 1,40 pro Tag.
Anständiger Handwerker findet Kost Tc und Logis, Woche K 10,50.
Metzgerei Weyerstraße
Feinb finderlosen Ehe lenten liebevolle Aufnahme. Mädchen nicht unter 3 Jahren, besserer Herkunft.
Fr.=Off. unter Nr. 988 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfänder
vermittelt unter strengst. Verschwiegenheit Frau Müller, Antonitterstr. 15.
Arbeiter=Gesuche für den Kathol. 2* Arbeiter=Verein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 x Vonnerstag, 26. Juli 1894.
Seite 3.
bitte zu richten an
Filzengraben 12
mittl. Stadttheil den Schriftführer
und Krankenpflegerin empfiehlt sich den geehrten Herrschaften. Fr.=Off. unter Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Im
für Damen
mit Anwendung des neuesten Haar Trocken=Apparates(..=.31152), vermittels dessen das Haar sosort trocknet, empfehlen sich Theophi! Marschallek und Frau, 115 Thieboldsgasse 115(am Neumarkt).
Hrringeschmerzles eingesetzt.
Lungengasse 49, früher Laach.
Clavier,
gut erh., zu mieth., ev. zu kauf. ges. U. Hutmacher 2.
einige Abende in der Woche an ordentliche Cesellschaft zu vermiethen.
Restaur. B. Winter Wwe.,
Maybachstr. 136, Crefelderstr. links.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1894.
0 Die Tochter des
[10] Roman von H. Rosenthal=Bonin.
„Ach, Fräulein, hinter mir ist nichts! Ich bin einzig und allein in der Absicht, Geld zu erwerben, auf den Neptun gekommen. Das ist ein prosaischer Zweck, und ich bin leider gar kein Märchenprinz, sondern der Sohn eines verarmten Rheders,“ fügte er fast wehmüthig hinzu.
Wieder zuckte der Capitain zusammen.„Aus Bremen?" warf er scheinbar mechanisch ein.
„Aus Bremen, Capilain," versicherte Fritz.
„Immer dort ansässig gewesen?“ fragte der Capitain.
„Seit meiner frühesten Jugend,“ antwortete Fritz, allerdings in nicht sehr festem Ton. Ein lärmender Auslauf jedoch, der in der Nähe entstand, verbarg das Unsichere seiner Erwiderung und veranlaßte die Drei, weiter zu gehen.
„Also bekomme ich am Ende mit meinem Kästchen einen Korb," nahm Gilda jetzt das unterbrochene Gespräch wieder auf,„da es ja keine Verwendung bei Ihnen findet?"
„Das Kästchen nehme ich mit Dank als Erinnerung an die Liebenswürdigkeit der Tochter des Capitains Hoorn an. Das Fräulein muß mir dagegen gestatten, mich bei Gelegenheit zu revanchiren.“
„Auch das nimmt die Tochter des Capitains Hoorn huldreichst von dem Steuermann erster Klasse, Herrn Fritz Pestaluz, einst entgegen,“ ironisirte Gilda den gehaltenen Dank des jungen Steuermannes.
Man durchschritt jetzt einige winkelige, finstere Stadttheile mit schmalen Gassen und düstern Klostermauern, dann bog man in die glänzende Rue Cannabière ein, welche, einem Pariser Boulevard gleich, in der unendlichen Reihe prunkender Schausenster, vollgestopft mit Kostbarkeiten der Industrie und Kunst aller Länder, der Producte aller Erdstriche und Klimate, die Aufmerksamkeit der Spaziergänger fesselte.
Man trat schließlich in eines der vielen eleganten Café's dieser Straße und nahm ein Frühstück.
Nachher wanderte man zur Post, weil Fritz sagte, er hoffte dort einen Brief zu finden. Es war auch ein Schreiben für ihn da, und zwar von seinem getreuen Assessor Runkehn. Fritz las es durch, schüttelte den Kopf und legte den Brief in das Kästchen.„So hat es vorläufig doch eine Bestimmung,“ sagte der junge Steuermann, gegen die Capitainstochter sich höflich verbeugend.
Gilda folgte dem Verschließen des Kästchens mit neugierigen Augen. Der Mann interessirte sie immer mehr; die Adresse des Briefes war sein und zierlich, und der Brief selbst enhielt eine große Anzahl dicht beschriebener Reihen.„So viel und zierlich schreibt kein Mann,“ sagte sie sich, und sie hätte vieles darum gegeben, wenn sie den Brief hätte lesen können.„Sollie er uns getäuscht haben und doch mit einer Dame in zärtlichem Briefwechsel stehen?“ sprach sie bei sich;„er neht aber zu offen und ehrlich aus. Ich glaube, er kann gar nichts Unwahres sagen; ein goldenes Herz schaut aus seinen Augen, lauter und klar, edel und gut, wie anders als jener Mann“— sie vergegenwärtigte sich Holle— aus dessen Augen stets ein mühsam versteckter Strahl des Feuers der Unterwelt spricht.“
Dann ging man zum Hotel zurück und Fritz verabschiedete sich von dem Capitain und Gilda.
„Weshalb hast du so sonderbar zu dem Manne gesprochen?“ fragte der Capitain, als sie allein waren.„Glaubst du wirklich, er sei nicht das, für was er sich ausgibt? Ein trefflicher Seemann ist er sicher.“
„Ich habe nur gescherzt,“ antwortete Gilda.„Indessen muß ich dir gestehen, ich habe, wie du weißt, ein gewisses Ahnungsvermögen, und so sicher ich weiß, daß hinter Holle etwas und zwar etwas Unlauteres steckt, was das Licht scheut— trotz deines Abstreitens, so gewiß dämmert mir eine Ahnung auf, als ob auch hinter jenem Manne etwas Verborgenes ware— nichts Schlechtes, o sicherlich nicht, jedoch irgend was. Er ist auch viel zu vornehm für einen Rhederssohn.“
„Die Rheder der deutschen freien Städte sind oft Fürsten in ihrer Art, und der Mann sagte ja, er sei der Sohn eines solchen verarmten Rheders. So erklärt sich sein Wesen,“ meinte der Capitain.
„Kann sein,“ sagte Gilda,„der Mann hat Stil.“
„Ja, er ist ein feiner, gescheiter und geschickter Mann,“ gab der Capitain zu,„ein liebenswürdiger Mensch, und schön. Wahre dein He7z, Gilda. Holle kann sehr unangenehm werden!" fügte er warvend hinzu
„Was geht mich Holle an!“ entgegnete Gilda lebhaft.„Nie
heirathe ich den Mann, nie!“ rief sie aus.„Und wenn ich jenen Mann liebte, würdest du mir es verweigern, würdest du mir hindernd entgegentreten? Darf ich nicht frei wählen? Bin ich die Sklavin irgend eines unseligen Verhältnisses zwischen euch Beiden, so stürze ich mich lieber in's Wasser, als daß ich mich diesem abscheulichen, mir verhaßten Manne opfere!“
„Gilda, wir haben Verpflichtungen so schwerer Art gegen Holle, daß du ihn wenigstens nicht schroff zurückstoßen darfst. Im Gegentheil, ich rathe dir, damit es kein Unglück gibt— denn Holle ist in seiner Tollheit einer Verzweiflungstbat fähig— ihn zu schonen, wenigstens hinzuhalten,“ mahnte der Capitain.
„Das ist nicht meine Art, das kann ich nicht!“ warf Gilda hin.
„So sei wenigstens vorsichtig. Dein Vater bitlet dich— dein Vater hat dich noch nie gebeten, Gilda,“ fuhr der Capitain so eindringlich, so ernst und beinahe ängstlich fort, daß Gilda von dem Tone tief betroffen wurde.
„Nun gut,“ versprach sie,„ich will's versuchen, so schwer es mir wird, dir zu liebe, Vater.“
So endeten diese Unterhaltung und dieser Tag. ging auf den Neptun zurück.
„Sie haben Ihre Urlaubszeit überschritten!“ herrschte Holle ihn an.
zog seine Uhr.„Es ist halb fünf. Ich bin um eine halbe Stunde vor Ablauf der Frist heimgekehrt," sagte er ruhig.
Der junge Capitain kehrte sich um und gab keine Antwort darauf. Seine Augen aber glühten, seine Brust wogte und seine Hände ballten sich zusammen; denn eine halbe Stunde vor dem Erscheinen des Steuermanns hatte sich der junge Küchenjunge wieder an Bord eingefunden und Holle einen Wink gegeben, worauf dieser auf das Hinterdeck sich begeben halte.
Der Junge war dem Steuermann nachgeschlendert.„Das Fräulein hat ihm einen kleinen Holzkasten gekauft,“ hatte er geflüstert,„dann haben sie zusammen zu Mittag gegessen und sind zur Post gegangen.“
„Es ist gut,“ hatte der Capitain dumpf erwidert und dem Burschen im Vorübergehen ein Geldstück in die Hand gedrückt.
Die folgende Nacht wälzte Holle sich unruhig auf seinem Lager, sprang mehrmals auf und warf sich wieder hin.„Noch nicht, noch nicht!“ rief er fast laut aus,„warte nur, dem mach' ich ein Ende!" (Fortsetzung folgt.)
Locales.
T Ein alter Vierziger. General Graf Bose, im Jahre 1860 Commandeur des jetzt hier garnisonirenden Infanterie=Regiments Nr. 20, ist am 25. d. M. zu Wernigerode gestorben. Julius Graf v. Bose, gevoren am 12. September 1809, trat 1826 in die preußische Armee ein, wurde 1829 Offizier, 1853 Major im Generalstab, 1858 Oberstlieutenant und Chef des Generalstabs des vierten Armee=Corps, 1860 Comman= deur des 40. Regiments und später als Oberst in's Kriegsministerium berufen, einer der Reorganisatoren der Armee, deren Umgestaltung er als Regierungs=Commissar in den bewegten Sitzungen des Landtags der erregten Opposition gegenüber zu vertreten hatte. 1864 erhielt er Commando der 15. Iufanterie=Brigade, mit der er am 20. Juni 1866 nächtlicherweile Podol erstürmte. Bei Königsgrätz stand er am 5. Juli im heftigsten Feuer. Nach dem Friedensschluß wurde ihm das Commando der 20. Division(Hannover) übertragen und bei Ausbruch des deutsch=französischen Krieges das des I1. Armee=Corps(Kassel) welches mit den süddeutschen Truppen im Verband der dritten Armee focht. General v. Bose wurde aber bei Wörth so schwer verwundet, daß er während des Restes des Feldzuges kampfunfähig war. Nach Beendigung desselben übernahm er wieder das Commando des 11. Corps wurde 1871 General der Infanterie und sieben Jahre später aus Gesundheits=Rücksichten zur Disposition gestellt und gleichzeitig in den erblichen Grafenstand erhoben.
X Herz=Jesu=Kirche. Die zukünftigen Pfarreingesessenen dieser Kirche, und deren Zahl dürfte eine ansehnliche werden, beobachten mit großem Interesse die Fortschritte des Baues des herrlichen, nach dem Plane des großen, nunmehr verstorbenen Meisters, Oberbauraths und Dombaumeisters Friedrich Frhr. v. Schmidt aus Wien zu errichtenden Gotteshauses. Wenngleich die ganze Stadt ein großes Interesse an der baldigen Fertigstellung dieses Prachtbaues hat, so muß den zukünftigen Pfarrkindern solche ganz besonders am Herzen liegen, und es hat auch bereits ein vorläufiger Ausschuß sich gebildet, welcher die Gründung eines Herz=Jesu=Pfarrvereins in's Auge gefaßt hat, dessen Zweck es sein soll, besonders im spätern Pfarrbezirke weitere Mittel zum Fortbau, sowie auch zur innern Ausstattung zu beschaffen, und zwar durch Erhebung freiwillig gezeichneter Beiträge, welche monatlich oder vierteljährlich eingezahlt werden. Es sollen hierbei selbst die kleinsten Gaben willkommen sein, damit auch dem Minderbegüterten Gelegenheit geboten werde, sein Scherflein beisteuern zu können. Zu einer größern Versammlung hat der vorläufige Ausschuß die im zutünftigen Pfarrbezirk wohnenden Katholiken auf heute Abend 8½ Uhr in die Restauration Mingels(Zülpicherstraße 34) eingeladen. Eine zahlreiche Betheiligung ist sehr erwünscht.
):(„Fünf eifrige Theaterbesucher“ fordern die Direction des Flora-Theaters auf, das Scandalstück„Der Pfarrer von Kirchfeld“ zur Darstellung zu bringen. Hoffentlich gibt die Direction diesem geschmacklosen Ansinnen keine Folge, um so mehr, als das Kölner theaterliebende Publicum schon früher in unzweidentigster Weise seinem Mißfallen über die Aufführung dieses, das religiöse Gefühl der überwiegenden Mehrheit der Bevölkerung unserer Stadt tief verletzenden Scandalstückes Ausdruck verliehen hat.
Ertrunken. Gestern Abend ertrank ein an der Kühgasse hierselbst wohnender etwa achtjähriger Knabe beim Baden im Rhein. Die nach kurzer Zeit aufgefundene Leiche wurde nach dem Todtenschauhause gebracht.
u Laufbrunnen. Auf dem Waidmarkt, nördlich der Kirche von St. Georg, hat man nach Herstellung einer Einfriedigung mit den Ausschachtungs=Arbeiten für den dort zu errichtenden Laufbrunnen begonnen.
h Radsport. Nachdem am verflossenen Sonntag das zwischen Reiter und Radfahrer über eine Strecke von 32 Kilometer stattgefundene Rennen zu einer Niederlage des letztern geführt hat, wird heute (Donnerstag) Abend 7 Uhr, auf der Rennbahn des Sportplatzes der bekannte Dauerfahrer Hr. Georg Sorge zeigen, daß er eine kürzere Zeit für die gleiche Strecke von 32 Kilometer braucht und welch' größere Strecke in der am vergangenen Sonntag geleisteten Zeit zurückgelegt werden kann. Die besten Fahrer Köln's werden Hrn. Sorge in seinem Unternehmen als Schrittmacher unterstützen, und dürfte das Fahren sich
zu einem hochinteressanten gestalten.(Vergl. Anzeigentheil d. Nr.)
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Eine Vergnügungsreise nach Baiern machte ein Drechsler von hier mit einer Geldsumme von 222., die er von seinem Meister erhalten hatte, um auf der Reichsbank einen Wechsel einzulösen. Als er nach Köln zurückkehrte, hatte er noch 132 M. Diese
erhielt der Meister zurück, da dem Gesellen inzwischen die That leid
geworden war. Von der erkannten sechswöchigen Gefäugnißstrafe gilt
ie Halfte durch die Vorhaft für verbüßt.— Ein dreizehnjähriger
Bursche von hier war angeklagt, einem Fuhrunternehmer acht Flaschen Wein und eine Flasche Cognac aus dem Keller mittels Anwendung falscher Schlüssel gestohlen zu haben. Den Diebstahl hat der Bursche nach seiner Angabe auf Veranlassung eines ältern Mannes verübt Als er die acht Flaschen Wein aus dem Keller geholt und dem Manne gegeben hatte. verschwand dieser mit denselben, und der Dieb hatte das Nachsehen. Er wollte nun aber auch nicht leer ausgehen und begab sich nochmals in den Keller, entkorkte eine Flasche Cognac und gab sich au's Trinken. Einige Stunden nachher wurde er schlafend und völlig berauscht in dem Keller aufgefunden. Das Urtheil lautete auf drei Tage Gefängniß.— An einem Neubau in der Engelbertstraße fand am 5. März eine Schlägerei statt, in welcher ein Stuccaturer, aus Holland gebürtig, wohnhaft in Nippes, einem Arbeitscollegen mit einer Ziehklinge eine Wunde am Kopfe beibrachte und ihn mit einem Messer in's Bein stach. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß er die letztere Mißhandlung im Zustande der Nothwehr verübt habe. Den Schlag mit der Ziehklinge hatte der Angeklagte dem Gegner versetzt nachdem dieser ihn mit der Faust auf den Kopf geschlagen hatte. Das Gericht fand hierin eine erhebliche Ueberschreitung der Nothwehr und verurtheilte den Angeklagten zu einem Jahr Gefängniß m Schoffengericht. Ein Gerichtsvollzieher=Gehülfe bekam zu Nippes Streit wegen seines schnellen Radfahrens, wobei er einen Schutzmann beleidigte. Er muß 5 M. Strafe zahlen.— Ein Handelsmann wurde in eine Geldstrafe von 10 M. genommen, weil er während der Sonntagsfeier Waaren feilgeboten.— Einem Schneidermeister soll ein Geselle einen Anzug gestohlen und ihn um 6 M. betrogen haben. Der Meister wollte den Strafantrag zurücknehmen, was nicht angängig war.„Ich glaube,“ sagte er nun vor Gericht,„der Peter ist unschuldig"
„der Peter ist unschuldig.“ Nach aussprechen. Der
dieser Aussage konnte das Gericht nicht das Schuldig ausspreche Angeklagte ging frei aus.— Zwei Evastöchter aus Rodenkirchen waren in Streit gerathen, weshalb sie der gegenseitigen Mißhandlung angeklagt waren. Das Gericht erklärte sie straffrei, verurtheilte sie aber wegen Verübung groben Unfugs zu je 10 M.— Zwei Droschkenkutscher von hier erhielten wegen zu schnellen Fahrens je einen Tag und wegen Mißhandlung und Beleidigung eines Schutzmanns eine Woche bzw. zehn Tage Gefängniß.
s Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein zur Unterstützung
armer Kölner Schulkinder hielt am Montag=Abend im Rheinischen Hofe seine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende gedachte zunächst der beiden verstorbenen, um den Verein sehr verdienten langjährigen Mitglieder, Herren Commercienrath Dr. Grüneberg und Jos. Gottwald deren Andenken die Versammlung durch Erheben von den Sitzen ehrt Von den 136 Unterstützungsgesuchen wurden 125 genehmigt. In der ersten Hälfte des laufenden Jahres erhielten 254 Kinder, darunter 111 Confirmanden, Schuhe, Kleider usw. Es wurde beschlossen, auch den armen Ferien=Colonisten in dringenden Fällen eine derartige Unterstützung zu gewähren. Die Einnahmen betrugen im zweiten Vierteljahr
M. Die Migliederzahl ist erstenlicher Miangarsch ee. euger, rach Peilut(Islsonete, an wechen 15
Mann Theil nahmen. Diese wurden in drei Colonnen getheilt; die erste Colonne marschirte um 4 Uhr, die zweite um.15, die dritte um .5 g. Erster Sieger, war Ferdinand Lelbermann=Remagen(7 Stunden 12 Min.), zweiter Sieger Johann Maus=Ehrenfeld(7 St. 28.) dritter Sieger Walther Augst(7 St. 35.), vierter Sieger Johann Schmitz(7 Sr. 39.), fünfter Sieger Joseph Bertels(7 St. 43.) etztere drei aus Köln. Den Ehrenpreis errang ebenfalls Ferdinand Oelbermann. Der Preis war von den Damen des Vereins gestiftet II Köin=Deutz, 25. Juli. Der Katholische Volksverein hierselbst begeht am 29. d. M. sein 5. Stiftungsfest mit einer Festfeier welche Adends 8 Uhr im großen Saale bei Herzig(Siegburgerstraße) abgehalten wird. Der zwar noch junge, aber recht rührige Verein zählt etwa 350 Mitglieder. Die Feier wird durch Mitwirkung des Deutzer Männergesang=Vereins, des Damen=Chors und des Clubs Thalia gehoben und verschönert werden.449
X Nippes, 25. Juli. Am Sonntag hielt im„Katholischen Jünglings=Verein“ Hr. Pastor Driessen aus Merheim einen eber die Nothwendigkeit und den Nutzen der JünglingsVereine". Manche Eltern könnten sich am Sonntag mit ihren Kindern n christlicher Weise vergnugen, aber thäten sie's? Viele, ja die meiste könnten das aber leider heute nicht mehr, wenigstens nicht jeden Sonntag, und seien darum nothwendig auf den Verein angewiesen, um einerseits dem berechtigten Streben der Jugend nach Unterhaltung und Spiel Genüge zu schaffen und anderseits auch die Sitte des christlichen Hauses zu bewahren und ihre Söhne vor der offenen und versteckten Verführung zu schützen. Mit welcher Wärme der hochw. Herr Redner gesprochen und mit welchem Verständniß die Zuhörer seinen treffenden Ausführungen gefolgt, bewies der begeisterte Beifall. Der Verein beabsichtigt, mehrere solcher Vortrags= und Familien=Abende zu veranDer Besuch dieser Vortrags=Abende kann besonders den Eltern und Meistern recht empfohlen werden. 84t“
rzten der Dachdeckermeister Lierz
E„*** der
aus Brühl und sein Geselle in Ausübung ihres Berufes in dem beSschen fofant-Foh Passerthurmn und
Aus dem
Bestreben geht dahin, den Hausfrauen die so gefürchtete „große Wäsche" nach Möglichkeit zu erleichtern und die ungemüthlichen Tage derselben zu veiringern. Als ein neues, jedoch schon viel erprobtes Mittel hierzu kann nicht warm geuug Dr. K. E. Heine's Schnellmaschkeie
mit dem Schiff empfohlen werden. Diese Schnellwaschseife reducir die Arbeitskraft, die bei der Wäsche gebraucht wird, auf ein Minimum liefert eine blendend weiße Wache. Dabei ist sie frei von alle; zenden und die Wäsche angreisenden Substanzen, so daß die Wäsche in jeder icht sehr geschont wird. Zu haben ist Dr. K. E. Heine's Schnellwaschseise mit dem Schiff in vielen Droguen= und Colonialwaaren Handlungen ## vom Fabr eanten Dr. K. E. Heine in Aschersleben(Prov.
Ströhmer&amp; Co.
Schildergasse
Bankgeschäft.
Anund Verkauf von Werthpapieren, Einwechselung aller Geldsorten
Coupons, Checks&amp; C.
Reelle und coulante Ausführungen von Börsen-Aufträgen.
Reisekörbe, lar. shr. 2- 4 Mileste. 21—.:*<space> R h e i n h ö h e<space> a m<space> 2 6.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2. 3 3<space>—<space> 0. 0 7.<space>
Wasserwärme am 25. Juli, Mitt. 12 Uhr: 17½0, Abds. 7 Uhr: 180 „" 26.„ Morgens 7 Uhr 16⅛0: 19:

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 200 4 Donnerstag, 26. Juli 1894.
Es hat Gott dem Allmächtigen gefallen, unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Großvater, Schwager, Bruder und Oukel,
den Herrn
Zoologischer Garten
Donnerstag, 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Schlossermeister,
vorher versehen mit den Heilsmitteln der römischkatholischen Kirche, im Alter von 64 Jahren zu sich in die Ewigkeit abzuberufen, was hiermit allen Bekannten und Freunden tiefbetrübt mittheilen
Die Hinterbliebenen.
Köln, 24. Juli 1894.
Die Beerdigung findet statt Freitag den 27. Juli, Nachmittags 4½ Uhr, vom Sterbehause, Schnurgasse 17, aus. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Samstag den 28. Juli, Morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Pantaleon in der Schnurgasse.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung erhalten haben, so bitten, dieses als solche zu betrachten.
3
6
2
*
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Festmarsch“ von Fr. Reichert.
2. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
3.„Morgenblätter“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Ave Maria“ aus„Indra“ von Fr. v. Flotow.
5. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
6.„Schwarzwälder Spieluhr“ von Th. Michaelis.
Zweiter Theil:
7.„Hoch deutsches Heer“, Marsch von Drechsler jun.
8. Ouverture zu„Raymont“ von A. Thomas 9. Scene aus der Oper„Rigoletto“ von G. Verdi.
„„„ DL TT.lonr 9110
Ich bin ein Kind vom Rhein“, Walzer aus von C. Zeller.
I1. Vorspiel zur Oper„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Nachtschwalben“, Polka française von C. Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Der Vogelhändler
Möbelschreinerei übertragbar!
Krankheitshalber ist eine im besten Betriebe befindliche, nachweislich guten Verdienst abwerfende Möbelschreinerei, welche Special=Artikel anfernigt, mit guter Kundschaft und mit allen Vorräthen und Werkzeugen unter günstigen Bedingungen zu übertragen... gensm 8
Fr.=Offerten unter Nr. 987 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Radsport-Aufklärung.
Am vergangenen Sonntag fuhr ein Radfahrer gegen einen Reiter 32 Kilometer in 61 Minuten 14 Secunden.
Wohlthätigkeits-Concert
Montag
den 30. Juli., Abends
in der Münze, veranstaltet vom
8 Uhr,
Kölner Liederkranz,
zum Besten der Hausarmen,
welche von der Vincenz=Conferenz der Pfarre St. Maria im Capitol
i Parten à 1 K sind beim Unterzeichneten, Thurnmarkt 77, Iu
## haben, und wird um rege Abnahme gebeten.
Bincenz=Couferenz St. Maria im Capitol.
A..: N. J. Hoffmann, Vorsitzender.
Gefl.
Wichtig für jede Hausfraut!
Bedeutende Ersparniss
an Zeit und Geld bei der Wäsche durch
Dr. K. E. Heine's
Schnellwaschseife
mit dem Schiff, in Qualität und Erfolg concurrenzlos.
In Hamburg aufder Ausstellung für das Wirthsgewerbe preisgekrönt.
Schmitt, Klingelpütz. Heinr. Lott, Pantaleonswall.
In Ehrenfeld bei:
B. Spiegel, Venloerstraße.
Franz Esser, Venloerstraße.
In Lindenthal bei:
W. J. Antoni, Dürenerstraße. Roth's Drognerie, Dürenerstr.
J. J. Schmitz, Dürenerstraße. Heinr. Kindgen, Dürenerstr.
Pet. Lang, Dürenerstraße.
A. Strack, Dürenerstraße.
In Nippes bei:
V. Bornheim, Holbeinstraße. Funk's Vict.=Drog., Sechszigstr.
A. Metzmacher, Siebachstraße.
1 Reiter 32 Rilometer in U1 Minnlen
4 Heute, Donnerstag=Abend 7 Uhr,
X wird ein Rennfahrer unseres Vereins auf dem
Riehlerthor versuchen, wie viele Kilometer ein wirklich guter Rad2 fahrer in derselben Zeit zu fahren im Stande ist.
Alle Sportsfreunde sind eingeladen.
Zutritt frei. Tribüne 30
* Bicyele=Club Köln.
Circus Busch,
Köln, Kaisergarten.
Nur noch sechs Tage in Köln. Donnerstag den 26. Juli:
Grande Représentation hippique.
Enthaltend die hervorragendsten Dreisur=Nummern(Orig.=Dressuren), u..:
fünffache Postfahrschule(ohne Zügel), geritten vom Herrn Director.
Zum ersten Mal:
68 090
70 Hengste Monstre-Tablean
vorgeführt von Director Busch.
600
26 Fuchshengste(neu) dressirt von Director Busch. Petronius, geritten von Herrn Fottit.
Zum Schluß:
König Ludwig XIV.
und seine Abentener. Vorverkauf von 9 bis Nachmittags 4 Uhr in sämmtl. Cigarren=Geschäften der Firma Lindau&amp; Winterfeld und Jean Brüncker, Hohestr 65.5
Theater,
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Heute, Donnerstag d. 26. Juli:
Erstes Debut Berlin's besten und beliebtesten, genialen Local-Humoristen
Bender
in seinen selbstverfassten Couplets und Humoresken Nur Originalel
Zu haben in Köln bei:
B. Schon, Filzengraben.
J. Kemp, Hahnenstraße.
P. J. Effertz, Weyerstraße.
L. Schorn, Victoria=Drognerie, Apostelnstraße.
A. Krudewig, Seperinstraße. J. H. Lankes, Brüsselerstraße. Geschw. Caspary, Zülpicherplatz Joh. Weiler, Friedrichstraße. Jos. Bres, Kl. Griechenmarkt. Näderscheidt, Kyffhäuserstraße. Diederichs, Kyffhäuserstraße. Heeg, Adler=Drog., Friesenstr. Gebr. Peters, Breitestraße und Peterstraße.
Einmachgläser
2 Ltr.
=50 3,
2 Ltr.
—50 5,
Bazar Jos.&amp; Pet. Wuelffrath,
105 Schildergasse 105A.
Gute ganze
Zeitungen
zum Einpacken, Tapezieren
usw. werden, so weit der Vorrath reicht, zu folgenden Preisen ab gegeben: ¼ Ctr. Mark 2. ½ Ctr Mark 3,75, 1 Ctr. Mark 7.
Geschüftsstelle der
Kölnischen Volkszeitung
und Handelsblatt.
Alleinvertretung:
Köln a. Rlf., Brüsselerstraße
9.
Feinstes Westfalia=Kaiser=Mehl Feinstes Westfalia=Weizen=Mehl 000
„
Westfalia=Roggen=Mehl 0
*
10
5„
10„ 5„ 10
M..60
—.85 „.20 —.65 „.10
Himbeer-Syrup feinstes Salatöl
Steinweg 5.
R.50, „.55, „.70,
„ 0,70,
„ 0,90,
„.40,
„.30,
„.90,
„ 1,90,
„.90,
„.20,
„ 0,65, .10
„ 0,60,
Rothgerberbach 4. Mittelstrasse 52 Ehrenfeld: Clarastrasse 1.
Ital. Rothwein(garantirt rein)
Lorcher
Laubenheimer
Bordeaux
Samos, süss und mild..
Wermuth di Torino(magenstärkend) Old Sherry
Madeina
Malaga
Alter Portwein
Fl.
(2 Pfd.) (1 Pfd.) Liter
C. G. Kirsch, Mehlarobhauolung, RlOgk-Schültz
Köln, Severinstraße 11, am Severinsthor. F. BIOCA-SCHut
d.
Häringe,
Mk..—
per Stück 5 Pfg., 100 empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln
Altermarkt Nr. 18, Ecke Lintgasse.
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Ausverkauf in Spitzen und Spitzen-Artikel
Specialität: Gardinen, Weisswaaren jeder Art. Geschmackvollste Auswahl, billigste Preise
Verkauf.
Am Montag den 30. d. Mts.
findet bei den Zwischenwerken VIIIb, VIIIa, VIIa und VIb, am Dinstag den 31. d. Mts bei den Zwischenwerken VIa, Vb, V: und am Donnerstag den 2. August bei den Zwischenwerken IVa, JIlb, Ilb und IIa der Verkauf ausrangirter Palissaden gegen Bezahlung statt.
Beginn jedes Mal Morgens 9 Uhr bei den Zwischenwerken VIllb bzw. VIa und IVa.
Die Verkaufsbedingungen werden beim Termin bekannt gegeben.
Königliche Fortisication.*
Nur noch einige Tage:
F. A. Heinhaus,
.phänomenal. Rechenkünstler
Auftreten sämmtl. Specialität. Einlass 7 Uhr. Anf. des Concerts 7½, d. Vorstell. 8 Uhr.“
750
per Pfd. 2.,
im ganzen Fisch bedeutend billiger. Rhein=Hecht, Schleien, Karpfen, Backsische,
Ostend. Seezungen, Steinbutt,
Schollen,
lebendfr. Schellfische, Cabliau, neuer, gew. Laberdan, Tittlinge, feinste neue holl. Vollhäringe in allen Gebinden, per 100 St. 4 M a. neuen Astr. Caviar 2c. en gros. en détail.
Louis Schmidt,
Steinweg 11.
fernsprech=Anschluß 1441.
Kath. Arbeiter-Verein(s. St.)
bittet Arbeitgeber,
offene Arbeitsstellen
gütigstzu melden an Sonntag=Abenden in Vereinslocal„Zum rothen Lieven",
Severinstraße 95.
Hochfeiner Cognac, Titerl chöß.
Wermuthwein, magenst., Fl. K. 1,50.
Reiner Rothwein, Eiter 8½
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
„erien=Aufenthalt! Ein gewissenh., I tücht. Lehrer macht mit einigen Schülern eine 14tägige Ferienreise in gesunde, ärztl. empfohl. wald. Gegend.
Fr.=Off. u. Nr. 967 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Die Bahnhofs=Wirthschaft zu Königsdorf soll vom 1. October l. Is. ab anderweit vermiethet werden.
Die Miethbedingungen liegen bei der Station Königsdorf zur Einsichtnahme auf, sind auch von dem KanzleiVorsteher gegen portofreie Einsendung von 50 Pfg. zu beziehen.
Angebote sind mit den unterschriftlich vollzogenen Bedingungen bis zum 15 August l. Is., Vormittags 10 Uhr portofrei und versiegelt mit der Auf schrift:
„Angebot auf Miethung der Bahnhofs=Wirthschaft zu Königsdorf“ einzureichen.
Befähigungs= und polizeiliche Nachweise, sowie eine kurze Lebensbeschreibung sind beizufügen.
Köln, 14. Juli 1894.
Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(Köln=Düren).
Pfeifen=Geschäft,
mit guter Militairkundschaft, nebst Wohnung zu übertragen.
Köln, Poststraße 3.
Habe mich in Köln niedergelassen
Fr. Stachler,
prakt. Thierarzt.
Inhaber einer englisch=deutschen
Beschlagschmiede,
Rheingasse 12.
Neise=Saison empfehle ich
in allen Farben. nebst den passenden Schleiern, seine, hiltbare Qualitäten billigst in feinen Qualitäten und Farben nebst Blumen garnituren zu herabgesetzten Preisen.
Für die
Damen=Reisesilzhüte,
Heinrich Knodt, Probsteigasse 38. Modewaaren en gros&amp; en détail.
Ausverkauf.
Wegen Verlegung meines Fleischwaaren=, Butter=, Eier= und Käse=Geschäftes und Aufgabe sämmtlicher Delicateßwaaren, Wein und Spiritnosen verkaufe ich letztere Artikel zu reellen Facturenpreisen aus.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Vivat Anna!
sie lebe hoch! hoch! hoch! Der Frau„
Prahl,
Vogteistraße 20,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche
Verlag und Deuck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in A
zu ihrem heutigen Namensfeste.
Gew. vum Dölfes.
Derselbe einzelnen erstattun während sie nur
nach all ihm grof
Leserkr
Kölner B
erfreuen
gelegenen
Bewohne
Coloni
erhalten,
für nur
30
zu abon!
Anmeldu Wir über
kostenfrei Was dra raden ust
ehr
Er