Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Für Köln und Dororte 12 1/3 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 90% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10
selben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
K
1ied täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und ellen
mit Honntags-Veilage 30 pig, monatlich. General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 308.
Köln. Sonntag, 11. November 1894.
F. ALSBERG, Marsplatz 10-14.
Geschäfts-Aufgabe bezw. Geschäfts-Uebertragu
Montag den 12. November bleibt mein Geschäftslocal zum Instandsetzen der Lagerräume bis Mittags 2 Uhr
geschlossen. Die sich während des Ausverkaufs angesammelten
heinlands.
jährigen
sche
all
übrigen gestattet. ug 8 Uhr. sind von
ater.
eter Klotz.
Nähe der Hohepforte
8 8 Uhr.
iel in ten.
ondon
al.
icert von
n.
Violine),
'schen BuchSA.
Sen
in Kleiderstoffen, Seide, Gebild, Leinen etc.
gelangen
Mittwoch, Donnerstag des Morgens bis 1 Uhr zum Verkauf.
Car
63
e
denden
Uhr,
r. 53—59):
nhoven
Stilarten
nst eingeladen
Vorstand.
Weinmost.
Blaubach 39
J. P. Bachem.
n allgemeinen
für den An„ Alle in Köln.
D
Gummiwaaren-Fabrik,
beehrt sich hierdurch, die Verlegung seiner Geschäftslocalitäten von Hohestrasse 109, gegenüber der Salomonsgasse, nach
Hohestrasse
neben
ergebenst anzuzeigen.
Eröffnung des neuen Locals: Samstan den 10. November, Abends.
Chinesische Theehandlung
82 Hohestraße 82,
Frau R. Dahms.
Paravents
japanische Mandschirme
in geschmackvollster Auswahl, gestickt und bemalt, in jeder Größe, Ausführung, Preislage.
Fernsprecher 2107.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt, Längen und Füße 20—30 Pfg., kinderstrümpfe u. Socken 35—50 Pfg. Zerrissene Strümpfe, auch die feinsten, werden wie neu angefußt.
Günther, Domhof 2
2
Obenmarspforten 22. W
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Sterbefall.
Uhren, Goldwaaren
und Ketten aller Art.
Nur solide Waare, schöne Auswahl, ju jedem annehmbaren Preise.
Wwe. H. van Rossum,
1A Langgasse 1A, 2. Etage, früher Breitestraße 57.
Neuheiten in tiefschnürenden Corsetts.
22 Obenmarspforten 22, gegenüber Freudenberg.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
E. Jos. Hermanns, vorm. F.
Satiler-, Galanteriewaaren-Fabrik und Handlung.
Grösstes Special-Geschält in Reise-Elfecten und Leinen Lederwaaren.
Von Hohestraße 141 Peubaues nach“ Gr. Budengasse 6.
Daselbst Ausverkauf des großen
zu herabgesetzten Preisen.
Jagd= und Reit=Reqnisiten, sowie eine Partie Galanteriewaaren unter Selbstkostenpreis.
Haupt=Niederlage und Fabrication der patentirten echten Nohrplattenkoffer.
Extra=Bestellungen und Reparaturen werden bestens besorgt.
a

Offene Stellen.
Theilhaber gesucht.
Zur Ausdehnung eines chem.=techn. Geschäftes ein Theilhaber mit etlichen 1000 M baare Einlage(der gleichzeitig das Reisen mit übernehm. muß, p. sofort
gesucht. Vollst. Existenz gesichert. Off. u. Nr. 1522 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Krankenwärter und zwei kräftige Dienstmädchen,
welche gute Zeugnisse aufweisen können, finden Stellung
Quentelstraße—6.
Maurer
gesucht. Martinsfeld 24.
Junger Schuhmachergehülfe
gesucht. Nippes, Zonserstraße 39
Junger
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 302
Junger ordentl. Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
ordentlicher, zuverlässiger, mit guten Zeugnissen versehener
Fuhrtnecht für eine Eisenschrotthandlung gesucht.
L. Seul, Seyengasse 1.
Eine kathol. Köchin,
in der feinern Küche gründlich erfahren, zu sofortigem Eintritt in einen größern Haushalt einer adeligen Herrschaft auf dem Lande gesucht. Bewerberinnen wollen Frco.= Offerten nebst Zeugnissen unter R T 4302 an die Geschäfts stelle d. Kölnischen Volkszeitung einsenden.
In einem Geschäftshause(seinere Metzgerei) wird ein einfaches,
gebildetes Fräulein
(nicht Dame) zur Pflege von
(nicht Dame) zur Pflege von zwei größern Kindern gesucht. Dasselbe muß sehr gut nähen können und leichte Hausarbeit mit verrichten. Auch hat dasselbe den Kindern den Clavier= Unterricht zu ertheilen.
Fr.=Offerten nebst Photographie und Gehalts=Ansprüchen unter 7 M 4341 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
S
tellenlose Mädchen erhalten sofort Stelle, ebendaselbst bill. Logis. Eintrachtstraße 149.
Lindenthal,
Ein Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Dürenerstraße 215, 2. Etage.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht.
Herzogstraße 1.
küchen=, Zweit=, Drittu. bessere Kindermädch, erhalten sofort sehr gute, dauernde Stellen in herrschaftl. Häusern gegen hoh. Lohn(auch prop. billiges Logis). Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt).
Ponen. uu 2 Versonen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eintrachtstraße 167.
Perfecte Köchin
und besseres Zweitmädchen gesucht.
Probsteigasse 43.
Mädchen von auswärts
für alle Arbeit gesucht. Lohn 18 K.
Probsteigasse 43.
Junge Mädchen schäftigung„ge
sucht.
Quirinstraße 5.
tes Hotel eine
tüchtige Köchin
katholischer Confession gesucht, welche selbständig die Küche leiten muß.
Franco=Offerten nebst Zeugniß=Abschriften unter S R 4322 befördert
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gewissenhafter, durchaus tüchtiger junger gewandter
Kellner
sucht geg. Mitte Nov. Jahresstelle. Beste Zeugn. stehen zu Diensten.
Franco=Offerten unter P A4263 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. l
Zu Anfang Januar von einer adeligen Herrschaft auf dem Lande eine durchaus erfahrene katholische
Kinderfrau gesucht.
Franco=Offerten unter T N 4342 Geschäftsste".
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu richten. I
Ein junger Mann, kath., 15., die drei untern Klassen einer Realschule mit Erfolg besucht, sucht
Stelle als Lehrling
in einer Col.= u. Materialw.=Handl., am liebsten in einer kleinen Stadt. Gefl. Fr.=Offerten unter W E 4400
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Für ein kleines Hotel in Westfalen wird zum 1. Januar
eine
nicht unter 25 Jahren, für Küche und Haushaltung gesucht bei Familien= anschluß. Gefl. Fr.=Offerten unter
U N 4364 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Kaufmann,
22., militairfr., Ist., mit sämmtl. Comptoir=Arbeiten vertraut, in Getreidebr. erf., sucht Stellung per 1
Reise.
Januar für Comptoir oder Fr.=Offerten unter Nr. 1508 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein besseres Kurz=, WeißWollwaaren= und Tapisserie=Geschäft in Düsseldorf wird ein junges, katholisches
Mädchen in die Lehre
gesucht.
Familiaire Behandlung zugesichert. Frco.=Offerten unter V P 4388 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Braves kath. Mädchen sucht Stelle als
Ladengehülfin Köln=Müngersdorf, Wendelinstraße 70.
Gerfecte Köchin mit guten Zeugnissen sucht Stelle, auch zur Fühnissen sucht Stelle, auch zur Füh rung des Haushaltes.
Fr.=Offerten unter Nr. 1516 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweitmädchen.
Alls Stütze der Hausfrau oder auch zu Kinder sucht ein älteres anständiges Mädchen auf bald Stelle. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten.
Näheres Ferculum 29
gut empfohlen, sucht Stelle bei einzelner Dame, am liebsten bei geistl. Heron. Gefl. Fr.=Offerten u. U 1 4369
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
Eine stille Person,
in Küche und Haushalt erfahren, sucht Stelle bei einem Geistlichen sofort oder später. Franco=Offerten unter R Z 4306 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. I
(Ein erfahrenes Mädchen aus guter Familie, welches die Küche erlernte u. Liebe zu Kindern hat, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Gute
Zeugnisse. Eintritt kann sofort erfolgen. Fr.=Off. u.
V S 4390 an d. Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung. t
Arbeits-Gesuche.
Kostüme, Mäntel 2c.
werden nach neuester Mode billig angefertigt. Eigelstein 119, II.
1
werden reparirt; Sohle, Absatz wie neu hergestellt, prompt und billig. Schwalbengasse 7, J. Beckers.
es Mädchen sucht Kunden
im Waschen und Putzen.
Eintrachtstraße 10..
Tüchtig
im W
Ein recht braves, besseres Mädchen wird zum baldigsten Eintritt von
kathol. Herrschaft in Kalk gesucht. Dasselbem"
Dasselbe muß im Serviren, Putzen, überhaupt in aller Hausarbeit erfahren sein. Franco=Offerten unter
W L 4406 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Durchaus erfahrene, zuverlässige
Kinderfrau
oder älteres Mädchen(kathol.) zu
zwei Kindern gesucht. Fr.=Off. u. V K 4383 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Stellen-Gesuche.
19
Kosteuf. Stellenvermittelung
Wir empfehlen den Herren Chefs bei eintretenden Vacanzen unsere gutempfohlenen stellesuchenden Mitglieder.
1893 wurden 4119 Stellen besetzt.
Mitglieder z. Zt. über 46,000. Beitrag bis Ende d. J. K 2,50.
Verein für Handlungs=Commis v. 1853(Kaufmännischer Verein) Hamburg.
Lehrling=Gesuch.
Für einen katholischen jungen Mann mit guter Schulbildung wird baldigst
eine Stelle als Lehrling in ein. Colonial= od. Material= waaren=Geschäft gesucht.
Kost u. Logis, event. gegen Vergütung, im Hause des Principals gewünscht. Fr.=Offerten an Gemeinde=Vorsteher
Bliesem in Lützenkirchen.
Heute traf der erste Waggon Fleischwaaren aus unserer Export=Schlachterei in Velica Plana(Serbien) hier ein und offeriren wir:(8
a. Mettwurst......
bei 10 Pfd.=Abnahme
Plockwurst......
bei 10 Pfd.=Abnahme reines Schweineschmalz in Büchsen v. 10 u. 20 Pfd.
Schnüßchen und Oehrchen Vorderschinken.....
Hinterschinken.....
Speck.
in den bekannten feinsten Qualitäten.
Engroß=Verkauf bedeutend billiger. S
Zorn&amp; Comp., S
Fleischwaaren=Großhandlung, K
2
Filialen: Severinstraße 42.
J. Hartmann, Weyerstraße 22.
9
19
J. Tix, Ehrenfeld, Venloerstr. 284.
Anwaltsgehülfe
mit besten Empfehlungen sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter Nr. 1509 an die Geschäftsstelle d. Bl.
die Hausarbeit übernimmt, mit gut. jährl. Zeugn., Küchen= und Zweitmädchen für herrsch. Häuser, Köchin,
Küchen=, Spül= und Herdmädchen für Hotel und Restaurant, suchen Stelle.
Probsteigasse 43.
Welcher Edeldenkende
verhilft ein. strebsamen jungen Manne zu irgendwelcher Stellung geg. mäßige Vergütung? Langjährige Zeugnisse vorhanden. Fr.=Offerten u. Nr. 1519 die Geschäftsstelle d. Bl.
Für eine in drückenden Verh. lebende Wittwe, Ende 30er, aus den bessern Ständen, mit einer zwölfj. Tochter, welche bei protest. Verwandten untergebracht ist, suche ich für bald Stelle
„ Jahre,
mit dem Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst, seit Ostern dieses Jahres im elterlichen Eisengeschäft thätig, wird eine
Stelle als Lehrling
in einem flotten Eisen= oder Kurzwaaren=Engros= oder DetailGeschäft gesucht. Fr=Offerten u. S K 4316 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
Haushälterin 2c
Dieselbe ist fleißig und geschickt i
in
allen häusl. Arbeiten, feinerer Küche 2c, möchte aber ihre Tochter gern zu sich nehmen. Auch passend für einen geist lichen Herrn. Franco=Offerten unter
R K 4294 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erb. t
Ein Mädchen aus anständiger Familie, das vollständig Kleidermachen und Feinbügeln versteht, sucht Stelle
13
Ausverkauf wegen Ambau.
als Drittmädchen
in einem bessern Hause. Gefl. Fr.=Off. u. S Z. 4328 an die Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung. t
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück 2 Mark, so lange der Vorrath reicht.
Einfaches, alleinstehendes
Fräulein sucht Stelle als Stütze, Haushälterin oder sonst. Vertrauensstellung.
21 Breitestraße 21, neben de9
Zweipfanne.
Fr.=Offerten unter V O 4387 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Aufpolstern von Matratzen, Sophas er gut u. billig. Waisenhausgasse 26
Eine unabhängige Person sucht D Stundenarbeit für ganze oder halbe Tage. Selbige ist gut erfahren
im Waschen u. Putzen u. kann sof. eintreten. Nippes, Florastraße 80.
Aust. Mädchen nocheinigeKunKindchen den in Waschen u. Putzen f. Mittwochs, Donnerstags, Frei tags u. Samstags. Weidengasse 63.
Herren=Garderobe
jeder Art wird unter Garantie angefertigt. Billige Preise, guter Sitz. Frack=Anzüge von 55 M. an.
Ludwig Breuer,
Schneidermeister, Große Sandkaul 15.
Zu verkaufen.
nahe der Stadt Köln, vorzüglich ge baut, mit Gärtchen, äußerst billig mit sehr geringer Ablage zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter E 5 an die Geschäftsstelle d. Bl.
4 Handwagen billig zu verkaufen. Nippes, Zonserstraße 32.
Zu vermiethen:
Geschäftshaus St. Agatha 36
(nahe Schildergasse), worin seit langen Jahren ein Möbel=Geschäft betrieben wurde. Dasselbe enthält große Ladenraume, drei große Schaufenster und Einfahrt, und eignet sich zu jedem größern Geschäftsbetrieb.
Bescheid im Hause selbst.
Tafelclavier
für 20 M zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 72.
Cai
kaufen.
hühlle, I“ an zu verAm Hof 38, 3. Etage.
•# Röcke zu verkaufen, 1 Oberrock u. * Jacket(Kammg.). Gr. Sandkaul 1.
Kauf-Gesuche.
Auslesemaschine,
welche gebraucht, aber gut erhalten ist, zu kaufen gesucht. Angabe der Maße der Höhe. Länge u. Tuchbreite der Maschine nebst Leistungsfähigkeit pro Stunde erwünscht. Gefl. Fr.=Off S P4321 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. t
Möbel und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Gold,
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Zu vermiethen.
1. Etage, 4 Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33n. Comptoir, auch getheilt, Heumarkt 39,
Beethot
Hocheleg
6 Wohnräum öfen, Küchem all. Bequeml.,
Ein sch.
erster Etage, ständigen Her
Ers
drei Zimmer
von fünf Rä Hause Rosen
herrscht
7 gr. Zim
und Kell
A
Besch.
und 3. C straßenw vermiethen.
Ein großes terbau, miethen.
Se
à Zimmer 4 Elsa
Gpfach
m
Schönes dr # wärts,:
2 oder 3 der Straße
Schön mö
für 1 oder Pützgass
zinterhat
40 nieu erb
au
neu erbe Geschäft, bil
Annostraf
Ann
Unterhaus, und Keller, ruhigem Pr miethen. B
Braba
Abgeschlo Mansarde: Bescheid Li —5
Zimm
zu vermieth
Unterhal
—5., a
2
Zimm
4 durcheina
mit Mansa
3 Zi
iu vermiet!
Linfach
miethe
Freundlich O ßenwär
Unterha
2 und 1 Zimmer zu vermiethen. Heumarkt 39.
Beethovenstraße 29:
Großes helles Souterrain zu vermiethen. Bescheid:
Limburgerstraße 27, 1. Etage, —5 Uhr Nachmittags.
vate, auch vermiethen
Möp. 35
#P* wperter
Unter
Küche und chen, Kelle quemlichke vermiether
Schön m e. j. so mn. voll. Pe Händelstr.

nicthen:
haus An
itha 36
n seit langen äft betrieben große Ladenufenster und ch zu jedem
ise selbst.
haus
svorergasse esch. Justiz= lern=Ring 52
iße 10
ing) it Baleon, und Man nlichkeiten, then.
8096
8
3
Ing.
emer, abck von 9 ilheizung
vermieHansaheegec 6
Etage,
en, mit allen erth zu verst u. Ehrenzu 4 M. reulum 34.
ge,
3 auch 4 Zimze 40.
3. Etage,
sarde, Waschause Neußertraße 15.
1. Etage,
Erker, Manim Hause
nstraße 15.
ner
billig zu verzteistaße 8.
fort zu verHansa-Ring.
t Küche und liether sofort
m Hause.
der 2 Handw.
zskirchen 1.
—10:
Leute billig iethen.
Zimmer
liethen. eugasse 15.
arde
vermiethen.
fesbachstraße.
der ohne Pennstraße 52. en Dame
mer
Pension
tiuskirche an rmiethen. d. Annahmest. ldergasse 19.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303— Bonntag, 11. November 1894.
Großes, helles Lager
n. Comptoir, auch als Fabrik auch getheilt, zu vermiethen. Heumarkt 39, 1. Thüre links.
eeign.
escheid
Beethovenstraße 19:
Hochelegante 1.
6 Wohnräume mit Parquet u. Kachelöfen, Küche m. Spinde, Badezimmer u.
all. Bequeml., preiswerth. Besch. daselbst.
ter Etage
rgerstraße 23.
Aar 10, Nahaße.
1 vermiethen. zumarkt 39.
ße 29:
rrain zu ver1. Etage, ittags.
hat noch einige Holiniehtet Stunden à 75 Pfg. zei. Gründliche Ausbildung für Aninger und Vorgeschrittene.
Näheres unter Nr. 1510 an die GeCapitalien
Capitalien
zur 1. Stelle liegen zu billigem Zinssuß zum Austhun bereit.
Ludwig Döllgen, straße 40.
Darlehen
größere Waarenposten
elt unter Discretion A. Steinau,
Köln, Pantaleonstraße 11.
verCapitalien
u niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhl
(60% des Werthes)
nuszuthun. Anträge nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank:
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Beamter, durch Bürgschaftl in Verlegenh. ger., bittet um ein Darlehen v. 2000. Al. Gen. Sicherh. vorh. Fr.= Off. u. U S 4368 bef. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&amp; Gefunden.
Haar=Uhrkette
verloren von Norbertstraße, Gereonskloster, Probsteigasse, Christophstraße, Gereonsdriesch. Gegen Belohnung abzugeben Gereonsdriesch 14.
Amtliche Bekanntmachung.
34. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten= Versammlung am Donnerstag den 15. Nov. 1894, Abends 6½ Uhr.
Tages=Ordnung:
Rechnungen; Grundstücks=Entschädigung: a. Gr. Brinkgasse aus Apostelnstr. 15-17, d. Stolkgasse 25, c. JohannisBaufluchtlinie Cäeilienstr.—10; Fluchtlinienplan betr. die Hauptstraße, den Kriegerplatz, die Heimersdorferstraße, Dionys= straße, Eliasgasse und Grethenstraße zu Longerich;
Austausch von Grundflächen nördlich vom Fort Rauch zu Deutz; Ueberlassung der Turnhalle am Gereonswall an den Verein des jüdischen Lehrer=Seminars; Weitere Beschaffung von Inventar für die Geschäftsräume des städtischen Polizei=Commissariats; Instandsetzung der Abort=Anlage in der Schule an der Silvanstraße;
Erneuerung der Scheidemaner zwischen Johannisstraße 26(Stiftung Dormagen) und 28; Besetzung der freiwerdenden Hafenaufseherstellen durch Polizei=Serg614en.
10.
Ausgezeichnetes Mittag= u. Abendessen sinden junge Leute
Burgmauer 32.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Wwe. Vollberg, Schnurgasse 50.
Schöne Schlafstellen; und sogs.
Gerconskloster 6A.
tain gold. Ohrring verloren. Gegen Belohnung abzugeben Schule Eigelstein 30, Hinterhaus.
gefunden, Aachenerstr. Abzuholen Schaafenstraße 40.
Mütze
Vermischtes.
EE6
BFändn werden pünktlich von Psander und nach dem städtischen Leihhause besorgt von Frau Engelbert Pütz, St. Agatha 43, nahe der Schildergasse.
Schöne
Mittagzu haben.
und
;<space> g u t e s<space>
Burgmauer 32.
Alleinstehende
findet angen. Pension
Dame
nebst Familien=Anschluß in kl. Familie in Köln. (Neustadt, Nähe Volksgarten.) Preis 75 M. Fr.=Offerten u. T G 4336 an
die Geschäftsstelle der Kölnischen Voltszeitung. 1
Lotterie=Spiel.
Eine Gesellschaft, welche DinstagsAbends in der Mitte der Stadt tagt, sucht noch einige Mitspieler an 2 ganzen Loosen.Preuß.Klassen=Lotterie.
Fr.=Offerten unter Nr. 1506 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tu Hochzeiten; Jubiläen
und
empfehle ich
Einladungs-Karten, Fest- un Tasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei
andern festlichen
Gelegenheiten 325
Schön möbl. Zimmer mit 2 Betten an e. j. soliden Mann z. Mitbewohnen, m. voll. Pens. zu 45## monatl., zu verm
Händelstr. 37. 2. Et., Nähe Habnentbor.
In einem Familien=Töch er=Pnsio nat ersten Ranges, in gesundester, herr lichster Gegend des Rheinl., finden noch
zwei Pensionairinnen
zu zwei Drittel des Pensionspreises, 550., liebevolle Aufnahme, um eine allen Anforderungen entsprech. SchlußAusbildung zu erhalten. Gesl. Fr.=Off. u. T E 4334 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung. 1
A und sechsfarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muster), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karten, M zeits-Zeitungen 2c.
#94#ehrfarbige Diplome in verschiedenen Größen(auf
Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Oreisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunsl- und Artidonz-Drucheroi.
Pension(Pyrmont).
Junge Damen aus guter Familie inden zur gründl. Erlernung des Hausaltes und zur Erholung zum Januar u. April freundl. Aufnahme in einem Landhaus bei vornehmer Familie. Schöne, waldreiche Gegend. Beste Pflege, vorzügliche Referenzen. Pensionspreis 000—750 JK pro Jahr.
Gefl. Fr.=Anfragen unter U O 4365 an die Geschäftöstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten. t
zu bewältigen. Da der Packet=Verkehr bis Weihnachten erfahrungsmäßig andauernd steigt, so ergibt sich von selbst, daß trotz einer angemessenen Zahl der Annahmestellen für Postpäckereien die Auflieferer längere Zeit auf Abfertigung werden warten müssen. An das Publicum, insbesondere an die betheiligte Geschäftswelt, ergeht daher das dringende Ersuchen, im eigenen sowie im allgemeinen Verkehrs=Interesse mit der Auflieferung der Packet=Sendungen nicht bis in die späten Abendstunden bzw. bis kurz vor Schalterschluß zu warten, sondern dieselben, wenigstens zum Theil, vor 6 Uhr Abends und nach Thunlichkeit Vormittags zur Post einzuliefern.
a Lotterie=Gewinne. Ein Haupttreffer von 10,000 M. der Weseler Geldlotterie fiel auf Nr. 195,328 in die Collecte des Herrn Wilh. Lippmann hier, Domkloster 1. Ein weiterer Hauptgewinn von 10,000 M. fiel in die Collecte des Hrn. Frz. Preuß, Andreaskloster 270.
&am Unglück. In einem Hause an der Siebachstraße zu Nippes fiel am Samstag=Morgen ein zweijähriger Knabe in einen mit heißem Wasser gefüllten Waschkübel und zog sich schwere Brandwunden zu.
A. Unterschlagung. Ein an der Stephanstraße wohnender Kellner gab einem Manne den Auftrag, ihm seine Uhr zu holen, welche er einem an der Gereonstraße wohnenden Uhrmacher zur Reparatur übergeben hatte; gleichzeitig übergab der Hausknecht der Wirthschaft dem jungen Mann seine silberne Uhr mit der Bitte, an derselben eine kleine Reparatur ausführen zu lussen. Der Beauftragte holte die Uhr bei dem Uhrmacher ab und verschwand dann mit beiden Uhren.
∆ Feuer. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach der
Thieboldsgasse gerufen, wo ein Zimmerbrand entstanden war. Ferner mußte die Wehr nach dem Cäcilienkloster ausrücken, wo von Vorübergehenden, die den aus dem Löthofen der Dachdecker aufsteigenden Rauch irrthümlicher Weise für einen Brand gehalten hatten, die Alarmirung veranlaßt worden war.
P Diebstähle. Auf einem Kohlenlager an der Achterstraße erschien ein unbekannter Arbeiter und bot einen ganz neuen eisernen Träger von 5,20 Meter Länge zum Kauf an. Als er abgewiesen wurde, bat er, den Träger bis zum andern Morgen auf dem Lager niederlegen zu dürfen, er würde denselben dann wieder abholen. Da dies nicht geschehen, ist wohl anzunehmen, daß der Träger von einem Diebstahl herrührt.— Aus dem verschlossenen Geldschrank eines Geschäftes an Severin kam auf nicht aufgeklärte Weise ein Tausendmarkschein abhanden.— Aus einem Neubau am Crefelderwall wurde eine größere Partie Zink im Werthe von etwa 60 M. gestohlen.
KV Postsachen-Sammlung im Freisaal der Kölnischen Volkszeitung. In dieser Woche sind zum Verkaufe zu wohlthätigen Zwecken ausgestellt: Capder guten Hoffnung oliv-grün 2½ Pence. Belgien, WeltPostkarte, neue Ausgabe, braun auf blau-grau mit Aufdruck unter der Marke„Nicht bestellen auf Sonntag“. Deutsches Reichspost-Gebiet. Marke aus 1871, Adler mit kleinem Brustschild, Prägedruck, rosa 1 Groschen. Finnland, Weltpostkarte, Werthstempel mit finnl.- und russischer Münzbezeichnung in den untern Kreisen, karmin auf rahmf. Carton 10 Penni. Türkei, neue Zeichnung, grösseres Hochrechteck, zwei blassrosa zu 20 Peras. Portugal violett 10 Reis. Spanien blau 5 Centimos, stahlblau 25 Centimos. Frankreich, alte Marke aus 1855, Napoleon(Kaiser), Inschrift„Empire Franc“, zwei tiefblau zu 20 Cetm. Venezuela, Weltpostkarte mit Umrandung, Kopf des Bolivar auf wagerecht liniirtem Grunde, cinober-roth 10 Centimös. Costa Rica
nung in verschiedenen Umrahmungen, violett 5 Centavos, Centavos.
Wappenzeichfünf grün zu 19
Gerichts=Verhandlungen.
* Ueber die Kölner Realschule lesen wir in Nr. 21 des Correspondenzblattes für die Philologen=Vereine Preußens Folgendes. Der commissarische Lehrer Hr. Hesse, welcher während des Sommers den erkrankten Oberlehrer Hrn. Löwe vertreten hatte, erhielt eine Hülfslehrerstelle an der hiesigen Oberrealschule. Die Kosten für die vorerwähnte Vertretung wurden aus den für die Bibliothek bestimmten Geldern gedeckt, trotzdem sonst immer von der städtischen Verwaltung als unverletzliches Princip hingestellt wird, daß Aufwendungen für eine Etatsnummer nicht ein Mal aus den Ueberschüssen einer andern gedeckt werden dürfen. Dabei hat es dem zuerst genannten Herrn noch allerlei Schreibereien gekostet, bis er eine einigermaßen entsprechende Remuneration erhielt. Auch diese war noch geringer als diejenige, die das Schulcollegium verfügt hatte, als ein Herr, der seiner Studien halber seinen Urlaub genommen hatte, die Vertretungskosten selbst zahlen mußte.— Hr. Oberlehrer Hagemann wurde in gleicher Eigenschaft an das Gymnasium in Cleve berufen; an seine Stelle trat der bisher an unserer Anstalt als Hülfslehrer wirkende Hr. Dr. Jäde. Die dadurch frei werdende dritte Hülfslehrerstelle wird von den beiden Probe=Candidaten, dem Hru. Philippi, welcher seit Ostern an der Schule wirkt, und Hru. Schmitz, der eben seiner Dienstpflicht als Einjährig Freiwilliger genügte, verwaltet. In welcher Weise die Herren für ihre Arbeit entschädigt werden sollen, das— weiß ich noch nicht. Doch scheint man den Grundsatz in Anwendung bringen zu wollen:„Außergewöhnliche Ersparnisse sind zu Gunsten der Stadt, außergewöhnliche Ausgaben zu Lasten der Schule.“ Bei dem großen Interesse jedoch, was man auch von vorgesetzter Seite her, wie uns häufig gesagt und geschrieben wurde, gerade den sechsklassigen lateinlosen Schulen entgegenbringt, ist zu hoffen, daß das königl. Provincial=Schulcollegium, dem ja mehrere gewiegte Juristen angehören, auch einen formellen Rechtsgrund finden werde, die Anwendung jenes materiell unberechtigten Satzes zu inhibiren.
* Auflieferung der Packet=Sendungen. Während tagsüber die Packetschalter der hiesigen Postämter usw. wenig benutzt werden, ist der Verkehr an denselben von etwa 6 Uhr Nachmittags ab oft kaum
&a Strafkammer. Ein Fabrikarbeiter aus Mülheim, welcher gegen wärtig neun Monate Gefängniß verbüßt, kaufte im Sommer d. J. in einem Mülheimer Geschäfte eine Partie Säcke im Werthe von 37 M. und bat den Laden=Inhaber, den Hausknecht zum Empfang des Geldes mitzuschicken. Letzterer ließ sich verleiten, mit seinem Begleiter in eine Wirthschaft einzukehren, wobei es letzterm gelang, sich mit den Säcken unbemerkt zu entfernen; der Hausknecht mußte mit leeren Händen zu seinem Principal zurückkehren. Von einer Frau entnahm der Fabrikarbeiter unter falschen Vorspiegelungen eine Anzahl Kisten, die er indessen später bezahlt hat. Von der Anklage, im September d. J. einen Kaufmann aus Mülheim um eine Partie altes Holz geschädigt zu haben, erfolgte Freisprechung, die beiden andern Strafthaten wurden mit einer Zusatzstrafe von sechs Monaten Gefängniß geahndet.— Bei einem großen Menschen=Auflauf, welcher am 20. August in der Elsaßstraße stattfand, wurde ein Schutzmann in Civil mißhandelt. Zwei andere Schutzleute geriethen stark in's Gedränge, sodaß sie schließlich von ihrer Waffe Gebrauch machen mußten. Dieser Vorfall brachte drei Leute aus der dortigen Gegend, einen Tagelöhner, einen Klempner und einen Schneider, unter der Anklage der Widerstandsleistung bzw. der Beleidigung vor die Schranken des Gerichtes. Der Staatsanwalt beantragte bei dem ersten Angeklagten sechs Monate Gefäugniß, bei dem zweiten drei Wochen Haft und bei dem dritten vier Wochen Gefängniß. Das Urtheil wurde auf acht Tage ausgesetzt.— Am 15. October erbrach ein Dütenmacher von hier in einem Hause an der Weißbüttengasse die Thüre seines Zimmernachbars und stahl 86 M. und eine Uhr. Als er beim Betteln verhaftet wurde, leistete er dem Beamten Widerstand. Die Strafe lautete auf 18 Monate Gefängniß und vier Wochen Haft m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> V i e l e<space> L e u t e<space> s i n d<space> d e r<space> i r r i g e n<space> A n s i c h t,<space> m a n<space> brauche einer Schutzzeugen=Ladung keine Folge zu leisten, selbst wenn durch einen Rechtsanwalt die Zeugengebühren angewiesen sind. Vom Schöffengericht wurde ein von Rechtsanwalt Junker richtig geladener Schutzzeuge, weil er nicht erschienen, zu 20 M. Strafe verurtheilt. Gegen den nichterschienenen Angeklagten wurde Haftbefehl erlassen.
Ein Schuster aus Deutz stand unter der Anklage, am 21. August d. J. durch Treten gegen eine Hausthüre groben Unfug verübt, sowie einem frühern Schutzmann Widerstand geleistet und denselben mißhandelt und beleidigt zu haben. Das Gericht sprach den Beschuldigten von der Anklage frei.— Ein Agent von hier, gegenwärtig in sicherm Gewahrsam, der auscheinend Geldgeschäfte vermittelt, hat einem Stuccaturer einen Wechsel über 150 M. unterschlagen. Das Urtheil lautete auf drei Wochen Gefängniß.— Ein wiederholt bestrafter Tagelöhner bettelte am Leystapel und widersetzte sich einem Schutzmann unter schweren Drohungen; auch hatte er sich auf Aufforderung der Polizeibehörde kein Unterkommen verschafft. Das Gericht erkannte auf 28 Tage Haft, 2 Monate Gefängniß und Ueberweisung nach Brauweiler.— Tage Gefängniß erhielt ein Bäckergeselle, weil er seinem Collegen 7 M. aus der Hosentasche stahl.
* Wirthe=Innung. Der Bericht in Nr. 306 des Kölner LecalAnzeiger über die jüngste General=Versammlung der Wirthe-Innung bedarf an mehrern Punkten der Klarstellung. Dem Vorstande der Innungs-Krankenkasse wurde bezüglich der Regelung der Aerzte=Frage auf Antrag des Innungs Vorstandes von der General=Versammlung ein Vertrauens=Votum ertheilt. Bezüglich der Concessions=Frage erklärte der Vorstand, daß die Innung hierin eine grundsätzliche Stellung nicht einnehmen könne; indeß sei derselbe auf Wunsch der Mitglieder nicht abgeneigt, in Einzelfällen, wo besondere Gründe vorliegen, die Wünsche der Petenten durch eine Eingabe an den Stadtausschuß zu unterstützen.
Natent=Bahrkaffer, sehr dauerhaft und leicht, ca. 30 pCt. Parent=Kohlkossel, Frachtersparniß, stannend billig.
hand= u. Zeise=Koffer Musterkoffer, Reisetaschen jeder Art, Hand= u. Arisr=Hosser, größte Auswahl, billigste Preise.
W. Kreitz, Koffer=Fabrik, Hosengasse 2, neben der Taubst.=Anstalt.

15
19.
A
Tafelwaagen,
Tarirwaagen,
Balkenwaagen,
Decimalwaagen,
Ressing= u. Eisen=Gewichte,
Litermaße,
Petrolmeß=Apparate, Kohlenmaße und
alles zum Einrichten von Spetereigeschäften;
serner:
feine Tafelmesser und Gabeln, Dessert= und Brodmesser, Britannia=Gabeln, Eß= und Kaffeclöffel,
beste emaillirte Kochgeschiere, Holzwaaren, Kaffeemühlen usw.
Große Auswahl. Billige Preise.
14 Chr. II. Altenberg, 14
AI Köln, Altermarkt.
Zur Nachricht, daß mein beliebter
Lahusen's
Leberthran mit
3
Eisen
in frischer diesjähriger Füllung zum Versandt gekommen ist. Vorzüge mit diesem Jod=Eisen-Jnsatz(2% Jod= Eisen in Leberthran gelöst) vor dem einfachen Leberthran: Besserer Geschmack, größere Wirksamkeit und daher bessere Erfolge bei
Drüsen, Scropheln, Blut armuth,engl.Krankheit, Hals-und Lungenkrankheiton(verbunden mit anhaltenHleiten dem Husten).
Nur echt in Original=Packung mit Gebrauchsanweisung(Grauer Carton mit dem Namen Lahusen) aus der Jabrik Lahusen's Engel=Apotheke in Bremen. Preis 2 M.
Niederlagen: In allen Apotheken Köln's, Bonn, Godesberg. Hauptdepot Köln: Dom=Apotheke von O. Contzen, Komödienstraße 1.
Feinste
zu 40, 45 und 55 Pfg. Mehrabnahme billiger.
per Pfd., bei
Columbastraße 1," Firche der
ks-Bureau
Köln, Breitestraße 108,
geöffnet0
entags Morgens 11—112, Abends —9, Sonntags Morgens—10½ Uhr, ertheilt seinen Abonnenten, ohne Unter schied des Bekenntnisses Rath u. Hülfe und liefert evtl. geeignete Bittgesuche und Eingaben in:
Rechts=Angelegenheiten, insbesondere in Sachen der Kranken=, Unfau, Alters= u. Invaliditäts Versicherung; ferner in Gewerbegerichts, Steuer, Schul=, Militair-, Unterstützungs=, Vormundschafts= 2c. Angelegenheiten. Die jährliche Abonnements=Gebühr beträgt 1 c und berechtigt zur Benutzung der Auskunftsstelle für den Zeitraum deslaufenden Geschäftsjahres. Für jedes anzufertigende Schriftstück sind außerdem 25 Pfg. zu vergüten.
Goldene Damen=Uhren von 25 Mark an, Silberne„„ 15„„
Goldene Herren=Uhren„ 45„„
Silberne„„ 15„„
Regulateure, Stand=, Wand=Uhren und Wecker.
Goldene Trauringe,
Uhrketten für Damen und Herren in Gold, Silber, Double 2c. sowie Halsketten, Medaillons, Broschen, Ohrringe, Ringe, Kreuze, Armbänder, Cravattennadeln 2c.
Silberne Löffel, Gabeln, Messer, Serviettenbänder 2c. Diamanten=, Brillanten=, Granaten=, Korallen= und FantasieSchmuck 2c.
Werkstatt im Hause.
R.&amp; C. Müller, Köln, 1340 Hohestr. 1340
20 gegenüber Café Palant. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigem Preise garantiren.
Auszeichnungen:
Düsselderf 1880: Staats-Medaille.
München 1888: Medaille und Ehren-Diplom
Einziger Preis).
Köln 1880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Hochste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KOLN
BuchKunst- u. Accidenz-Druckerei
—.— Gegründet 1878—
empfiehlt sich allen Gewerdetreibenden und Kaufleuten, welche auf
geschmackuolle Ausführung
Werth legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksache.., besonders Preisverzeichniste, Musterdiecher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bie zum kunstreichen, hocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ansicht stehen pestfrei gegen
portfrei zu Diensten
Mit allm Hülfrmitteln der Neuzeit ausgestattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf,
Vsic Siizn ps- Sien Aic e
Preis=Rösselsprung des Kölner Local=Anzeiger.
stellkarten bereit halten. Probe=Nummern der Sonntags=Beilage ununserer Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnentgeltlich in hofstraße
Für 20 Pfg.
Deutsche Samariter-Verbandpäckchen,
gesetzlich gegen Nachbildung geschützt: Nr. 26505 G. M. Sch. R.
Das Deutsche Samariter=Verbandpäckchen enthält einen vollständigen, handgroßen, antiseptischen, fertigen Verband, aus Compresse mit Verbandswatte, Auflage, wasserdichtem Umschlag und 2½ Meter langer Binde mit Sicherheitsnadel bestehend.
Die häufig durch alte Leinwand oder Charpie herbeigeführten
Blutvergiftungen sind
wenn zum Verbinden das von ärztlichen Autoritäten empfohlene und prämiirte Deutsche Samariter=Verbandpäckchen benutzt wird.
gürsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.
eigenes Fabricat, D. R. G. M. 17045,
wirklich erprobtes
verbess. System,
in den bisher bekannt. Vorzügen:
gesund, billig, reinlich und bequem.
En gros. keinste Referenzen. En détail.
Vorhandene Mäntel mit Kohlenöfen können in wenigen Tagen mit meinen Gasheiz=Innenöfen versehen werden.
Americ. Dauerbrand=Oefen, deutsche Oefen, Marmor=, Mantel= u. Kamin=Oefen,
Ofenschirme, Vorsetzer, Feuergeräthe, Lampen, Ampeln, sowie sämmtliche Haus= u. Küchengeräthe
empfiehlt zu besonders billigen Preisen
Heinr, van Brock,
Köln,
Tabrik u. Lager: Christophstraße 14. Fernsprech. 157..
Illustrirte Preisliste gratis und franco.
Verzinkte
Müllkasten
nie rostend, unverwüstlich, handliche korm, Preis 5 M.
Alb. Reinl
5 Hollender Nachf.,
Magazin für gediegene Haus= u. Küchengeräthe, Fernsprecher 995.* Schildergasse—11.
Die auf den Preis=Rösselsprung in der vorwöchentlichen Sonntags=Beilage*) ausgesetzten Preise, bestehend in Band 10 von Bachem's Novellen=Sammlung, fielen durch das Loos auf Folgende: Franz Bürger, Ehrenfeld, Venloerstraße 3080.
Jac. Hoffmann, Köln, Blindgasse 16. Frau Martin Jacobs, Köln, Probsteigasse 17.
Johann Koch, Köln, Landsbergstraße 6.
Jacob Peters, Köln=Deutz, Mindenerstraße 8.
N. Zehe.
Uhrmacher und n Juwelier, Köln, Unter Käster 3,
empfiehlt sein reich sortirtes Lager bei bekannt billigsten Preisen. Jede Uhr wird auf meiner Werkstätte abgezogen, genau regulirt, und gebe als Fachmann drei Jahre schriftliche Garantie
Silberne Herren=Remontoir=Uhren
Ann Deret Fahre scherfeiicht
Silberne Herren=Remontoir=Uhren von 15 K. Silberne Damen=Remontoir=Uhren von 15 K. Goldene Damen=Remontoir=Uhren von 22 K. Regulateure mit Schlagwerk von 15 A. Wecker=Uhren, nur gute Qualität, unter Garantie, von—15 K. Trauringe, echt Gold, von 5 K. an. Reparatur. an Uhren u. Goldwaaren im Hause selbst. Uhren, altes Gold und Silber nehme in Zahlung. Großer Posten Gelegenheitskauf.
Dieselbe enthält nur ausgewählten Unterhaltungs=Stoff(Feuilleton,
lei, Räthsel=Ecke mit
Was draußen vorgeht, Vermischtes, Buntes Allerlei,
Bilder=Räthseln, Preis=Rebus, Rösselsprüngen, Charaden, Scherz=, Spielereien und Schach=Aufgaben).— Selbstverständlich können sich auch Unterhausbewohner den Erhalt dieser Sonntags=Beilage gegen 30 Pfg monatlich sichern. Man wende sich an die Träger, welche dafür besondere ZuSo eben erschien und steht Interessenten gratis zu Diensten:
Antiquariats-Katalag Nr. 59
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco
Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich,
in jeder Apotheke u. Drognerie erhältlich, und unentbehrlich für Jedermann und jeden Haushalt ist das
apdgeren,
graue und grüne, sprechend, von 20 K. an, prachtvolle Cardiuäle, Wellensittiche, Inseparables,
*
Halsband=, Nymphen=, Nosella=Sittiche, Webervögel, Prachtfinken, von 3 N das Paar an, echte Harzer Kanarienhähne von 6 K. an, Amseln, Drosseln, Lerchen, Zeisige, Distel=, Flachs=, Buchfinken zu den billigsten Preisen; Lachtauben, Turteltauben, Zierund Nacetauben empfiehlt in größter Auswahl
Chr. Gebel, Filzengraben 11.
Der Rheinlande
Geschichte u. Sage, Brauch und Recht.
Darstellungen denkwürdiger Ereignisse, Beschreibung und Ansichten hervorragender Gegenden und Orte,
Portraits u. Biographieen berühmter Männer.
Bonn, Mänsterplatz 2.
Antiquariat Franz Teubner.
Neu!
Gebr. Muster" schatr
S9
K%
Man prüfe!
empfichlt*
Fritz Marx, St. Apernstr. 22.
Telephon 2176.
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
, gekleidete. Täuflinge. Gestelle(Leder). =Gestelle(Nessel). Köpfe(Patent). Köpfe(Holz). Köpfe(Biscuit). =Köpfe(Blech). =Arme.
=Schuhe.
Strümpfe.
Hüte.
Mobel.
Wagen.
Betten.
Schaukeln.
=Stühle.
Reparaturen.
Specialität! Specialität!
(Biscuit)
mit echten Haarfrisuren von 2 M,
Echte Haarfrisuren
von K. 1,25 an.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
P. W. Feldhaus
Aeltest. Spiel- u. GalanteriewaarenGeschäft Köln'e.
Köln, Schildergasse 40.
KI
Cognac,
alte und milde Waare, von vor züglichstem Geschmack,
die ganze Literflasche:
Marke* zu K..00,
„*„„.50,
„„„.00
„„„.00
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Habe mich hier niedergelassen
Zahnarzt B. Boehmer,
Kaiser Wilhelm=Ring 8, 1. Etage (Ecke Gereonshof.) Sprechstunden—12 und—5 Uhr.
Weis
S
fertig
Speci
Secesche
Mittwoch
In
gedichtet
(BildAllerhöf
Deuts
zur Bildung ei
Menschlich
Ouverture zur Santa Luc I. Bild: Er Li
II. Bild: Ei
Fr
III. Bild: Fr
Li
IV. Bild: G
M
V. Bild: Ei
„
VI. Bild: Bi
IV
VII. Bild: T
Al
VIII. Bild: U L:
IX. Bild: A
LustspielDer P
La Palom:
X. Bild: K Chor der
Regie: Her Lebe Musik: Capell Nr. 16 un
Preise der Saalplätze
Samariter-Ver gasse 43—45, den Musikalie Alt&amp; Uhrig, den Buch- und strasse-Ecke; den Dominican
Servirt
S
Neuh
zur bevorst
Lieber Lese gesandt und ge zu erhalten. N tausendfach! A Priester den M
nicht, was Lebe
in Reinickendor burg, auf ausn Jahnel in Berl Beschützer für könnte Dein He barmen! Wir Ich hoffe 1 tiefster Seele.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 306 4 Bonntag, I1. November 1891.
Seite 5.
Weisswaaren,
Spitzen,
fertige Wäsche. Ias
Specialität in Gardinen, Spachtel-Vorhänge.
Chulz,
Obenmarspforten
gegenüber
Café Mosler.
Billigste Preise! Neuheiten in Fichus, Kragen, Schleifen etc.
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons etc.,
Taschentücher
in grösster Auswahl:
Monogramm-Stickerei; Herren-Kragen,— Cravatten,— Hemden;(auch nach Maass)
Mittwoch, 14. November 1894, Abends 7½ Uhr,
grossen Saale der Lese-Gesellschaft:
im
mit lebenden Bildern,
gedichtet von Dr. Philipp Fiedler in Leipzig
(Bilder nach Gemälden berühmter Meister),
veranstaltet zum Besten des unter dem
Allerhöchsten Protectorate Ihrer Maj, der Kaiserin
stehenden
Deutschen Samariter-Vereins Köln,
zur Bildung eines Grundfonds behufs Errichtung und Unterhaltung einer
Sanitätswache.
Personen des Festspiels:
Menschlichkeit, Barmherzigkeit, Dankburkeit, Gastfreundschaft, Gesundheit, Genius des Friedens, Puck.
Erster Theil.
Ouverture zur Oper„Oberon“ K. M. v. Weber.
Santa Lucia, italienisches Volkslied.
I. Bild: Ernte des Friedens Leopold Robert.
Largo Händel
II. Bild: Ernte des Krieges.. F. A. Tanner.
Frühlingslied Mendelssohn.
III. Bild: Frühlingsnen Papperitz.
Ländler für Zither Langer.
IV. Bild: Geh’, setz di nieder Fr. Prölss.
Mennett aus der Oper„Don Juan“. Mozart.
V. Bild: Eine Tanzstunde unserer Grossmütter T. E. Rosenthal.
„Reich mir die Hand“ aus„Don Juan“, Mozart.
VI. Bild: Brautwerbung. Defregger.
Walzer aus der Oper„Freischütz“ K. M. v. Weber.
VII. Bild: Tanzpause Vantier.
Armee-Marsch Golde.
VIII. Bild: Ulan auf Urlaub W. Zimmer.
Ländler Weissenborn.
IX. Bild: Ankunft der Kirmesgaste Fr. Defregger.
- Pause 15 Minuten. Zweiter Theil.
Lustspiel-Ouverture Kéler Béla.
Der Präsident. Lustspiel in einem Act von Kläger.
La Paloma, Mexikanisches Volkslied Tradier. Lieblingslied der Königin Luise.
X. Bild: Königin Luise unter ihrem Volke Händler.
Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“, R. Wagner.
e. Apotheose.
(Ende 10•. Uhr.)
Regie: Herr Dr. Oscar Kaiser vom hiesigen Stadt-Theater. Lebende Bilder gestellt von Herrn F. A. Tanner.
Musik: Capelle des Infanterie-Regiments Freiherr v. Sparr, 3. Westf. Nr. 16 unter dem Königl. Musikdirigenten Herrn W. Beez.
Preise der reservirten Plütze(numerirt) 3 M, der übrigen
Saalplätze 2 M. Bestellungen beliebe man an den Vorstand des Samariter-Vereins oder an den Schriftführer Herrn Dr. Zimmer, Schildergasse 43—45, zu adressiren. Ausserdem sind Karten niedergelegt in den Musikalien-Handlungen von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15; P. J. Tonger, Am Hof 34—36; ferner in den Buch- und Kunst-Handlungen J. G. Schmitz, Passage- und Hohestrasse-Ecke; C. Rönke&amp; Cie., Hohestrasse 35; Rimbach&amp; Licht, An den Dominicanern 9B; Seb. Avanzo, Hohestrasse 48—50; Paul Neubner, Hohestrasse 81.
Servirt wird nicht; Buffet befindet sich im Vortragsaal.
Adele Hollmann,
Ludwigstraße Nr. 14,
beehrt sich den Empfang hervorragender
Neuheiten in Handarbeiten
in größter Auswahl
zur bevorstehenden Weihnachts=Saison ergebenst anzuzeigen.
Bitte herzlichst zu beachten!
Lieber Leser, herzensgute Leserin! Tausende von Briefen habe ich ausgesandt und gehofft, wenigstens den hundertsten Theil mit einer Gabe wieder zu erhalten. Nur Wenige haben meinen Hülferuf erhört. Gott vergelt's ihnen tausendfach! Wehe, wehe unsern armen, verlassenen Katholiken, wollten wir Priester den Muth verlieren! Du hast eine Kirche und fühlst und ahnst es
nicht, was Leben und Sterben hier heißt. Eine„Marienkirche“.
in Reinickendorf, ein„Merz-Zein=Kirmtein“ in Oranienburg, auf ausdrücklichen Wunsch unseres hochwürdigsten Herrn Prälaten Dr. Jahnel in Berlin, soll ich bauen. Jesus und Maria sollen Patrone und Beschützer für die neuen katholischen Gemeinden, auch für Dich, werden— könnte Dein Herz wohl kalt bleiben? O, Du wirst Dich unser doch noch erbarmen! Wir beten und opfern für Dich, darum verlasse uns nicht.
Ich hoffe und baue fest auf Dich und danke Dir im Voraus aus ganzer, tiefster Seele. Hochachtungsvollst!
* Joh. Leop. Pauske,
Pfarrverweser in Reinickendorf, Berlin N
Volksgarten.8
Sonntag den II. November, X
Nachmittags 3½ Uhr: X
Grosses Militair-Concert 8
der Capelle des Westfälischen Fuss-Artillerie-Regiments Nr. 7, unter Leitung ihres Dirigenten Herrn W. Trenks.
X Eintritt 25 Pig. Dutzendkarten M..50.
9#
Hoblogtichrt
*)
Sonntag, 11. November, Nachmittags 3½ Uhr:
O
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthau.
PROGRAMM.
Erster Theil:
1.„Hoch Bauaria!“, Jubelmarsch von Friedr. Zündorf
2. Ouverture zur Oper„Tell““ von Rossini.
3.„Zwiegespräch der oboe und Ciarinette“ von Hamm.
4.„Ich bin dir gut“, Walzer von Joh. Strauss.
5. Fantasic aus„Der Bajazzo“ von Lconcavallo.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil:
7.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Fr. v. Flotow.
9.„Laura-Walzer“ von C. Millöcker.
10.„Sang an Aegir“, componirt von Sr. Majestät dem deutschen Kaiser,
König von Preussen, Wilhelm II.
11.„Selection beliebter Märsche“ von Beck.
12.„Annen-Polka“ von Joh. Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.
Flora.
Sonntag den 11. November 1894:
A
MERN
En
M
50
Kinder
die Hälfte.##
Aquarium 25 Pfg.
Nachmittags 3 Uhr: Condert. 10AA
TO
Carnevals-Gesellschaft
Zur Feier des Elften im Elften findet heute, Sonntag, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saale
stait.
Programm: Reden, Lieder, Theatralische Vorstellung.
Später:
Ein fideles Tänzchen mit Ueberraschungen.
Die Mitglieder haben freien Zutritt gegen im Circular versandte Eintritts=Karte.
für Damen u. Nichtmitglieder 1 K.
Der Kleine
J..: Peter Prior.
Kölner
Gegr. 1802 von Christ. Winter. Direction: Peter Klotz.
Hohepforte. 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohenforte.
Sonntag den 11. Nov. c. 2 große Festvorstellungen.
Anfang 5 Uhr.
Anfang 8 Uhr.
Großart. Ausstatt.„
Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K, 1. Rang 75 J. 2. R Für Kinder: Sperrsitz 75 J, 1. Rang 50 J, 2. Rang 30 K. 3. Rang 20 Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel. Montag: Große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Theater- und Concert-Direction Ernest Cavour, London.
Gürzenich-Saal.
Freitag, 16. Nov., Abds. 7½ Uhr. Grosses Concert von
Neu! Rothkäppchen. Neu! in““ Retent. Der letzte Overstols Vst;=Forzeit in 4Reten.5
Rang 50 3, 3. Rang 30
Ben Tivadar
Daries, Tenor der Royal Opera, London.
.. bbur Nachez, K. Kammer-Virtuos, London(Violine),
Klgernon Ashton, Componist aus London.
Karten zu M 4. M... 2 u..l in der J. G. Schmitz'schen Buchund Kunsthandlung, Hohestrasse, und Abends an der Cassa.
1381 Kölner 1895
Narren=Zunst.
ntemalen undt alldieweilen nunmehro verfloszen seyn der SAECULI VI seydt dem
Novembris.D. 1294
deme erfrewlichen Dage der hochen Geburt deßen weiland Gründers undt Stifters, erhabenen undt ruhmreichen Schutz= Schirm= undt ersten Bannerhär dero Narren=Zunft, unseres vielhochedlen undt weisen
HEKren HEKren und FUersten
dessen, allerdurchlauchtigsten HErtzogen Adolfus von Bergiz
etc. etc. also ahnbefehlen WIR, die unterzeichneten, regierenden Ambsmeister einer wohlahnsehnlichen Kölner Narren=Zunft allen den Eynwöhnern eyner hiesigen undt hilligen Kauf= Handels= undt Hansastadt COELN, so Männlein als Weiblein am
Sonndage den Eilften im Eilften A..1894
des Abends punkto 8 Uhre
in unserm Gaffeihause zum Fränkischen Hofe
zur vollwürdigen und hochfeyerlichen Begehung obgemeldeten hochfrewdigen Ereignußes sich eynzufinden, woselbsten durch manch lehrreich Stucklein, als ergötzliche Spruchlein undt lustige Liedlein, so Lust als Lieb zu unserer Narren=Zunft sollen neu entfachet undt befestiget werden.
Eynlaßscheine— für solcher Art Leut, so da ein trewes undt friedtfertig Zunftgenoß seyn oder werden mögten— sind bei denen Ambsmeistern ohne Entgelt zu haben.
Die eilf Ambsmeister
Der Kölner Narren=Zuuft
A. A.
Der Bannerhär
Jörrissen.
Rath. Arbeiter=Verein
(südl. Stadttheil).
Sonntag den 11. November, Abends 7 Uhr:
Gemüthliche
im Vereinslocale Severinstraße 95 Mitglieder können eine Person einführen; Kinder sind gänzlich ausgeschlossen.: Der Präses.
Gardinen,
Leibwäsche,
Küchenwäsche
empfichlt bestens
N. J. Crott,
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Anthracit= 22 Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhank
Köln, Komödienstraße 31.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Gäuse
gut felt, sauber gerupft, Pfd. 40 Schweinefleisch Pfd. 503. feine butter Pid. 80 3, versendet u colli gegen Nachnahme G. Kir Gr. Duneyken bei Neuendor Oletzko, Ostpreußen.
Evangelische
s Gesangbücher
g in allen Preisen, schon vo # 1 M. an, empfiehlt
s Mlichael Bleissem,
„ Eigelstein 113.
Normal=Hosen, Normal=Hemden, Normal=Jacken,
gute Qualitäten, äußerst billig
Math. u Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstras

Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 4 Sonntag, 11. November 139.
Frühmahl genossen, und die Sonne muß noch weit höher steigen,
AN
Ab
5 Das Fräulein aus dem Sassenreich.
Eine Historie vom Niederrhein [19] von Maria Lenzen, geb. di Sebregondi.
Als die Erbin des Sassenreiches die Windung des Weges zuruck gelegt hatte, durch welche sie von Walderade's Hütte aus nicht mehr sichtbar war, stockte ihr Fuß, ihre Wange erglühte und aus ihrem Auge sprühte heißer Zorn. Helmwin lehnie, sie erwartend, am
Stamme eines Baumes, und als er sie erblickte, trat er ihr ent gegen. Es regte sich widerstreitend in ihr, als sie den erblickte, für den sie in Gedanken bereits gesündigt hatte. Zitterte die Angst, nagte die Reue ihr am Herzen, oder bäumte sich in ihrer Brust der Unwille darüber auf, durch ihn dahin gekommen zu sein, treulos an sich selbst zu werden? Sie wußte es nicht. Der innere Kampf aber nahm äußerlich die Gestalt zürnenden Stolzes an.
Ernst und schweigend blickte der Ritter einen Augenblick in ihr finsteres Antlitz; dann sprach er mit der ruhigen Milde, die ihm eignete:„Ihr zürnt mir, Muhme Bertrada, weil ich eine Begegnung mit Euch suche, ohne daß Ihr mich dazu aufgefordert habt. Aber bedenkt...“
Würdet nicht billiger Ihr bedenken, Ritter von Meerheim," unter brach sie ihn mit dem Hochmuth, den ein durch sein Schicksal und seine Lebensstellung vor andern Begünstigter so leicht annimmt, wenn durch seine eigenen, oder durch die Handlung Fremder Un geduld und Zwiespalt in seiner Seele angefacht werden,„solltet nicht vielmehr Ihr bedenken, daß Bertrada von Billungen so gewohnt als berechtigt ist, auf ihres Vaters Grund und Boden ihre Schritte unbehelligt überall hin zu wenden?“
Ihr fühlt Euch behelligt, Muhme, durch diese Begegnung mit mir, welche, ich bekenne es, nicht zufällig ist? Ich habe das nicht gefürchtet; weil es aber so ist, will ich unverweilt die Euch so un willkommene Störung beenden.“
Er grüßte ehrerbietig, und im nächsten Augenblick verhüllten die wieder zusammenschlagenden Zweige des Unterholzes, welches den Wildpfad umgrenzte, den er betreten hatte, seine schöne Gestalt den Blicken der Dame.
„Was that ich?“ murmelte sie.„Ich morde die eigene Seele für ihn, und aus Scham darüber mißhandele ich ihn! Lastet der Fluch schon auf meinem Haupte, bevor ich die böse That beging? ... O heilige Jungfrau, schütze mich! Die Heilige? Zu ihr flehe ich und will die Hülfe derer anrufen, welche die ewigen Feinde ihres göttlichen Sohnes sind.... Glücklich warst du, Thusbilde! Du kanntest nur die alten Götter deines Stammes.... Zwar Adela würde sagen, du seiest befangen gewesen in der Nacht des Heidenthums; aber bin denn ich davon befreit? Die Gestalten der alten Sage führen ein geheimes Leben in meiner Brust; mein Herz ist von dem Zauber, den sie ausüben, mit tausend Fäden umsponnen.... Sie verheißen Rettung dem Geliebten, Sieg meiner Liebe! Wäre ihr Preis die Ewigkeit: sie ist des Preises werth.“
8.
Frau Liefburg und ihre Tochter hatten sich nach der Abendmahlzeit aus der großen Halle zurückgezogen, nachdem beide sich mit großer Höflichkeit von ihrem Gaste, dem Ritter von Meerheim, verabschiedet hatten. Dieser beabsichtigte, früh am Morgen des folgenden Tages die Sassenburg zu verlassen, um sich mit einem, ihm am heutigen Tage überbrachten Auftrage des Kaisers an die Höfe der Herzoge von Cleve und von Geldern zu begeben. Der Burgherr wollte dem scheidenden Verwandten das Geleite bis zur Vitus=Abtei geben. Helmwin hielt es für seine Pflicht, Abschiedsgrüße mit den Damen des Stiftes zu wechseln; aber so heimisch er sich vor kurzer Zeit in Hoch=Ellen gefühlt hatte, er gedachte jetzt ungern jener Tage und hatte des Ritters freundliches Anerbieten, mit ihm nach Hoch=Elten hinaufzureiten, freudig angenommen.
Der Mond war bereits ziemlich hoch am klaren Nachthimmel emporgestiegen, als die beiden Ritter den Saal verließen, um ihre Lagerstätten aufzusuchen. Helmwin stand im Schatten der großen Halle und sah dem Burgherrn nach, bis er um die Ecke des Frauenthurmes verschwand; dann schritt auch er über den mondbeschienenen Hof auf das an dem nördlichen Walle liegende Fremdenhaus zu. Neben dem Eingange in dasselbe stand, den zitternden Schatten ihrer gefiederten Blätter auf den Boden streuend, eine junge Esche, und von dem Stamme derselben löste sich bei der Annäherung des Ritters eine dunkele Gestalt.
Er blieb einen Augenblick stehen und blickte erstaunt auf die Er scheinung; weil er aber nicht allein keine Furcht, sondern sogar kaum Neugier empfand, schickte er sich an, seine Wohnung zu betreten, ohne eine Frage für nöthig zu halten. Jetzt näherte sich ihm der Fremd ling und legte eine Hand auf seinen Arm, doch ohne aus dem Schatten des Baumes herauszutreten, und eine leise Stimme sprach „Sprich nicht; ich bin's, Bertrada.“
Von der höchsten Ueberraschung ergriffen, konnte Helmwin nur mit Mühe den Ausruf des Erstaunens unterdrücken, der ihm auf die Lippen trat; indeß gelang es ihm. Schweigend und regungslos stand er der Jungfrau gegenüber.
„Ich konnte dich nicht abreisen lassen,“ fuhr sie fort, immer in gedämpftem und dennoch bewegtem Tone redend,„ohne deine Verzeihung zu erbitten, weil ich...“
Sprecht nicht weiter, Herrin,“ unterbrach er sie, gleich ihr die Stimme dämpfend:„Was könnte Euch der arme Thüringe zu verzeihen haben? Ihm ziemt bloß Dank zu sagen für die genossene Gastfreundschaft.“
„Ich wußte, daß ich dir Unrecht that, Held Helmwin, als ich jene bösen Worte zu dir sprach; aber ich ahnte nicht, wie tief sie dich kränkten. Das und die schrecklichen Gedanken, welche bei deinem Erscheinen meinen Geist marterten, muß die Bitte um deine Ver gebung, die ich flehenden Herzens an dich richte, unterstützen.“
„O, Bertrada! Weshalb vertrautest du mir nicht, was dich schmerzte, statt mit schneidendem Stolze die Brust dessen zu ver wunden, der nur für dich fühlt, für dich lebt?“
„Helmwin!“
„Weißt du es nicht, schöne Holde? Deine Mutter sah es längst mit abgünstigen Blicken, ehe ich selbst ahnte, wie sehr du mich bezwungen hast. Auch dein Vater hat es erkannt, und obgleich er mir wohlgesinnt ist, freut es ihn doch, daß ich gehe; denn auch er zieht den reichen sächsischen Grafen dem schlichten Thüringen vor.
Aber sollen denn Macht und Reichthum Gewalt über deines Herzens Liebe haben? Willst du dem wilden Notbert angehören, nur weil er einst über weite Landstrecken gebieten wird, und das treue Herz deines Ritters zurückweisen, weil er dir wenig bieten kann außer der Gluth seiner Liebe und der Tiefe seiner Hingebung?“
„Was soll, was kann ich thun?“ stammelte Bertrada, Thränen in den Augen und die gefalteten Hände über dem schönen Haupte zum Himmel erhebend.
Ein leiser, aber mächtig in ihrer Brust widerhallender Jubellaut von Helmwin's Lippen war die erste Antwort auf ihre zweifelnde Frage. Dann stand er neben ihr im bergenden Schatten der Esche und umfaßte sie mit kraftvollen Armen, während sein glühender Mund sich auf ihre weiße Stirne preßte. Sie hielt bebend seinem Ungestüm still, erschrocken und berauscht, voll Glück uno voll Zagen und keines Widerstandes fähig. Nur leise wiederholte sie:„O Himmel, o Erde! Was soll, was kann ich thun?“
„Du liebst mich, hohe Herrin, du liebst mich!“ sprach er dann, als sei damit jeder Zweifel gelöst und das höchste Glück für immer gesichert.„Folge deiner Liebe, du mein Stolz und Ruhm, und die Wonne, die du verleihst, wird auch dir die Brust mit Glück erfüllen.“
„Es sei!“, rief sie, mit glühender Entschlossenheit sich in seinen Armen aufrichtend.„Ja, du sollst glücklich sein, und ich will es sein mit dir. Will ich nicht um deinetwillen einem Größern ungehorsam sein, als Vater und Mutter? Wohlan, ich folge dir, wohin du mich führst.“
Er faßte aus ihren Worten nur das beseligende Versprechen auf, ihm folgen zu wollen trotz Vater und Mutter, und liebevoll über sie geneigt, flüsterte er:„So harre mein, bis ich vom Hofe des Herzogs von Geldern zurückkomme; dann werbe ich offen bei deinem Vater um dich. Versagt sein Stolz mir deine Hand, so entführe ich dich aus der Sassenburg, um dich auf mein thüringisches Bergschloß zu bringen. Ich gehe dann dir voraus zur kaiserlichen Pfalz, um delne Aufnahme unter die Frauen der Kaiserin vorzubereiten, und komme zurück, um dich an den Hof Konrad's zu geleiten, wo man die Gemahlin Helmwin's von Meerheim mit allen Ehren empfangen wird, welche ihrem Range als Weib und Tochter so edeler Geschlechter und ihren eigenen hohen Eigenschaften geziemen.“
„Wohlan! ich will hoffen und harren, und deine Wege muthig zu ebenen suchen. Lebe wohl, Helmwin, du meine Seele! Ich stelle dich unter mächtigen Schutz, bis ich dich wieder am Herzen halte.“
Sie war seinen Blicken entschwunden. In ihren dunkeln Mantel gehüllt, schlüpfte sie im Schatten der Gebäude vorsichtig von Ort zu Ort, um den Frauenthurm zu erreichen, ohne die mondbeschienenen Stellen des Hofes zu überschreiten.
Die Stille der friedlichen Sommernacht herrschte fortan im Umkreise der Sassenburg, kaum bisweilen unterbrochen durch den Schrei eines Nachtvogels aus dem naheliegenden Walde. Der Mond stieg empor und senkte sich wieder, bis der Rand seiner fast gefüllten Scheibe den Rand des westlichen Horizontes berührte, während zugleich im Osten der Tag zu grauen begann. Ein frischer Windhauch erhob sich; Blätterrauschen, Vogelgezwitscher und wachsende Helle erfüllten die Luft und verkündeten den nahen Aufgang der Sonne.
Auch der Mensch erwachte; doch im Hofe der Burg dauerte noch die Herrschaft des Schlafes. Aber aus dem Walde kamen Schritte, und bald trat auf die den Wald umgebende Lichtung die Gestalt des frühen Wanderers. Es war Wala. Er trug auf dem Haupte einen niedrigen Lederhut, in der Hand seinen Wurfspeer und eine kleine Tasche am Gürtel. Sein Gewand war aufgeschürzt, als beabsichtige er einen weiten Weg zurückzulegen.
Am Saume des Waldes machte er Halt, um einen prüfenden Blick auf die Burg zu werfen. Er überzeugte sich bald, daß im weiten Umkreise derselben noch kein menschliches Wesen erwacht war, und überschritt nun mit schnellem, geräuschlosem Schritte die Waldblöße, um bald jenseits derselben auf dem nach Nieder=Elten führenden Pfade zu verschwinden.
Als Wala das Thor des Städtchens erreichte, war die Sonne längst aufgegangen, und das Läuten der Morgenglocke rief seine Bewohner zum Frühgebet. Seine Stirne zog sich in finstere Falten; denn die frommen Klänge waren dem Sohne der Heidenpriester, einem der Wenigen im Bereiche der Abtei und des Sassenreiches, die noch der Lehre des alten Sachsenglaubens anhingen, in tiefster Seele zuwider. Er vermied es auch, die Straßen des Ortes zu betreten, sondern bog vor demselben ab, und in den nordwärts sich hinziehenden Wald sich vertiesend, erreichte er auf Holz= und Wildpfaden den Rhein. Hier ging er einige hundert Schritte stromaufwärts bis zu einer Stelle, wo die Bäume so weit vom Ufer zurücktraten, um zwischen sich und dem Flusse Raum für eine Hütte und einen dürftigen Kohlgarten zu lassen.
Ein länglicher, grauer, vom Regen geglätteter Stein lag vor der Hütte neben der einzigen Oeffnung derselben, durch welche die Luft und das Licht, die Menschen und die Thiere ihren Eingang nehmen mußten, wenn sie in das Innere des Raumes gelangen wollten, und durch welche allein auch der Rauch des drinnen brennenden Feuers in's Freie hinausdringen konnte, sofern er nicht die Spalten des schlechtgefugten Daches benutzte.
Auf dem Steine saß eine junge, kräftige, blonde Frau, ihren wenige Monate alten Knaben an ihrer Brust nährend und zugleich bemüht, ihn durch leise gemurmelte Worte, deren Ton eine entfernte Aehnlichkeit mit einer Gesangsweise hatte, in den Schlaf zu lullen. Als sie in dem Nahenden Wala, ihren Vater, erkannte,— sie war Rigunth, das Weib Tacolf's des Fischers— lächelte und winkte sie ihm zu, zugleich mit einer bittenden Geberde Schweigen verlangend, damit das Einschlafen des Kindes nicht verzögert werde. Wala bedeutete ihr durch einen Wink, daß er sie verstanden habe, reichte ihr, ohne zu reden, die Hand, und setzte sich dann ruhig wartend neben sie auf den wilden Stein, wie das Volk diese Art von Feldsteinen damals nannte und heute noch nennt.
Der Knabe hatte die Augen geschlossen, und nach kurzer Frist verkündeten seine tiefen, regelmäßigen Athemzüge, daß er fest schlie Die Mutter erhob sich behutsam und bettete den Kleinen auf ein Bündel Heu an einer trockenen, schattigen Stelle, sicherte ihn sorg lich gegen die herbe Frische der Luft, ihn mit dem Felle einer wilden Ziege zudeckend, und wandte sich dann zu dem Greise.
„Willkommen, Vater! Wollt Ihr in die Hütte eintreten und einen Imbiß nehmen? Wir haben gutes Bier und ich kann Euch die beste Scheibe eines Störs braten.“
„Ich danke dir, Tochter. Ich habe vor einigen Stunden mein
ehe der Hunger mich wieder mahnt... Wo ist Tacolf?“
„Hinauf zum Stifte. Frau Bartrud hat Salme und Hechte für die heutige Mahlzeit der Gräfinnen bestellt.“
„Daß sie ihnen zu Gift würden!“ rief der Alte.
„Vater, wie redet Ihr?“ fragte Rigunth erschrocken.
„Ich wünsche meinen Feinden nicht so Schlimmes, als ich von
ihnen erdulde.... Ist der Tod so hart, als ein heimathloses Leben?
Meine Götter haben sie verflucht, ihre Altäre geschleift, ihren Dienst vernichtet. Soll ich dafür Segen auf ihre gehaßten Häupter rufen? Die Hauptschuld aber an dem Elend meines Alters trägt sie, sie, mit dem kalten Auge und der verborgenen Gluth ihres Herzens!“
Sein weißes Haar flatterte im Winde, als er hart an das Ufer des Stromes trat und die Hände drohend nach der Gegend erhob, von woher das Kreuz der Stiftskirche über die Baumwipfel ragte. Feierlich fuhr er fort:„Sie will ich treffen, die Urheberin meines Jammers; aber nicht sie allein. Auch die soll die Strafe treffen, welche schwach und treulos ihren grausamen Rath befolgten; aber die schwerste Wucht falle auf das Weib, das mir schon eine Todtfeindin war, als es die Grenze der Kindheit kaum verlassen hatte.“
„Vater, was willst du thun?" fragte todlenbleich und zitternd seine Tochter.„Bedenke, sie haben die Gewalt, und in einem Streite zwischen dir und ihnen wirst nicht du, werden sie Sieger sein.“
Wala hatte sich so weit gefaßt, um sich der Gefahr bewußt zu werden, ein wenn auch muthiges Weib zur Mitwisserin eines verwegenen Plaues zu machen, und sich zu äußerer Ruhe zwingend, sprach er:„Firchte nicht, daß ich Uebereiltes beginne; die Erfahrungen meiner vielen Jahre haben mich gelehrt, daß ein Thor ist, wer Unmögliches versucht. Aber ich kann nicht sterben, bevor ich die sichere Rache der hohen Götter, welche sie aus ihrem Eigenthum vertrieben haben, auf ihre Häupter herabgerufen habe. Nahe der riesischen Küste, auf der heiligen Insel Fositesland*) steht noch unangetastet der Tempel, ungebrochen der Altar des Gottes Fosite. Ich werde dem Schwertträger, der die Götterhalle bewacht, mein letztes Kleinod zum Geschenke anbieten: den schweren Goldreif, den ich deiner Mutter am Tage unseres Verlöbnisses um den weichen Arm legte. Der Hüter wird mich trinken lassen aus der heiligen Quelle, und betend werde ich den Altar umfassen. Dorthin, wo ihnen noch ein unentweihtes Heiligthum geblieben ist, sollen die alten Götter sich geflüchtet haben. An jener Stätte müssen meine Worte zu ihren Ohren dringen; sie werden mich hören und Verderben ausgießen auf das Geschlecht ihrer Feinde.“
Rigunth fühlte sich durch das Vorgeben ihres Vaters, welches so ganz mit den ihn vorzüglich beherrschenden Gedanken stimmte, beruhigt. Sie holte ein Netz aus der Hütte und setzte sich, daran arbeitend, an die Seite des Greises. Er berührte den Zweck seines Besuches nicht weiter, sondern sprach mit ihr über die Angelegenheiten ihres einfachen Hausstandes.
Es währte ziemlich lange, bis Tacolf, dem die gutmüthige Frau Bartrud ein reichliches Frühmahl bereitet hatte, aus der Abtei zurückkehrte und mit lachendem Gesichte ein von der Köchin für sie bestimmtes Brodlaib in die Hand seines Weibes legte. Es war aus gesiebtem Roggenmehl gebacken, und die nur an Haferbrod Gewöhnte nahm es deshalb als etwas Ungewöhnliches in Empfang.
„Tacolf, mein Sohn,“ hob Wala nach gewechseltem Gruße und Willkommen an,„du mußt dem Vater deines Weibes einen Dienst erzeigen, welcher dir einige Tage der Mühe bereiten wird.“
„Es soll geschehen, Vater Wala," versetzte der Fischer mit der Bereitwilligkeit, welche seiner Ehrfurcht gegen die Persönlichkeit des Priestersohnes und dem Stolze entsprang, einen im Volke so sehr geachteten Mann seinen Schwäher zu nennen.„Sprecht, was soll ich für Euch thun?“
„Bringe deinen Nachen in den Strom, berge Brod, getrocknete Fische und Bärenspeck zu unserm Unterhalt auf seinem Boden und füge einige Krüge mit starkem Bier dazu; es wird manchen Tag dauern, ehe du deine Hütte wiedersiehst. Sei unbesorgt um dein Weib und deinen Knaben; denn ich habe für Rigunth das Nöthige mitgebracht, um während deiner Abwesenheit die erforderlichen Lebensmittel sich zu verschaffen.“ So redend, reichte er seiner Tochter zwei kleine, leichte Stückchen Silberbleches, zwei jener viereckigen Münzen von geringem Werthe, welche fast die einzigen waren, die man zu jener Zeit in den Händen des niederrheinischen Landvolkes sah.
„Und Ihr, Vater,“ fragte Rigunth,„wann werde ich Euch wieder an den Ufern des Stromes begrüßen?“
„Ich weiß weder Zeit noch Stunde meiner Wiederkehr; denn ich weiß nicht, ob ich bald ein rasches Fahrzeug mit einem schnellen und starken Ruderer finden werde, um nach Fositesland zu gelangen, noch kann ich voraussehen, wie lange ich zu dem Gotte rufen muß, bis er mir ein Zeichen der Erhörung gewährt.“
„In den Heidentempel im Schooße des Weltmeeres wollt Ihr, Vater Wala?“ rief Tacolf erschrocken.„Wenn das Vater Wennemar und die Frau Aebtissin erfahren, werden sie es nicht nur an Euch bitter strafen, sondern auch mir meinen Broderwerb entziehen.“
„Schwächling! Sie brauchen es nicht zu erfahren. Rigunth ist verschwiegen, und dir wird die Furcht schon die Zunge hüten. Zudem bringst du mich nur bis an den friesischen Strand, von wo ich allein meine Reise fortsetzen werde. Jetzt aber beeile dich; ehe die Sonne im Mittag steht, müssen wir die Uferwälder des Sassenreiches und der Herrschaft Oflande weit hinter uns haben.“
Tacolf gehorchte ohne weitere Widerrede. Er schob sein auf dem Ufergewölbe liegendes Fahrzeug— einen aus einem starken Baumstamm ausgehöhlten Kahn, das gebräuchliche Schifflein der Sachsen bei ihren Flußfahrten— in's Wasser, es durch einen, an einem Pflock befestigten Weidenstrick vor dem Wegschwimmen sichernd. Hierauf legte er die von Wala bezeichneten Lebensmittel in den Nachen, fügte einige Schaaf= und Ziegen=Felle, zum Ruhelager und zum Schutze gegen die Nachtkälte bestimmt, hinzu, und nahm einen kurzen Abschied von Weib und Kind. Dann bestieg er selbst seine Flußschaale und lud Wala ein, ein Gleiches zu thun. Ein starker Ruck, ein kräftiges Anstemmen des Ruders, und der Fischer und der Priestersohn schwammen in der Mitte des Stromes einer seiner verschiedenen Mündungen entgegen.
(Fortsetzung folg..
*)<space> W a h r s c h e i n l i c h<space> d a s<space> h e u t i g e<space> H e l g o l a n d.<space>
*

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 4 Bonntag, 11. November 1894.
Seite 7.
Die Staatsbahn im Verhältniß zum
Rheinlande.
Der Uebergang der Privatbahnen in Staatsbesitz hat nicht in allem diejenigen Vortheile gebracht, welche man von diesem Ereigniß vielfach erhoffte. Den gesteigerten Verkehrs=Anforderungen ist wohl mit Einstellung neuer Züge, neuen Materials entsprochen worden, aber den Bedürfnissen der Zeit gegenüber hat die Bahn nach anderer Richtung sich ablehnend, im Rheinland sogar hier und da rückschrittlich verhalten. Zum Beweise des letztern sei nur an die Aufhebung der Tageskarten erinnert. Daß gerade die Rheinprovinz stiefmütterlich behandelt wurde und wird, ist zu auffallend, als daß es nicht immer wieder auf's neue vermerkt werden müßte. Ein Vergleich mit den FahrtVergünstigungen, welche in andern Provinzen gewährt werden, zeigt, was wir im Rheinlande haben könnten und was man uns vorenthält. So gibt es im Eisenbahn=Directionsbezirk Frankfurt auf folgenden Strecken unter gewissen Bedingungen billige Ausflugs=Fahrkarten: Hanau(Ost)—Frankfurt; Hanau(Ost)— Wiesbaden; Neu=Offenbach— Castel(Mainz); Neu=Offenbach— Rüdesheim; von Frankfurt nach Homburg und nach Soden; ferner nach Castel(Mainz), Wiesbaden, Biebrich, nach sämmtlichen Stationen des Rheingaues(rechtsrh.) sowie Aßmannshausen, Lorch, Caub und St. Goarshausen. Entsprechend haben diese Stationen regelmäßig wiederkehrende billige Gelegenheits=Verbindung mit Wiesbaden, Castel(Mainz) und Frankfurt.
An allen Sonntagen werden von diesen genannten Stationen zu den Personenzügen Hin= und Rück=Fahrkarten zum Preise der einfachen Fahrrarte ausgegeben, und zwar während des ganzen Jahres. Eine Beschränkung tritt insofern ein, als mit den Sonntagskarten nur die vor.20 Nachmittags(auf der Strecke FrankfurtHomburg nur die vor 12.30 Nachmittags) abgehenden Personenzüge benutzt werden dürfen. Dagegen gewährt die Bahnverwaltung auch für diese billigern Fahrkarten die Möglichkeit je einer Fahrtunterbrechung auf Hin= und Rück=Fahrt.
Vergleicht man die Fahrpreise dieser Karten mit denjenigen der einstigen Tages=Rückfahrkarten der Rheinischen Eisenbahn, so liegt eine immer noch merkliche Verbilligung vor. Die letztern hatten einen gegen den einfachen um etwa ein Sechstel erhöhten Preis; so kostete z. B. die einfache Fahrt nach Aachen drei Mark, die Tages=Rückfahrkarte M. 3,50. Diese billigen Fahrgelegenheiten sind mit dem Uebergang der Rheinischen Bahn in Staatsverwaltung mit einem Federstrich aufgehoben worden. Auf die sächsische Bevölkerung hat die Staatsbahn=Verwaltung dagegen freundlichere Rücksicht nehmen zu müssen geglaubt, indem sie von früher her bestehende billige Fahrgelegenheiten beibehielt. Eine auf Anfrage uns zugegangene Mittheilung der Eisenbahn=Direction Magdeburg bestätigt uns, daß die Sonntagskarten als eine Einrichtung der frühern Privatbahnen übernommen und bis jetzt beibehalten worden sind. „Ausnahmsweise“, bemerkt die Direction noch dazu; wodurch mögen sich denn eigentlich die Rheinländer einer gleichen„Ausnahme“ unwürdig, die Sachsen einer Bevorzugung werth gemacht haben? Die Eisenbahn=Direction Frankfurt betrachtet zweifellos die Ausgabe ihrer Fahrkarten zum einfachen Fahrpreise nicht als eine Ausnahme, sondern als eine tief in den Anschauungen und Bedürfnissen der Bevölkerung eingewurzelte Einrichtung, und mit ihr thun dies die Hessische Ludwigsbahn sowie die MainReckarbahn. Man kann doch nicht wohl annehmen, daß die Frankfurter Direction nur, um sich die Sonntags=Passagiere nicht von der letztern abfangen zu lassen, billige Fahrgelegenheit gewährt. Sie weiß, daß mit einer Verbilligung der Fahrpreise noch immer Geschäfte zu machen gewesen sind.
Wendet man die Beispiele von Fahrpreis=Ermäßigung der Eisenbahn=Direction Frankfurt auf die Rheinprovinz an, so würde sich ergeben, daß man von Köln mit der Eintagskarte zu einfachem Fahrpreise beispielsweise bis Koblenz oder Herbesthal oder Jünkerath fahren könnte, denn die Entfernung von Frankfurt nach St. Goarshausen beträgt 94 Kilomeler; etwa eben so viel die Entfernung der genannten Orte von der rheinischen Hauptstadt.
In dem Schreiben der Magdeburgischen Eisenbahn=Direction heißt es,„daß Sonntagskarten nur noch auf den Stationen Halle und Köthen nach einigen wenigen Stationen[Namen und Zahl werden nicht genannt] des Directionsbezirkes Erfurt zu Personenzügen ausgegeben werden“. Hierzu muß ergänzend bemerkt werden, daß man in Magdeburg im Sommer eine ganze Anzahl billiger Ausflugskarten nach dem Harz erhält, denen entsprechende Vergünstigungen im preußischen Rheinlande nicht zur Seite gestellt werden können— der Vergünstigungen, welche das Berliner Publicum genießt, ganz abgesehen vom Vorort=Tarif, nicht zu gedenken. Billige Rundreisekarten„mit Kurzschluß"— um uns elektrotechnisch auszudrücken— würden sich, wie für den Harz, wie für die Reichslande, zweifellos auch im Rheinlande empfehlen.
Auch die Eisenbahn=Direction Breslau kommt den Bedürfnissen des Publicums durch Ausgabe von Ausflugs=Fahrkarten entgegen. Während der Sommermonate läßt genannte Direction, wie ein Schreiben derselben uns mittheilt, Sonntags=Fahrkarten zweiter und dritter Klasse zum einfachen Fahrpreise für Hin= und Rückfahrt nach einzelnen Erholungs=Orten zur Ausgabe gelangen. Dort hat sich ebenfalls der Brauch so eingebürgert, daß an seine Abschaffung nicht gedacht wird, und darin, daß es in dem Schreiben heißt: „Wir bemerken jedoch, daß eine Einführung neuer SonntagsFahrkarten seit mehrern Jahren grundsätzlich nicht mehr erfolgt,“ erblicken wir dafür gerade eine Bestätigung. In Breslau, Magdeburg, Frankfurt nahm man der Bevölkerung nicht, was sie ein Mal besaß, im Kölner Bezirk wurde zum Grundsatz erhoben: Jetzt wird voll gezahlt!
Das war unparitätisch, das war social und volksgesundheitlich kurzsichtig gedacht. In der Kölnischen Volkszeitung ist vor einigen Wochen zahlenmäßig nachgewiesen worden, daß die städtische Bevölkerung des Deutschen Reiches stetig in einem Maße wachse, welches angesichts des Stehenbleibens der ländlichen Bevölkerungsziffer als erschreckend bezeichnet werden müsse. Je dichter die Städte sich bevölkern, je stärker in ihnen der Verkehr wird, um so mehr wird das Correlat zum täglichen Brod, die Nahrung der Lungen, die gesunde Luft, den Menschen entzogen; um so mehr muß letztern, und zumal den weniger Bemittelten, die von der Entziehung der gesunden Luft durch die Wohnungsverhältnisse am meisten betroffen werden, Gelegenheit geboten werden, mit den Ihrigen wenigstens an einem Tage der Woche reine Luft zu genießen. Das gehört auch in's Gebiet der Volks=Ernährung. Die Staatsbahnverwaltung
Damen und Herren,
reichhaltige Auswahl in Gegenständen von Holz, Metall, Glas 2c. zum Bemalen, Brennen, Schneiden 2c., sowie sämmtliche Mal=Utenstlien, als Oel=, Aquarell=, Tempera= und Porzelanfarben, Malkasten, gefüllt und leer, Pinsel aller Art, Paletten, Staffeleien, Malleinwand, Keilrahmen(in allen Größen stets vorräthig), Malvorlagen, Holzbrand=Apparate, Kerbschnitzkasten, Laubsägeholz, Zeichenbretter, Reißschienen, Winkel, Reißzeuge, billigste Bezugsquelle für Fachschüler, Glasmalerei=Imitation zum Bekleben von Feusterscheiben, hübsche und angenehme Beschäftigung für Jung und Alt. Illustrirte Kataloge stehen gern zu Diensten.
Altermarkt 62 H. Kaesmacher Altermarkt 62.
Fernsprech=Anschluß 1307. Specialgeschäft in Maler=Utensilien.
PATENT-PLATTEN-WANDE
— System de Bruyn— ges. geschützt sub Nr. 9574—
feuersicher, leicht, billig, raumersparend, schalldämpfend, Wärme schlecht leitend, frei von Ungeziefer, sofort trocken, äußerst stabil und sich frei tragend, rasch und zu jeder Jahreszeit ausführbar, übernimmt unter Garantie“
J. Simonis, Gr. Witschg. 32-34,
Printen
en gros.
H. Gülich Sohn, Klingelpütz 47.
"—— Weltartikel! In allen Ländern bestens eingeführt.
Man verlange ausdrücklich SARG's 3
Anerkannt bestes, unentbehrliches Zahnputzmittel.*
X Erfunden u. sanitätsbehördlich geprüft 1887(Attest Wien, 3. Juli). Sehr praktisch auf Reisen.— Aromatisch erfrischend. „ Per Stück 60 Pfg.**
Anerkennungen aus den höchsten Kreisen liegen jedem Stücke bei.* 2 Zu haben in allen Apotheken,
X bei den Droguisten, Parfumeurs ctc. etc. 2
Baustellen Neustadt eibweiizenon Pausten, auch in
Bestestesce Se
Die unten ausgeführten
Feuilletons,
welche s. Z. im Kölner Local=Anzeiger mit großem Beifall aufgenommen wurden, sind, so lange der Vorrath reicht, zu den beigefügten Preisen in der Geschäftsstelle sowie durch das TrägerPersonal zu haben:
2 Mutter und Tochter, Erlburg. 20 Pfg.
K Der Americaner, Jenstrchiigzen von. 30
Roman von H. Rosenthal=Bonin, 40 Pfg.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20. Ecke der Bahnhofstraße.
ist vielleicht wenigstens militairischen Erwägungen zugänglich, wenn wir auch dieselben nicht gerade unter den ersten zu den unserigen machen: daß die genannte Verwaltung mit daran die Schuld trägt, wenn städtische Schwächlinge in das Heer eingestellt werden, ist zweifellos, so lange sie dem Volke die Gelegenheit der billigen Erholung in frischer, freier Natur so sehr erschwert.
Man spricht nun allerdings so viel von den großen Plätzen als den Lungen der Städte. Diese Plätze werden aber oft genug dadurch beeinträchtigt, daß sie Droschkenstandplätze sind— ein nothwendiges Uebel, das als Uebel namentlich im Sommer empfunden wird— und dann ist es doch auch immer nur die verdorbene Stadtluft, welche sie durchzieht. Man hat Garten=Anlagen geschaffen— aber gleicht nicht z. B. der Kölner Stadtgarten an Sommer=Sonntagen Nachmittags mit seinem Gedränge der lebhaftesten Straße, wozu noch der aufgewirbelte Staub kommt?
Nein— die Losung ist: mit billiger Bahnfahrt hinaus in Wald und Flur, wo die Jugend sich tummeln kann, und wo nicht an jeder Ecke, jedem Pfosten steht: Das Betreten der Rasen, das Blumenpflücken ist verboten.
Und für die so nothwendige Decentralisation der großstädtischen Volksansammlungen kann heute in erster Linie die Staatsbahn sorgen. Indem sie für Berlin den Vororts=Tarif schuf, hat sie in wirthschaftlicher und gesundheitlicher Beziehung für tausende Familien, namentlich des Mittelstandes, die in Berlin ächzend sich herumdrückten, eine wahre Wohlthat, eine Befreiung und Erleichterung in's
Leben gerufen. Sie hätte dies viel eher thun dürfen und müssen; um den ungesunden Verhältnissen der Zusammendrängung in andera Großstädten nach Berliner Muster zuvorzukommen, muß die Staatsbahn bei diesen durch Einführung billiger Vororts=Tarife vorbeugend eingreifen, sie muß aus den Banden engherziger, kurzsichtiger Fiscalität sich befreien und auf einen höhern Standpunkt treten, der ihr einen Ueberblick über die Größe ihrer wahren Aufgabe gestattet. Die Bahn muß nicht nur eine Fahrt=Einrich= tung mit dem alleinigen Zweck, dem Staate Geld einzubringen, sein, sie soll auch eine Wohlfahrt=Einrichtung sein! Das aber kann sie nur sein, wenn sie dem volksgesundheitlichen und socialen Gesichtspunkte gerecht wird.
Was speciell die für die Stadt Köln zu schaffenden VerkehrsErleichterungen bzw. Fahrt=Vergünstigungen angeht, so ließe sich auf der Grundlage des Vorort=Tarifs ein Zukunftsbild entwerfen, das dem einen oder andern Eisenbahn=Bureaukraten als. phantastisch, dem einen oder andern Großstadt=Fanatiker, der nicht genug Steuerzahler(Exemplare der misera contribuens plebs) im Stadtkreise beisammen halten kann, als ein Verbrechen gegen den Localpatriotismus erscheinen kann.
Mit dem Vorort=Tarif ausgestattete Züge könnten in Köln, ohne den Hauptbahnhof zu belasten, ganz bequem eingerichtet werden. Es wären nicht solche, die von Köln auszugehen und dort wieder einzulaufen hätten, sondern Durchgangszüge. Beispielsweise könnten eingerichtet werden Vorortszüge:
1. Königsdorf—Köln—Urbach und zurück,
2. Liblar—Köln=—Köln=—Worringen und zurück,
3. Roisdorf—Köln=S, W,—Opladen und zurück.
Hiermit soll nur ein Schema zur Erläuterung unseres Vorschlags gegeben sein, dessen Durchführung keine in den räumlichen Bahnhofsverhältnissen liegenden technischen Schwierigkeiten entgegen stehen dürften. Verkehrstechnische Bedenken haben auf den belgischen Staatsbahnen auch nicht obgewaltet, als auf denselben=Züge (Vorortzüge) eingerichtet wurden; solche bestehen u. a. gerade auf den am meisten belasteten, nur zweigeleisigen(nicht etwa mehrgeleisigen) Hauptstrecken Verviers=Lüttich und Löwen=Brüssel. Ihrem Charakter entsprechend, hat man für diese=Züge eine ganze Anzahl neuer Haltestellen eingeführt, was auch bei unsern Vorortzügen in's Auge gesaßt werden müßte; beispielsweise würde Bornheim eine solche Haltestelle erhalten müssen usw.
Hoffentlich wird der hiermit angeregte Gedanke unter dem Gesichtspunkte der Wohlfahrt von einer Seite aufgegriffen, die mit dem besten Willen auch die nöthige durchgreifende Kraft besitzt.
(Kölnische Volkszeitung.)
Locales.
8 Im Bezirks=Eisenbahnrath wurde auch der Antrag des Hrn. Commercienraths Gauhe betr. Einlegung eines Zuges auf der Strecke Neuß=Düren bzw. die Durchführung des Zuges 70 Neuß=Grevenbroich bis Düren und Rückfahrt des Zuges von Düren nach Neuß angenommen; desgleichen der Antrag des Hru. Fabrikbesitzers Görtz(Rheydt) betr. Einlegung eines Personenzuges auf der Strecke Crefeld=.=Gladbachüber Viersen um die Mittagszeit und Rückführung desselben von.= Gladbach nach Crefeld nach Ankunft der Züge von Düsseldorf und Aachen. Außerhalb der Tagesordnung war noch folgender als dringlich erklärter Antrag gestellt worden: die kgl. Eisenbahn=Directionen zu ersuchen, schleunigst dafür Sorge tragen zu wollen, daß 1. die Abfertigung der ankommenden und abgehenden Reisenden(FahrkartenDurchlochung) nur in Räumen geschieht, welche einigermaßen gegen die Witterung Schutz bieten, und daß 2. eine getrennte Abfertigung für die ankommenden und abgehenden Reisenden stattfindet. Dieser Antrag wurde mit großer Mehrheit angenommen.
+ In der St. Ursulakirche sollen demnächst auch im Innern erhebliche Erneuerungsarbeiten ausgeführt werden. Die Decken sollen einen einfachen decorativen Schmuck erhalten. Die Herstellung eines neuen Bodenbelags ist dringend nöthig, wobei auch eine Tieferlegung des jetzigen Planums in Aussicht genommen ist. Dem Vernehmen nach ist von Seiten der Stadt auch eine Regulirung des Ursulaplatzes und der anstoßenden Straßen geplant.
* Die Schonzeit für Rephühner beginnt, laut Bestimmung des Bezirks=Ausschusses zu Köln, für den Regierungsbezirk Köln mit Samstag den 17. d. M.
*<space> K o r n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 6 9.<space> A b.= V s t.<space> D e r<space> P r o p h e t.<space> Große Oper in 5 Acten von Giacomo Meyerbeer. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Montag, 12. Nov.: 70. Ab.=Vst. Zur Feier von Friedrich v. Schiller's Geburtstag. Wilhelm Tell. Schauspiel in 5 Aufzügen von Friedrich v. Schiller.— Spielplan=Entwurf. Dinstag: Die Gustel von Blasewitz. Hierauf: Niobe. Mittwoch: Maurer und Schlosser. Donnerstag: Tristan u. Isolde. Freitag: Zar u. Zimmermann. Samstag: Zum 1. Mal: Die Kameraden.
Preussische Klassen-Lotterie.
h Berlin, 10.Nov.94.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Kl. 191, preuss. Klassen-Lotterie.(Ohne Gewähr.) Vormittags. Ein Gewinn zu 30,000 M. flel auf Nr. 95.236; ein Gewinn zu 15,900 M. auf Nr. 16.229; ein Gewinn zu 10.000 M. auf Nr. 34.268; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 115.597 und 168.190.
dem
In einem inzwischen rechtskräftig gewordenen Erkenntnisse des Landgerichts Hamburg vom 31. Juli 1894 wurde der Fabricant Ernst Toell zu Ehrenfeld bei Köln wegen Vergehens gegen das Markenschutzgesetz zu einer Geldstrafe von 1000 A event. einer Gefängnißstrafe von 100 Tagen verurtheilt, weil derselbe eine von der bekannten Firma Mey&amp; Edlich zu Leipzig=Plagwitz durch Niederlegung geschützte Etikette nachgeahmt und so Papierwäsche in den Handel gebracht hat, mit deren Fabrication er vor etwa 1½ Jahren begonnen hatte. Das Gericht hat festgestellt, daß der Angeklagte bei der Nachahmung zwar eine Anzahl von Abweichungen angebracht hat, daß jedoch dieselben nicht geeignet waren, den Total=Eindruck der geschützten Etiketts zu ändern, zumal der Käufer regelmäßig nicht Gelegenheit hat, die geschützte Etikette mit der nachgeahmten zu vergleichen. Auch wurde die auf Täuschung des Publicums gerichtete Absicht des Angeklagten und der Zweck, der Firma Mey&amp; Edlich dadurch Concurrenz zu machen, daß der Angeklagte deren Marke möglichst nachahmte, festgestellt.
liefere bei 14tägiger Probe und 5 Jahre Garantie nur 58 J. Nachahmungen
besten Nähmaschinen
sranco für 50 M. Echte Hohenzollern=Maschine: meiner Hohenzollern sind minderwerthig. Vereine erhalten besondere Vergünstigungen. Ich versende nur absolut bestes Fabricat, worüber Tausende von Zeugnissen Beweis liefern.— Preislisten gratis u. franco. Leopold Hanke, Berlin, Karlstr. 19a, Maschinenfabrik. Lieferant für deutsche Frauen=Vereine u. d. Rothen Kreuz, Beamten=Vereine 2c. Gegründet 1879.“
*<space> R h e i n h ö b e<space> a m<space> 1 0.<space> N o v.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 6 7<space>—<space> 0. 1 6.<space>

Würfel=Raffinade per Pfund 28 Pfg.
Neues Mainzer Säuerrraut„„ O 1
Baumöl, deutsches....... per Liter 80„
„ sernsted„ WCG%
Petroleum„„ 12„
Kronseise. per Pfund 14„
garautirt rein.....„„ 60„
Apfelkraut„„ 25„
Blüthenhonig, garautirt rein„„ 50„
Rothwein, garantirt rein.... per Liter 40„ Weißwein, garantirt rein....„„ 40„
bei Abnahme von 10 Pfd. entsprechend billiger,
sowie alle andern Colonlalwaaren zu den billigsten Preisen empfiehlt*
Rudolf Wipperfürth
Luxemburgerstraße 16.
Feinste
leichte
Daunen,
Für Brautleute u. Jedermann! Gänzlicher
Möbel= und SpiegelAusverkauf
graue, von
3,50, 4,50, weisse Sorten 5,00, 6,00 bis 15 M.
zu allerbilligsten Preisen, wegen Geschäfts=Aufgabe, bis Ende des Jahres,
Ecke der Antonitterstraße.
Jos. Hiebl, Inh. Jos. Asbach. Gegr. 1823.
Grosse Neugasse 9. S
kosten die günstigen Anhalter Loose! Ziehung bereits am 28. und 29. November in Dessau.
Lager in Krist GLAS,PORZELLAN und Steingut etc.von
HOlSTENeDURER
(Inhaber Franz. Düren)
Obeamarspforten 38u
KÖLN,
Perg 25,000, 10,000, 5000
u. s.., susammen 4418 Gewinne mit 90.000 Mk. W.
*„ P ODN 4
Alle Gewinne sind Baar mit 90% garantirt.
11 Stüch
Loose à 1 Mk., 11 Stück 10 Mk, empfehlen die Agenturen S. P. van Perlstein, Obenmarspforten 25, Franke&amp; Cie., Fettenhennen 15, Goldberg&amp; Cie., Hohestrasse, W. Lippmann, Domkloster 1, Ströhmer&amp; Cie., Schildergasse 85, F. A. Tecke, Mauritiuswall, Robert Döltz, Komödienstrasse 5, Joh. Maltry, Südstrasse 39, Nippes.
Empfehle mein echtes, hochseines
kau de Cologne
per 11 Flasche 60 Pfg., per ½ Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 6 Fl. K..—. Adrian Graven, Eigelstein 73.
60
2A Kreuzgasse 2A,
neben der Schildergasse.
Portièren, Gardinen, Vorlagen, Schlafdecken. Steppdecken, Divandecken, Reise= und Tischdecken, Felle, Läufer, Cocos, Linoleum, Matten und Kissen in riesiger Auswahl anerkannt am billigsten. Fehlerhafte Sachen sowie zurückgesetzte Muster dedeutend unter Preis.
I WITEE
ch
der Frau Prinzessin
Königl. Hobeit Priedrich Carl v. Preussen.
e ece
Enn
und vieler anderer hoher Fürstlichkeiten
beehrt sich ergebenst anzuzeigen, daß die bisherigen Raten für den Ankauf der renommirten, auf der Chicago Ausstellung wieder mit 54 ersten Preisen prämiirten
Original Singer Nähmaschinen
herabgesetzt sind, um den Ankauf der für den Haushalt so ungemein nütz lichen Nähmaschine noch mehr zu erleichtern. Neben einer geringen Anzahlung sind Raten festgesetzt von:
Mark wöchentlich
oder
Maschinen, welche nicht für den Hausgebrauch gekauft werden, sondern ausschließlich dem Erwerb dienen sollen, werden gegen eine geringe Anzahlung
Dr Tl.
Thompson's
7.
oinpson’'s
PVenpuiger
in all
Docte
einer I von Los Groß finden des Gel eifrig m Osens neu au seinen Eine führung zimmer Zimmer ausgesi blieb u „Da ceibe oben, stündch rohr, 1 „Ich Und v wie m lich. Wetter „Na er mit
—
sparen y#
Oi. Thom
Vorrüth
und Mark 1,50 wöchentliche Abzahlung auf Kaufvertrag abgegeben und gehen nach erfolgter Zahlung in das Eigenthum des Käufers über.
Auf Wunsch werden auch Nähmaschinen auf beliebige Zeit gegen eine öchentliche Miethe von Mark 1,50 verliehen, um es auch Demjenigen zu möglichen, der nicht kaufen will und nur vorübergehend genügend Arbeit
wöchentlich
ermöglichen, der n
hat, sich eine billige Hülfskraft zu verschaffen.
Schildergasse-12 KUlM, Schildergasse-12.
inallen
Colosialvaar.
den Namen:
80. und die
Schutzmarke,
Vertreter: Ste
Werg&amp Linden, Köln.
#C vor Thomg
den
Nachener Printen
verdanken ihren Weltruf der Firma
Königlicher Hoflieferant, Nachen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringere Waare durch vielfache Vorspiegelungen in den Handel gebracht und als
Heury Lambertz'sches Fabrieat verkauft wird.
Verlangen Sie daher ausdrücklich nur
die echten, anerkannt allerfeinsten
komme
Fra Rühre plaude sagte werde Mensa du die
5 Schick richte, bloß wird kastens in vol
Die Heinri lich st
Solinger
U
Koln,
Höhle 38,
Nähe
Gürzenich.
(Inh.: Franz Damm)
WIN TLapp
Gegründet
186—.
enry Lambertz'schen Printen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Deit&amp; Sauermann.
Fernsprech-Nr. 328.
# versilb.
Löffel, Messer, Gabeln etc.
bietet in reicher Auswahl
AN
Leinen=, Weiß= und Mannfacturwaaren.
Fertige Herren=, Damen= und Kinder.<space> W ä s c h e.<space>
Anfertigung nach Maass
in kürzester Zeit.
Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten.
Taschentücher, Schürzen 2c.
in großer Auswahl.
in Leder u. Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche,
nur gute Qualitäten, und=Beine, in Biscuit und unzerbrechliche, und=Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Geleustankling# volzügt. Auca., vollständ, frei stehend
zu. jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Elieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
n<space> z u<space> b i l l i g s t e n<space>
lichestrasse 84.
Hohestrasse 84.
Ant. Reisdorff, Hand- und Reisekoffer. Sterneng. 34, vorm. Sabelberg, Piand- und Reisckoner, Ecke Hrseng.
Patent-Rohrkoffer weit unter Fabrikpreis
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; détail.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brenduen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in####
*