Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Breie: Für Köln und Dororte 12 1/ Ofg.
Scheigen###—, die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
10
sird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deug und allen Oererten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und
mit Hountags-Peilage 30 Ofe
Kölner
74
Lo
Anzeiger
Nr. 353.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 29. December 1894.
Achter Jahrgang.
Actien-Gesellschaft Flora.
Neue Abonnements-Bedingungen.
Am 1. Januar 1895 beginnt das neue Abonnement für die Dauer des Jahres.
Der Abonnementspreis für Nicht-Actionaire beträgt M. 15,— pro Jahr (§ 3 der neuen Bedingungen).
Actionaire, welche nur für ihre Person freien Zutritt haben, und NichtActionaire, welche zufolge§ 3 abonnirt sind, zahlen, wenn sie Mitglieder ihrer Familie(§ 6) abonniren:
M. 10,— für die I. Person,
.—„ 3. und jede folgende Person.
Wir machen darauf aufmerksam, dass unter Actionairen im Sinne der neuen AbonnementsBedingungen nur solche Personen verstanden sind, auf deren Actien die durch die GeneralVersammlung vom 20. April 1894 beschlossene Zuzahlung erfolgt ist.
Anmeldungen auf Abonnements werden an unserer Cassa im Garten, wo auch die nähern Bedingungen zu haben sind, angenommen.
Köln. im December 1894.
Der Verwaltungsrath.
Telephon 1640.
Alle Dreh-, Frais- u. Hobelarbeiten
in Eisen, Stahl, Messing etc., sowie sämmtliche
Maschinen-Reparaturen
werden fachgemäss unter Garantie bei billigster Berechnung ausgeführt.
Jean Hiedemann, Maschinen-Fabrik KöLN, Kl. Telegraphenstr. 2A.
In Riemscheiben gangbarer Grössen stets grosses Lager.
Punsch,
Jos. Selner 1 Arrac, Rum,
J. A. Rodder Burgunder, nanas,
H. J. Peters&amp; Co. Nachf.: „Kaiser=Punsch“,
Liqueure:
Benedictiner der Abtei Fécamp, do. Waldenburg, Anisette von Win. Fockink, Amsterdam, Madeira, Malaga, Sherry 2c. 2c.
LudwigNolden,
Malzbüchel—11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Alter Cognac, sein, P
Feiner Punsch=Syrup, Flasche 2 Jamaica=Rum, Flasche K. 1,50.
Reiner Rothwein, Bailer r.
Samos und Bordeaux. Flasche 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schuhwaaren! Gelegenheitskauf Schuhwaaren!
für Weihnachtsgeschenke.
Gänzlicher reeller Ausverkauf meiner kürzlich errichteten Filialen.
Führe nur durchaus solide, beste Waare, meistens Handarbeit, dazu gute Paßform, zu den billigsten, streng festen Preisen.
Herren=Stiefel von K.75 an Handarbeit. Damen=Stiefel von K.75 an
Große Auswahl in Winterschuhen.
Ihrem gütigen Wohlwollen entgegensehend, zeichnet achtungsvoll
Ehrenstraße 84 M. Billig, Ehreustraße 84.
Bitte genau auf Hausnummer zu aa...
Vigtoria-Oal feinst.penusglvanischesSicherheits=Pettol,
VICTOFIa-OS“, per Euter ag Eachr bei P Läler Freo, Maus.
Carl wos. Schmitz, Weyerstraße 45. Fernsprecher 1745.
Suppenwürze ist frisch eingetroffen bei:
Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt u. Unter Goldschmied.
Die leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg. und diejenigen à J.10 zu 70 Pfg. mit Magal's Suppenwürze nachgefüll.
D. F. Zimmer,
Zahn=Arzt,
Schildergasse 43—45, I.
Sprechstunden—1 und—5 Uhr.
Regensburger Lotterie.
15,086 Geldgew. Hauptgew. 75,000 Jl. Zeeh. 12. Januar Orig.=Loose à 3 u bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
per Dutzend K. 2,50.
Hermann Langen Wwe.
Détail=Verkauf bei:
Gebrüder Peters,
Breitestraße 62.— Telephon°52.
Cognac,
Literflasche 2 Mark und höher,
feinsten Arrac und Rum,
Punsch
empfiehlt
W. Hüllen,
Poststraße Nr. 48,
Destillerie und Liqneur=Fabrik
Cognac, Num,
Arrac,
sowie sämmtliche feine
Tafel=Liqneure
per ganze Flasche nur 1.“
Martinstraße 16.
Erster
Preis
der
Stadt Köln
für die haltbarsten Zimmerpflanzen bei weniger Pflege.
Ehrenpreis der Stadt Wurzburg, mehrere Medaillen und Geldpreise der Ilora für besondere Leistung in der Blumenbinderei.
Für Geschenke und Blumentische:
Große Auswahl in blühenden Topfpflanzen, Palmen und Blattpflanzen, Blumenkörbchen und Jardinières, bepflanzt u. garnirt, von A. 1,50 bis 10 M zur Auswahl, höher nach Bestellung.
Geschmackvoll gebundene frische
Vonquets und Fautasiestücke,
einzelne Blüthen in großem Vorrath zu staunend billigen Preisen offerirt die
Kunst= und Handels=Gärtnerei von
H. Schneider, vorm. Frielingsdorf,
Gerconstraße 22.*
Filiale: Zeughausstraße 26, am Römerthurm.
Der
Für nur 20 Pfennig
1 Packet(10 Stück)
Friedrichsdorfer
von Clemens Pau y, Hoflieferant.
Täglich fruch im
Haupt=Devot: Passage 23.
la. neue Riesen=Erbsen. „ grüne
„ geschälte Victoria „ weiße Bohnen..
„ mittel„
„ Langbohnen
„ Hellerlinsen
Kaise
ai erlinsen.
Ia. Weizen=Vorschußzmehl Schwungmehl Kaisermehl ungar. Blüthenmehl. holl. Buchweizenmehl franz. Griesmehl.. Würfelz cker Krystallzucker Stampfmelis
per Pfd.
12 Pfg.
13„
IITT stets frisch gebrannt, in nur reinschmeckender
EISE- Waare, von 120—180 Pfg. empfiehlt“
Wilhelm Wollf,
111 Severinstraße. Waidmarkt 31—
Fernsprecher 1297
2,00
3,50
4,50
7,50
Schuhe und Stiefel
nur prima Waare, habe ich bedeutend unter Herstellungspreis angekauft. Um nun die Waare wieder schuell zu Geld zu machen, verkaufe von heute ab:
Damen=Wichsleder=Zugstiefel Mark 2,50
Damen=Halbschuhe, vorzügl. stark
Herren=Wichsleder=Zugstiefel, gewalkt, mit Einsatz und Knopfverzierung, genäht oder gepinnt
Damen=Knopfstiefel(1 Posten in Kalb=, Roß=, Chevreaux=
und Kidleder, so lange der Vorrath reicht)
Herren=Stiffeletten, hochmodern, feinstes Kalbleder mit Besatz und Knopflasche oder gewalkt aus einem Stück, feinste Salonstiefel, reeller Werth M. 10,50 nur
Filzschuhe,
sowie alle andern Schuhwaaren von den einfachsten bis zu den elegantesten,
zu Spottpreisen.
Die Waaren sind im Laden
Zum Aussuchen
ausgestellt und hat jeder Käufer das Recht, sich nach Belieben Schuhe und Stiefel zu obigen
noch, daß alles frische und gute Waare ist, und bitte, im eigenen Inseresse seine
Einkäufe nicht zu verschieben, da eine solche Einkaufsgelegenheit sich nicht wieder bieten wird.
Englisches#
116 Breitestrasse 116.
NB. Bitte genau auf Firma, Straße u. Hausnummer zu achten.

.—
Offene Stellen.
Allgemeine
ArbeitsnachweisAnstalt,
Köln, im alten Postgebäude,
Glockengasse. Fernsprecher 2381. Unentgeltliche Arbeitsvermittelung für männliche und weiblich Arbeiter aller Art, die in Köln ar beitslos geworden oder ortsangehörig sind, auch für Dienstvoten.
Geöffnet täglich: Vormittags von 10—1 Uhr, Nachmittags„—8„
Senntags„ 11—12„
Wir bitten die Arbeitgeber und Hausfrauen um recht ausgiebige Benutzung der gemeinnützigen Anstalt, an deren Schaiter Posttärten zur bequemen Anmeldung osfener Stellen umsonst ausgegeben werden.
Der Vorstand.
Molner Coral-Anzeiger Nr.
Gelegenheit.
Wegen Nichtbenutzung verkaufe
Stellen-Gesuche. ein Pianino, sechs breis.
werth. Fr.=Off. u. Nr. 1695 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Gärtnergehülfe
Köln=Nippes, Nordstraße 58.
Suche für mein Geschäft einen fleißigen, soliden, best empsohlenen
Reisenden.
Branche=Kenntnisse nicht erforderlich. Nur durchaus tüchtige Verkäufer, welche namentlich auch mit kleinen Leuten gut umzugehen verstehen, wollen Offerten nebst ZeugnißCopieen unter Angabe ihrer Ansprüche einsenden unter 2 22 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marmorhauer,
selbständiger, flotter Vorarbeiter für Bau= und Möbel=Zwecke, von einer Marmorwaaren=Fabrik auf dauernde Stellung gesucht. Zeugnisse unter Angabe der Lohnanspruche sind einzusenden unter W 21 an die Geschäftsstelle d. 29.
Dienstmädchen,
Ein älteres, zuverlässiges Mädchen, wennmöglich katholisch, das auch etwas kochen kann, für alle Hausarbeit in gute, dauernde Stellung gesucht; man wolle sin melden, aber nur mit guten Zeugnissen, Rosenstraße 11, part.
Corset=Näherinnen,
in und außerhalb der Fabrik,
Büglerinnen und Mädchen
für leichte Handarbeit sofort gesucht.
A. Hugenbruch, Steinstr. 29
Eine tüchtige Putzarbeiterin, welche auch im Verkauf bee# andert sein m findet per gleich oder auch späle Stellung.
Joh. Heinr. Senger,
Putz=, Manufactul= u Modewaaren Linden(Hannover)
Buchhalter,
mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten (einf., dopp. u. americ. Buchführ. m Abschluß) durchaus vertraut, mit Kenntniß der franz. Sprache, bisher in einem gr. Fabrikgeschifte thätig. sucht Engagement für halbe Tage.
Fr.=Offerten unter Nr. 1707 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Gärtner,
kath., erfahren in Gewächshaus und Garten, sucht, gest. auf gute Zeugn., eine dauernde Privat= od. Herrschafts stelle, wo Verh. gestattet. Derselbe ge dienter Cavalerist würde eventuell zur Aushülfe die Kutscherstelle mit ver sehen. Antritt nach Belieben. Gefl. Off. unter J J 186 posll. Nipp's.
Für halben Januar oder Ansang Februar ein
kath. Zweitmädchen
gegen guten Lohn nach Köln gesucht. Selniges muß im Waschen, Bügeln und Nähen erfahren und im Besitze guter Zeugnisse sein.
Gefl. Fr.=Offerten u. L L. 4893 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Praves, kathol. Dienstmädchen fü # kleine bür gerliche panshaltung sofort gesucht. Perlengragen 20.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht; daselbst Logis. Frau Trolshagen, Enggasse—.
Eine perf. Kammerjungfer,
kitholisch, für eine hohe Herrschaft sofort gesucht.
Wellküche 4.
„in hr. kathol. äd. Zeugn. zu einem
Severinstraße
n<space> m i t<space> u t e n<space>
inde gesucht.
520.
Punsch
von Arac, Rum, Kai erpunsch, Schlumme punsch von 150 J per ganze Flasche.
Martinstraße 16.
Es werden regelmäßige Abnehmer feinster
Süßrahmtafelbutter
gesucht; dieselbe wird wöchentlich frei in's Haus geliefert.
Gutso rwalter L. Verndgen, Gut Baadenberg bei Poulheim.
Knollen=Sellerie,
Prager Riesen,—14 cm Durchm. schöne weiße Waare, versendet a Schock N. 3,50 gegen Nachnahme
Emil Hermes, Hildesheim.
Kaffee,
per Pfd. 90, 100, 110, 120, 130, 140, 150, 160, 170, 180 3, Bruch=Kaffee zu 60 und 80 3 per Pid. empfiehlt die Dampf=KaffeeBrennerei von Joh. Klünter, Deutz, Tempelstraße 26. Filiale:
Köln, Alexianerstraße 6.
Kc
Ein gut erhaltener
Restaurationsherd“ Wärmezu verkaufen.
schrank
Näheres Herzogstraße 4.
Gänzlicher Ausverkauf!
Die noch vorräthigen Möbel und Polsterwaaren werden unter Preis verkauft. Severinswau 12, a. Thor.
Causense, Schlafsopha, Sopha, 2schl, E Bett b. z. v. Waisenhausgasse 26.
Kauf-Gesuche.
Bamstag. 2V. Pecekber 1394.
Möpt. Zimmer mit zwei Betlen mit
und ohne Pension zu vermiethen.
Buttermarkt 32.
POLYVGLOTTE.
SE
Silber, Juwelen sowie Pfandscheine kauft am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Gebrauchte Sückte zunt höchsten
Werthe an Math. Müller, Pantaleonsmühlengasse—10. Fernspr. 846.
Jean Schmitt in Hamm i. W.
empfiehlt
seine direct importirten bochseinen
Depot und Vertretung bei Wittwe Kuhlmann in Köln, Venloerstraße 35, gegenüber rem Stadtgarten.
Feinste Punsch-Syrupe
la. Arrao-Punsch 2 K u. M. 2,50 „ Rum-Punsch K. 2,50.
„ Burgunder Punsch 3 M,
„ Portwein-Punsch 3. „ Batavia-Arrao M..50 bis 4., „ Jam.-Rum K 1,50 bis 6 M
Adrian Graven,
Zu vermiethen.
Geschäftshaus Nr. 11
(früheres Karp'sche Haus) ist sofort zu vermiethen. Besch. Salzgasse 1.
Haus Schildergasse 42
zu verm. Besch. Jahnstr. 23. Großes Ladenlocal, Souterrain, Entresol i. dems.
3
alle Bequeml., Nähe Südbahnhof, zu 23 M zu vermieth n Bech Luxemburgerstraße 55.
Abgeschloss. bessere Etagen
von 4 schönen Zimmern, 1 Man#arde und Waschküche von 45—55 K. im neuen Hause Creselderstraße 44.
Becheid Gereonstraße 15.
□
wegen Ambau.
74
9
sauf
Kun
verren=Filzhüte in schwarz und so lange der Vorrath reicht.
Einen großen Posten steife und weiche farbig, neueste Formen, a Stück 2 Mark,
Sion. 21 Breitestraße 21,
abgeschl., 3 Zimmer, Mansarde, gegenüber dem Hansaplatz, an einzelne Dame oder kinderlose Familie zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
chöne ger. Wohn., 3 Z. 2. Et. a. Be queml., sof. Blumenstr. 4. Besch..Et.
mit all. Bequeml Ursulaplatz 9.
0 schüne Zimmer — in bess. Hause.
Möblirtes
zu vermiethen Große Neugasse 15.
3 Näume zu vermiethen,
geeignet für Geschäft Croße Witschgasse 56.
Einfach möbl. heizb. Zimmer zu ver E miethen. Machabäerstraße 43.
Zimmer zu verMartinstraße 5.
INSTITUT
), SCHIDERGASSE,
40
0
inn
es, großsthen.
Ein schön
zu vermiethen.
möbl. Zimmer
Severinstraße 217.
Unterricht.
Oberer Gymn.
sucht
Haue
in besserer Familie
ehre
Fr.=Off. u.
die Geschäftsstelle d. Bl
Schüler
Stelle kr. 169
als
an
BERLITZ METHODE.
., Engl., Span., Italien., Deutsch für Ausländer; von Lehrern der betreff. Länder.
Nach dieser Methode lernt der Schüler von der ERSTEN STUNDE AN frei 1sprechen. Prospecte und Urteile 1co. PROBESTUNDEN SIND GRATIS.
lersetzungsbureau.
FETESISTIEEIZTEAEE
Nachhülfe— Unterricht
in allen Gymnasial= und ReelschulFächern ertheilt ein erfahrener und energiicher Lehrer mit bewährtem Ersolg. Zurückgebl. u. schwäch. Schuler werden in kürz. Zeit auf d. Standpunkt der Klasse gebracht. Preis mäßig.
2, II., Mauritius.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60 pEt. des Werthes) auszuthun. Anträge nimmt entgegen der General=Vertreter der Frankfurter Hypothekenbank
A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
3= bis 10,000 Mark
à 5 pCt. zur 2. Hypothek gesucht.
Adressen vom Se bstdarleiher unter Nr. 1704 a. d Geschäftsst. d. Bl. erb,
à 4½ pCt.
zur 1. Hypothek vom Selbstdarleiher
gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 1703 an die Geschäftsstelle d. Bl.
17,000 M.
Capitalien
Kirchengelder
zu mäßigem Zinsfaße auszuleihen. Ohne Provision. Fr.=Offerten unter VV 4393 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.*
Eine Flora=Actie wird abgegeben. Fr.=Offerten unter Nr. 1684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zur 1.
werden von Selbstdarleihern gesucht: 1100 M, 2400 u 5100 MK., 7000 MA.
und 8000 M. Fr.=Offert. u. Nr. 1694 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1500 bis 1800 Mark
zu 5 bis 6 pCt. von einem soliden Geschäftsmann und Hauseigenthümer gesucht, jedoch Vermittler nicht ausgeschlossen. Rückzahlung nich Uebereinkunft in monatlichen Raten oder Accepten.
Fr.=Offerten unter Nr. 1691 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Verloren:
Goldene Uhr nebst Nette am heil.
Abend auf dem Wege Breitestraße, Apostelnstraße, Ehrenstraße, Ring bis Königsplatz. Gegen gute Belohnung abzugeben Polizei=Präsidium, Zimmer Pr
Dor Weihnachten Gelbstäck
gefunden. Unter Taschenmacher 7.
Vermischtes.
welche ihre nostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuester Mode zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu 2 A. Daselbst können bessere Damen Musterzeichnen, Zuschneiden, Einrichten, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. vonorar 15 K. Hohestraße 59.
sen erhalten propere, billige Schlafstelle. Eintrachtstraße 149.
Propere Schlafstelle, billiges Logis.
Buttermarkt 6.
's
In der gerichtlichen Theilungssache Mestrum contra Lüttgen wird der unterzeichnete Notar
am Donnerstag den 31. Januar 1895, Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Wolfsstraße Nr. 12 zu Köln,
das nachbezeichnete, zur Theilungsmasse gehörige Immobilar öffentlich zum Verkause ausstellen und bei erreichter oder überstiegener Taxe definitiv zuschlagen, nämlich:
das Wohnhaus Straßburgergasse Nr. 30 nebst Seitenbau, Stall, Hofraum und auem Zubehör, zu Köln, eingetragen im Grundbuche Band 139, Blatt 5536, und im Grundsteuerkataster in Flur 5, Nr. 181, mit 3 Ar 56 Quadratmeter Fläche, tarirt zu 40,000 Mark.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 18. December 1894.
Instizrath Wilms, Notar.
Immobilar-Verkauf.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Wirth Joseph Hendricks und Johanna, geborene Dehnen, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 4. Jannar 1895, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die den Requirenten gemeinschaftlich zugehörigen, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen, Immobilien:
1. Flur 16, Nr. 104, Große Telegraphenstraße 1, Hofraum von 63 Meter,
2. Flur 16, Nr. 105, daselbst 3, Hosraum von 53 Meter, mit den aufstehenden Gebäulichkeiten Große Telegraphen= straße 1 und 3, Erstgebot für diese Parcellen 21,000.,
3. Flur 27, Nummer 330, Machabäerstraße 41, Hofraum von 1 Ar 15 Meter, Erstgebot 24,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 16. November 1894.
Der kgl. Notar, Instizrath Goecke.
20%
gewähre ich bis zum 1. Januar 1895 auf
Spielwaaren jeder Art.
Per. Wilh. Feldhaus Nachf.,
Schildergasse 46.
Kölner Stadt=Theater. Heute: 109. Ab.=Vst. Die veraufte Braut. Komische Oper mit Ballet in 3 Acten. Musik von von Fr. Smetana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr.— Sonntag, 30. Dec.,
Märchenspiel in 3 BilAbends
von H.
üdermann.
metana. Anf. 7, Ende 9½ Uhr Nachmittags 3 Uhr: Hänsel und Gretel.
ern von Adelheid Wette. Musik von Engelbert Humperdiuck. Uhr, 110. Ab.=Vst. Heimath. Schauspiel in 4 Acten

Seite 3
Aölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag. 29. December 1894.
Locales.
) Im Augusta=Hospital fand am zweiten Weihnachtsfeiertage,
Nachmittags 5 Uhr, eine schöne Weihnachtsbescheerung statt. Einen herrlichen Anblick bot der in einem großen Saale des Pavillons aufgestellte, im hellsten Glanz erstrahlende Tannenbaum, um welchen auf Kleidungsst ken, Spielzeug and Leckersachen, ausgelegt waren. Freude strahlte aus aller Augen und sehnsüchtig erwarteten die Kleinen den Augenblick, wo ihnen die Geschenke überreicht wurden. Das Fest wurde durch ein von den geistlichen Schwestern schön gesungenes Weihnachtslied eingeleitet, woran sich sinnige Declamationen und ein gut einstudirtes Krippenspiel anreihten. Hieran schloß sich die Bescheerung für 80 Kinder. Der schönen Feier wohnten auch die Aerzte, der geistliche Rector, der Verwalter und Beamte der Anstalt bei.
a Museum Mallraf=Richart. Aus dem Nachlaß des im vorigen Jahre verstorbenen Malers Mosler=Pallenberg ist ein hervorragendes Werk für das Museum Wallraf=Richartz erworben. In einer vornehmen Mädchengestalt, die trauernd in einer südlichen Landschaft sitzt, ist Die Resignation verkörpert. Das schöne Bild wird das Andenken des für die Kunst viel zu früh Gestorbenen in seiner Vaterstadt in Ehren halten.
Stadi=Theater. Die vielen Verehrer und Freunde Humperdinck's, des Componisten der Märchen=Oper Häusel und Gretel, wird gewiß die Nachricht sehr erfreuen, daß derselbe der am SonntagNachmittag 3 Uhr stattfindenden Aufführung seines Werkes persönlich beiwohnen wird.
*. Die Geschäftsvertheilung der hiesigen Gerichte ist für das Jahr 1895 neu festgesetzt worden, und zwar sowohl für die Kammern des Landgerichts, wie für die verschiedenen Abtheilungen des Amtsgerichts. Bei der manchfaltigen Gliederung der Gerichtsbehörden bedarf es für einen Uneingeweihten oft zeitraubender Anfragen und Laufereien, ehe man diejenige Stelle ausfindig gemacht hat, die in dem einzelnen Falle zuständig ist. Um nun unsern Lesern jederzeit Gelegenheit zu bieten, auf bequeme Weise sich darüber zu unterrichten, von welcher Gerichtsstelle die sie angehende Sache erledigt wird, haben wir die gesammte Geschäftsvertheilung des Landgerichts und Amtsgerichts in dem Freisaal unserer Geschäftsstelle(Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße) zu Jedermanns Einsicht niedergelegt.
= Unfall. Gestern Morgen wurde ein Knabe, welcher von der Treppe gefallen war und dabei die Arme gebrochen hatte, in's Hospital gebracht.
8 Unfälle. Gestern Nachmittag wurde im städtischen Krankenhause ein Mädchen ausgenommen, welches sich beide Füße mit kochender Lauge verbrüht hatte; ferner fand ein Knabe Aufnahme, welcher in eine Glasscheibe gefallen war und Verletzungen an Kopf und Händen erlitten hatte„„„ v Ksc
P Dieostähle. Ein in einer Fabrik zu Bayenthal beschäftigter Arbeiter hing Morgens bei Beginn der Arbeit seinen Rock, in welchem ein Portemonnaie mit M. 9,50 sich befand, in einen dafür bestimmten Raum an die Wand; als er nach Schluß der Arbeit den Rock wieder anzog, war das Portemonnaie verschwunden.— Einem Dienstmädchen wurde ein Sparkassenbuch über 100 M. aus dem Koffer gestohlen; die Nachfrage auf der Sparkasse ergab, daß der Dieb bereits den Betrag bis auf 5 M. erhoben hatte.— Unter erschwerenden Umständen wurden einem Kassendiener aus seinem Wohnzimmer entwendet: eine ganz neue goldene Uhrkette mit kleiner Schachtel, aus einer eisernen Cassette etwa 115 M. und ein Carton mit vier Stücken Doering'scher Seife.
□ Gardinenbrand. Gestern Nachmittag wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Weyerstraße gerufen, wo die Gardinen in Brand gerathen waren.
k. Vermißt. Eine am Ferkulum wohnende Näherin, welche jeden Morgen ausging, um bei Kunden zu arbeiten, verließ vor einigen Tagen, wie gewöhnlich, Morgens ihre Wohnung, kehrte aber bis jetzt nicht dorthin zurück. Da dieselbe auscheinend an Verfolgungswahn litt, so wird befürchtet, daß ihr ein Unglück zugestoßen sei.
2 Schiffsverkehr. Nach den Anschreibungen der hiesigen Hafenverwaltung kamen während der Monate September, October und November d. J. im hiesigen Hafen an zu Bera: 330 Dampfschiffe, 210 Schleppkähne und 111 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 82,296 Tonnen; darunter befanden sich 51 Seeboote, welche von London, Bremen, Hamburg, Stettin, Danzig, Königsberg, Schweden und Rußland ankamen mit zusammen 11,968 T. Ladung. Zu Thal kamen an: 616 Dampfschiffe, 55 Schleppkähne und 258 Segelschiffe mit einer Ladung von zusammen 45,900 T. Gegen die gleichen Monate des Vorjahres ist dies ein Mehr im Werftverkehr von 18,427 Tonnen. Es betrug die Einfuhr zu Berg 64,2 pCt., die Einfuhr zu Thal 35,8 pCt. der Gesammt=Einfuhr. Die überseeische Einfuhr stellte sich auf 9,8 pCt. der Einfuhr zu Berg und auf 6,3 pCt. der Gesammt Einfuhr.
Gerichts-Verhandlungen.
a Die Strafkammer verhandelte vorgestern gegen einen Schauspieler aus Berlin, der in der Nacht vom 26. bis 27. Juli hier an einem Goldwagrengeschäft in der Krebsgasse einen Einbruch verübte. Nachdem er an dem betreffenden Abend mit einem Freunde mehrere Glas Bier getrunken, ging er nach Hause und legte sich zu Bett. Nach einiger Zeit stand er wieder auf, kleidete sich an und begab sich mit einem Seitengewehr, das er verborgen unter dem Mantel trug, nach dem Hause in der Krebsgasse, wo er die Rolllade aufhob und die Spiegelscheibe zertrümmerte. Aus dem Schaufenster stahl er fünf Uhren sowie mehrere Schmucksachen, welche er am andern Tage verkaufte und versetzte; bei diesem Beginnen wurde er verhaftet. Der Angeklagte will die That in einem Zustand von Geistesgestörtheit verübt haben. Ueber diesen Punkt wurden als Sachverständige die Geheimräthe Professor Mendel aus Bonn, Professor Pelmann sowie Sanitätsrath Dr. Baum von hier vernommen. Der erstere, welcher den Beschuldigten in der Klinik in Bonn längere Zeit beobachtet hat, hält denselben zwar nicht für völlig geistesgestört, glaubt aber, daß seine Geisteskräfte mit dem Wachsthum des Körpers nicht gleichen Schritt gehalten haben; hierzu komme geistige Ueberanstrengung, so daß eine geistige Störung bei einzelnen Handlungen nicht ausgeschlossen sei. Er halte es für sehr wahrscheinlich, daß der Angeklagte die That in einem Zustande gugenblicklicher epileptischer Geistesstörung ausgeführt habe, welch' letztere einige Augenblicke, mehrere Stunden, ja auch längere Zeit anhalten könne. Sachverständiger Professor Dr. Pelmann schloß sich diesem Gutachten völlig an. Dr. Baum hatte im hiesigen Arresthause keine Gelegenheit, den Angeklagten so eingehend zu beobachten, um ein bestimmtes Gutachten abgeben zu können. Der Staatsanwalt, welcher die Anklage aufrecht hielt, beantragte gegen den Einbrecher ein Jahr Gefängniß. Gestützt auf die Aussagen der Sachverständigen, kam aber das Gericht zu einem freisprechenden Erkenntniß und ordnete die sofortige Haftentlassung des Angeklagten an.— Ein häufig mit Zuchthaus vorbestrafter Fuhrmann von hier unterschlug am 30. Juli seinem Dienstherrn einen Karren nebst Pferd. Das letztere verkaufte er in Dormagen für 50., den Karren ließ er daselbst herrenlos auf der Straße stehen. Das Gericht erkannte auf zwei Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Am 13. October verübte ein Dachdecker von hier in der Follerstraße groben Unfug, widersetzte sich dem einschreitenden Schutzmann und beleidigte den Beamten. Das Urtheil lautete auf zwei Monate und eine Woche Gefängniß, sowie zwei Tage Haft.— Ein StucWerthvoller und halb so theuer wie die vielfach angepriesenen Schweizer= oder ähnliche Pillen.
Dr. Overhages
Kheum=Pillen
eine auf reiche Erfahrung beruhende Verbesserung meiner seit drei Jahrhunderten beliebten Urbanus-Pillen, welche medicinalamtlich begutachtet sind, von vielen Aerzten verordnet werden und laut deren Atteste von ausgezeichneter Wirkung bei Störungen der Verdauung sind, wie Magendrücken, Hitze und Schwindel im Kopfe, Schlaflosigkeit, Ropfcongestionen, Sodbrennen, bitteres Aufstoßen, Apperitlosigkeit, träger unregelmässiger Stuhlgang, Hämorrhoiden 2c., auch als vorzügliche Blutreinigung, bei Finnen im Gesicht, Fettleibigkeit und ihren Folgen, überhaupt jeder unangenehmen Fettbildung, Geschwüren, Rheumatismus und Gicht,
bei Blutarmuth und Bleichsucht neben meinen Eisenpillen, sowie bei Epilepsie als Hilfsmittel der Bromsalze sich bewährt haben,
kosten 1 Schachtel# 100 Hillen mit Gebrauchsan eisung 1 mk.,
6 Schachteln 5 Uk. Meine Rheum=Oillen wirken milde, haben
die größte Billigkeit und stehen keinem ähnlichen Oräparate so viele freiwillig aus allen Kreisen mir zu. gehende Dankschreiben zur Seite. Ich warne
vor werthlosen Nachabmungen, u. fordere man„brrreckt
2
ausdrücklich Schachteln mit meinem nebenstehenden Ramenszug: in den Apotheken oder direkt von
Dr. Overhage, Hirschapotheke, 4
Paderborn. 5
Echt zu haben in Köln a. Rh.: Adler=, Aposteln=,
Dom=, Gold. Kopf=, Hirsch=, Jean v. Werth=, Paradiesund Sternen=Apotheke. EEs
an Bestandtheile: Extr. Rhei comp..0, Aloct..0, Barosm. Rhiz. Calam..0, Fol. Senn. Aromatic..0,
Extr. Pumar.5.
Vtosltlrulutss
caturer aus Nippes wurde für überführt erklärt, in mehrern Fällen bei
ihm beschäftigte Arbeiter nicht bei der Ortskrankenkasse angemeldet, die Krankenkassen-Beiträge aber den Arbeitern abgehalten und für sich verwendet zu haben. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß und 30 M. Geldbuße.— Ein Ackerknecht aus Lövenich hat einer Wittwe 39., dem Sohne seines Hausherrn einen Koffer mit Kleidungsstücken und seinem Dienstherrn einen Rock und 11 M. unterschlagen. Die Gesammtstrafe wurde auf ein Jahr Gefängniß bemessen.
§ Behufs Gründung eines Kölner Frauen=Fortbildungs= Vereins war auf gestern Mittag eine größere Anzahl von Damen und Herren nach dem Hansa=Saale des Rathhauses zu einer Besprechung eingeladen worden. Etwa 90 Personen waren erschienen. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm machte die Anwesenden mit dem Zweck der Versammlung bekannt. An rund 2000 Bürger bzw. deren Frauen sei der in den öffentlichen Blättern erschienene Aufruf gesandt worden. Den Ausgangspunkt zu der in Frage stehenden Vereinsgründung bilde der kürzlich hier stattgehabte Vortrag des Frl. Lange über die FrauenBewegung. Wenn auch viele junge Mädchen nicht in die Lage kämen, einen andern als den eigentlichen weiblichen Beruf zu erfüllen, so müsse doch dafür gesorgt werden, daß diejenigen, welche eine den männlichen Berufsarten ähnliche Beschäftigung wählten, so ausgebildet würden, daß sie diese Stellen auch ganz versehen könnten. Es sei ein Unrecht, daß in denjenigen Berufsarten, die dem jungen Mädchen offen stehen, dasselbe nur auf der untersten Stufe stehen soll. Hier sollen die ersten Schritte geschehen, um dem Mädchen die Möglichkeit zu bieten, auch die höhern Stufen zu erreichen. Der neu zu gründende Verein soll diese Möglichkeit fördern und unterstützen. Die Fortbildung soll sich zunächst auf junge Mädchen erstrecken, welche nur die Volksschulbildung genossen und als Ladengehülfinnen ausgebildet werden. Dann sei aber auch die Unterstützung von Fortbildungs=Cursen für Lehrerinnen des höhern Schulfaches und die Gründung von Haushaltungsschulen in's Auge gefaßt. Zu den Fortbildungs=Cursen für Lehrerinnen sollen auch Damen aus den andern gebildeten Kreisen als Hospitantinnen zugelassen werden. Hr. Rector Hoymann von der katholischen mittlern Mädchenschule legte in einem längern Vortrage den Charakter der geplanten kaufmännischen Fortbildungsschule für Mädchen dar. Solche Schulen beständen in andern Städten, wie Berlin, Danzig, Königsberg, namentlich aber auch in Süddeutschland in großer Zahl und mit großem Erfolge. Die Unterrichtsgegenstände seien Deutsch, Rechnen, Buchführung, Waarenkunde, doppelte Buchführung, in vielen Schulen auch Handelslehre, französische und englische Sprache, kaufmännische Handschrift, Geschichte und Erdkunde, namentlich aber auch Stenographie, wobei denn noch locale Bedürfnisse zu berücksichtigen seien. Auch für Köln hielt der Redner das Bedürfniß einer solchen Schule für erwiesen. Der Erfolg der Schule werde allerdings mit davon abhangen, daß man die Geschäfts=Inhaber bestimme, den Damen die nöthige Zeit für den Besuch der Schule zu geven, wozu freilich auch schon die Sonntagsruhe beitrage. Schon seit einiger Zeit seien von Seiten religiöser Genossenschaften Vereinigungspunkte für
Vortheil von der neuen Einrichtung haben. Für die hiesige Schule seien als Unterrichtsfächer Rechnen, Deutsch, Waarenkunde und Buchführung in's Auge gefaßt, indeß könnten bei hinreichender Theilnahme auch andere Curse eingerichtet werden. Die Unterrichtsdauer soll mindestens zwei Semester, für fremdsprachliche Curse einen längern Zeitraum umfassen. Hr. Director Prof. Dr. Erkelenz von der städtischen höhern Mädchenschule verbreitet sich über die Einrichtung der FortbildungsCurse für Lehrerinnen des höhern Schulamtes. Diese Vorträge seien um so erwünschter, als nach neuerer Bestimmung des Herrn Ministers die Lehrerinnen zur Erlangung der Befähigung des Unterrichtens in den obern Klassen der höhern Mädchenschulen ein zweites Examen, das sog. Oberlehrerinnen=Examen, ablegen müßten. Die auch in Köln von berühmten Gelehrten abgehaltenen wissenschaftlichen Vorträge hätten für die junge Damenwelt nur einen Scheinwerth. Es müssen Vorträge von den Fachlehrern der höhern Schulen in Geschichte, Litteratur, Erdkunde, Gesundheitslehre, Volkswirthschaft usw. gehalten werden. Der Vorsitzende, Herr Oberstaatsanwalt Hamm, stellt hierauf die Ausführungen der Redner zur Erörterung. Herr Geh. Rath Dr. Lent war indessen der Ansicht, daß es nicht wohl rathsam sei, jetzt in eine Kritik einzutreten; man müsse sich vielmehr über die Gründung des Vereins schlüssig machen. Man möge frischen Muthes denselben bilden und als erstes Ziel die Gründung der Fortbildungsschule beschließen. Da Widerspruch nicht erhoben wurde, gilt die Gründung des Vereins als vollzogen. Auch die Satzungen wurden ohne Widerrede angenommen. Der Jahresbeitrag soll 2 M. betragen. Ein Vorstand von dreißig Damen und acht Herren soll den Verein leiten. Vorläufig wurden auf Vorschlag des Vorsitzenden achtzehn Damen und fünf Herren in den Vorstand gewählt. In einer sich anschließenden Besprechung wurde empfohlen, die Fortbildungsschule so bald als möglich in's Leben zu rufen. Eine Dame machte darauf aufmerksam, daß in den Klöstern an der Machabäerstraße(Ursulinen) und an der Severinstraße(Cellitinnen) solche Fortbildungs=Curse schon beständen.
in welchen auch wissenschaftliche Vorträge gehalten würden. Hr. Oberstaatsanwalt Hamm erwiderte, daß man die von dem neuen Verein zu gründende Schule sich nicht confessionell gedacht habe, sondern ihren Anschluß an die mittlere Mädchenschule plane. Die weitern Schritte zur Verwirklichung der gefaßten Beschlüsse wurden schließlich dem Vorstande überlassen.
5 Der Pfarr=Bau=Verein St. Michael veranstaltete am Donnerstag eine hübsche Weihnachtsfeier im Restaurant Karl der Große. Abends um ½7 Uhr fand die Bescheerung für 33 arme Kinder aus der Pfarre statt. Dank der opferfreudigen Thätigkeit der Mitglieder des Elisabethen= und des Vincenz=Vereins war es ermöglicht worden, die Kleinen mit nützlichen und angenehmen Sachen zu beschenken. Abends 8 Uhr sammelten sich dann die Pfarr-Angehörigen in großer Zahl im selben Locale um einen mächtigen Christbaum zu einer FestVersammlung. Hr. Regierungs=Baumeister Krings, der Vorsitzende des Pfarr-Bau=Vereins St. Michael, hieß die Erschienenen herzlich willkommen, worauf Hr. Schäfer einen hübschen, von ihm selbst verfaßten Prolog vortrug. Recht schöne poesievolle gemeinschaftliche Lieder, Gesangsspenden und Orchestervorträge wechselten in angenehmer Weise unter einander ab. Ein Einacter, Der Schohmächer als Zahnarzt, und das komische Duett, Der Weinreisende, trugen ebenfalls zur Unterhaltung wesentlich bei. Hr. Rector Müller gab in seiner Ansprache zunächst seiner Freude Ausdruck über die glänzende Versammlung, ferner auch darüber, daß es ihm vergönnt sei, in dieser Pfarrei wirken zu können. Er dankte dem Vorstand des Bau=Vereins, dem Elisabethenund dem Vincenz=Verein, und benutzte dann die Gelegenheit, um ein Wort über die Verhältnisse in der Pfarre zu sprechen, über welche vielfach noch Unklarheit herrsche. So habe man vor kurzem noch in den Blättern lesen können, die Moltkestraße gehöre nicht nach St. Michael, und doch liege sie gerade mitten in der Pfarre. Zu St. Michael gehörten sämmtliche Straßen zwischen Venloer= und Lindenstraße, der Ringstraße und der äußern Umwallung. Die Aufgabe des Pfarr-Bau=Vereins, der seine Sitzungen jeden letzten Dinstag im Monat abhält, sei zunächst, die Einwohner der Pfarre einander näher zu bringen. Er freue sich, im Bau=Verein so recht alle Stände vereint zu sehen. Der geringe pflichtmäßige Beitrag von 1 Mark ermögliche ja auch jedem den Beitritt. Die Unterstützung der Kirche sei sehr dringend nothwendig. Es sei kein Fonds zur Unterhaltung des Geistlichen vorhanden, an eine Hülfskraft sei also noch nicht zu denken. Doch wo ein katholischer Geistlicher unter Katholiken sei, werde auch für seinen Unterhalt gesorgt. Weit wichtiger sei die Pflege der Nächstenliebe. Die heutige Bescheerung zeige, daß die Eingesessenen der neuen Pfarrei sich auch der Armen annehmen wollten. Bisher sei schon vieles zur Aussteuer der Kirche geschehen. Die neue herrliche Monstranz, ein Geschenk eines edeln Wohlthäters, habe sicherlich in den Weihnachtstagen zur Erbauung der Gläubigen beigetragen. Der Herr Cardinal=Erzbischof habe mit seinem Geldgeschenke zugleich ein Schreiben gesandt, in welchem St. Michael der Unterstützung dringend empfohlen werde. Es sei noch unendlich viel nothwendig, um die Kirche auch nur einigermaßen entsprechend auszustatten. Eine weitere Aufgabe des Pfarr-Bau=Vereins sei auch, den Besuch der Kirche zu fördern. Der Herr Rector schloß mit einem Hoch auf die Pfarrei. Hr. RegierungsBaumeister Krings brachte zum Dank für die bisherige Wirksamkeit des Herrn Rectors ein freudig aufgenommenes Hoch auf denselben aus.
Der Katholische Gesellen=Verein veranstaltet morgen Nachmittag 5 Uhr eine zweite Aufführung des religiösen Drama's Das Heiligthum von Antiochien im großen Saale des Gesellenhauses. Der Ertrag wiro zum Besten der Minoritenkirche verwendet.
I Die Marlanische Congregation junger Kaufleute veranstaltete am Mittwoch=Abend im kleinen Saale der Bürger=Gesellschaft eine hübsche Weihnachtsfeier, welche mit einer Verloosung verbunden war. Die am 6. Januar beginnenden carnevalistischen Sitzungen werden in diesem Jahre im Saale der Elsasser Taverne(am MoltkeDenkmal) abgehalten.
8 Koln=Deutz, 24.Dec.94. In der General=Versammlung des Deutz Kalker Vogelschutz= und Canarienzucht=Vereins wurden wurden folgende Herren in den Vorstand wieder= bzw. neugewählt: W. Boden, 1. Vorsitzender, Math. Reinartz, 2. Vorsitzender, Engelbert Nagelschmidt, Schriftführer, Jos. Drechsler sen., Cassirer, Paul Klimer, Protokollführer, F. W. Breuer, Inventar= und Bibliothek=Verwalter, sowie als Beisitzende Leonh. Tesch und Gerh. Lange.— Der Verein erzielte auf der Ehrenfelder Ausstellung einen glänzenden Erfolg, da sämmtliche von seinen Mitgliedern ausgestellte Canarienvögel prämiirt worden sind, und zwar: Math. Reinartz(Deutz) ein erster und zwei zweite Preise(goldene Medaille und höchster Ehrenpreis); Jos. Drechsler (Köln) drei zweite und ein dritter Preis(silberne Medaille und Ehrenpreis); Paul Klimer(Nippes) drei zweite und ein dritter Preis(bron zene Medaille und ein Ehrenpreis); Köchner(Deutz) ein erster, zwei zweite, ein dritter und ein Ehrenpreis; Steph. Reinartz(Deutz) zwei zweite und ein dritter Preis; Krantz(Deutz) zwei zweite und ein dritter Preis; Jos. Drechsler jun.(Köln) ein zweiter und drei dritte Preise; Georg Döring(Deutz) vier dritte Preise; W. Boden(Kalk) drei zweite Preise; Kronenberg(Deutz) vier dritte Preise; Tesch(Deutz) drei dritte Preise. Der Verein erhielt außerdem die höchste Auszeichnung nebst Ehren=Diplom für beste Gesammtleistung. Dieses Resultat liefert den besten Beweis, daß der noch junge Verein in Zucht und Gesangskunde der Canarienvögel weit vorgeschritten ist. Bei diesem Erfolge wird die von dem Verein am 30. d. M. in den Sälen des Hrn. Wilh. Firmenich(Deutz) selbst veranstaltete Ausstellung eine glänzende werden. Wir verweisen bezüglich des Nähern auf die Anzeige der heutigen Nummer.
Zu Festgeschenken
geeignet!
Die unter königlich Italienischer Staats-Controlle stehenden und daher Garautte für abaolute Reinheit und Güte bietenden, sich in ganz Deutschland allgemeiner Beliebtheit erfreuenden Weine der Deutsch##l# Italienischen Wein-Import-Gesellschaft Daube, Donner, Kinen&amp; Co. sind in den gangbarsten Sorten: Marca Italia roty und weiß(90 Pfa.). Vino da
(Mr..05,.80,.55), Vino dolee(Süßwein, roth und weiß, Mk..90), Vermouth di Marke. Torino(Mr..90), Marsaln(Mr..90) 2c. stets vorrälhig bei:
den bekannten Niederlagen.
Ia. Arrac=, Angnas-, Punsch=Syrup, Rum, Cognac, Arrac, Kirschwasser 2c. empfiehlt Franz Dominicus Schmitz, Breitestraße 101.
Arsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesund4 heitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Uhrenhdlg. J. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
Forb- und Bürstenwaaren aller Art, Fussmatten. Schwämme, Fensterleder etc. etc. bill. bei Weber&amp; Hörchner, Mittelstrasse.
Rhein-Cognac von W. J. Richarz, Königswinter, ersetzt franz. Cognac.“
Rheinhöhe am 28. Dec., Ab ends 7 Uhr in.50— 0,18.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 353 4 Samstag. 29. December 1894.
Närrische
Genossenschaft.
Sitzungslscal: Luisen-Saal(Ehrenstraße).
Mitalied=Beitrag für säumtliche Sitzungen und Bälle, einschl. Mütze,
en Zutritt zum Neumarkt am Rosenmontag,§.50(eine Dame
rei), weitere Damen Karten à 34 Geseklschafts=Bureau: Hotel Restaur.
sparia, am Museum, woselbst von—9 Uhr Abends bzw. Sonntags# 11 1 Uhr Aussabe der Mitglied=Karten 2c.
Keujahr: I. Gresses Damen-Cemlié und Ball.
Der Kleine Rath. J..: B. Wagner, Präsident.
1895. Carnevals=Gesellschaft 1895.
Alaaf Köllen
im Hotel Fränkischer Hof.
Motto: Rein und klar— treu und wahr,
Ehrlich und recht— in dem Gefecht!
Große Prunksitzung mit Damen
am Sonntag, 30. December 1894. Ahends 8 Uhr,
im festlich geschmückten großen Saale.
Fremdenkarten à 1 N sind zu haben bei: Coellen, Fettenhennen 4; Dursch, Severinstraße 94; Freis, Marzellenstraße 21; Frinten, Mittelstraße 324; Güsten, Drususgasse 14; Küpper, Hoh pforie 6; Lindau&amp; Winterfeld, Hohenzollern-Ring 28; Linnhoff, Weyerstraße 98: Loeckenhoff. Hohestraße 77; Norrenberg, Sachsenhausen 39; Pappermann, Breitestraße 73; Remmel, Friedrich=Wilh lmstraße 13; Richter, Komödienstraße 79; am Buffet im Fränkischen Horc.— Cassapreis erhöht.
Wir bitten, wegen der Sonntagsruhe die Karten gefälligst frünzeitig lösen zu wollen.
Sonntag, 6. Junuar 1895. Abends 8 Uhr:
Großes Damen=Comité(Festball).
N8. Liste zum Einzeichnen liegt im Fränkischen Hofe und bei Ronco, Budengasse, offen. Der Kleine Rath.
Fernsprecher
1843
Fernsprecher
1843.
Weingroßhandlung
Franz Jos. Leven, Köln,
(gegründet 1796, Inh. Franz und Alb. Froitzheim), empfiehlt
seine naturreinen Rhein=, Mosel=, Ahr= und BordeauxWeine, franz. Cognacs und Champagner, deutsche Schaumweine, alle Sorten Südweine, als: Sherry, Madeira, Portwein, Malaga, Tokayer rc., alle seinern Liqneure, insbesondere:
feinst. Arrac=Punsch p. Fl. Mk. 2,50, Lischweine, Rhein= u. Mosel= von 60 Pfg. p. Flasche au. Detail=Verkauf: Heumarkt 55.*
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ausicht.
Hotel-Restaurant
Ewige Lampe
von Houben und Siemens, Füllregulir= und Amerieaner=Oefen, Ganda in reicher Auswahl, Bade=Einrichtungen. Badewannen Ferve in allen Formen, Ofenschirme, Kohlenkasten empfiehlt zu billigsten Preisen
Jos. Coutellier,
riesenplatz Nr. 3.
Die Buchdruckerei
und Lithographie
von Ant. Listemann,
Königsstrasse 3. a. Malzbüchel, em, fichlt sich in Anfertigung von Reohn., Reise- u. Tratten-Avisen, Circularen. Preislisten, Adress-, Vieit-, Neujahre-, Verlobungs- u. Vermählungs-Kerten, HochzeitsKladderadatschen und Liedern in sauberer Ausführung.
Frische
Blumen,
italien., französ.
Mariengartengasse 36.
NeujahrsGlückwunsch= und Witzkarten
in sehr großer Auswahl,
Visitenkarten
in Druck und Lithographie in
feinster, sauberster Ausführung von 1# an empfiehlt
Michael
Eigelstein 113.
Am heutigen Tage habe ich obiges Hotel für meine Rechnung käuflich übernommen und empfehle mich einem geehrten hiesigen und auswärtigen Publicum mit guter Küche, feinen Weinen und bürgerlichen Preisen.
bitte, das dem Hause seither bewiesene Wohlwollen gütigst auf mich zu übertragen.
bisheriger Director des hotel du Nord, Kölu.
Verein deutscher Monteure
der Maschinen= und Elektrotechnik.
Sonntag den 30. December 1894, Morgens 11 Uhr:
General-Versammlung
im Vereinslocale Süddeutsches Vierhaus, 1. Etage.
Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
Kölner
Große Carnevalsgesellschaft
im„Fränkischen Hof“, Komöd'enstraße.
Das Bureau unserer Gesellschaft befindet sich„Hotel Royal“, am Museum, von 12—2 Uhr Mittags. Mitgliedkarten à 9 Mark incl. Mütze werden dort ausgegeben und Reden und Lieder für die Sitzungen angenommen.
I. Comité-Sitzung(Herren-Sitzung)
Dinstag, 1. Januar, Nachmittags 4 Uhr.
Der Kleine Rath:
Emanuel Mosler, Präsdent.
Weinhandlung und Restauration
Nicola Müller
Allerheiligenstrasse 10.
Für die hohen Feiertage ein
feines Fuder Zeller-Petersborn
eigener Kelterung im Anstich.
Stadt-Küche
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen.
Goldene Medaille, ESSEN, Kochkunst-Ausstellung.
Achtungsvoll!
F. Schmitz, Marzellenstraße 52.
Seiner’s Punsch,
als:
Arac=, Rum=, Burgunder=, Fockink's Liqueure,
Cognac Grande Champagne
von Hennessy&amp; Co. in Cognac,
Ei-Connac Advocaat
von van Enst&amp; Cie., Holland. Jamaica-Rum, Arac de Batavia, Tokayer, Madeira, Sherry, Malaga, Portwein, Samos.
-<space> S ä m m t l i c h e<space> W e i n e<space> u n d<space> L i q u e u r e<space> s i n d<space> O r i g i n a l,<space> v o n<space> d e n<space> renommirtesten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst“
L. Heukeshoven Sohn,
Marsilstein 7A. Telephon 1674.
Filialen:
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 61, Telephon 661. Ecke Mauritiuswall.
Deutz=Kalker Vogelschutz= und Canarien= zucht-Verein„Cauaria“.
5 IlI.all zemeine große Ausstellung und Prämiirung
von Canarienhähnen, ausländischen Singund Ziervögeln, Vogelschutz= und VogelzuchtGeräthen, Sämereien. Literatur, großartigen Collectionen ausgestopfter Vögel, Käfer, . Schmetterlinge 2c. und Auschauungs=Objeete für den naturgeschichtlichen Unterricht
am 30. und 31. Pecember 1894 und 1. und 2. Januar 1895,
in den beiden großen Sälen
des Herrn Wilhelm Firmenich, Köln=Deutz, Freiheitstraße 67.
Am 3. Januar, Nachmittags 3 Uhr, im selbigen Locale:
Verloosung von Cauarienhähnen.
Genehmigt von dem königlichen Ober=Präsidium der Rheinprovinz. Loose à 50 Pfg. in den Debitstellen und an der Kasse zu haben und berechtigen zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung.
Die Ausstellung ist geöffnet von Morgens 10 bis Abends 10 Uhr. Programme und Anmeldungen sind vom Vorsitzenden Hrn. Werner
Boden, Kalk, Paradiesstraße 5, zu beziehen.
* Der Vorstand.
zu Köln.
Zum Besten der Minoritenkirche
Sonntag den 30. December,
Abends 5 Uhr beginnend,
die Aufführung des religiösen Drama's
„Das Heiligthum von Autiochien“
von Ferd. Ludwigs
im großen Saale des Gesellen=Hospitiums, Breitestraße 108, statt.
Karten im Vorverkauf: 1. Platz 1 K, 2. Platz K 0,75, Galerie K..50,
sind zu haben beim Herrn Hausmeister Fid. Gulde und bei der Expedition des Rheinichen Merkur.
Stadt-Küche
gegründet 1884,
hält sich für die Winter=Saison in Lieferungen von
Dejeuners, Diners, Soupers sowie kalten
und warmen einzelnen Schüsseln
in bekannter Güte bestens empfohlen Höchste Auszeichnung Kochkunst=Ausstellung Köln 1885. Achtungsvoll
Breitestraße 97.
Der renommirten Firma
Aug. Kramer&amp; Co.
’achf.)
in Köln.
empfehlen billigst
** Wirz&amp; Schlösser
Köln, Columbastr.—8.
straße 2. H. Adolf Hans,
empfiehlt seine
anerkannt ausgezeichneten
Java-Kaffees,
van Houten's und Bensdorp's Cacao, Stollwerck'sche Chocoladen,
frz. Oeillette, Tafelrosinen, Prinzeß= und Koch=Mandeln, Apfelringe, Delicateß-Birnen, Brünellen. 9
alle Sorten Zucker bester Fabrik=Marke, Teigwaaren, Hülsenfrüchte in nur gutkochender Waare, sowie alle Colonialwaaren in wirklich bester Qnalität zu möglichst billigst gestellten Preisen.
Jabachstr. 4, an der Sternengasse, Jabachstr. 4.
Gerlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemernen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in