Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofsti.
Anseigen-Areig: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. Selzrigen Prris: Zie einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
Loral
Kölner
W
ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deug und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich
nzeider
250.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Achter Jahrgang.
Köln, Freitag, 14. September 1894.
Köln,
59—61 Breitestrasse 59—61.
9
Bonn,
21 am Markt 21.
Christliches
Modewaaren- und Damen-Confections-Geschäft.
Brossartige Auswahl in Herbst- und Winter-Neuheiten.
Preise und Qualitäten ohne jede Concurrenz.
Besonders billig:
Hlanufactur
Halbwollene Kleiderstoffe,
hüf he neue Muster, auch unifarbig, Meter 35, 40, 45, 55, 65, 80, 90, 100 Pfg.
Reinwollene Kleiderstoffe
ir reizend schönen Cheviot-, Panama-, Crêpe-, Diagonal- und Uni-Geweben,
Meter 85, 100, 110, 130, 175, 190, 200 Pfg.
Schwarze reinwollene Kleiderstoffe
Cachemires, Cheviots, Foulés, Crèpes, Whip-Cords, Piqués, Diagonals, Panamas, Traveurs, Jacquards, Trauer-Crèpes, Meter 60, 100, 110, 130, 165, 180, 200, 225 rig.
Damen-Confection,
wie Regenmäntel, Pelerinen von Mk..—, Capes von Mk. 6,—, Jackets von Mk..—. in nur guten, dauerhaften Stoffen, tadellosem, chicem Sitz u. reichhaltigen Sortimenten
Ein Posten Cheviots,
schwere, kräftige, reinwollene Qualität, in ca. 20 neuesten Farben, Meter 110 Pfg.
Ein Posten Cheviot- und Loden-Noppés
mit und ohne Mohair, reinwollene, dicke Waare, besonders für elegante PromenadenKostüme geeignet, das Neueste der Saison, wirklicher Werth.00 Mk., jetzt Meter 110 und 120 Pfg.
Morgenröcke
in Biber, Velour u. Tuch, Stück Mk. 3,75, 5,00, 6,00, 7,00, 8,00, 9,00, 10,00, 13,50 u. höher. Damen-Blousen in Biber, Velour u. Tuch, in schönsten Façons und A arbeitung. Stück Mk. 1,00, 1,35, 1,50, 1,75, 2,00, 2,25, 3,50, 4,00, 5,00 etc.
Aufmerksame Bedienung. Streng feste, aber sehr billige Preise.
Ausschneiden
und beim Einkauf mitnehmen.
EMIL PHILIPPI
Schmiedeeiserne Betten auf Rollen,
all. bequ. zusammenklappbar. Bett
No. 0 mit gutem Polster 15
1 mit Matratze und Keilkissen 16
2 m. Qu.=Seegrasm. und Keilk. 20 3 m. Drellseegrasmatr. u. Keilk. 22 " 5a mit Doppelspiral= u. Seegrasmatratze, Keil 25
„ 6 neuestes Schrankbett mit Sprungfedermatratze 30
7 bronz. Doppelspiral= und Drellseegrasmatratze, Keil 2c.
Kinderbetten
in größter Auswahl von 8 K. an
Holzbetten,
lack., echt Mahag. und Nußbaum, in 30 Sorten mit Sprungfedermatratze u. Keil von 40 A an stets auf Lager.
Federbetten,
Plumeaux, Kissen, Woll= und Steppdecken zu
billigsten Preisen
u. Garantie strengster Reellität.
R
Möbel-Fabrik, Köln, 14 Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater,
gegründet 18729 Fernsprecher 1257.
Rothwein,(Rseinweiz), garantirt naturrein, mild und lieblich, vorzüglich als Tischwein, per Flasche 50
Emil Reisinger,
Weinhandlung, Veterstraße 27.
Wafel=Clavier billig zu verkaufen
Gereonswall 124, varterre.
EEETE
Königs
ist unver
9
eisstärke in
Ergiebigkeit.
ragazin für: Beste Waaren
wagen) gr. Auswahl, stuhle Treelle Preise betten Mittelvorbwaaren.-strasse 2/4.
aanz
Kinders
LTorbwaare
und
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vergleiche mit andern Marken
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1.
Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
Von der Reise zurück. Dr. med. Heudrichs.
2 solide Dreiräder,
1 Knaben=Dreirad, engl., billig.
Deutz, Arnoldstraße 29A.
Betten, Sophas, Sesseln 2c.
Großes Lager gediegener Arbeit unter Garantie. Nirgendwo so billig.
321 Kamceltaschen=Sophas 70 M, Plüsch=Causcusen 80., Sophas 24 M. bis zu den hochfeinsten, in jedem Genre. Complete Einrichtungen(alte
Möbel in Tausch).
Polstermöbel=Fabrik Weidenbach 41, am Salier=Ring. Fernsprecher 1504. Querbahn=Linie.
Rhein-Cognac,
aus Wein gebrannt,
von W. J. Richarz, Weingutsbesitzer, Königswinter,
* pr. ½/ Ltr.-Fl. M. 2,— pr. ½ Ltr.-Fl. M..10
„
K„„„„„„„„„
XXXX„„„„.—„„„„ 2,10
Reingebrannter Alter Weinhefen, pr. Ltr.-Fl. N..40,
Reingebrannter Alter Wein-Trester,„„„.80
Verkaufsstellen:
Herzogstrasse II, Joh. Kirsch, K. K. Hoflieferant. Friesenstrasse 86, J. Windeck.
Severinstrasse 86, Fr. R. B. Siepen.
Eifelerstrasse 76, P. Schuster.
Dominicaner 118, Destill. P. Hagen.
Eigelstein 70, P. Schmitz, vorm. P. L. Schmitz.
Deutz, Freiheitstrasse 87, Jos. Uebachs.
Ehrenfeld, Venloerstrasse 226, G. Hammel, Wein-Rest. Nippes, Merheimerstrasse 98, Wwe. J. Klein.
##n Glas, zugeschnitten,#eston=Reste, großer Posten angeTabenrrat, 13,820, billig zu ver= E kommen, weit unter Preis Röhrergasse 4. Rinkenpfuhl 2B.
kaufen.
Hollende
Schlosserei, Herd= und Ofenfabrik,
jehzt nur Autonitterstraße
Größtes und reichhaltigstes Lager in
Oefen und Köchherden Eysteme,
von den einfachsten bis zu den feinsten, in
schwarz, vernickelt, emaillirt und Majolica.
Original Musgrave’s irische Oefen,
Junker&amp; Ruh=Oefen, Cadé's Patent=Kaminösen.
Preise billigst. Preislisten gratis.
Veränderungen und Reparaturen werden prompt ausgeführt.
Fernsprecher 2272.
2 Pferde, Kleichtes, 1 schweres
sucht zu kaufen„6
Dünner, Köln, Komödienstraße.
Für Modistinnen:
Gelegenheitskauf in Strauß= u. Phantasie=Federn, spottb. Rinkenpfuhl 28.
Gelbstthätiges Aufrichten der Rücklehn
Triumphstühle,
hohe Kinderstühle
in reichhaltigster Auswahl.
CarlHochherz,
E: Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse. Fernspr. 339a.
Anthracit= Nußkohlen
aus dem Wurmrevier(Kohlscheider) zu billigsten Preisen.
W. Dünner, Großhandlung,
Köln, Komödienstraße 81.
Ablieferung in geaichten Wagen. Anthracit=Nußkohlen als Specialität.
Hinquartierung wird angenommen.
Ulrichgasse 84.
—.—

Seite 2.
Kölner#ocal-Anzeiger Nr. 250 4 Freitag, 14. September 1894.
Offer Stellen.
Zur
in der Kirche und zum Messedienen wird geeignete Person mit guten Zeug nissen gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1251 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Farben und Lacke!
Reisender
gesucht gegen Gewinn=Antheil und
Spesen für Westfalen und Rheinland Bewerber müssen mit Branche und Kundschaft gut bekannt sein. Ausführl. Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbelschreiner
auf pol. Bettstellen u. Commoden sof.
ges. C. Schmitter, Gereonswall 112.
Stadtreisender
kann ein Consum=Artikel für Colonial= Geschäfte gegen gute Provision mitführen. Fr.=Off. u. Nr. 1216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maurer gesucht.
Martinsfeld 24.
2 Metzgergesellen
suche per sofort.
Wilhelm Lenz, Schmeir
Schweinemetzger.
Ordentl. Knabe
E beit gesucht. Pipinstraße 7, 2. Etage.
Bilder=Neisender
ofort gesucht. Bachemstraße 19.
Ord. Metzgergeselle gesucht.
Wilh. Brodesser, Deutz, Adolphstr. 2.
Mädchen erhaltengute Stellen,
billige Schlafstellen. Achterstraße 41
Ein ordentliches, reinliches
Mädchen
f. Küche u. Hausarbeit gesucht bei Mülhens, Ehrenfeld, Stammstr. 43.
Ein anständiges
Kindermädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, im Nähen u. Bügeln erfahren sein muß, gesucht.
Frau
Venloerstraße 49, geg. Stadtgarten.
Tücht. Mädchen, Hars ale
,<space> H a u s a r b e i t<space> ründlich versteht, in kleiner Familie 1 Kind) sofort gesucht.
Köln=Nippes, Kranachstr. 14, 2. Et.
Aelteres, kathol. Mädchen
oder Wittwe ohne Kinder, 35—40., für alle Hausarbeit sof. gesucht.
Fr-Off. u. B C 4 a. d. Annahmest. v. H. Modemann, Nippes, Sechstigstr. 57.
Ordentl. Dienstmädchen gesucht D Bonnerstraße 72.
Kr.# In=an####Stellen-Gesuche.
Strebsamer, junger Polsterer und # Tapezierer sucht Stelle. Kupfergasse 35,
Hinterhaus, parteire.
4Ain braver, ordentlicher Junge von G 19—20 Jahren sucht Stelle als Hausknecht oder sonst Beschäftigung.
Kämmergasse 5, 4. Et.
Magazinier,
durchaus tüchtig, mit nur langjährigen seinsten Zeugnissen, sucht dauerndes Engagement unter beschei denen Ansprüchen.
Off. u. 1° 28 an die Annahmest. v. J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Militair=Invalide,
45 Jahre alt, mit guter Handschrift, sucht einen Vertrauensposten. Kleine Caution kann gestellt werden.
Fr.=Offerten u. Nr. 1249 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Besseres Mädchen
aus Westfalen, mit sehr guten herrschaftl. Zeugnissen, wünscht in feinem stillen Hause zum 1. October oder später Stelle für Küche und Hausarbeit. Offerten bittet man zu richten Hansa=Ring 125, 1. Etage.
Lehr.
mädchen
sucht Stelle in ein besseres Colonial=
waaren=Geschäft.
Franco=Offerten sofort Machabäerstraße 39.
(ain kathol., zuverl. und erfahrenes C Mädchen mit guten Zeugn. sucht Stelle ansangs October bei Kindern bei nur kathol. Herrschaft. Zu erfragen Dreikönigenstraße Nr. 11, bei der Herrschaft selbst.
Ei br. Mädchen v.., kath., s. St. z. St. o. selbst. Führ. ein. Haush. Selb. ist erf. i. d. b. bürgerl. Küche u. all. Haus= und Handarb. Familiaire Behandlung erwunscht. Off...Höver, M. Gladbach, Alsstraße 1.
Ein
mir g. Zeugn., s. Stelle, auch n. ausw.
Friesenstraße 53, 3. Et., Hinterh.
Arbeits-Gesuche.
Zeppiche w. gut und billig reparirt, “<space> e i n g e f a ß t,<space> m i t<space> F r a n z e n<space> b e s e t z t,<space> n a c h<space>
Dessins sauber zusammengesetzt
Waisenhausgasse 26.
Alle existirenden Sorten NähA maschinen reparirt unter Garantie R. Rodewald, Bayardsgasse 6 (früher Perlenpfuhl 16).
M ut un
uuueh Julug=Kun
Verf., Büglerin sucht Kunden in und
außer d. H. Alte Wallgasse 4, 3. Et.
9äsche wird zum Waschen und Wiesche Bügeln angenommen u.
bestens besorgt. Gardinen=Aufhängen gratis. Naturbleiche.
Deutz, Düppelstraße 9.
Kragen werden billig
angefertigt unter Garantie des guten Sitzens in und außer dem Hause. Anna Landen, Neußerstraße 261.
Herren= u. Haushaltungs=Wäsche
wird sauber gewaschen und gebügelt. Auch wird Bügel Wäsche angenommen. Wäsche wird abgeholt und zugestellt auch auswärts. Karte genügt. Köln=Nippes, Hartwichstr. 30, 1. Et.
Frau N. Trappe.
Zu verkaufen.
Ein Geschäft d. Lebensmittelbrauche sehr rentabel, in volk brünchr, reicher Gegend, ist krank
heitshalber sofort für 2000 A zu übernehmen. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
A1.
Schönes, geräumiges Geschäftshaus, in bester Lage, krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Bachstraße 60, Vonn.
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Nehschultern, Nehragoüt, junge Fasanen, junge
junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz.
Frankfurter Gäuse, Enten, Capaune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.*
Suppenwürze macht alle Suppen nicht nur sehr gut und schmackhaft, sondern erhöht auch deren Verdaulichkeit. Ist fortwährend zu haben bei
Priedr. Rahm, Schildergasse 92.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen
1 11* MI.„ D
r.10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Fertig nach Matz, gut u. dauerh.
1 Springmatr., 1 Seegrasmatr. 14. complete Einrichtung von 110 M
compl. Einr., matt u blank, v. 130 M. dauerhaftes schönes Sopha von 2700 eleg. mod. Plüsch=Causeuse v. 65 M
„„„ 2 Sessel v. 115 M.
in der Polsterei Perlengraben 56.
Küchen=Anrichten, 1 Bücher=Etagère ## bill. zu verkaufen. Elstergasse 8.
Kohlengeschirr billig. Achterstraße 31. Hartoffel= und Decimal=Waage, zwei d Centner ziehend, wenig gebraucht,
zu verkaufen. Achterstraße 31.
Zu vermiethen
ein schönes Unterhaus mit Küche, 3 bis 4 Zimmer, sowie ein Speicherz. Desgleichen auch eine erste Etage. Daselbst große—4 durcheinandergeh. Zimmer sowie ein Speicherzimmer in der Piusstraße zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Jac. Schloesser, Venloerstraße 209.
3. Etage,
4 Räume u. Mans, m. schön. Aussicht, zu 30 K zu vermiethen. Erftstr. 51.
Unterhaus, 5 Zimmer
und Küche, an ruhige Familie zu vermiethen. Preis 550 M
Thürmchensgasse 1D.
Nachenerstraße(1. Hälite) 3Zimmer,.Et, gartenwärts, und 2 schöne Zimmer 4. Etage, zu vermiethen.
Näheres Aachenerstraße 40, part.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit Pension.
Nippes, Sechszigstraße 31.
7:
Unterhaus und 1. Etage, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Näheres
Ursulaplatz 9 oder Steinfeldergasse 27.
Zimmer möbl. oder unmöbl.
zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Mieth-Gesuche.
Photographisches Atelier
mit Ladenlocal und Wohnung zu miethen gesucht. Offerten u. Nr. 1244 an die Geschäftsstelle d. B.
Primaner
sucht möblirte Wohnung mit
ganzer Pension in katholischem Hause. Preisangabe erbeten.
Fr.-Offerten unter Nr. 1232 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. October
eine Wohnung von—5 Räumen, Unterhaus oder l. Etage, im Mittelpunkte der Altstadt f. Schulzwecke ges.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons, Leçons de français
von erfahr. Lehrer, gebor. Engländer. Komödienstrasse 5, II.
Capitalien
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auf gute Hypotheken werden besorgt durch
Notar Meinertz,
Appellhofplatz 20 in Köln.
Capitalien
zu niedr. Zins u. belieb. Zeit u. Höhe (60% des Werthes) auszuthun. Antr. nimmt entgegen der Generalvertreter der Frankfurter Hypothekenbank A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
welche ihre Kostüme selbst nähen wollen, erhalten dieselben nach neuesten Mustern zugeschnitten und gutsitzend anprobirt zu? A. Hochelegante Anfertigung zu 10 c Daselbst können Damen Zuschneiden, Nähen und Garniren der Kostüme gründlich erlernen. Cursus 15.137 Hohestraße 137.
Leute finden
wei anständige Kost und Logis.
Eintrachtstraße 40
cven Ausländer,
finden bei einem Lehrer Wohnung und Pension. Familien= Anschluß und liebevolle Behandlung. Näheres Köln, Blumenstraße Nr. 19
Unser all
ist durch den Indem wir laden wir sie mittags 4½ feierlichen Er zu nehmen.
Um rech
Werde am 10 nem Commandi zurückkehren un aufnehmen.
Dr. med.
Arzt, Wundar Maria= Sprechst.:—1
Die gr
Schweiz
Gardine
Ober
Wir übe spesenfrei. Solide Anla
J. Ster
Vor Ein Vorsitzende, von einem Versamt derselbe de Dank für Auch der einigun zenichs an Hr. Sch des Male Compes r wiesen, d Schentung überaus fr GeschichtsAussage bildes in eine Skizz thores; in liche Zuge vorhanden hausthurn der Zollsti von Süde wo die O waren. 2 Schenkung historische Folgen! lung festg theilt: 9 189293 Leihhause gräbnißka Geleger kirche
mahl sta willigt.
Für di pflege selbst stat Zur E Baupoliz Das v Stand g willigte Die 9 richt des Zustande bewilligt Für d dem neu Als C flächen zeuggasse Der 2 Hergabe deutsche der land bezüglich jetzt bese nimmt die zwei Räumer vor den schaftlichk zu beide Stadt

Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 J Preitag. 14.
vorgesehen hat, einen
er 1894.
Seite 3.
St. Bouifatins Local=Verein Deutz.
Unser allverehrtes, langjähriges Mitglied, Herr
Georg Uelpenich,
ist durch den Tod abberufen und in ein besseres Jenseits übergegangen Indem wir diese traurige Nachricht unsern Mitgliedern minh###n,
laden wir sie ein an dem Begräbnisse, Freitag den 14. d.., 2u—„
mittags 4½ Uhr, vom Sterbehause Bonnerstraße aus 2, sowie an den feierlichen Exequien Samstag den 15. d.., Morgens 8½ Uhr,
Werde am 16. September von mei nem Commando zum Kaiser=Manöver zurückkehren und meine Praxis wieder aufnehmen.
Dr. med. Doutrelepont
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Maria=Ablaßplatz 6A.
Sprechst.:—10 Vorm.,—5 Nachm.
Das Jahrgedächtniß
für die verstorben. Mitglieder der
kamilie Blauchard
findet Samstag den 15. Sept., Morg. ½9 Uhr, in St. Aposteln statt, wozu hierdurch freundlichst ingeladen wird.
Die grösste und schönste Auswahl in
Schweizer Stickereien, Spitzen(Kirchenspitzen)
Gardinen, fertiger Wäsche, Cravatten etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen
R. Block-Schütz,
Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Kölner Stadt=Anleihe von 1894.
Wir übernehmen Zeichnungen zum Ausgabepreis a 00 85 Solide Anlagewerthe stets vorräthig.— Börsen=Aufträge billigst.
Sternfeld&amp; Tiefenthal, Brückenstraße 2A.
§ Köln, 14. Sept. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung gab der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, der Versammlung Kenntniß von einem Schreiben des Vorsitzenden des Local=Comité's der General= Versammlung der Katholiken Deutschlands, in welchem derselbe den Herrn Oberbürgermeister bittet, der Versammlung den Dank für die kostenlose Ueberlassung des Gürzenichs auszusprechen. Auch der Präsident der internationalen Straßenbahn. Vereinigung hatte ein Dankesschreiben für die Ueberlassung des Gürzenichs an die Versammlung gerichtet.
Hr. Schöffer aus Amsterdam hat sechszehn werryvolle Skizzen des Malers Cornelius Springer durch Vermittelung des Herrn Compes von hier der städtischen Verwaltung mit der Bitte überwiesen, dieselben einem städtischen Museum einzuverleiben. Die
wiesen, dieselben einem stabtischen Musenn
Schentung soll gewissermaßen ein Ausdruck des Dankes sein für die überaus freundliche Aufnahme, welche in diesem Jahre dem Hansischen Geschichts=Verein in Köln bereitet worden ist. Die Skizzen sind nach der Techniker für die Beurtheilt
Aussage der Techniker für die Beurtheilung des Kölner Stadtbildes in frühern Jahrhunderten von großer Bedeutung. So bringt eine Skizze Aufklärung über die frühere Gestaltung des alten Severinsthores; insbesondere ist der Balcon an der Thorburg, dessen ursprüngliche Zugehörigkeit zu derselben bezweifelt wurde, auf dem Bilde schon vorhanden. Eine andere Skizze veranschaulicht den reizenden Rathhausthurm, wie er im Mittelalter ausgesehen hat, aufgenommen von der Zollstraße aus; eine andere bietet eine Ansicht des Bayenthurmes von Süden her. Auch ist eine Ansicht Köln's aus der Zeit vorhanden, wo die Quais und Festungsmauern am Rhein noch nicht durchgeführt waren. Die Stadtverordneten nahmen in ihrer gestrigen Sitzung die Schenkung mit lebhaftem Danke entgegen und beschlossen, dieselbe dem historischen Museum einzureihen.
Folgende städtische Rechnungen wurden von der Versammlung festgestellt und der Stadtkasse bezüglich derselben Entlastung ertheilt: Rechnung der städtischen Fortbildungsschulen für 1892•93 Einnahme 16,472., Ausgabe 31,756.; Rechnung des
Leihhauses, Einnahme und Ausgabe 96,525., Rechnung der Begräbnißkasse Einnahme und Ausgabe 45,457 M.
Gelegentlich der Einweihung der neuen evangelischen Christuskirche am 2. December d. J. soll im großen Gürzenichsaal ein Festmahl stattfinden. Der Saal wurde zu diesem Zwecke kostenlos beFür die Jahres=Versammlung des deutschen Vereins für Armenpflege und Wohlthätigkeit, welche am 25. und 26. September hierselbst stattfindet, wurde ein Zuschuß von 800 M. bewilligt.
Zur Einrichtung der elektrischen Beleuchtung in den Räumen der Baupolizei wurde ein Credit von 1550 M. bewilligt.
Das von der Stadt angekaufte Haus Altermarkt Nr. 11 soll in Stand gesetzt und wieder vermiethet werden. Die Versammlung vewilligte hierfür 4600 M.
Die Aborte im Bürger=Hospital befinden sich nach einem Bericht des Hrn. Beigeordneten Zimmermann in einem baulich schlechten Zustande. Für den Umbau und die Neueinrichtung wurden 10,000 M.
Für die Beschaffung der innern Einrichtung des Leichenhauses auf dem neuen Friedhof zu Deutz wurden 900 M. bewilligt.
Als Entschädigung für die an die Straße abzutretenden Grundstückflächen Ecke Berlich und Breitestraße Nr. 98 wurden 300., Streitzeuggasse Nr. 68 120 M. für das Quadratmeter festgesetzt.
Der Vorsitzende legte der Versammlung einen Vertrag vor betreffend Hergabe von Theilen des neuen Schlacht= und Viehhofes an die deutsche landwirthschaftliche Gesellschaft zur Veranstaltung der landwirthschaftlichen Ausstellung im Juni 1895. Bisher hätten bezüglich der erforderlichen Räume noch Schwierigkeiten bestanden, welche etzt beseitigt seien. Die deutsche landwirthschaftliche Gesellschaft übernimmt die gesammten fertiggestellten Räume des neuen Viehhofes und die zwei kleinen Schlachthallen des Schlachthofes nebst anstoßenden Räumen. Zur Vorführung der Thiere werden ferner die Grundstücke vor dem Schlachthofe jenseits der Liebigstraße, und für die landwirthd### hinter dem Schlachthofe vor und
schaft eine Gesammtsumme von etwa 100,000 M Zuschuß von 10,000 M. leisten. Smi
Hr. Zilkens führte aus, daß die Gesellschaft in andern Städten die erforderlichen Gebäude selbst habe errichten mussen, während dieelben ihr hier unentgeltlich zur Verfügung ständen. Er halte es desha für richtig, daß die deutsche landwirthschaftliche Gesellschaft, wenn die Ausstellung kein Deficit, sondern einen Ueberschuß ergebe, die Stadt auch an dem Ueberschuß theilnehmen lasse. Die Gesellschaft nehme ar Mitglieder=Beiträgen jährlich 150—180,000 Mark ein und besitze einen Reservefonds von 500,000 Mark. Ferner werde bei Gelegenheit der Mastvieh=Ausstellung das Vieh aus ganz Deutschland zusammen getrieben. Hierdurch könne leicht eine Viehseuche hervorgerufen werden. Er empfehle, daß in dem Vertrage ausdrücklich festgestellt werde, daß die aus einer etwa auftretenden Seuche entstehenden Kosten der Gesellschaft zur Last zu legen seien..
Hr. Pauli. In Berlin, wo der Besuch ein ganz kolossaler gewesen sei, habe gleichwohl die Ausstellung in diesem Jahre einen Fehlbetrag von 33,000 M. ergeben. Wenn die Kosten für die bisher von der Gesellschaft errichteten Gebäude, welche hier erspart würden, in derselben Höhe angenommen würden, dann mußte immer noch der Besuch ein eben so starker werden, wie in Berlin, wenn die Ausstellung nicht mit einem Fehlbetrag abschließen solle. Das sei aber kaum zu erwarten.
Die Stellung der Stadt Köln und auch der Charakter des Vereins seien solche, daß es wohl nicht angängig sei, zu verlangen, daß die Stadt an dem Ueberschuß theilnehme. Der indirecte Nutzen der Stadt werde hingegen ganz bedeutend sein. Bezüglich des befürchteten Ausbruchs einer Viehseuche mache er darauf aufmerksam, daß die Auswahl und suchung des Viehes mit einer Sorgfalt und Gewissenhaftigkeit erfolge, daß bis jetzt noch auf keiner Ausstellung eine Seuche ausgebrochen sei. Etwaige Kosten fielen aber nicht der Stadt, sondern dem Staat zur Last.
Der Vorsitzende. Es handele sich hier um ein bedeutendes gemeinnütziges Unternehmen. Er habe sich die diesjährige Berliner Ausstellung angesehen und sei ganz überrascht gewesen über den großer Fremdenzufluß aus landwirthschaftlichen Kreisen, der selbst in dem großen Berlin aufgefallen sei. Bezüglich der Verhinderung des Ausbruchs einer Viehseuche werde auch die Schlachthaus=Verwaltung in der sorgfältigsten
Hr. Menser regte die Aufnahme eines besondern Passus bezüglich der unbeschädigten Ablieferung der Gebäude usw. in den Vertrag an. Der Vorschlag wurde von Hrn. Pflaume unterstützt. Hr. Herbig wünschte die Gestellung eines Garantiefonds.
Der Vorsitzende schlug vor, den§§ 4 und 6 des Vertrages Zu sätze beizufügen, nach welchen die Gesellschaft die Gebäude in dem protokollarisch festzusetzenden Zustande abgeben musse, wie sie dieselben übernommen habe, sowie die Kosten einer etwa durch Viehseuche verur sachten Desinfection zu tragen habe.
Hiermit erklärte die Versammlung sich einverstanden, und nachdem Hr. Ziltens seinen weitern Antrag betreffs Theilnahme an einem er waigen Ueberschuß zurückgezogen, wurde der Vertrag genehmigt Die Anlage eines Anschlußgeleises an die Frechener Eisenbahn auf der Dürenerstraße zu Lindenthal wurde genehmigt.
Hr. Bauer machte bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksaln, daß auf jeuer Straße die Haltestelle und Wasser=Entnahme der Frechener Bahn an derselben Stelle sich befinde, wo auch die Pferdebahn ih Weiche habe, wodurch der für den Fuhrwerks= und Personen=Verkehr übrig bleibende Fahrdamm so beengt werde, daß der Verkehr oft geradezu lebensgefährlich sei. Er bitte die Verwaltung dringend, dafur zu sorgen, daß die Haltestelle der Frechener Bahn von der Dürener Straße etwa in die Haus=Sachs=Straße verlegt werde.
Hr. Beigeordneter Stübben bemerkte, daß diese Angelegenheit demnächst in der Straßenbahn=Commission verhandelt werde.
Die Aenderung der Fluchtlinien für eine von der Veuloerstraße nach Westen abzweigende Straße zwischen Leyendeckerstraße und Maarden von Hru. Stübben erläuterten Straßenbau=Verträgen
betr. den Ausbau der Lindenstraße und der Rolandstraße
erklärte man sich einverstanden.
Die Frage betreffend den Ausbau der Elberfelderstraße vom Feldthor zu Deutz nach der Mülheimer Landstraße wurde vertagt, wei Bedenken erhoben wurden, ob die Straße ganz hochwasserfrei liegen
Die Hornstraße(der bisherige Methweg) am neuen Schlachtund ViehHof soll in einer Breite von sieben Meter macadamisirt werden und an den Seiten drei Meter breite Bankette erhalten. Die Kosten in Höhe von 22,000 M. wurden bewilligt.
Behufs Wahrung der Pumpbrunnen der Wasserstation an der Alteburg gegen Verunreinigung durch Abwässer aus den Grundstücken in der Umgebung hat sich die Nothwendigkeit ergeben, in den benachbarten Straßen die Canalisation auszuführen. Deshalb ist mit der Eigenthümerin der die Marienburg umgebenden Straßen, der Kölner Immobilien=Gesellschaft, über die Uebernahme dieser Straßen durch die Stadt verhandelt worden. Die Versammlung genehmigte die Uebernahme der Marienburger=, Alleburger= und„Park Straße, der Ulmen= und Kastanien=Allee und bewilligte für die Anlage der Wasserleitung 1760 M. und für Anlage der Caualisation in den genannten
Straßen 51,056 M.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. in der geheimen Sitzung wurde Hr. Jacob Kaufmann zum Vor steyer für den 51. Armenbezirk und Hr. Chr. Lasch zum Vorsteher des 45. Ortsbezirks, Hr. C. F. Mertens zum Stellvertreter für den 45. und Hr. C. Norrenbeig für den 51. Ortsbezirk gewählt.— Mit der Anstellung mehrerer Beamten erklärte man sich einverstanden.
Gegen die Bewilligung von Wittwen= und Waisengeldern
als Schüler anvertrauen. Die Principale dürften indeß der Schule in einem sehr wichtigen Punkte noch etwas mehr entgegen kommen. Die Schule muß im Interesse ihrer Schüler unbedingt darauf halten, daß der Unterricht regelmäßig und pünktlich besucht wird; aber gerade mit der Pünktlichkeit hapert es am schlimmsten. Ein Theil der Schüler kommt immer zu spät und zwar stets mit der stehenden Entschuldigung:„Ich habe so lange im Geschäft bleiben müssen.“ Ist es denn durchaus unmöglich, die jungen Leute an den für die Theilnahme am Unterricht bestimmten Abenden auch so frühzeitig aus dem Geschäft zu entlassen, daß sie vünktlich, um 8 Uhr, in der Schule sein können?
zu entlassen, daß sie pünktlich, um 8 Uhr, in der Schule sein können: Sollte es bei etwas gutem Willen durchaus unthunlich sein, die dem Lehrling oder dem Gehülfen in der letzten halben Stunde des betreffenden Tages obliegenden geschäftlichen Arbeiten von andern besorgen zu lassen? Uns will scheinen, als ob es doch in den meisten Fällen in der Hand der Herren Principale läge, die Klagen der Schule über die so schädlichen Verspätungen der Schüler verstummen zu machen, Alsdann wird sie in noch größerm Umfange, als bisher, ihre Aufgabe, den jungen Kaufleuten eine gediegene theoretische Ausbildung für ihren Beruf mit auf den Lebensweg zu geben, erfüllen können.
* Provincial=Saaten= und Obst=Markt. Der Rheinische BauernVerein veranstaltet vom 22. bis 24. September d. J. einschließlich im großen Saale des Fränkischen Hofes einen Saaten= und Obst=Markt. Der Markt umfaßt alle Wintersaatfrucht, verschiedene Sämereien, Saatreinigungs=Maschinen, frisches Obst. Veredelungs=Erzeugnisse des Obstes, Obstbäume, Speisekartoffeln, Honig, Obstbau=Geräthschaften usw. und ist täglich von Morgens 9 Uhr bis zum Eintritt der Dunkelheit geöffnet.
# Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat August 1893 findet am Freitag den.,Freitag den 12., Freitag den 19. und Freitag den 26. October 1894, Vormittags 9 und Nachmittags 2½ Uhr, im städtischen Leihhause Cäcilienstraße 1A, statt. Nachmittags gelangen die Pretiosen, Vormittags die sonstigen Pfänder zum Verkauf.
):<space> E i n e r<space> N a c h k o m m e n s c h a f t,<space> d i e<space> s o<space> z a h l r e i c h<space> w a r,<space> d a ß<space> e i n<space> g u t e s<space> Gedächtniß dazu gehörte, um die Namen der einzelnen Angehörigen zu behalten, erfreute sich zu seinen Lebzeiten ein Mann, welcher dieser Tage hier beerdigt wurde. Außer mehrern Kindern bzw. Schwiegerkindern blickte derselbe auf 75 Enkel bzw. Urenkel.
*<space> K ö l n e r<space> S t a d t= T h e a t e r.<space> H e u t e:<space> 1 4.<space> A b.= V s t.<space> A<space> B a s s o<space>
Porto. Oper in 3 Acten von Niccola Spinelli. Samstag: 15. Sept.: 15. Ab.=Vst. Zum 1. Male: Geographie und Liebe. Lustspiel in 3 Aufzügen von Bjornstjerne=Björnson.
Gerichts-Verhandlungen.
g Strafkammer. Ein vorbestrafter Tagelöhner von hier ist geständig, am 16. August c. auf dem Heumarkt einen Korb mit Birnen gestohlen zu haben. Er erhielt sechs Monate Gefängniß.— Das Schöffengericht bestrafte einen Pferdehändler von Lechenich zu 10 M.
Geldbuße, weil er gelegentlich des Pferdemarktes einen Schutzmann beleidigt hatte. Die Strafkammer ermäßigte die S
Strafe auf 3 Mark
Geldbuße.
an die
Hinterbliebenen eines Museums=Aufsehers und die Auflösung
und Vertheilung der
Nachtwächter=Sterbekasse fand sich nichts
zu erinnern. den HafenEin Vertrag mit der königl. Eisenbahn=Verwaltung über Anschluß wurde genehmigt.
Die Maurer= und Steinmetz=Gesellen=Kranken=Unterstützungskasse feiert am 7. October ihr 50. Stiftungsfest. Ueber 50 Vereine von Köln und Umgegend, darunter auch der Gesellen=Verein mit seiner Musik=Capelle, werden sich an dem seltenen Feste betheiligen. Vormittags findet in der Kirche St. Maria im Capitol ein feierliches Hochamt statt. nach welchem der Jubel=Verein in festlichem Zuge zum Victoria=Saale geleitet wird. Abends veranstaltet der Verein unter Mitwirkung des Männergesang=Vereins Arion in demselben Locale eine große Festversammlung.
c Die Athleten=Gesellschaft Köln begeht am nächsten Sonntag im Luisen=Saal ihr 9. Stiftungsfest unter Mitwirkung des 25 Mann starken Musik=Vereins Arion 1, sowie hervorragender Solisten. Den Haupterfolg an dem Festabend dürfte wohl das einmalige Gastspiel des auf der Durchreise nach Antwerpen begriffenen americanischen Circus Wellson erringen. Zum Schluß findet ein großer Festhall statt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1565] Abfuhr der Hausabfälle. Zu den in Stimme Nr. 1561 hervorgehobenen Unannehmlichkeiten und Belästigungen möchte ich noch eine hinzufügen, die darin nicht berührt worden ist. Es sollen nämlich die eisernen Kasten kurz nach 10 Uhr in die Thürnische nebeneinander oder aufeinander oder dicht an die Baufluchtlinie gestellt werden. Wohnen nun in einem Hause mehrere Familien, und sie stellen ihre Kasten alle nebeneinander in die Thürnische, so haben die nach 10 Uhr Heimkehrenden das Vergnügen, vor ihrem Eingang eine kleine Barricade zu finden, die sie entweder wegräumen oder mit Gefahr überklettern müssen. Werden die Kasten in der Thürnische auseinander gestellt, so beengen sie den Eingang, und werden sie dicht an die Baufluchtlinie gestellt, so behindern sie in den Straßen mit engen Trottoirs die Passanten, und können Anstößigkeiten und andere Unfälle verursachen. sch weise in dieser Hinsicht auf die Schwalbengasse, die Große Brinkgasse, Steinfeldergasse hin. Auch will ich noch anführen, daß ich den Deckel an dem vorgeschriebenen Kasten für recht unpraktisch halte. Ich habe mich in meiner Nachbarschaft, wo ein solcher Kasten schon lange in Gebrauch ist, überzeugt, daß er den Fuhrmann beim Ausschütten behindert, indem er den Deckel mit der rechten Hand zurückhalten muß.
B.
Vermischte Nachrichten.
schaftlichen Maschinen die Grundstücke hinter dem#m
zu beiden Seiten der Auslade=Rampe in Benutzung genommen. Die
zu beiden Seiten der Auslade=kumpe in enns. 9.
Stadt soll ferner zur Bewilligung von Preisen, wofur die Gesell3 Se. Eminenz Hr. Cardinal=Erzbischof Krementz reiste gestern Mittag 12.55 zu seiner Erholung nach Lieser a. d. Mosel. ** Ernennung. Die Stelle als Rector der neuen St. MichaelsKirche auf dem Brüsseler Platz, der ersten katholischen Kirche, welche in der Neustadt eingeweiht werden wird, wird, dem Vernehmen nach, Hr. Kaplan Müller, bisher in der Pfarre St. Gereon, erhalten. Genannte wird die Stelle bei der Einweihung der Kirche am St Michaelstage(29. September) übernehmen.
9 Die städtische kaufmännische Fortbildungsschule hatte auch im verflossenen Sommer Halbjahr eine stattliche Anzahl von Schülern, weit über 200, aufzuweisen, welche von dreizehn Lehrern in allen dem Kaufmanne nöthigen Wissenszweigen, Buchführung, Rechnen, Correspondenz, Geld= und Creditwesen, fremde Sprachen usw. unterrichtet wurden. Nach den Ferien wird auch diese Schule den Unterricht, der zur Zeit im Schullocale am Quatermarkt ertheilt wird, wieder aufnehmen. Für das nächste Winter=Halbjahr darf auf eine noch bedeutend größere Schülerzahl gerechnet werden, da erfahrungsgemäß der Besuck im Winter stärker zu sein pflegt als im Sommer. Mit Recht darf aus dieser lebhaften Betheiligung am Unterricht gefolgert werden, daß die Schule bemüht ist, den Anforderungen der kaufmännischen Welt gerecht zu werden und daß die Kaufherren ihr gern ihre jungen Leute
Nachweisung der Markt- und Laden-Preise In den Marktstädten Köln Boon u. Mülheim a. Rh. während des Monats August 1894. A. Marktpreise: Weizen M. 12,80, 14,37, 15,00, Roggen 10,75, 11,65, 13,00, Gerste 00,00, 15,70, 00.00, Hafer 15,57, 14,91, 14,70, Erbsen 21,00, 25.00, 24,00, Bohnen 20.00, 22,00, 18,00, Linsen 27,00, 40.00, 36,00, Kartolfeln 6,79, 8,72, 5,75, Richtstroh.79,.75, 4,75, Krummstroh 3,18,.68, 3,78, Hen, altes 5,92, 5,99, .85 die 100 Kil.; Rindfleisch im Grosshandel 1,09,.50,.30, desgleichen von der Keule 1,50, 1,50, 1,60, ucsgleichen vom Bauch 1,25, 7 an 1 40. Schweinelicisen 1,60, 1,50,.60, Kalbfleisch 1,35, 1,50, 1,40, Hammelfleisch.30,.50, 1,40, Speck 1,60,.50,.60, Butter.28,
.50,.30 das Kil.; Eier 4,86,.45, 5,40 die 60 Stück; Milch 0,20,.20, ooo das Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,20,.16, 0,20, Weizenmehl .27,.26, 0,24, Roggenmehl 0,21, 0,25,.24, Gersten-Graupen 0,28,.59, * Gersten-Grütze 0,22, 0,48,.44, Buchweizen-Grütze 0,25, 0,40,.40, 0 20, 0,40, 0,40, Reis, Java- 0,56,.47,.44, Kaffee, Java- mitteler .52, 2,70,.70, desgl. gelber gebrannter, 3,00,.30,.60, Salz 0,20, 0,20
9 50.7f..f. desgl. gelber gebrämnter.00..80) 31001
.00. Schweineschmalz 1,60, 1,60,.60. Rinder-Nierentalg 1,00, 1,20, 1,00 das Kil.; Essig, gewonnlicher 0,10, 0,10,.10, Wein-Essig.50,.50,.20
das Liter.
Gegründet 1337. Acltestes Geschäft am Platze. Korbwaaren= Fabrik von Heinrich Geyer, nur Große Brinkgasse.
ANrsatz für Bohnen-Kaffee, Pfd.40 Pfg. Verbesserter GesundE„„ II
ORNGIheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
* Rheinhöhe am 13. Sept., Abends 7 Uhr m 3,12+ 0,07.
* Wasserwärme am 13. Sept., Abends 7 Uhr: 120.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 250 4 Freitag, 14. Srorember 1894.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolut ausgeschlossen.
Preis 25 Pfg. verzinnt.
„ 35„ vernickelt.
Tafelherde. sn Junker&amp; Ruh
Koch= und Schmor=Apparat für Nestaurateuren Private. 2 Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger #nd schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei.
Preisgekrönte maschinen
efen
beliebteste
Dauerbrenner,
1. elegante Ausführung.
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung
Viele im Gebrauch.
Leinwandmangeln.
Wringmaschinen.
Neuheiten
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprobt und als äußerst dauerhaft bekannt
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe
Alb. Reinhold Hollender Nacht.,
Ferns##i
11,
sicheg von. 8
*
*
#
lest
der Localabtheilung Mülheim-Bensberg
am 23. und 24. September d. J. zu Mumneim a. Nh.*
(Schützenhalle, Frankfurterstraße).
Sonntag den 23. und Montag den 24. September:
Ausstellung von Erzeugnissen des Feld= und Gartenbaues, landwirthschaftl. Maschinen und Geräthen, sowie von Geflügel aller Art. Montag den 24. September:
a. Nindvieh=Ausstellung des Zuchtverbandes X(Kreise: Mülheim, Wipperfürth, Sieg, Gummersbach.)— Holländer= und Glan=Nace;
b. Ausstellung von Nindvieh anderer Nacen und sonstigen landwirthschaftl. Nutzthieren seitens der Localabtheilung Mülheim=Bensberg.
An Staatsprämien kommen zur Vertheilung 1160 M, seitens der Localabtheilung sind ausgeworfen Geldpreise bis zur Gesammthöhe von 1500 M. sowie Diplome 2c.
Die Anmeldungen zur Zuchtverbands=Ausstellung, zu welcher Anmeldescheine bei den Herren Localabtheilungs=Directoren zu haben sind, sind längstens bis zum 18. September an Herrn H. Haan, Mülheim a. Rh., die Anmeldungen der übrigen Sachen an Herrn Franz Rüben daselbst zu richten.
Um 2 Uhr findet gemeinschaftliches Festessen im Ausstellungslocale statt, um 4 Uhr Verloosung von Vieh, Maschinen und Geräthen, um 8 Uhr Festball.
Alles Nähere besagen die Placate.
Der Director: M. Max. Das Fest=Comité.
#
∆
1
∆ 05
#0
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
von M. Schuster, Bonn,
Dampf-Kaffee-Brennerei,
gegr. 1857,
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg.
das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel
Freitag den 14. September:
Vollständig neues Elite-Programm.
gassafs die phänomenal. Luftkünstler Augossets, am fliegenden Trapez.
Kitchen&amp; Osborna, Urho. grgg Excentrics und
der Gegenwart. Auftreten sämmtlicher neu engagirten Specialitäten. ## Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.*
K
Althoff,
Köln-Kaisergarten.
Fabriklager
aller Sorten Schweizer Uhren u. Goldwaaren, Einzelverkauf zu Fabrikpreisen. Werkstätte für Reparaturenu Neuarbeiten im Hause. E. B. Taube, Uhrmacher u. Juwelier, Deutz, Freiheitstraße 39, 1. Etage.
Köln a. Rh., Gertrudenstraße 10. Königlich Niederländischer Circus
Oscart
.
48 Schee
Freitag den 14. September, Abend
atal En
Hotel
Die Abonnements-Concerte
ErstesgrossesKomiker-Fest#
in dem renovirten und verschönerten
Festsaale
Grossen
oder
Ein Abend vonl Humor und Frohsinn mit den erheiterndsten Nummern des Repertoires.
4
123
beginnen am 18.
Oete
ber.
ieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle
des 5. rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65
Großes Preis=Wett=Reiten auf dem Maulesel Jennn#
Eine Prämie, eine Remontoir=Uhr, erhält, wer 3 Mal im Galopp die Manége herumreitet ohne herunterzufallen. Hierfür sind 3 Liebhaber angemeldet.
Auftreten sämmtlicher Clowns in allen nur denklichen komischen Witzen und Spässen. Reiten und Vorführen der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde, sowie Auftreten der hervorragendsten Reit künstlerinnen und Reitkünstler.
Vorletztes Auftreten der Araber=Truppe Mulaubark.
Samstag zum ersten Male:
Farmer=Leben oder Die Indianer im Urwald.
Greße Original=Ausstattungs=Pantomime, ausgeführt von 300 Personen, sowie 75 Pferden des Marstalls.
Sonntag den 16. September 1891:
Zwei grosse Vorstellungen.
4 und 7½ Uhr.
In der Nachmittags=Vorstellung, 4 Uhr, hat jeder Erwachsene das Recht, auf sein gelöstes Billet ein Kind unter 10 Jahren frei einzuführen.
Siehe serner die Placate.
persönlicher Leitung des König
Musikdirigenten
Herrn Georg Huber.
es Nähere durch die Circulaire und spätern Auzeigen.
L. J. Brems.
Freitag den 14. September 1394, Abends 712 Uhr:
Grosse Extra-Vorstellung,
in welcher
der besten Repertoire=Nummern zur Aufführung kommen.
Größte Attraction des Jahrhunderts.
Auftreten der Königl. Liliputanischen Hofkünstler=Truppe
Colibris,
bestehend aus 9 der kleinsten Menschen der Welt(Herren und Damen)
genannt:
die lebenden
mit ihren Pracht-Miniatur=Equipagen. Liliput=Pferden u. LiliputElerhanten. Die Productionen der Colibri's bestehen in Gesang, Musik, Gymnastik, Tanz, Vorführung dressirter Elephanten und Pantomimen.
Sensationell!!! Einzig dastehend!!!
Auftreten der renommirtesten Künstlerinnen und Künstler, sowie Vorführung bestdressirter Schul=, Freiheits= und Springpferde. Komische Intermezzo's der Clowns 2c. 2c.
vonetre- Fabenn 50 Hengsten, ierefräfäfen
mit D0 Mengston, Pierre Althoff.
Preise der Plätze: Logensitz 2 M 50 9, Sperrsitz 1 K 50 9, 1 M 20§, 2. Platz 75 J, Galerie 30 Z.
Der Billet=Vorverkauf ist täglich von Vorm. 10 Uhr bis Nachm. 4 Uhr in den Cigarrenläden von Otto Pappermann, Ecke Brücken= u. Herzogstraße (Hotel Dirch), Ecke Breitestraße und Neue Langgasse, Ecke Unter Taschenmacher=Domhof, Frz. Schieffer, Trankgasse 1(Hotel Ernst), Jacob Mawick, Passage 6, Jean Brüncker, Hohestraße 65, C. Loeckenhoff, Hohestraße 77.
Die Circus=Kasse ist geöffnet von Vormittags 11 bis 1 Uhr und Nachmittags von 5 Uhr ab ununterbrochen.
Täglich Abends 419 Uhr: Brillante Vorstellung. Samstags, Sonntags und Mittwochs=Nachmittags 4 Uhr: Extra=Vorstellungen für Kinder und Familien.
* Bochachtunasvoll Pierre Althoff, Director.
Verein der Handlungsgehülfen
auf Samstag den
2 8
Uhr,
ae
Männer=Congregation St. Cäcilien.
Die übliche gemeinschaftliche Communion findet am nächsten Sonntag gen 16. September, Morgens 7 Uhr, in St. Maria in der Kupsergasse statt. Mittags 2 Uhr Betstunde. Heinen, Secretair.
Alhleten-Gesellschaft Köln.
Sonntag den 16. September, Abends 7½ Uhr, im Luisen-Saale,
9. Stiffungs-Fest.
unter gefl. Mitwirkung des Musik-Vereins Arion I und hervorragender
Solisten
U..: Einmaliges Gastpiel des auf der Durchreise nach Antwerpen begriffenen americanischen Circus Wellson.
Karten durch die Mitglieder und im Vereinslocale. Der Vorstand.
41 50
Nachdem unsere neuen Satzungen die Genehmigung durch den Herrn Oberpräsidenten gefunden haben, berufen wir hiermit gemäß§ 31 der neuen Satzungen„Uebergangs=Bestimmungen“ eine
=Versammlung
22. September., Abends 8½
in das Vereinslocal Restauration Habets,
Unter Sachsenhausen 9, 1 Treppe hoch, ein und bitten bei der Wichtigkeit der Versammlung um zahlreiches Erscheinen.
Köln, 12. September 1894. Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Neuwahl des ganzen Vorstandes(neun Personen).
2. Wahl des Prüfungs=Ausschusses für das laufende Rechnungsjahr(drei Personen).
3. Brathung und Beschlußfassung über die Geschäfts=Ordnung für den Vorstand und den Aufnahme=Fragebogen.
4. Beschluß Bibliothek betreffend.
Kost und
billig und gut, noch für mehrere an ständige Handwerker frei. Mitta tisch 50 und 60 Pfg., Abend=Essen 40
Pfg. Buttermarkt 32.
von 1. frz. Cognac n. zu unterscheiden, pr. gr. Liter Flasche nur 2 A Vor dem Kauf Probe gratis.
Eintrachtstraße 35.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Halbjahr beginnt Mittwoch den 19. September.
Die Höhere Mädchenschule umfaßt 10 aufsteigende Klassen und lehrt
zwei fremde Sprachen(Französisch und Englisch).
Zum Eintritt in die Lehrerinnen=Bildungs Anstalt wird der volle Besitz des Lehrstofses einer höhern Mädchenschule verlangt. Die Anstalt bereitet auf das Lehramt an höhern und mittlern Mädchenschulen vor.
Anmeldungen, mündliche und schriftliche, können während der Ferien beim Castellan abgegeben werden; vom 8. September an nimmt sie der Unterzeichnete selbst von—5 Uhr Nachmittags entgegen.*
Köln. im August 1894. Der Director: Dr. Erkelenz.
Mittlere Mädchenschule der Stadt Köln
(Nothgerberbach 15).
Die Anstalt verfolgt das Ziel, in neun aufsteigenden Klassen neben allgemeiner Bildung diejenigen Kenntnisse zu vermitteln, welche auf den Beruf des Mädchens im häuslichen und im gewerblichen Leben vorbereiten. Das Schulgeld beträgt 60n jährlich
Das Winterhalbjahr beginnt am Mittwoch den 19. September. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete von—5 Uhr Nachmittags entgezen. Dr. Hoymann, Rettor.
Gerlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen
Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in