Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
S
Anzeigen-Ureis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg.
Sttgtigen Prtte: die einspaltige Heile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. K
1ird täglich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
TEETEE
Nr. 82.
Köln, Mittwoch, 28. März 1894.
Weisswaaren,
Spicken Frr ZilKE
und Cravatten, Ta. BiochGänzlicher Ausverkauf von Spitzen, Confeclionirte
Achter Jahrgang.
Obenmarsgegenüber
Café Mosler.
I, Kinderhüten.
gestickte Battist-Roben, Mull, Schleiertülle etc.
Mun.1
der
5
in Gardinen; Rouleaux, Vitrages,
Speciälftat Täll- und Spachtel-Vorhänge,
Hemdentuche, Croisées, Piqué, Hemden-Einsätze, Unterröcke, Festons eten
Taschentücher, in grösster Auswahl; Monogramm-Stickerei; Herrenkragen,— Manchetten,— Cravatten.
Verkaur Mit 20 Procent Rabatt.
Acb. iun Pe.. Stch. c.#..-k. icche.= h. db. fceskuen. non ach..ftee, Bhh ekri..- Nrr. Cl. a- 4. a.### S
8,
9%
Zurheil. Communion u. Confirmation!
•
PP
∆
9%
M
Für Mädchen:
Hemden, Ia., 95 J,.10,.40,.60,.75. Hosen, Ia., 85, 95 J, 1 20,.40,.—. Röcke, Piqué,.60,.80,.25,.75. Stickerei-Röcke.80,.25,.60,.—,.—. Taschentücher mit Spitze 20,25, 40, 60, 75 J. Corsets.25,.75,.—,.50,.—. Batist- und Cachemir-Kleider nach Maass.
Für Knaben:
Oberhemden, Ia.,.—..25,.50. Kragen 20, 30, 35 J. Manscherten 40, 50, 60, 65 3 Slipse 10, 15. 25, 30, 40 J. Hosenträger 35, 45, 60, 75 J. Taschentücher 20, 25, 40, 50, 60 J. Knaben-Anzüge und Paletots.
M
8
ah
SAu
Ferner wegen Aufgabe des Artikels spottbillig: Kleiderstoffe in crême, schwarz und farbig, Posten weisser Strümpfe, Stickerei-Roben.
I. Preitestrasse
* Pranz Schatter, 19 B
Bitte genau auf Firma und Hausnummer 19 zu achten
StattL.eberthran, Eisen u. Pepton
Krewel'g
Sanquinalpillen.
Natürliches blutbildendes Mittel,
energisch wirkend und unerreicht in seinen Erfolgen
bei Bleichsucht, Blutarmuth, Drüsenkrankheiten und Nervenschwäche.
Wird im Gegensatz zu allen künstlichen Eisenpräparaten thatsächlich vom Körper aufgenommen. Leicht verdaulich und Appetit anregend, ist es ein rasches Kräftigungsmittel nach Justnenza und Lungeneutzündung.
Preis à Flacon(100 Pillen in geschlossener Originalpackung und mit obiger Schutzmarke versehen: 2 Mark. Erhältlich in allen Apotheken Prospecte und Gutachten von hervorragenden Aerzten gern zur Verfügung. Apotheker Krewel&amp; Co., Fabrik pharmaceut. Präparate, Köln a. Rh. Bestandtheile: Natürliche Nährsalze des Blutes 46%, frisch peptonisirtes Muskel=Eiweiß 44%, Oxyhaemoglobin 10%.
Brautpaare! Hausfrauen!
Nur gute reelle Waare!
Flocken=Kissen
nur 1 M.
Feder=Kissen nur K.25. Jeder=Kissen, eine. N..90.
Eisenbetten
Große FederOberbetten
- nur 9 M. Große FlockenUnterbetten
##- nur R..50.
für Große
K..90.
Prima FederPlumcaux nur K..75. Größte FederPlumeaux, 2schläfig...75.
Eisenbetten ½..255
Matratzen hierzu nur K.50 und höher.
Holzbetten, 2schl., R. 11.75, zrate hierzu
Prima Stheilige Seegras=Matratze u. Keil, 2schl.,.13.50.
Hochhäuptige Holzbetten, 2schläfig,
in eigener Werkstelle angefertigt, K. 14.50. Pflanzendaunen, Flocken, Federn und Daunen, doppelt gereinigt, nur beste Qualitäten, 45 Sorten, unerreicht billig.
Ordinaire Federn, auch Landfedern genannt, führe ich nicht. Damast=Servietten 25 J, Tischtücher 70 J, Schlafdecken K..25, Bettdecken K.50, Steppdecken 3 M. Biber=Betttücher 90 9, Betttuch=’Leinen, doppelt breit, 75 J, Bettvorlagen 25 J.
H. Rosenthal, 20 Krebsgasse 20.
Eigene Schreiner- und Polster-Werkstätten.
Farbwaaren!
Alle Sorten fertiggeriebene Oelfarben sowie trockene Farben, gek. holl. Leinöl, Copallacke, Pinsel 2c., hochglänzenden, schnell trocknenden Fußbodenlack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen und Krügen
lack, ohne und mit Farbe, letztern in fünf Tönen, in Büchsen a 1 Kioo Inhalt, 2, resp R. 2,40 per Kilo, sowie alle zum Anstreichen nothwendigen Materialien und Werkzeuge empfiehlt zu billigen Preisen, welche bei Abnahme größerer Quantums noch bedeutend ermäßige,“
Altermarkt X
H. Kaesmacher
pecial=Geschäft in Anstreicher=Artikeln.
Für Ausstattungen
empsichlt zu Engros=Preisen pr. Qualität:
Küchen=, Haus= und Tischwäsche,
Leinen, Halbleinen, Piqué, Cöper, Cretonne, Madapolame, Einsätze, Taschentücher, Stickereien, Spitzen.
Julius Mertens Nachfolger,
Leinen= und Wäsche=Ausstattungs=Geschäft,
51 St. Apernstraße 51,
neben der höhern Mädchenschule.
Zur h. Communien!
6 EEA utgn
Für Knaben!
Faltenhemden, la.. M 2,.25,.50. Kragen, 25, 30, 40 Pfg.
Manchetten, 35, 40, 50, 60 Pfg. Handschuhe, Glacé. Nt..25 und.50. Hosenträger, 30, 40, 50 Pfg. bis 1 J. Cravatten, 10, 15, 20, 25 bis 50 Pfg. Taschentücher, Strümpfe u. Socken äusserst billig.
Winand Schmitz,
Köln-Deutz, Freiheitstrasse 28.
Communion=Gebetbücher, Diöcesan-Gesangbücher
empfiehlt in großer Auswahl billigst
F. Szesztokat, Köln, Heumarkt 60.
grösste Auswahl billigste Preise, bei
Ernst Heiden
Gegründet 1854.- Köln, 6— Glockengasse 6
Tapetenfabrik,
Gegründet 185
e Nur Original=
Freiburger Loose..
20 Ziehung 12. u. 13. April.
Nothe* Loose 3 M.
Ziehung 18, 19. u. 20. April. Hauptgew. R. 50,000, 20,000, 15,000, 10,000, 5000 2c. Baark Heinr. Hoccker, Köln. Ehrenstr. 25.
Soscennn
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
H. Frye-Köhler, Minoritenstrasse II, am Museum.
on
O ccce
Hierzu eine Beilaue der Firma
andark fur gutton Auallo Königlicher Hoflieferant.
Endorn. Zul guten Guche, Köln, Waidmarkt.

Seite 2.
Offene Stellen.
Wremner Cigarren=Fabrik sucht
Agenten Fabrieg eb ihrer
leute und Gastwirthe.
K 371 an die Annoncen=Expedition
von Herm. Wülker, Bremen, erb.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 32 4 Mittwoch, 23. Mürz 1394.
. Atair
oder Barbier=Lehrlina, der sich in
allen Zweigen des Gechäfts, selbst Damenfrisiren, gründlich ausbilden will, sofort gesucht. Fr.=Off. u. N 50 an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wil elmitraße 43.
Ein ordentl. Junge
vom Lande gesucht, der bei gutem Betragen u. Fleiß das Glaser= u. Anstreicher=Geschäft erlernen kann.
1I.
1 II.
chneider=Lehrling gerucht.
Bechergasse 6, 2. Etage.
Ein anständiger Junge
in die Lehre gesucht. Ursulaplatz 9. Werkstätte zur Anfertigung kirchlicher Geräthe und Gefässe.
Bäckerlehrling Pedsuigungen
gesucht. Achterstraße 74.
Vergolderlehrling gesucht.
St. Apernstraße 50.
Ein starker
Bäcker=Lehrling
oder junger Geselle gleich gesucht. Ehrenfeld, Geisselstraße 14.
WMaler= und Anstre cher=Lehrling gesucht. Luxemburgerstraße 80.
Ein braves kath. Mädchen,
welches kochen kann, sofort gesucht.
Aachenerstraße 74.
Perfecte Köchinnen,
Kinderfräulein, besseres Mädchen zu einer einzelnen Dame, Küchen=, Zweit=, Dritt= u. Kindermädaen f. feine herrsch. Häuser, u. Mädchen für Küche u. alle Hausarbeit zu 2 Personen geg hohen Lohn gesucht durch Frau Krings, Gertrudenstraße 21(am Neumarkt). Daselbst proveres, billiges Logis.
Stütze persece Köchinnen, Köchin
Sinheinen Kinderfräulein, Kinder wärterin besser. Zweitmädchen, zugleich zu 2 größern Kindern, Küchen=, Zweit mädchen, Mädchen, welches de Rüche versteht, für eine hiesige Herrschaft nach Belgien ges. Wwe. Becnen, Salomonsgasse 1.
Ein br. Lehrmädchen Wäschege:
sucht. Ehrenfeld, Lessingstraße 1
Esin katholisches Mädchen für Nach E mittags gesucht.
Unter Goldschmied 37.
Tüchtiges, in Küche und Hausarbeit erfahrenes
Mädchen
mit guten Zeugnissen gegen hohen Lohn sofort gesucht Fr.-Offerten unter R an die Geschästsstelle d. Bl.
Modes.
Arbeiterin, die geschmackvoll gar niren kann, sof. ges. auf ganze oder halbe Tage. von Werthstr. 2, part.
straße 22, 3. Etage
Proveres Mädchen für kleinen Haus# halt(2 Damen gesucht Näheres Eintrachtst atze 167.
Ein jung. Mädchen,
14—16 Jahre, von braven kath. Eltern
findet leichte Stelle.
Gerconohof 13.
Ein junges, kräft. Mädchen
wird für.n Vormittag zur Wart ng der Kinder ger. Lüveckerstr. 13, II.
(Hin Mädchen, von ordentlichen Eltern zum Nahen in die Lehre gesucht. Friedrichuraße 33, 1 Et.
Verkauf
Am Samstag den 31. Mä ., Mittags 12¾ Uhr, sollen a dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
Nippes, 3. März 1894
Vorzügliche
Sumatra mit rein Felix,
10 Stück 45 Pfg.,
100 Stück 4 Mark 25 Pfg.,
bei größern Partieen billiger.
Heinr. Ciffels
Glockengasse 22,
gegenüber dem Stadt=Theater.
8
Fritz
Man prüfe
empfichlt
Marx, St. Apernstr.
P
Zutter 10 Wuno Colli,
Bntirt, postfr. Nachn., f Süßrahmb..25, f. Sch
H
ztollst. 2schl. tann. Muschelbett, Oval # tisch Llöcher. Herd, kl. email. Tafelnerd mit Kessel, versch. schöne Ma telOefen, 2schl. eiserne Bettstelle 7 M, Anrichte 10 g, eich. Küchen=Glas'chraf 15 M. Tafelherd mit Kessel 18 M.
Achterstraße 4.
de
per! Flasche 60 Pfg., per 1. Flasche 35 Pfg., in Kistchen von 6/1 Fl. K.50, in Kistchen von 02 Fl. M. 2, Adrian Graven, Eigelstein
Kauf-Gesuche.
Ein besseres
mit 16 Räumen in der Gegend Ca erne Weidenbach zu kaufen sucht. Offe ten unter Nr. 387 die Geschäftsstelle d Bl.
Silber, Juwelen,
gasse 24(am Museum)
Alte
zu kaufen ges. Besch. Gereonswall 5
öbel werden zum höchsten Werthe # angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Haus Appellhofplatz 7
zu vermiethen Näh. Ursulaplatz 9.
Ladenloral
nebst Wohnung und Souterrain einer verkehrreichen Straße Köln's
Billige u. schöne Wohnungen
à Zimmer 4 bis 5# an nachweislich anständige Leute sofort zu veimiethen.
Elsaßstraße 45.
Geschäftslocal,
miethen. Steinwer
Wohnung, Keller zu nahe Heum
Hierzu eine Beilage de Firma
0
Köln-Sülz:
2 Zimmer 1. Etage, 3 Zimmer 2. Et.,
sofort billig zu vermiethen. Bescheid Frankstraße 22.
*) Etage, 3 Zimmer 24 M, zu vermiethen. Ritterstraße 34.
15:
Unterhaus,
drei schöne Zimmer, eine Küche, ein Mansarde, alle Bequem ichkeiten, an stille ruhige Familie zu vermierhen. Bescheid Narolinger=Ring 32, parterre
Albgeschloss. Wohn. I. Etage, hofwärts, herrschaftl. Haus, nur von bess. Leuten bewohnt, 3 schöne Räume und Mans, abgeschl. Keller, Mitgebr. der Waschküche, preiswerth zu vertiethen. Brüsselerstraße 68, vart.
Auft. möhl. Zimmer zu 10##0 zu vermiethen. Ruhr 4.
haft., nahe Stadtgarten u Westdbahnhof, 3 schöne Zimmer, Küche ns., mit all. Bequeml. d. Neuzeit, miethen. Brüsselerstr. 68, part.
Schön möbl. Wohn= und Schlafzim— mer mit guter Pension an1 od. 2
3 Räume 2. Etage
Frankstraße 14:
Eigelstein 10., I.
Räume und Mansarde, in ruhigem ause zu vermiethen.
Probsteigasse 36.
Ein sehr schön m blirtes Zimmer, 2 straßenwärts, zu vermiethen.
Fouerstraße 73.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen
gesucht
in
Stadtgartens, von einer kleinen Fa700 M. Fr.=Offerten unter P an
Lindenthal.
Wohnung von—5 Räumen per Mai zu miethen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 380 an die
Garcon-Wohnung
anständigem Hause in der Nähe
entgegen die Weinhandlung
Unterricht.
I
69 Breitestraße 71.
Nach Östern beginnt ein neuer bend=Cursus(—10 Uhr) in Holz- und Marmor-Malerei.
sichtfaßliche Lehrmethode. Prämiirt dusseldorf 1893. Beste Empfehlungen Anmeldung erbittet baldigst imil Becker, Maler, Triererstr. 26. Prospect gratis und franco.
Gründl. Clavier=Unterricht
Klassen ein Repetitorium
Fr.=Offerten u. Nr. säftsstelle d. Bl.
381
Königlicher
Köln.
Hoflieferant.

2
Nr. 82 4 Mittwoch, 23. März 1894
Seite 3.
Nac Lügeln zu erlernen gesucht. Das Bugemn Fr.=Off. unter er. 383 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für einen GymnaNachhülfe sial=Tertianer gesucht, am liebsten energischer Secundauer oder Primaner.
Gefl. Offerten unter Nr. 382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieter Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 20. März 1894.
Der Oberbürgermeister.
Capitalien
130U
a 4% auf 10 Jihre, auch getheilt, auszuthun. Anträge zu richten unter C C1300 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Bezeichnung Mechternstraße auch auf en den Friedhof Mel ten durchschn idenden sogenannten Melatenerweg ausgedehnt worden ist.
Köln, 22 März 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:
*<space> M i n t e n.<space>
Verloren&amp Gefunden
R
Eine Brosche am Samstag
verlaren Gegen gute Belohnung
brttdirn. abzugeben
Altermarkt 60.
Ein Conto=Buch,
Quartformat, für den Eigenthümer von Werth, für den Finder aber gänzlich werthlos, wurde von Severinstraße ürer Karolinger=Ring, Sachsen=Ring, Salier=Ring durch die Triererstraße bis zum Südbahnhof verloren.
Gegen gute Belohnung abzugeben Severinstraße 55.
llaut- und Unterleibsleiden.
#res- Dr. med. E. Schreiber
Wolfsstrasse Nr. 15, Nähe Reichshallen-Theater.“ Telephon Nr. 1044.
u.
serm Hause
Fr.=Offerten unter Nr. 3775 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Abendtisch se zr bei2 anständige Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Eigelstein 114, 2. Etage, rechts.
Vermischtes.
chem. Wascha stalt und Färberei, gegründet 187.,
Fleischmengergasse 32. Halte mich für gefl Aufträge, die gut und prompt ausgeführt werden, be stens empfohlen.
Ehrenfeld.
Beabsichtige, den Anbau der Everhardstraße hier zu beginnen. Es kann weg. d. Rayon=Grenze größtentheils nur d. nördl. Seite massiv bebant w. Südlich w von mir d. Anlage ein. 5 Morgen groß. partartig. Gartens beabsicht Die Bauten erh. daher f. absehbare Zeit vor d. Fronte e hübsche Garten=Anlage u. Aussicht auf die Stadt Köln u. das
Bergische. Die Lufti. durchaus rein, d. Gladbacherthor nur 550 m(6 Minnt.) weit Gewöhnliche Speculationsbauten nicht erwünscht. Familien, welche sich ein sehr angenehm., eigenes Heim verschaffen wollen, mögen sich mit mir in Verbindung setzen. Frz. Zittens, Geisselstraße 601.
Anständige junge Leute
finden gutes Logis mit sehr guter Beköstigung zu K 10.50 pro Woche. Daselbst vorzügl. Mittag= und Abend tisch in und außer dem Hause. Johannisstr. 57(a Haupffahnbot).
Haarschneiden 15 Pf.
Nur Bayardsgasse 11.
werden von und nach
I dem städt. Leihhause besorgt von Fr. Engeibert Pütz, St. Agatha 45, an der Schildergasse.
Die Gardinen=Wäscherei
i. Neubügel=Anstalt
für Herrenhemden Kragen und Manschetten von H. Schülzgen, Erftstraße 54, hilt sich Geschäften und Privaten bestens empfohlen.
Karte genügt.
Dritte General=Versammlung des katholischen Lehrer=Verbandes, Provinz Rheinland. II.
§ Köln, 27. März 189a.
Heute Vormittag wurde die Hauptversammlung in der Kirche St. Maria Himmelfahrt durch ein feierliches Pontifical=Amt eingeleitet, welches Hr. Weihbischof Dr. Fischer celebrirte. Der Dom=Chor trug während desselben unter Leitung des Hrn. Dom=Capellmeisters Cohen eine fünfstimmige Messe von Vittoria vor. Nach dem Evangelium hiel der Herr Weihbischof an die äußerst zahlreich erschienenen Lehrer und Lehrerinnen eine längere Ansprache, in welcher er die hohe Bedeutung des christlichen Lehrerberufs darlegte, dessen Vorbild der Heiland selbst sei.
Nach Beendigung des Gottesdienstes begann gegen 10 Uhr die Hauptversammlung im großen Saale des Fränkischen Hofes. Zu derselben waren u. A. Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erzbischof Purlippus, der Hr. Weihbischof Fischer, der päpstliche Geheimkämmerer und Erzbischöfliche Official Dr. Kreutzwald, Domcapitular Dr. Braun und zahlreiche Mitglieder des Klerus erschienen. Der Gesangchor des hiesigen Lehrer=Vereins hatte auf der Bühne Platz genommen, auf welcher die Büsten des Papstes und des Kaisers inmitten einer prächtigen Pflanzengruppe standen, und sang den schwungvollen, vom kgl. Musik=Director Piel(Boppard) componirten Begrüßungschor. Der Vorsitzende des Verbandes, Hr. Quadflieg(Aachen) eröffnete die Versammlung mit dem katholischen Gruße, und nachdem der Herr Cardinal=Erzbischof das Eröffnungsgebet gesprochen, trat man in die Verhandlungen ein. Der Herr Unterrichtsminister hat inzwischen für den freundlichen Gruß seinen besten Dank ausgesprochen. Die Herren Bischöfe von Trier und Münster sowie der Oberpräsident der Rheinprovinz haben in längern Schreiben ihre Sympathieen für die Bestrebungen des Vereins, verbunden mit den besten Wünschen für einen segensreichen Erfolg der Verhandlungen, zum Ausdruck gebracht. Telegramme waren eingelaufen aus Limburg und Bochum von den dort tagenden Versammlungen der katholischen Lehrer=Verbände Hessen=Nassau's und Westfalens, ferner von den katholischen Lehrer=Vereinen Westpreußens und des Königreichs Baiern Die Abag. Frhr. v. Heereman, Dr. Karl Bachem und Cahensly, sowie Schulrath und Domherr Niegetit(Metz) hatten höchst anerkennende Schreiben gesandt; sogar von den Marschall=Inseln war ein Gruß ein
In begeisternden Worten hob Se. Eminenz der Hr. Cardinal=Erz bischof die segensreiche Thätigkeit des katholischen Lehrer=Verbandes hervor und ermunterte die Mitglieder zur treuesten Pflichterfüllung, aber auch zu Muth, Ausdauer und Einigkeit in der Vertretung der guten Sache. Am Schlusse spendete der Oberhirt seinen Segen.
Hr. Beigeordneter Justizrath Jansen hieß die Mitglieder im Namen des Hru. Oberbügermeisters und der Stadt Köln herzlich willkommen.
Alsdann hielt Hr. Rector Baumgarten(Köln) einen Vortrag über„Die Bildung des Gemüthes in der Volksschule".
Gegen 12 Uhr verließ der Hr. Cardinal=Erzbischof nebst dem Herrn Weihbischof die Versammlung, nachdem der Vorsitzende denselben in einem begeistert aufgenommenen Hoch für die hohe Ehre des Besuches gedankt hatte. Alsdann trat eine kurze Pause ein. Bei Wiederbeginn der Verhandlungen erschien der Hr. Weihbischof Dr. Schmitz, welcher vom Vorsitzenden herzlich willkommen geheißen wurde. Hr. Lehrer Weyer(Köln=Bayenthal) hielt dann seinen Vortrag über das Thema „Der Geist des Lehrers ist der Geist der Schule".
EES
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, am Oster=Montag den 26. März, Nachmittags 5½ Uhr, unsere innigstgeliebte, theuere, unvergeßliche Tochter und Schwester
Margarethe Adele Elkemann
in Folge einer Lungen=Entzündung, wohlvorbereitet durch den an dächtigen Empfang der h. Sterbe=Sacramente der römisch=katholischen Kirche, im blühenden Alter von 20 Jahren zu sich zu nehmen.
Es empfehlen die Verstorbene dem frimmen Gebete und bitten um stille Theilnahme
die tieftrauernden Eltern und einzige Tochter:
Peter Joseph Eikemann.
Elise Elkemann, geb. Rommerskirchen. Maria Elkemann.
Köln, 20. März 1894.
Die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 29. März, Nachmittaas 6 Uhr, vom Ste behause, Severinstraße Nr. 70, aus. Die feierlichen Exequien werden am Freitag den 30. März, Morgens 5 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin gehalten.
Obenmars= Tyroler Obenmars
Handschuh-Lager
„
A. Wiesen aus Tyrolg
* empfiehlt alle Sorten
Glacé-, Dänisch-, Hirsch- und pr. echt russisch Juchten-, Gemslederne Handschuhe, Musgateur in jeder Länge, Communion-Handschuhe.
Vorzügliche Qualitäten in Sommer=Handschuhen, seiden, leinene und baumwollene. Cravatten und Hosenträger in großer Auswahl.
5 Obenmarspforten 25 A. Zur Bade-Saison Pyrmont.
Hunde
werden sein geschoren und gewaschen.
F. Klein, Bayardsgasse 11.
Locales.
2. Gelenewsky,
Färberei u. chemische Waschanstalt für Damen= und Herren=Kleidr sowie für Möbelstoffe jeder Art, Sternengasse 36 und Severinstraße 131, Hinterhaus.
Zur heilige Communio
empfehle:
Gebet= und Gesangbücher, Communion= und Confirmations=Karten,
Rosenkränze, Heiligenbilder„ 2c.
S.
ferner
große Auswahl
pass. Gescheuke
wie:
Broschen, Taar- und Hals=Schmuck, Nippsachen, r= Papier= u. Schreibwaaren,
bei täglichem Eingang von Neuheiten zu billigsten Preisen.
Leder
von Hufnägeln 5
der Bergedorfer Nagelfabrik Christiania Hestescosömfabrik.
Werkzeuge und Maschinen für Hufschmiede 2c. unter
Garantie für tadellose Qualität empfiehlt
Köln, Zaumstraße 11
Lold. Trauringe, gesetzt. gest., v. 4 M an. F. Rüttgers, U. Taschenm. 16.
Rheinhone am 27. März. Abends 7 Uhr m.78
er Stadtverorducten=Versammlung. In dieser Woche findet
eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
□ Unfälle. Gestern Mittag blieb auf der Severinstraße ein städtischer Kassenbote mit dem Absatz im Pferdebahngeleise hängen. Der Mann kam dabei zu Fall und erlitt einen Beinbruch. Er wurde nach dem städtischen Krankenhause befördert.— Dort fand auch ein Dienstmädchen Aufnahme, welches von einer Leiter aus der Höhe von—3 Meter heruntergefallen war, und ebenfalls einen Beinbruch davongetragen hatte. Saa O
H Gelandet. Vorgestern Vormittag wurde am Thürmchen die Leiche eines etwa achtzehnjährigen Mädchens gelandet, dessen Hände zusammengebunden waren. Da die Leiche schon stark in Verwesung übergegangen war, ist anzunehmen, daß sie schon mehrere Wochen im Wasser geKölner Stadt=Theater. Heute: Ab.=Vst. 182. Falstaff. Lyrische Komödie in 3 Acten. Musik von Giuseppe Verdi. Anfang 7, Ende 9½ Uhr.— Donnerstag den 25. März: Ab.=Vst. 183. Der Talisman. Dramatisches Märchen in 4 Aufzügen von Ludwig Fulda.
Vereins=Nachrichten.
** Der Verein rheinischer Schulmanner hielt gestern Vormittag unter sehr zahlreicher Betheiligung aus allen Theilen der Provinz im Isabellen=Saale des Gürzenich seine diesjährige Versammlung ab. Als Vertreter des Provincial=Schulcollegiums wohnte Hr. Provincial-Schulrath, Geh. Regierungsrath Dr. Deiters, den Verhandlungen bei. Derselbe theilte mit, daß Hr. Oberpräsident Nasse die Absicht gehabt habe, an der Versammlung theilzunehmen, leider aber in letzter Stunde daran verhindert worden sei; er habe ihn dafür beauftragt, dem Verein rheinischer Schulmänner den Ausdruck seiner aufrichtigen Sympathie zu übermitteln. In Erledigung des ersten Punktes der Tagesordnung erstattete Hr. Gymnasial=Director Dr. Jäger(Köln) einen eingehenden Bericht über die vorbereitenden Schritte zur 43. Versammlung deutscher Philologen und Schulmänner, welche im Herbst 1895 in Köln stattfinden soll. Abweichend von dem bisherigen Brauche, diese Versammlung in den Pfingstferien abzuhalten, soll dieselbe im nächsten Jahre am Schluß der Herbstferien hier tagen. Wie für die letzte Philologen=Versammlung in Wien werden auch für die hiesige elf Sectionen gebildet werden, für deren Zusammensetzung bereits die geeigneten Kräfte gewonnen sind. Als Festschrift wird von den rheinischen höhern Lehr=Anstalten der Versammlung eine Geschichte der Entwickelung des höhern Schulwesens in der Rheinprovinz von 1815—1892 gewidmet werden. Die Bearbeitung derselben wird Hr. Prof. Moldenhauer(Köln) übernehmen. Die sieben höhern Lehranstalten Köln's werden außerdem aus Anlaß des Philologen=Tages einen Sammelband mit sieben wissenschaftlichen Abhandlungen erscheinen lassen. Die üblichen Oster=Programme der hiesigen höhern Lehranstalten sollen aus diesem Grunde, die Zustimmung des Provincial=Schulcollegiums vorausgesetzt, im nächsten Jahre keine wissenschaftlichen Abhandlungen enthalten. Dem provisorischen Comité gehören die Directoren und je zwei Lehrer der hiesigen Lehranstalten an. Die Einladungen zu dem Kölner Philologen=Tage, für den man auch Theilnehmer aus Holland, Belgien und England erwartet, sollen am Ende dieses Jahres erlassen werden. Die Versammlung erklärte sich mit diesen Vorschlägen in allen Punkten einverstanden.— Die weitern Verhandlungen betrafen die deutsche Lectüre in der Prima und die Einrichtung der Schulzeugnisse
ae ee s
Für die Dauer des Neubaues meines Hauses Ehrenstraße 19 befindet sich
und Wohnung
Benesisstrasse Nr. 7.
Um die Waaren=Vorräthe rasch zu räumen, bewillige ich bei Einkäufen gegen Baar von 5 Marr an
10 Procent Rabatt,
auf eine Partie Kleiderstoffe und wollener Tücher
15 bis 30 Procent Rabatt.
Einem Jeden wird hierdurch die günstigste Gelegenheit geboten, wirklich reette Waaren in guten Qualitäten zu billigsten Preisen einkaufen zu können.
A EE.
Mannfactur=, Leinen=, Wäsche=, Weißwaaren=,
Tuch= und Buckskin=Handlung.
R
Wäsche.
Herm. Theegarten’s
Terpentin-Salmiak-Silberseife
garantirt chemisch rein, angenehmer im Gebrauch wie hatte Seifen, ohne Grasbleiche wird die Wäsche blendend weiß. Alleiniger Fabricant
Herm.Theegarten,
Seifen=Fabrik,
Zu haben nebst Gebrauchs Anweisung in allen bessern Calonial= waaren=Geschaften Köln's und der Umgegend. Vertaufspreis 25 Pfa. per Pfund.
—
Nach Schluß der Versammlung vereinigten sich die Theilnehmer zu einem gemeinsamen Mahle im Civil=Casino.
Der Feuerwehr=Verband der Rheinprovinz eröffnete gestern Morgen um 9 Uhr im Gebäude der Hauptseuerwache an der Melchiorstraße seinen zwei Tage umfassenden praktischen Unterrichts Cursus für die Führer der Verbands=Wehren. Die Betheiligung beläuft sich auf etwa 300 Personen. Dieselben hatten sich im großen Wagenhause, welches von der hiesigen Feuerwehr prächtig geschmückt worden ist, versammelt, und Hr. Branddirector Brüllow(Köln) eröffnete den Curins mit einer herzlichen Begrüßung der erschienenen Gäste; die zahlreiche Theilnahme beweise, wie sehr die Einrichtung des Cursus den lange gehegten Wünschen entsprochen habe. Er beglückwünsche insbesondere Hrn. Branddirector Dietzler(Düren), welcher jenen Gedanken endlich zur Verwirklichung gebracht habe. Nunmehr folgten eine Reihe von Vorträgen mit praktischen Vorführungen, welche für die Theilnehmer vielseitige Anregung boten. Es sprachen Ehren=Branddirector Hönig(Köln) über Handhabung von Spritzen, Fabricant J. G. Lieb (Biberach) über Behandlung von Leitern, Ehren=Branddirector Janssen (Crefeld) über Dienst=Anweisung von Spritzen und Hydranten. Der Brandmeister der Kölner Wehr erläuterte die Rettungs=Apparate, woran unter Führung des Branddirectors Brüllow eine eingehende Besichtigung der Gesammt Einrichtung der Kölner Berufs=Feuerwehr sich anschloß.
SLLTZTELIT größte Auswahl, billigste Preise.
Schultaschen, A. Reisdorff, Sternengasse 93=.
Schuhmachermeister,
Lud. Rosemann, Eintrachtstr. 173.
Specialität: Solide und gut sitzende Herren-Arbeit.
Hierzu eine Beilage der Firma
SSen
Königlicher Hoflieferant.*
Köln, Waidmarkt.

Seite 4.
Königl. Marzellen=Gymnasium zu Köln
Dad neue#chulrahr baniand. 1n Orn—„——
Kölner Local-Anzeiger Nr. 67 1 Mittwoch, 25. Mlärz 139-.
„„
Das neue Schuljahr beginnt Dinstag den 10. April, 9 Uhr. Die Auf.ie-Prufung der neu angemeldeten Schüler findet den 9. April, von 8 Uhr Morgens an, statt. Anmeldungen nehme ich täglich von 10—11 Uhr an, jedoch nur für Sexta und Quarta, die in je zwei varallele Coetus getheilt werden, uno für Oberseennda. Prof. Dr. Milz, Director. 1“
Städtische Ober-Realschule
zu Köln,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Diustag den 10. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler zu allen Klassen können während der Ferien täglich, am besten
zwi#en„ und ½3 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erfolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Samstag den 7. April er., Vormittags zwischen 10 und 9 r, sino„je Frugnisse(Schulzeugniß, Impf=, bezüglich Wiederimpfschein und Geburtsschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Montag den 9. April., Morgens 8 Uhr. Für den Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das niedrigste und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehr
ia wie das Gymnasium hat und mit dorfolhen Olasse.#####f
rich, das die Over=Reutschule eihen neunjahrigen Lehrgang wie das Gymnasium hat und mit derselben Klasse wie diese Anstalt (Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjähria=freiwilligen Militairdienst orthoilt; das 6
zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den mo dernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern höheren Lehranstalten der Fall ist, und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den hohern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist; sodann, daß ihren Abiturienten vor kurzem eine Reihe neuer Berechtigungen, betreffend die Zulassung zu den Studien und Prüfungen für eine Anzahl von Zweigen des höheren Staatsdienstes(Lehramt an hoyern Schulen, Hochbau=, Bau=Ingenieur= und Maschinen dap Fach, Forstfach, Bergfach, Post= und Telegraphen=Fach, Schiffbau= und Maschinenbau=Fach der kaiserlichen Marine zuerkannt worden ist.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechti gungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwilligst und gratis verabfolgt.
Koln, 22. März 1894. Der Director: Dr. Zieken.
Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 22. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
."..-ontugs und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
Deutsch, 2. wechnen. 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von—12 Uhr morgens,
„„„ d. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. gcometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abteilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modellieren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Zuimertigr geng für Holzschnitzen wird besonders
der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 32, entgegen und erteilt jede weitere Auskunft.
Director: Romberg.
Knaben-Pensionat Oberlahnstein.
IInter#:Mit A. ben 1on.....„„ M.
und Erziehungs=Anstalt unter geistl. Leitung.
Mit Geginn des Sommersemesters am 5. April finden in diese seit bestehende, vom hochwürdigsten Herrn Bischof von Limturg Dr. Karl #in cmpfohlene. Anstalt Aufgahme: 1. Schüler des städt. Realpro nymnastums(mit Latein), Berechtigung zum einj. Militairdienst; 2. Schüler der Real chule sohne Latein) in der Anstalt, praktische Erlernung neurn Sprachen, Vorbereitung zum einj. Examen; besonderer einj. Handelscursus zur praktischen Erlernung der Handelswissenschaften; 3
schwachere und zurückgebliebene Schüler zur Vorvereitung für Realschule, ymnasium, auch Gumnasium und einj. Examen mit ganz individueller Behandlung; Ausländerklasse zur raschen Erlernung der deutschen Sprache.— Schöne und gesunde Lage am Rhein. Hauskapelle mit hl Messe. Pension nach Alterskassen(606—800). Prospecte und Referenzen mit zahlreichen Adressen von Eltern früherer Zöglinge des In= und Auslandes durch den geistl. Dir. K. Löw.
Material- und Farbwaaren.
Anstreichfarben, trocken und in Oel angerieben, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentinöl,
Leim, Pinsel, Bronze, Wachs, Feusterleder, Schwämme 2c.
empfiehlt in großer Auswahl billigst
Adolf Cader.
erprobt u. empfohlen von den Herren Professoren
Pref. Dr. Brandt, Klausenburg, Oelffs, Heidelberg, Eichhorst, Zürich, Emmert, Bern, Frerichs(), Berlin, Gairdner, Glasgow, v. Gietl(), Munchen, Forster, Birmingham, Freund, Straßburg i. v. Hebra, Wien,
" Hertz, Amsterdam, Gezeralarst Dr. Henrici, Posen, Pref. Dr. Hicsch, Berlin, „„ Kohlschütter, Halle.S. „„ Korczynsky, Krakau,
„„ Lambl, Warschau,
„<space>„<space> L ü c k e,<space> S t r a ß b u r g<space> i.<space> E.<space> „„ Martins, Rostock i. M.
„„ v. Nussbaum(), Münch. „„ Reclam(), Leipzig, „<space>"<space> v.<space> R o k l t a n s k y,<space> I n s b r u c k<space> „" Schaaffhausen, Bonn, „" I. Soederstädt, Kasan, „„ Spencer, Bristol, „„ Stintzing, Jena,
„„ v. Stoffella, Wien,
„„ Virchow, Berlin,
„" v. Scanzoni, Würzburg „„ Witt, Copenhagen,
„„ Zdekauer, St. Petersbg Man lasse sich die Broschüre mit den ausführlichen Prosessorengutachten und den Briefen von einigen Hundert practischen Aerzten, den Analysen der Chemiker 2c. kommen.
= Keinem denselben Zwecken dienendem Praparat, welcher Art es auch sei, haben jemals solche Empfehlungen zur Seite gestanden.
Anotheker
Rich. Brandt's Schweizerpillen
sind heute in der ganzen Welt, sowohl von der Wissenschaft als dem Publikum als sioher und unschädlioh wirkendes, angenehmes und dabei so
billiges
Haus- und Heilmittel bei Störungen in den
Unterleibsorcanen
trägem Stuhlgang, zur Gowohnheit gowordener Stuhlverhaltung und daraus entstehenden Beschwerden, wie: Leber- u. Hämorrhoidalleiden, Kopfschmerzen. Schwindel, Athemnoth,Herzklopfen,
Beklemmung, Appetitlosigheit, Bläbungen, Aufstossen, Blutandrang nach Kopf und Brust 2c. hochgeschätzt.
Apotheker
Rich. Brandt's Schweizerpillen
sind wegen ihrer milden Wirkung als
Blutreinigungsmittel
sehr beliebt und werden auch ,<space> v o n<space> F r a u e n<space> g e r n<space> g e n o m m e n,<space>
welche sie den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässern, Tropfen, Mixturen 2c. vorziehen. Man schütze sich beim Ankaufe vor Fälschungen und verlange stets Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in fast jeder Anotheke à Schachtel Mf..— erhältlich und als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Felde wie obenstehende Abblldung tragen muß!
Die Bestandtheile der ächten Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen sind Extracte von: Silge 1,5 Gr., Moschusgarbe, Aloe, Absynth je 1 Gr., Bitterklee, Gentian je 0,5 Gr., dazu Gentian- u. Bitterkleepulver in gleichen Theilen und im QQuantum um daraus 50 Pillen im Gewicht von.12 herzustellen. 0
Hauptdepot:
Einhorn-Apotheke, Köln.
Zur heil. Communion.
Für Mädchen.
Herzogstraße 26, nahe der Schildergasse.
Empfehle zu äußerst billigen Preisen:
Schmidting&amp; Wingens,
Köln. Breitestrasse 35.
Tuchhandlung.
Billigste Preise.
Handschuhe,
in Stoff und Glacé,
Taschentücher, Kerzentücher, weißwollene
Grosse Auswahl.
Schultertücher, Strümpfe 2c.
Winand Schmitz,
Köln=Deutz, Freihertstraße 98.
Panorama international.
4 Domkl. 3, Eing.: Unter Fettenhennen, fr. Minoritenstr 19
„Die Welt=Ausstellung in Chitago.„Abtheitung.
Geöffn. täglich, auch Sonntags u. Feiertags, v Morg. 9 Uhr bis Abds. 10 Uhr. Eutiée 30 Afg., Kinder 21 Bfg.
Täglich: Eintritt 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Mittwochs, Sonn- und Feiertags, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Mittwoch, 28. März, Nachmittags 3½ Uhr:
OoneSTue
ausgeführt von der Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
7
Reiche Aus ahl in Schnittchen
nI à 10 Pfa somie
„ à 10 Pfg., sowie
warme Krüstchen a 30
Dr. Eisenbart
ist ein aus den wirksamsten Kräutern und Wurzeln hergestellter
wohlschmeckender Bitter=Extract, der magenstärkend wirkt und die Verdauung befördert.
. In Orignalflaschen à M. 1,60 zu haben beim Fabricanten
Joh. Ant. Raffauf,
Köln, Rosenstraße 3.
Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Mit Bomben und Granaten“. Marsch von B. Bilse. Ouverture zu Schiller’s„Demetrius“ von Jos. Rheinberger. „Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
12.
„ineinwellen“. Concert-U alzer von Fr. Abt.
Fantasic aus„Die Vestahln“ von Spontini. „Dinorah-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Hoch König Johann!“. Marsch von Hauschild.
Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn. „Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Chor und Cavatine aus„I giuramento“ von Mercadante. Hallelujah aus„Der Messias“ von Händel.
„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béa.
Würfel=Naffinade per Pfd. 30 Pfg.,
per Pfund 29 24
Karten zu dem am Montag den 2. April(Maria-Verkündigung) im Victoria-Snale stattfindenden Benefiz-Concert des Königl. MusikDirigenten Ierrn Albert Beuthan sind zu haben im Restaurant Krystall-Palast, in der Musikalien-Handlung von weber Schildergasse) und im Victoria-Saal.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stampf=Raffinade Gemüse=Nudeln Pflaumen, neue türk., Rosinen, prima, Vourla Elemi.
Rosinen, prima, Sultanin.
Corinthen, prima, Cephalonia,
Vor chuß nehl
Kaisermehl
„ Auszug Blüthenmehl, feinstes,
dartoffelmehl, prima,
Giesmehl
„ französisch Riesen=Erbsen Bohnen, werße, mittel,
„ große,
einsen, mittel
Apfel=Gelée, versüßt,„
Baumöl, deutsches, sein,
„„ feinstes,
„ französisch, feinst.
Rüböl, bestes nordisches, sowie
alle andern Colonialwaaren und Hülsenfrüchte in nur bester Qualität zu den billigsten Preisen empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18,
Ecke Lintgasse.
Chines. Thee.
Theespitzen
fst. Souchong M. 1,75, fst. Souchong mit Pecco M.00,
Souchong-Thee,
sehr kräftig von Geschmack
und Aroma, zu.50, 3,00, 4,00 und 5,00 M per Pfund empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse II.
R. Quensel,
5
11 Hohestrasse 11.
# Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
1. Specialität:
herren=Hemden
— Fernsprecher 1432.
Verkauf v. Lager u. nach Maass
zu billigen, festen Preisen.
eigener Anfertigungnach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M 19 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu K. 27 per 1 Dützend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.*
Bestellungen
auf
Schultaschen,
Schuftornister, Schulbücher, Federkasten, sowie sämmtliche Schul-Artikel In grösster Auswahl.
Geschw. Antoni,
OO0OCOSEÖÖOÖOOÖOEE
8 Photographie=Rahmen g
in Visit und Cabinet empfiehlt in 1 großer Auswahl zu billigen### Preisen 0
Communion=
Hemde
eroizt, N. Quensel,
#Srechtzeitig N. S
Richmodstraße 27.
Bleissem,
8 Eigelstein 113. 8
18 Eigelstein 113. 5
Breitestr. 167, Ecke Gertrudenstr. S5c6 6
P. W.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Hierzu eine Beilaue der Firma
Königlicher Hofieferant
Köln, Waidmarkt.
Zur