Anzeinen-Ureis: Für Köln und Vororte 12°/ Ofg.
##tts; Zie einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Heilen 5 Ofg. die Zeile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg. S
Pird täglich in jedes Haus von Köln sowie in Deut und allen e Vororten unentgeitlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Zeilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 5. October 1894.
Heute 6
R O R
in schwarzen Fantasie-Stoffen—12 Mk.,
n hellen und dunkeln Fantasie-Stoffen—20 Mk.
4
ab
8
a
PRR-Sce
88
in schwarz und blau Cheviot und den neuesten hellen und dunkeln FantasieStoffen—30 Mk.
mit abnehmbarer Pellerine in reizend schönen Dessins und eleganten Stoffen 10—.30 Mk.
R
#
Mk. 6, 7, 8, 9, 10 u. höher.
te c
Lattungs-Geschäf
gegründet 1826.
Pforte 16. gegenüber Agrippastrasse.
Billige Preise bei guten Qualitäten.
Baren in reichhaftigster Auswahl.
e
n
e
e
4
10
W
ettfedern,
(6
N 2
Daunen, 4
mesen
este
te
Kinderbetten, Kinder
A
A
BETTFEDERN
inige Nied
gedes Trocke
von Professor K
zu R 5,00
Carl Hochherz,
Eigelstein 37. Fernsprecher 339. Fabrik: Domstrasse.
Fernsprecher 339a.
Photogr. Ateller
Preise.-Poststr. 37.—Sauberste Arbeit.
½ Dutzend Visitbilder K.50, 1 Dutzend Visitbilder 6 K,
1 Cabinetbild K..50, jedes weitere Stück K..20. Für Schönheit und Haltbarkeit der Bilder weitgehende Garantie.
zum Reinigen der
en gros offerirt en détail
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
te.#.# Schfr. i
Privat=Mittag= u. Abendtisch
in u. außer dem Hause. Ursulaplatz 21.
Zu verkaufen.
1<space> s e h r<space> s c h ö n e r<space> K i n d e r s i t z w a g e n<space> 1 2<space> K,<space> großer Kinderwagen 10 M. 1 KinderPatentstuhl z. Umklappen, m. Spieltisch, 9 M. 1 kl. Badewanne sehr billig zu verkaufen. Bonnerstraße 5, 3. Etage.
Lupus
(fressende Flechte) heilt nach absolut bewährter Methode
Specialarzt Dr. Lehrich
Kaiser Wilhelm-Ring 42, 1. Tägl. ausser Freitags v.—1 Uhr.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Freitag, 5. October 1894.
biuc. ToS.####..,-..
Offene Stellen.
Ein erfahrener
Junger verh. Mann, 28 Jahre, s.
Stelle als
oder sonstige Beschäftigung. Köln=Neustadt, Neußerstraße 40, 4. Et.
Dachdeckergeselle
gesucht von Urban Sturm in
.
Lon erich.
Tüchtiger selbständiger
Schweizerdegen
für seinen Accidenzsatz und Druck ges.
Seb. Avanzo,
Köln, Marzellenstraße 17.
Eine gut empfohlene Kinderwär # terin sucht Stelle.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Totaler
in
sämmtlichen
Pfg=
erhalten ordentl. Dienstmädchen.
Frau Drolshagen, Enggasse—.
Herrschaften
ehr
Für das Comptoir eines größern Fabrikgeschäftes wird zum sofortigen Eintritt ein Lehrling mit den nöthigen Vorkenntnissen gesucht.„„ Selbstgeschriebene Fr.=Offerten unt. C B an die Annahmest. v. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57 ero
Hine kath. Person, welche in einem # großen Hause einen Vertrauenspost. bek eidet u. im Hauswesen gründl. erfahren ist, sowie in der Krankenpflege erfahren, suchtähnliche Stellung als
Stüthze der Hausfrau
oder auchzur selbständigen Führung des H. o. dergl. Fr.=Off. u. Nr. 1360 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
und bessern Artikeln zu noch nie dagewesenen Preisen. Einiac 1000 Stück Schrubber, per Stück 10. so lange Vorraty. Matten m. roth. Rand v. 25, an. Feusterleder von 25 an.
la. Schrubber mit Stiel 35 h. besen mit Stiel 46
Weinmost.
Blaubach 39.
Ant. Gaspers.
1 Zimmer an flille Leute
zu vermiethen. Eigelstein 56.
Kauf-Gesuche.
n ETNVIAETETN
Einbrav., auswärt. Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt. Thürmchensgasse 13, 1. Etage.
Eine tüchtige Person sucht Stelle zum G Waschen. Salzgasse 11.
Ordentlicher Knabe für leichte Arbeit gesucht; auch einer nach 4 Uhr.
Pipinstraße 7, 2. Etage.
Ein Bäckerge elle, kathol., der selb E ständig backen kann, findet gleich in einer klösterlichen Genossenschaft Arbeit. Zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d. Vl., Marzellenstraße 20.
Ein prop. Zimmermädchen
Frau Kraur, Salzgasse 11.
Aufnehmer, groß, gesäumt, 10„ Eimer, groß, fein lackirt, 45 Teller, tief. 8 Stück 9„
„„
Bierkrüge, Fischtugeln, Karaffen u. sonstige Glaswaaren nur Tischlampe mit Patent Rundbrenner 1 M.
Wandlampen von 30„ an. Lampentugeln.-Schirme 30. Cylinder in jeder Nr., Dyd. 40 0.
Central=Bazar, Blaubach 9.
J. Kruppenbacher.
Silber, Juwelen soa wiePfandscheinekauft
Ib, am allerh Elstergasse 5 am Museum.
Ein mittelgr. Büchergestell zu kaufen E gesucht. Bescheid Stolkgasse 9.
Getragene Herrenkleider
Schuhe und Stiefel werden angekauft.
Gottfr. Thelen, 48 Buttermarkt 48
7:
Unterhaus, enth. 4 Räume, pass.
f. Bureaux o. Engrosgeschäfte, zu vermiethen. Näheres Ursulaplatz 9.
Zu vermiethen:
1. und 3 Etage, Gladbacherstraße 39. Näheres Marzellenstraße 40.
59
Deutz.
Ladenlocal nebst Wohnung; vermiethen. Freiheitstraße 79.
Zu n
Hoc
Kleines möbl. Zimmer billig zu ver
8 miethen. Kl. Sandkaul 10.
Filzeugraben 24:
Drei Zimmer 1. Etage zu vermiethen, 17½ M. pro Monat.
in der Neu Küche un kleiner Fa Fr.=Offe Nr. 1364
Schreibtisch, gut erhalten, zu kauSchrribtisch, sen gesucht.
Fr=Offerten unter Nr. 1362 an die Geschäftsstelle d. Bl.
E
an. E TE
Arbeits-Gesuche.
Silberarbeiterlehrling an ot. gurt. uionu. 30-.ot,
Talentvoller Junge als Silberar=]E sucht leichte Beschäft. Off. u. R 17 beiter in die Lehre gesucht. Firma an die Annahmest. Rothgerberbach 44. Franz Wüsten, Hofgoldschmied.——
Schlosserlehrling gesucht.
Krummerbüchel 33.
Bäckerlehrling, welcher gleich Geld *O verdient, sofort gesucht.
Annostraße 58.
Ordentl. Bäckerlehrling,
vom Lande, gesucht.„„„„ Hauptstraße 2.
Fuhrknecht,
lüchtig und zuverlässig, sofort gesucht. Deutz, Ferdinandstraße 10
(ain selbständiger Schreiner über U nimmt alle Reparatur=Arbeiten im Bausach sowie in Möbeln und Aufpoliren derselben. Clemensstr. 26, part
Mann
sucht seine freien Stunden durch irgend
welche Nebenarbeit auszunutzen.
Fr.=Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsst d. Bl.
9 M
Columbastraße 5.
Neuheiten der Saison in
Herren= und Knabenhüten, Cylinder, Velourhüte, Mlützen,
empfiehlt in größter Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik
Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Ss
Zu vermiethen.
Herrsch. 1. Etage, 6 Zimmer, Küche, 2 Man arden, nebst allen Bequemlichkeiten. Schönste Lage mit prachtvoller Aussicht nach dem Volksgarten, per 1. November zu verm. Bescheid daselbst.
In nur vom Eigenthümer bewohnten herrschaftlichen Hause, Nähe Stadtgarten, ist die
zweite
drei Zimmer, Küche u. eine Mansarde. an eine bis zwei Damen, Herren oder kinderloses Ehepaar zu vermiethen.
Köln, Herwarthstraße 23.
„hrenfeld. I kleines möbl. Par(2 terrezimmer, J 7,50 monatlich, zu vermiethen. Vogelsangerstraße 103.
E
erster Etage an stille Person zu vermiethen. Follerstraße 62.
2 Zimmer zu 10 M zu
vermiethen. Hartwichstraße 51.
Zu vermiethen.
Haus mit Stallung und Scheune und 1¾ Morgen großem Garten zu KölnNippes, Neußerstraße, zu verm. Näh. Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
Möbl. Zimmer für einzelnen Herrn billig zu vermiethen.
Streitzeuggasse 784
m. schön Gärtchen in ruh. Privathause,
Annostraße 20. 3 Zimmer, Küche, Keller u. alle Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
4L. in Zimmer 3. Etage an eine einE zelne Pers
Fr nmer G.
zelne Person zu vermiethen.
Christophstraße 16.
Brüderstraße 10:
ganz oder getheilt zu vermiethen.
J Mann s. Beschäftig. f. Milch od. ) Kohlengesch. Carthäuserwall 37, II.
Klempnergeselle gesucht. Jedoch nur # tüchtige, ältere Arbeiter finden Berücksichtigung. Josephstraße 28.
(Hin braves Mädchen für Küche und □ Hausarbeit sofort gesucht
Aachenerstraße 74.
Dienstmädchen erhalt sof. Stelle, auch
&amp Schlafstelle. Weißbüttengasse 30.
Dienstmädchen, Kellnerinnen
sofort gesucht. Daselbst Logis.
Maler= u. Anstreichermeister
bittet um Zuwendung von Arbeiten
Bill. Preise u. gute Arbeit zugesichert. Frauco=Offerten u. Nr. 1317 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
werden für J 1,50 sauber gestimmt, Reparaturen billigst berechnet.
A. Jansen. Chreufelb,
Bayardsgasse 16—18, 1. Etage, Köln
Frau Drolshagen, Enggasse 4Für kleine Haushaltung
älteres kath. Mädchen,
welches selbst, kochen kann, gesucht. Zu erfragen Köln, Gr. Brinig.
Ein besseres kath. Mädchen,
Aufpolstern von Matratzen, Sophas ∆ gut u. billig. Waisenhausgasse 20.
Herren=Anzug, chem. Reinig. R. 2,40,
Ueberzieher K 1,50. Postkarte genügt. Werner Klug, Ferculum 23.
welches im Geschäft und zeitweise im Haushalt thätig sein muß, für bald gesucht. Familiaire Behandlung und bei guter Führung dauernde Stellung. Gefl. Frco.=Offerten unter KV postlagernd Ehrenfeld erbeten.*
übernimmt noch Wäsche zum Waschen u. Bügeln. Salzgasse 7, Hinterhaus.
schwere
Nehrücken, Nehbraten und =Schultern, fette Gäuse und Enten, franz. Poularden, junge Hahnen, Suppenhühner, junge Tauben, Fasanen,
Feldhühner usw.
empfiehlt
Leopold,
9 Marzellenstraße 9,
vis--vis der Bahnhofstraße.
Zu vermiethen:
Schönes Haus, Neußerstraße 467 zu Köln=Nippes, mit Garten, mit und auch ohne Stallung. Näheres Ludw. Döllgen, Marzellenstraße 40.
∆
91
26
Ehrenfeld.
3 schöne Zimmer mit allen Bequ. an stille Leute billig zu vermiethen. Vogelsangerstr. 18, nahe bei Köln.
Zwei
erner Etage, hofwärts n 6
milie zu vermiethen.
erster Etage, hofwärts, an stille Fa
Follerstr. 62
1 sch. gr. Mansardenzimmer
an stille Pers. zu verm. Eintrachtstr. 105.
9<space> R ä u m e<space> n e b s t<space> M a n s a r d e n,<space> m i t<space> a l l e n<space> Bequemlichkeiten, preiswerth zu vermiethen.
Bescheid im Hause selbst u. Ehrenfeld, Thebäerstraße 67.
Ehren
Unterhaus, 4 Zimmer,
mit allen Bequemlichkeiten, in d. Nähe des Eigelstein, an stille Leute billig zu vermiethen. Bescheid Eigelstein 111,
(Sroßes, schönes, möblirtes Zimmer l. und 2. Etage, zu vermiethen Christophstraße 16.
1
öbl. Parterre= u. Mansardenzimmer zu verm. Salzmagazinstraße 25.
für 61
Silentium Fr. Off. un die Ge
Unterhaus
Unterp
sucht S
gegen frei
pfehl. d. G u. Nr. 1
135
9# sch. Zimmer mit all. Bequeml. an * 1 höchst. 2 Pers. Ursulaplatz 9.
Zweite Etage,
zwei große Zimmer, zu vermiethen.
Friesenwall 00.
Englis
von erf. der viele Frankrei Corresp. bies. Ref. Kon
Zwei schöne Zimmer
zweiler Etage an stille Leute zu vermiethen. Schwalbengasse 38.
I schön möblirtes Zimmer
für zwei anständige Handwerker zu vermiethen. Große Sandkaul 11.
Eine P zu billiger
Unterr
Empfeh
S
Schöne luftige 2. Etage# und?
zu vermiethen. am
Röhrergasse 38, am Museum.
Unterhaus. u. Packrounn dauter
u. Packraum, pass.
für Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Bürgerstraße 5.
unterricht Abend-Cr Erfolg E Schüler=? sichtigung Prospect
billig zu vermiethen. Lndenlocal Venloerstraße 407.
Unterhaus m. Ladenlocal,
5R, gr. Werkst., f. jed. Geschäft pass., bill. z. v. Merheimerstr. 121.
Bescheid Körnerstraße 152.
Flotten Schnurbart
% azu erzielon, à Dose M. 1 u. 2, ## Snebst Gebrauchsanw. und
* Garantie des Erfolges.
7 A Meyer, Hamburg-Eilbeck.
Straußfedern
und Phantasiesedern in großer Auswahl spottbillig. Rinkenpfuhl 2B.
öbl. Zimmer
Etage 14 M4. Mathiasstraße 7.
Einfach möbl. Zimmer zu vermiethen. Dreikönigenstraße 14.
Centrum.
Zwei ruh., sehr schöne unmöbl. Räume, gartenwärts, zu 30 K. an sol. Herrn oder ältere Dame zu vermiethen. Auf Wunich mit Bedienung. Follerstr. 80, II.
(wei Zimmer nebst Alcoven, Hinter0 haus, 10 M, Mathiasstraße..
chön. großer Keller(Souterrain) nebst Einfahrt und Wohnung zu vermiethen. Follerstraße 24.
Wohnung nebst
Zinischer! Stallung und
Remise für ein Pferd zu vermiethen
Follerstraße 24.
kür
S
Zu verkaufen.
Schöne Zither mit Kasten zu verkaufen. Nippes, Florastraße 2.
dunges Dienstmädchen gesucht.
Annostraße 58.
aushälterin ges. Alters f. 1 einz.
Kaushalteringen
e Herrn, Köchinnen, Küchen=, ZweitKindermädch. für Hotels 1. R, Buffetfräulein, Zimmer=, Hausmädchen ges.
Wwe. Bernen, Salomonsg.1.
Zweit=, Dritt= und Mädchen für alle Arbeit gesucht.(Hoher Lohn.) St. Apernstraße 12, 1. Etage
# e
Hochherrschaftl. Ifenstr. Haus KaiserAllee 73, Burtscheid=Nachen, per 1 Nov. zu verk. oder zu verm. Bescheid
Bestes Ochsenfleisch,
ohne Unterschied der Stücke, Pfund
55 Pfg. Fereulum 34.
Unterhaus W0 aus iumer
starker Ziehhund zu verkaufen.
Annostraße 58.
dritte Etage, und Küche an
ruhige Leute zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
A. Palm, Burtscheid, Carlstraße 3.
Zwei neue, der Neuzeit ent sprechend eingerichtete Häuser
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres Wilhelmstraße 44.
Baustelle kollerstraße40
ohne Ablage zu verkaufen.
Bescheid Weicsernofstraße 21.
Stellen-Gesuche.
sc f.
Herrschaften
eihalten tüchtiges Personal.
Benesisstraße 59.
Masseur,
chöner nußb. Galerieschrank, 1 nußb. u. 1 mahag. Ovaltisch, Küchentisch, schön. Kleiderständer, Nachtscommode, 2 alte Oelgemälde, versch. Bilder, versch. gr. u. kl. Koch=, Säulen= u. Mantel öfen, 1 mit Marmor, 2 Wanduhren n. emaill. Herd, geschl. Ofen=Comforr 13 K, tschl. Bett 12 M, großer, runder Tisch 8 K. Achterstraße 4.
zum Abziegeln, jährlich
Tehm, für 1 Pflug, dicht an der Umwallung, am Crefelderthor, zu verkaufen.
Dünner, Komödienstraße 81.
Liebigbilder=Album
mit 600 Bildern zu verkaufen.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonnen=Oel,
nicht explodirendes Petroleum, haben bei
h. Jütte, Limburgerstraße 2.
d. Special=Arzt ausgeb., längere Zeit mit Erfolg thätig, sucht Stelle.
fferten unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Regenmantelstoffe, Eheviot“ zu
Knaben=Anzügen, Mantelplüsch spott billig. Rinkenpfuhl 2B.
a 3 ½8 und Küchengeräthe zu Model verkaufen.
Kalk, Marienstraße 33, am Markt.
chweinemetzgerei
zu vermiethen. Besch. Follerstraße 24.
2 gut möblirte Zimmer zu vermie then. Komödienstraße 49.
Möblirtes Zimmer
billig zu verm. Mittelstraße 14.
Prop. möbl. Zimmer miethen.
Maria=Ablaßplatz 4.
Hohenzollern-Ring 25
abgeschloss. 1. u..Etage, je 11 Wohnräume, Mansarde, Keller 2c.,
Beethovenstraße 19,
hochelegante l. und 3. Etage,
abgeschlossen, je 3 Wohnräume, mit
Conser
ertheiltg
a Stuni
Fr.=Off.u
mit
Parquettes und Kachelöfen, 3 Schlaf zimmer, Küche mit Spinde, Badezim., Mans. 2c, preiswerth zu vermiethen. Bescheid daselbst.
I. Etage, 4 schöne Zimmer,
zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Friesenwall 45:
Schöne möbl. Zimmer, dabei Wohnund Schlafzimmer, mit allen Bequeml., an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
zu vermiethen. Näh. Gr. Budengasse 8
Ursulaplatz 13A:
2 freundliche ziemlich große Parterrezimmer zusammen für 12 M,
2 große, heizbare Speicherzimmer für 4 Thaler zusammen zu vermietheu.
Unterhaus, 4 Räume,
nur an Frco.= Geschäfts
moderne Einrichtung, für Geschäft, auch für privat, sep. Eingang, nebst allen Bequemlichkeiten, billig zu vermiethen. Elstergasse 22, Bescheid Christophstraße 10.
auf ar mittelt:
e9 helle, luftige Räume, I. Etage, mit 9 all. Beqnemlicht, an k, rich. Fam.
zu verm. Severinstraße 204, Nähe der
Markthalle.
Stu
Altermarkt 60 kann ein j. sol. Herr aus bess. Fam. straßenw. schöneluft.
l. Etage, 2 durcheinanderg. Zimmer,
2. Etage, 1 Zimmer,
Speicherzimmer
gleich zu vermiethen. Wahlenstraße 384, Ehrenfeld.
Greesbergstraße 10
(am Deutschen Ring):
Erste und zweite Etage,
je 6 Räume, Küche u. Mansarde, mit all. Bequemlichk., preiswerth zu verm.
:
Krritenn
1. Et. 75 M. 2. Et. 65., mit Balcon, zu vermiethen. Besch. 11—1 u.—5 Uhr. Jacordenstraße 8.
Dritte Etage,
vier Räume, in ruhigem Privathause an stille Familie zu vermiethen.
Rosenstraße 3.
Wohnung mit Pension nebst Familien=
Anschluß sinde.
Möbl. Zimmer m. Pens. Glockeng. 54.
offeritt jeder Hö
Auskul
burgerst
tropere Schlafstelle, Buttermarkt 6.
D Billiges Logis, Buttermarkt 6.
e) Zimmer, I. Etage, mit Mansarde, #<space> a n<space> s t i l l e<space> L e u t e<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space>
Limburgerstraße 33.
12,0
Hypothe Fr.=O Geschäft
Ein luftiges Zimmer
3. Etage zu J. 7,50 zu vermiethen.
Severinstraße 10..
fast neuer Handwagen billig zu
verkaufen.
Kalk, Paradiesstraße 5.
1s roße Auswahl in Kindersachen, Tuch=Reste zu Westen und Hosen nebst Flick=Reste. Peterstraße 6.
wegen
Ausverkauf
Einen großen Posten steife und weiche Herren=Filzhüte in schwarz und farbig, neueste Formen, à Stück; Mart, so lange der Vorrath reicht.
Leiuste Süßrahmtafelbutter,
. 10,20,*
gesalzene Süßzrahmbutter,
R 9,—
netto 9 3 fr. Muster u. Preisliste frei.
J. Ch. Kimmel, Ulm a. D.
schönes, straßen: Zimmer 3. Et.
an einzelne Dame oder Herrn zu vermiethen. Bescheid Apostelnstraße 44.
*) schöne Zimmer an der Straße, alle — Bequeml., zu verm. Follerstraße 46.
2 schöne Zimmer; 1. —.#tuge, Etage, 1 Zimmer, mit
und ohne Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Plankgasse 24.
Wohnungen
zu vermiethen. Johannisstraße 60.
2 große Zimmer, straßenw.,
3. Etage, Monat 20 K, mit allen Bequemlichk., zu verm. Rosenstr. 16, 1.
Wollene Arbeiter=Jacken,
von 90 Pfg. per Stück bis zu den feinsten Qualitäten. Unterkleider, Jacken, Hemden, Hosen, Strümpfe 2c. in reichster Auswahl in jed. Preislage
Joh. Keil, Apostelnstr. 32.
1 Breitestraße 21.
*" 20—25 große
neben der zugeben. Falk
Für Groffisten!
20—25 große Musterkoffer billig ab
a Herh, Schilder
Srei große schöne Zimmer billig zu
vermiethen
Cunibertskloster 5A.
mon morn. Simmrt Hause mit
allen Bequemlichkeiten, separater Eingang, zu vermiethen. Eigelstein 113.
großer, heller, mit Thoreinfahrt, Nähe Südbahnhof, billig zu vermiethen. Bescheid Luremburgerstr. 55, III
218 Aber
Schlafstellen, Mark.50 pro
„inen Lats
Möblirtes Zimmer,
:#„ norstrtet
straßenwärts, billig zu vermiethen. Christophstraße 23, 3. Etage.
Ein möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 15.
Schön möbl. Zimmer in ruh. Privat= hause mit oder ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
2 möbl. Zimmer 1. Etage
in ruhigem Hause an einen bessern
Herrn zu vermiethen. Albertusstr. 42.
Thurnmarkt 59:
„
3. Etage, 3 Zimmer, mit Bequemlichk.
Bescheid 1. Etage.
Helles Souterrain zu vermiethen. Besch. Limburgerstraße 27, 1. Etage
schöne Zimmer
in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu 800 M an stille Familie zu vermiethen.
Weichserhof 21.
S
Mieth-Gesuche.
heißt
10
e
die 1 keit gelei dahe jeden unste da nutzt währ An Gesch wose
Pro
1. Etage, 5 Räume, zu vermiethen. Besch. Limburgerstraße 27, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer, einfach,
Hopamierfar in neem Seumartt 72
Handwerker J
in der Nähe Steinstraße mö 1 125
sucht in der Nähe Steinstraße md blirtes Zimmer mit Pension..—
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 13 50
an his His Lchftall

Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 Freitag, 5. Oötöber 1894.
Seite 3.
Zu miethen gesucht
hnung
aße 79.
lig zu ver dkaul 10.
1:
zu vermieer bewohnkähe Stadtper November
Hochparterre
in der Neustadt, fünf bis sechs Zimmer, Küche und Mansarde, von stiller, kleiner Familie.
Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vermischtes.
Unterricht.
Mansarde. Herren oder
rmiethen. rane 23.
möbl. Pare nonatlich, zu raße 103.
irdenzimmer nstraße 25.
S
Privathause, mer, Küche, eiten, billig 2. Etage. Zequeml. an sulaplatz 9.
tage,
ermiethen.
wall 65.
immer
leute zu verengasse 38.
Zimmer
indwerker zu indkaul 11.
u Museum.
iptoir, Lazer ckraum, pass. vermiethen. gerstraße 5.
ße 19,
suräume, mit fen, 3 Schlafde, Badezim vermiethen.
Zimmer
ogasse 33—.
K 45:
dabei Wohnlen Bequeml., vermiethen.
Räume,
für Geschäft, singang, nebst billig zu ver22, Bescheid
I. Etage, mit kl. ruh. Fam.
204, Nähe der
in j. sol. Herr enw. schöneluft. nebst Familien=
s. Glockeng. 54. Buttermarkt 6.
ttermarkt 6. mit Mansarde, ermiethen. egerstraße 33.
Zimmer
vermiethen.
tstraße 102.
Zimmer
Neugasse 15.
in ruh. Privat= ihne Pension zu feldergasse 21.
Für Gymn.=Untertertianer
Silentium oder Nachhülfe gesucht.
Fr. Off. mit Preisangabe u. Nr. 1348 un die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterprimaner, katholisch,
sucht Stelle als Hauslehrer
gegen freie Kost u. Logis. Gute Empfehl. d. Gymnasial=Directors. Offert. u. Nr. 1353 a.
die Geschäftsstelle d. Bl
Englisch- Französisch
von erf. Lehrer, gebor. Engländer der viele Jahre in Lehr-Anstalten Frankreichs thätig war. Gram.— Corresp.— Uebersetzungen. Feine hies. Ref. stehen zur Verfügung. Komödienstrasse 5, II.
er.4
i einen bessern Albertusstr. 42.
Zimmer
mer bewohntem stille Familie#
ichserhof 21.
suche.
I
erker
Steinstraße mo Pension.
ngabe u. Nr. 1366 K 34—
Eine Pariserin, gepr. Lehrerin, gibt zu billigem Preise
Unterricht in den kamilien.
Empfehlungen ersten Ranges. Klapperhof 52, parterre.
Holzund Marmor=Malen
unterrichtet in getrennt. Tages= und Abend=Cursen mit nachweisl. bestem Erfolg Emil Becker, Triererstr. 20. Schüler=Arbeiten sind zur freien Besichtigung ausgestellt: Domhof 8. Prospect gratis. Ia. Referenzen.
8
Sonntag den 7. October, Morgens ½10 Uhr, wird in der Stolkgasse polnisch Beichte gehört. Nachmittags ½4 Uhr Andacht mit Predig.
Herren=Anzüge
nach Maß von 27 K. an und höher. Ueberzieher von gediegenen Stoffen, gute Ausfütterung, eleganten Sitz, wofür garantire. Beigebrachter Stoff, wird angefertigt. Reparaturen, Veränderungen werden prompt besorgt. Anzahl selbstverfertigter Anzüge und einzelne Hosen zu billigen Preisen.
3.
Mangeln
wird schön besorgt, auf Wunsch auch abgeholt. Burgmauer 29.
Cravatten=Reinigen Chrenstr.4
Fuhrwerk
sucht Dünner, Komödienstraße 81.
in allen Ausführungen.
Specialität:
Goldschrift hinter Glas.
Feinste Ausführung. Mäßige Preise. L. Haake, Moltkestraße 79.
Gutes Mittag= u. Abendessen
in israelitischer Familie für jungen Herrn gesucht. Fr.=Off. mit Preis angabe u. Nr. 1367 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gutes bürgerliches Mittagund Abend=Essen und schöne Logis zu haben Burgmaner 32.
Conserv. geb. Musiklehrer
ertheilt gründlichen Clavier=Unterricht à Stunde 1 K. ff. Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 1273 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Capitalien
35,000 Mark
Kirchengelder
nur an 1. Stelle zum Austhun bereit, Frco.=Offerten unter R 21 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Darlehen
auf größere Waarenposten ver mittelt unter Discretion A. Steinau, Köln, Pantaleonstraße 11.
Stuttgarter Bank
offeritt Hypotheken=Darlehen in jeder Höhe. Günstigste Bedingungen. Auskunft durch B. Herberz, Limburgerstraße 27.
12,.000 M. 9
Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Offerten unter Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
November % auf 1
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fleischmengergasse 49, SchrötterNolden.
Friedrichstr. 33, M. Schweinem= Venedey.
Friesenstraße 37, Heinr. Gülich. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gereousdriesch 2, Frau A. Klauck. Hohepforte 6, Peter Küpper. Lichhof 22, Karl Vogel. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Mauritiussteinweg 118, Frau Wwe. C. K. Weber. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rothgerverbach44,Wwe..E. Foerg. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 43, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Geisselstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Sechszigstraße 57, H. Modemann Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
heißt die neueste und vollkommenste Erfindung der Heizungsbranche (D. R..). Dieser Apparat beseitigt einen Uebelstand, den NationalOekonomen und die Fachpresse seit Jahrzehnten beklagen. Derselbe
erhält dem Volkswohlstande viele Millionen
die bisher zwecklos in den Schornstein flogen. Er wird mit Leichtigkeit an jedem Ofen oder Kochherd angeschlossen und die H tze hinein geleitet, welche sonst nutzlos zum Schornstein entweicht. Er hei#t daher, wie sein Name besagt, vollständig gratis. Er darf in jedem Raume aufgestellt werden. Auch wo ein Ofen polizeilich unstatthaft ist z. B. an Holzwänden, in Tischlereien, Laboratorien usw., da er kein Feuer, sondern nur heiße Luft auminmt. Derselbe nutzt die Heizkraft des Feuerungs=Materials bis 90 pEt. aus, während dies der beste Ofen nur auf hichstens 30 pCt. vermag. An vielen öffentlichen Stellen schon in Betrieb, auch in Köln im Geschäftslocale der Firma V. H. Blömer, Breitestraße 59.61, woselbst jeder denselben besichtigen kann.
Prospecte mit Ansicht des Apparates stehen zu Diensten.
General=Vertreter
B. H. Blömer in Bonn.
*:<space> V e r t r e t e r<space> f ü r<space> K ö l n<space> u n d<space> U m g e g e n d:<space>
M. Krambrich, Breitestraße.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 5. Oct. 1894.
Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde der deutschen Colonial= Gesellschaft hierselbst der große Gürzenichsaal zur Abhaltung eines Ehren=Abends für den Hr. Major von Wißmann am 16. d. M. kostenlos überlassen.
Hr. Beigeordneter Piecg machte Mittheilung von einem Schrei ben des Hrn. Michel DuMont, in welchem derselbe bat, ihn mit Rücksicht auf ein hartnäckiges Leiden von dem Amte eines Stadtverordneten vom 1. October ab zu entbinden. Hr. DuMont stattete gleichzeitig den Mitgliedern der Verwaltung und der StadtverordnetenVersammlung für das ihm bewiesene freundliche Entgegenkommen den herzlichsten Dank ab. Gleichzeitig erklärte Hr. Piecg, daß die Verwaltung, früherer Gepflogenheit entsprechend, empfehle, eine Ersatzwahl für den Ausscheidenden nicht eintreten zu lassen.
Der Vorsitzende, Oberbürgermeister Becker, sprach sowohl im Namen der städtischen Verwaltung als auch der Versammlung das lebhafteste Bedauern über das Ausscheiden des Hrn. DuMont aus und verband damit den Wunsch, daß derselbe recht bald wieder von seinem Leiden hergestellt sein möchte. Die Ersatzwahl könne im nächsten Jahre stattfinden.
Hr. Kyll möchte sich über die Frage, ob jetzt eine Neuwahl angeordnet werden soll, nicht sogleich entschließen. Bezüglich dieses Punktes wurde denn auch ein fester Beschluß nicht gefaßt, vielmehr die Frage offen gelassen. So lange kein gegentheiliger Antrag gestellt wird, wird keine Neuwahl angeordnet.
Hr. Beigeordneter Thewalt gab Kenntniß von einer Einladung des hiesigen Veteranen=Vereins zur Theilnahme an seinem zehnten Stiftungsfeste, welches am nächsten Sonntag gefeiert werden soll, und von einer Einladung des Kölner Fecht= und Turn=Clubs zu dessen 29. Stiftungsfeste am 14. d. M.
Gegen die Ueberlassung eines weitern Schulsaales in der Realschule an die gärtnerische Fachschule der Kölner Gartenbau=Gesellschaft für zwei weitere Abendstunden fand sich nichts zu erinnern.
Mit Rücksicht auf mehrere Baugesuche setzte die Versammlung für den Buchheimerweg im Verwaltungsbezirk Deutz eine neue Fluchtlinie fest.
Hr. Beigeordneter Pelman führt aus, daß die städtische Verwaltung es für angezeigt halte, für eine Anzahl zum Verkauf bzw. zur Bebauung geeigneter städtischer Baugrundstücke in der Um gebung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes die Verkaufsbedingungen festzustellen. Es handele sich zunächst um eine Anzahl von Grundstücken in der Herkules= und in der Liebig=Straße. Die Frouten sollen—12 Meter betragen. Die Taxpreise würden 20—35 Mark für den Qu.=Meter betragen. Hierzu kommen aber noch an Straßenbaukosten für jeden laufenden Meter Froute: an der Herkulesstraße 275., an der Liebigstraße 300 M. Die von der Verwaltung vorgelegten Bedingungen wurden vorbehaltlich einiger unwesentlicher Aenderungen en bloc angenommen.
en letzten Punkt der Tagesordnung bildete die Fortsetzung der Berathung über die Neuordnung der Communal= Steuern.
Hr. Oberbürgermeister Becker nahm zunächst Veraulassung, einige in der Oeffentlichkeit, namentlich in der Versammlung der selbständigen Handwerker ausgesprochene Irrthümer bezüglich der ursprünglichen Vorschläge der städtischen Verwaltung richtig zu stellen, insbesondere die Behauptung, die Vorlagen der Verwaltung bezweckten eine erhebliche Erhöhung der Real=Steuern, eine Entlastung des Capitals und eine Mehrbelastung des Mittelstandes. Die Vorlagen der Verwaltung beabsichtigten vielmehr, zunächst eine Entlastung sämmtlicher steuerpflichtigen Einkommen herbeizuführen und das Verhältniß der Einkommen=Steuer zu den Real=Steuern wie:3 festzusetzen, jedoch nur bis zu einer Höhe von 150 pCt. der Real=Steuern. Uebergehend zu den jüngsten Verhandlungen in der Finanz=Commission führte Redner aus, schon in der ersten Sitzung sei die Neigung zu einer Verständigung hervorgetreten, natürlich ohne daß der Einzelne seine grundsätzliche Auffassung änderte, und in der zweiten Sitzung sei eine Verständigung erzielt worden, indem jeder Theil etwas nachgegeben habe. Man hatte eben den dringenden Wunsch, gerade in dieser wichtigen SteuerFrage möglichste Uebereinstimmung herbeizuführen. Im wesentlichen geht der Compromiß dahin, daß die neuen indirecten Steuern nach den Vorschlägen der Verwaltung zur Annahme empfohlen werden, also Umsatz=Steuer, Luxus=Steuern und Hunde=Steuer, vorbehaltlich der Prüfung im einzelnen; daß dagegen das Verhältniß, in welchem der dann noch bleibende Fehlbetrag durch die directen Steuern zu tragen ist, nicht, wie von der Verwaltung vorgeschlagen,:3 sein solle, daß vielmehr die Einkommensteuer und die Realsteuern einschließlich der Betriebssteuer in gleichen Procentsätzen erhoben werden sollen. Wie die Verwaltung über die Steuervertheilung denkt, ist hinreichend zum Ausdruck gebracht. Trotzdem habe ich dem Compromiß freudig zugestimmt aus der Ueberzeugung, daß auch in dieser Angelegenheit es weit wichtiger ist, eine Verständigung zu erzielen, als daß jeder seinen Willen durchsetzt.(Sehr richtig!) Im Einzelnen wollten natürlich die Vertreter derjenigen Richtung, welche die Umsatzsteuer nur bedingungsweise bewilligt, eine Sicherheit haben, daß die Gleichheit der Einkommen= und Realsteuersätze auch eintritt, und dies Verlangen erscheint berechtigt. Wir können freilich hierin nicht selbständig beschließen; da der Procentsatz über 100 hinausgeht, bedarf der Beschluß der Zustimmung des Ministers, und wie die Entscheidung ausfällt, ist nicht zu übersehen. Um aber den Vorbehalt machen zu können, daß die Umsatzsteuer nur dann eingeführt wird, wenn die Einkommensteuer und die Realsteuern gleichmäßig belastet werden, wurde zu dem Regulativ der Umsatzsteuer ein Zusatz gemacht, wonach dieses Regulativ gleichzeitig mit dem Regulativ über die allgemeine Ordnung der Steuerverhältnisse in Kraft trete. An Stelle des ursprünglich vorgeschlagenen Gemeindebeschlusses, die Procentsätze der Einkommensteuer und der Realsteuern im Verhältniß von:3 festzusetzen, soll nämlich jetzt eine Steuer=Ordnung beschlossen werden, wonach die Procentsätze der beiden Steuerarten gleichmäßig festzusetzen sind, und zwar bis zu einer Maximalgrenze von 150 pCt. Diese Maximalgrenze ist weit gesteckt und tritt hoffentlich in absehbarer Zeit nicht ein; sie ist auch hauptsächlich nur ausgenommen worden, weil das Gesetz vorsieht, daß, wenn beide Steuerarten 150 pCt. erreicht haben und eine weitere Erhöhung erforderlich ist, die Einkommensteuer stärker heranzuziehen ist, als die Realsteuern. Ich hebe dies hervor, damit die Tragweite der Bestimmung nicht überschätzt wird. Durch die Steuer=Ordnung wird allerdings die Art der Steuervertheilung nicht nur für das nächste Etatsjahr, sondern für die nächste Zukunft festgelegt; aber sie soll auch nicht unabänderlich gelten, sondern nur so lange, als dieselben Verhältnisse vorliegen, wie heute, und daß eine andere Versammlung andere Beschlüsse fassen kann, darüber war in der Commission kein Zweifel.
Das Regulativ der Umsatzsteuer ist dem jüngsten Ministerial=Erlaß angepaßt, und die Abänderungen entsprechen auch wesentlich den Wünschen, welche früher hier laut geworden sind, nämlich, daß die städtische Umsatzsteuer möglichst sich anschließen soll dem Gesetze über den Stempel, welchen der Staat von Grundstücks=Verkäufen erhebt. Wenn der in der Commission gefundene Compromiß im Ganzen die Zustimmung der Versammlung findet, werden die Steuer=Regulative im Einzelnen zu berathen und zu genehmigen sein, der Procentsatz der inkommensteuer und der Realsteuern wird erst endgültig festzustellen sein bei der Etatsberathung. Ich bemerke aber schon jetzt, daß nach
Im Wege der Zwangsvollstreckung sollen die im Grundbuche von Köln eingetragenen Grundstücke:
1. Flur 5. Nr. 638/355, vor St. Martin 13 in Köln, Wohnhaus mit Anbau und Hofraum, 96 Meter groß, Nutzungswerth 1500., Eigenthümer 1. Salomon Kaufmann, Buchbinder in Köln, 2. dessen Kinder aus der Ehe mit der verstorbenen Henriette, geb. Meyer: 2
2. Flur 27, Nr. 883/199 und 884/199, Thürmchenswall zu 42 in Köln, Hofraum nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 3 Ar 43 Meter groß, Eigenthümer Bau=Unternehmer Ludwig Pehl in Köln;
3. Flur 33, Nr. 1101/102, Lothringerstraße, Ecke Metzerstraße, in Köln, Garten, jetzt Hofraum, 2 Ar 26 Meter groß, ReinErtrag 1 6/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Wilhelm von Kleist, Architekt und Schreinermeister und Maria Margaretha Elisabeth, geb. Schmidt;
4. Flur 9, Nr. 1077/42, Reinoldstraße 27/29 in Köln, a. Wohnhaus ohne Hofraum, b. Wohnhaus, 82 Qu.=Meter groß, Nutzungswerth 825., Eigenthümer Eheleute Specereihändler Reinold Todemann und Josephine, geb. Schmitz zu Köln;
5. Flur 34, Nr. 1992/85, Dasselstraße in Köln, Garten nebst aufstehenden Gebäulichkeiten, welche zur Gebäudesteuer noch nicht veranlagt sind, 1 Ar 49 Meter groß, Rein=Ertrag 33/100 Thaler, Eigenthümer Eheleute Heinrich Frischemeyer, Maurermeister und Emilie, geb. Siebert in Köln;
am 20. November 1894, Vormittags 10 Uhr, vor dem unterzeichneten Gericht— an Gerichtsstelle— Zimmer 858, zu Köln im Justizgebäude(westlicher Flügel, erster Stock)
versteigert werden.
Auszüge aus der Steuerrolle, beglaubigte Abschriften der Grundbuchblätter, elwaige Abschätzungen und andere die Grundstücke betreffende Nachweisungen, sowie besondere Kaufbedingungen können in der Gerichtsschreiberei, Abtheilung 9, eingesehen werden.
Die Urtheile über die Ertheilung des Zuschlags werden am 27. November 1894, Vormittags 10¾ Uhr, an Gerichtsstelle verkündet werden.
Köln, 19. September 1894.
Königliches Amtsgericht, Abtheilung 9.
Wäsche. Wäsche.
Hausfrauen
wascht nur mit
Herm. Theegarten's la. aarautirt reiner
Terpentin=Salmiak=Silberseife,
welche sich durch ihre vorzügliche Waschkraft immer mehr und mehr bewährt und gänzlich frei von Wäsche angreifenden Bestandtheilen ist.
Vortäthig in allen Colonialwaarenhandlungen.
Kohlen und Coaks.
Mein seit 1854 geführtes Kohlen= und Coaks=Geschäft empfehle ich bestens, alle Körnungen in Kohlen und Coaks in prima Waare, Bricketts 2c. Comptoir und Lager: Luxemburgerstraße 41.
Pantaleon und Südbahnhof.
Eigene Fuhrwerks=Waage. Jeder Fuhre wird Gewichtsschein beigefügt.
Fernsprech=Anschluß Nr. 2166.
Joh. Wilden.
Silberlotterie Haunover
Ziehung 8. und 9. Octi
per Loos 1 M.— Baargewinne 10
Rothe Krenzlotterie.
8. und 9. October.,
— Baargewinne 10,000, 5000 Ml.
Ziehung 24., 25. und 26. October
per Loos 3 J. Geldgew. 50,000, 20,000, 15,000 M. 2c. 2c.
Marienburger Geldlotterir. 119. Setober
per Loos 3 MK. Geldgew. 90,000, 30,000, 15,000 M. 2c. 2c. Anhalter Loose à 1 R. Hauptgew. 25,000 M. baar. Weseler Geldlotterie à Loos 3 K. 90,000 M
Ulmer und Regensburger Domloose à 3 M.
unter Fetten=#guke&amp; Cie Unter Fettenhennen 15.
hennen 15.
„Feuerversicherungs-Gesellschaft
—(Grundcapital 9 Millionen Mark.)—
Versichert Immobilien und Mobilien gegen Feuer, Blitzschlag und Explosion zu festen Prämien(ohne Nachschußverbindlichkeit) und mit Antheil am Geschäftsgewinn, sowie Glasscheiben aller Art gegen Bruchschaden.— Hypotheken ausgiebigster Schutz.
jeder Auskunft und Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich
I. Ehrenberg,
Köln, Luxemburgerstr. 3, 812 u.%%.
C. E. Boehmer, Sternengasse 51.
Joh. Jos. Jungbluth, Altes Ufer 25.
Wilhelm Bliersbach, Deutz, Tempelstraße 334.
H. Hammerstein jr., Kalk.
Christ. Woersdoerfer, Nippes, Holbeinstraße 19/21.
I. A. Hupperz,, Ehrenfeld, Venloerstraße 194A. Jos. Schumm, Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
M. Klein, Lindenthal, Wilhelmstraße 39A.
Jos. Mohlberg, Lindenthal, Franzstraße 26.
Peter Breuer, Ossendorf, Frohnhofstraße 26. 2
6
5UU5035500
30 Pfennig
für den Monat
kostet der Kölner Local=Anzeiger für die Bewohner der Hinterhäuser und Stockwerke.
(Unterhäuser gratis.)

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
######*
Freitag, 5. October 1394.
einer Berechnung der Verwaltung voraussichtlich der Zuschlag zu den
directen Steuern zwischen 115 und 120 pEt, sich bewegen wird.
Hr. Braubach. Ich stimme dem Hru. Oberbürgermeister darin bei, daß bei der großen Wichtigkeit der Vorlagen eine möglichste Ueber einstimmung wünschenswerth ist. Wir sollen die Steuern festlegen auf Jahre hinaus, für die nächste voraussehbare Zukunft, so daß an unsern heutigen Beschluß geknüpft ist die finanzielle Lage der Stadt und das Eingreifen der Steuern in die wirthschaftlichen Verhältnisse der Bürgerschaft. Auch ich gebe meiner Freude Ausdruck, daß wir in der Finanz= Commission zu einer Verständigung, zu einem ehrlichen gekommen sind. Principiell stehe ich heute noch auf demselben Standpunkte, den ich damals bei dem Vertagungs=Antrage vertreten habe. Die städtische Verwaltung hat inzwischen das Material zu dieser Angelegenheit vermehrt durch eine statistische Tabelle und eine Denkschrift, der man die Anerkennung nicht versagen kann, daß sie eine außerordentlich geschickte Vertheidigung der Anschauung der Verwaltung ist. Objectiv ist sie freilich nicht und kann sie auch wohl raum sein. So hat der Verfasser bei der Anführung von Frankfurt a.., welche Stadt 1½ Umsatzsteuer erhebt, verschwiegen, daß Frankfurt keinen Zuschlag zur Grund= und Gebäude=Steuer erhebt. Auch ist der Gesichtspunkt, welcher für die Bemessung der Höhe der Steuerarten allein maßgebend ist, außer Acht gelassen: welche Ausgaben werden von den einzelnen Bevölkerungsklassen veranlaßt?
beIm Uebrigen will ich Gesagtes nicht wiederholen, sondern nur tonen, daß eingehendes Studium des Gesetzes sowie der Motive und Geschichte desselben mich erst recht zu der Auffassung gebracht hat, daß meine damalige Aufstellung richtig ist, wonach die Steuervertheilung begrenzt werden muß nach den Ausgabe-Arten. Und es ist auch nicht außer Acht zu lassen, daß der Staat nicht, wie man sich gewöhnlich der Kürze wegen auszudrücken beliebt, die Realsteuern den Gemeinden überwiesen hat, sondern damals hat der Staat seinerseits auf die Forterhebung der Realsteuern verzichtet und den Gemeinden überlassen, diese Steuer=Art nach Bedürfniß sich nutzbar zu machen. Es war also nicht die Absicht des Gesetzgebers, daß die Gemeinden nun den ganzen hundertprocentigen Satz der Staats=Realsteuern plus Gemeindezuschlag zu denselben erheben sollten. Erklärungen in der Commission, auch des Ministers, haben das ganz genau festgestellt, und dieser Gedanke hat auch Ausdruck gefunden in Aenderungen an einzeluen Paragraphen und findet sich wieder in den Bemerkungen des Berichterstatters Würmelina und einzelnen Bemerkungen des Abg. Schmitz(Erkelenz).
Unter Zugrundelegung eines Verhältnisses von:3 zwischen Einkommensteuer und Realsteuern nach dem Vorschlage der Verwaltung sollte auch noch die Umsatzsteuer eingeführt werden, die wiederum der Grundbesitz vorwiegend zu tragen hat. In dieser Verbindung war für mich diese Umsatzsteuer unannehmbar. Auf der andern Seite ist nicht zu verkennen, daß bei den nachgewiesenen Ausgabebedürfnissen und der steigenden Tendenz derselben ohne neue Steuern eine startere Anspannung der directen Steuern stattfinden würde. Wenn wir auch für das nächste Etatsjahr nach meiner Berechnung den Steuerbedarf mit 118 pCt. Einkommensteuer und 150 pCt. Realsteuern hätten decken können, so hätte dies doch für die weitere Zukunft nicht ausgereicht, und wir sollen ja die Steuervertheilung für eine Reihe von Jahren festlegen. Dieser Umstand führte zu der Erwägung, daß wenn neue Steuern erforderlich sind, diese dann als das kleinere Uebel zu betrachten sind. Hierzu gehören zunächst die Luxussteuern, wenngleich ich damals schon erklärt habe, daß ich denselben keine besondere Sympathie entgegenbringe. Bei einer Uebersicht der Ausgabebedürfnisse habe ich gefunden, daß dieselben um 180,000 M. sich vermindern ließen; aber anderseits haben wir inzwischen Beschlüsse gefaßt, die eine erhöhte Ausgabe bedingen; so bezüglich der Uebernahme von Zweigen der Polizeiverwaltung und Vermehrung der Standesämter. Jedenfalls sind Zugänge zu den Ausgaben zu gewärtigen, die noch nicht im Etat aufgenommen sind. Zudem konnten wir uns bisher schon bei der Etatsberathung nicht verhehlen, daß einzelne Etats das Bedürfniß der Steigerung haben, daß wir Ausgaben vorsehen müssen, wo eine Verstärkung der Einnahmen nicht entgegensteht. Da wir nun heute nicht auf ein Jahr Steuern bewilligen, sondern auf mehrere, so müssen wir auf diese Gestaltung der Finanzlage Rücksicht nehmen, und erscheint mir bei einer sparitätischen Belastung von Einkommen= und Real=Steuern eine Umsatzsteuer als
tes
das kleinere Uebel; denn ich erziele damit, was ich vor alleit will, die Abwendung größerer Belastung des Haus= und Grundbesitzes und des Gewerbes und eine Herabsetzung dieser Steuerarten auf die Höhe der Einkommensteuer. Die Umsatzsteuer ist veranschlagt zu 300,000 M. 50 pCt. Realsteuern ergeben rund 950,000 M. Also ist jetzt der Unterschied dazwischen nicht nur den Realsteuern aufgebürdet, vielmehr erreichen wir, daß die Differenz proportionell auf Einkommen= und Real=Steuern vertheilt wird.
Diese Gründe haben uns bewogen, in der Commission den heutigen Compromißantrag zu stellen. Schließlich hat jede Partei unter Aufrechthaltung ihres Princips für richtig gefunden, nachzugeben und uns auf dieser Mittellinie zu einigen. Für die Form der Sicherung unseres Princips, daß die directen Steuern mit gleichen Procenten erhoben werden, hatten wir in Verbindung mit Hrn. Collegen Elven ein Amendement zu dem Regulativ der Umsatzsteuer gestellt, das im wesentlichen dahin ging, daß die Umsatzsteuer nur in denjenigen Steuerjahren erhoben werden solle, in welchen die Realsteuern nicht zu einem höhern Procentsatze als die Einkommensteuer zur Erhebung kommen. Dieses Amendement wurde von der andern Seite, auch von der Verwaltung, beanstandet, und nun wurde der Vorschlag angenommen, zwei parallel neben einander loufende Regulative für die Umsatzsteuer und für die Steuervertheilung im Allgemenen zu erlassen, ferner dem Regulativ der Umsatzsteuer den Nachsatz bezu fügen:„Hierdurch wird der gleiche Anfangspunkt belder Concessionen gegeben“. Unser Antrag würde auch noch die Wirkung gehabt haben, daß auch der Endpunkt derselben gleichzeitig bestimmt worden wäre. Rechtlich ist der Unterschied von Bedeutung, praktisch hingegen nicht; denn eine andere Mehrheit dieser Versammlung, welche ungebunden ist an die moralische Wirkung dieses Compromisses, die ich höher schätze, als die formale Festsetzung(Sehr richtig!), kann zweifellos, wenn sie will, eine andere Steuervertheilung herbeiführen.
Was wir gemacht haben, haben wir gethan in dem Bewußtsein, daß wäre das eine oder das andere durchgegangen, jedenfalls nur eine knappe Mehrheit erzielt worden wäre, wobei es noch zweifelhaft gewesen wäre, ob die Regierung Beschlüsse einer solchen Mehrheit genehmigt hätte. Wir haben es darum für richtiger gehalten, uns zu verständigen, und der Compromiß ist als ein ernstgemeinter, als ein gemeinschaftlicher Boden bezeichnet für alle die Jahre, welche dieselben Verhältnisse und die gleichen Bedingungen sehen. Es ist ein Mittelweg, von dem ich hoffe, daß er zum Wohle der Stadt einschlagen werde. Was die Vorlagen im Einzelnen betrifft, so bemerke ich, daß ich gegen keine derselben besondere Bedenken habe.
Hr. Stelzmann führte aus, er sei der Meinung gewesen, daß in den Verhandlungen in der Finanz=Commission, in den Versammlungen der verschiedenen Parteien und in öffentlichen Volks=Versammlungen, sowie in der Presse die Frage der Neu=Ordnung der Communalsteuern ausreichend klargestellt worden sei. Man sei in der Commissions=Berathung zu einem Compromiß gelangt, ohne deshalb die gegenseitigen Principien aufzugeben. Er begrüße es auf das lebhafteste, daß man in der Finanz=Commission diesen Beschluß einstimmig, unter Aufgabe der einzelnen Sonderwünsche, gefaßt habe. Auch er stehe heute noch auf dem Grundsatz, daß die Sätze von 100 pCt. Zuschlag zur Einkommensteuer und etwa 150 per. zu den Realsteuern die richtigen seien. Nachdem man am Etat die Summe von 100,000 M. abgestrichen habe,
habe sich übrigens herausgestellt, daß ein Zuschlag von 130 pCt.
den Realsteuern genügt hätte, um das Deficit zu decken. Er theile auch heute noch seinen alten Standpunkt. Er lege insbesondere weit mehr als der Vorredner Werthauf den Zuzug von außen. Frankfurt sei mit den Zuschlägen zur Einkommensteuer sogar auf 75 pCt. heruntergegangen. Gebäudesteuern kenne man dort zwar nicht, wohl aber Miethssteuer. Der Grund, welcher ihn bestimmt habe, auf eine Ermäßigung der Einkommensteuer bis auf 100 pCt. zu drängen, sei der gewesen, zu ermöglichen, daß alle 30,000 Einkommensteuerpflichtige eine Entlastung erfahren hätten, auch die 8000 Haus= und Grund=Besitzer. Es sei doch nicht angangig, 8000 Bürger zu Ungunsten der 30,000 Einkommensteuerpflichtigen zu entlasten. In der Finanz=Commission habe, jedes Mitglied Concessionen gemacht, in dem Vertrauen, daß ein einheitliches Verfahren zum Wohl der Stadt führe und alle Interessen möglichst berücksichtigt werden. Jeder habe freudigen Herzens dem Compromiß zugestimmt, was von einer so wichtigen Frage, die für längere Jahre festzulegen sei, von großer Bedeutung sei. Diese Verständigung diene auch zur Beruhigung der Mitbürger. Wenn nun auch das eine oder andere Mitglied der Versammlung bei den Berathungen im Juli in der einen oder andern Steuer nicht nachgeben wollte, so hoffe er jetzt, daß nach dem Beispiel der Finanz=Commission hier volle Einigkeit erzielt und die ganze Vorlage einstimmig angenommen werde. 8um
Hr. van der Zypen. Er sei mit den Vorschlägen der Commission vollständig einverstanden. Er habe aber in diesen Tagen in Berlin beim Finanzminister zu thun gehabt und bei dieser Gelegenheit auch das Gespräch auf den angekündigten Compromiß in Sachen der Kölner Steuer=Regelung gebracht. Er habe dem Minister mitgetheilt, daß wahrscheinlich etwa 110 pCt. gleichmäßig für Einkommen=Steuer und Real=Steuer herauskommen würden. Auf die Frage, was er von dieser Steuervertheilung halte, habe der Minister geäußert:„Eine Festsetzung der Real=Steuern auf 110 pCt. bedeutet theoretisch eine Entlastung derselben um 90 pCt. Nein, niemals.“ Redner halte es um so wich tiger, dies mitzutheilen, als die Versammlung im Begriff stehe, einen Beschluß zu fassen, der niemals die Zustimmung des Ministers finden werde
Während Redner diese Ausführungen machte, wurde ihm von ver schiedenen Seiten nahe gelegt, er möchte dieselben in die geheime Sitzung verschieben. Redner bestand aber darauf, die Aeußerung des Ministers öffentlich mitzutheilen; er habe keinen Grund, sie als Geheimniß zu
Darauf trat man in die Berathung des Entwurfs zu einer Ordnung für die Erhebung einer Gemeinde=Steuer beim Erwerb von Grundstücken im Gebiete der Stadt Köln(Umsatz=Steuer) ein.
Der Vorsitzende. Wenn der Herr Minister wirklich diese Aeuße rung gemacht habe, so enthalte sie einen thatsächlichen Irrthum; denn die Realsteuern würden bei 110 pCt. nicht 90, sondern 40 pCt. herabgesetzt. Es empfehle sich aber wohl nicht, der Wiedergabe einer solchen privaten Aeußerung einen Einfluß auf die heutige Beschlußfassung zu gestatten. Man möge die Entscheidung des Ministers in Ruhe abHr. Braubach. Der Herr Finanzminister habe in der Commission genau die gegentheilige Erklärung abgegeben, daß nämlich, wenn die Einkommen=Steuer auf mehr als 100 pCt. angesetzt sei, durchaus keine Veranlassung vorliege, die Genehmigung hierzu dann zu versagen, wenn die Real=Steuern auf den gleichen Procentsatz angesetzt sind, vorausgesetzt, daß die Steuervertheilung sonst in den Grenzen des
Gesetzes bleibe.
Hr. Beigeordneter Pieca wies darauf hin, daß die Bestimmungen
über die Umsatzsteuern sich an die Bestimmungen für Erhebung eines Stempels anlehnen müßten. Es sei der Wunsch und Wille der städtischen Verwaltung und Vertretung, alle Härten zu vermeiden.
Hr. Pauli empfahl, die Steuer in allen Fällen nicht zu erheben, wo der Staat auch keine Stempel=Steuer erhebt.
Hr. Piecg. Alles, was der Staat frei läßt, soll auch in der städtischen Steuer=Ordnung freigelassen werden. In verschiedenen Punkten sei die Stadt noch viel weiter gegangen. So soll bei Zwangsverkäufen keine Umsatz=Steuer erhoben werden. Auch sei die Steuer=Rückerstattung für viele Fälle vorgesehen. Das Consolidations=Verfahren soll auch frei bleiben, aber die städtische Einschätzung sei nicht zu entbehren. Die Stadt könne sich dieses Heft nicht aus der Hand nehmen lassen.
Hr. Trimborn. Eine gleiche Behandlung der städtischen und der staatlichen Umsatzsteuer sei nicht möglich. Die Stadt müsse selbständig vorgehen. Eine Schwierigkeit bestehe noch wegen der sogen. Consolidation, die ein Rechtsgeschäft sei, aber wohl frei bleiben musse.
Hr. Piecg. Wenn heute die Erklärung abgegeben worden sei, daß die Consolidation frei bleiben soll, so müsse sie auch so gehandhabt
Nach kurzen Bemerkungen der HH. Elven, Oberbürgermeister, Pauli und Pieca wurde die Einführung einer Umsatzsteuer ein stimmig angenommen. 8 8#
Bezüglich der Erhebung einer Claviersteuer führte Hr. Dr. Brau bach aus, daß angesichts der Beunruhigung Vieler eine Erklärung am Platze sei, daß Musiklehrer, Schüler des Conservatoriums wie auch alle Lehrer und Lehrerinnen frei von diesen Abgaben bleiben.
Hr. Piecg. Die Erkärung werde gern abgegeben und überhaupt das weitgehendste Wohlwollen in dieser Richtung eintreten.
Hr. Schaurte empfahl, auch die Harmoniums zu besteuern Hr. Pflaume sprach sich für die Einführung einer Equipagen Steuer aus, aber die chicanösen Bestimmungen sollten fortfallen. Auch der Begriff Equipage müßte genau festgestellt werden."
Hr. Rautenstrauch befürchtete, daß durch diese Steuer die Wagenbauer schwer geschädigt würden.
Hr. Trimborn. Er könne sich für die geplante Velociped Steuer nur dann aussprechen, wenn den Radfahrern auch alle Stra ßen freigegeben würden, sonst sei die Erhebung einer Steuer unbillig. Daß einzelne Straßen ausgeschlossen würden, sei nicht zu vermeiden. Die Clavier=Steuer sei ihm die unsympathischste, weil sie in das Innerste des Hauses eindringe und das Clavier für viele Leute das edelste Vergnügen sei, dem sie sich hingeben könnten. Hr. Piecg bezeichnete diese Steuer als die einträglichste.
August Heuser wies darauf hin, daß das Clavier ein Möbel sei, das zu edelm Sport und Vergnügen diene, welches man nicht besteuern
Der Vorsitzende machte aufmerksam darauf, daß ein Streichen der Clavier=Steuer einen Ausfall von 60,000 M. bedeuten würde. In diesem Falle könne man auch die sämmtlichen Luxus=Steuern streichen. In andern Städten sei sie mit Erfolg eingeführt. Alles, was berufsmäßig das Clavier nöthig habe, bleibe frei. Darauf wurde die Steuer für Claviere und Harmoniums mit 24 gegen 19 Stimmen angenommen.
*<space> E r n e n n u n g e n.<space> E r n a n n t<space> w u r d e n:<space> H.<space> H.<space> M.<space> B r ü h l,<space> V i c a.<space>
in Köln=Niehl, zum Nector in Eil, Pfarre Urbach, Decanat Mülheim; Joh. M. M. H. Friling, Kaplan an St. Martin in Köln, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Gereon daselbst; E. Rob. Will, Neopresbyter aus Burg an der Wupper, zum Kaplan an der Pfarrkirche zum h. Martin in Köln.
*<space> M a r g a r i n e= V e r k a u f.<space> B e i<space> R e v i s i o n<space> d e r<space> M a r g a r i n e= V e r k a u f s <space> stellen hat sich ergeben, daß in denselben die Bestimmungen des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter zum großen Theil nicht beachtet werden. In einer im Anzeigentheil dieses Blattes veröffentlichten Bekanntmachung nimmt daher die städtische Polizei=Verwaltung Veranlassung, die genaue Beachtung der bezüglichen Vorschriften in Erinnerung zu bringen.
Neue Pracht=Restaurants. Seit einigen Tagen ist die Kölner Altstadt mit zwei recht modernen Bierpalästen bereichert worden, die in ihrer Art zweifellos ganz hervorragende Zierden der Stadt bilden. Das Gebäude des einen, schon aus frühern Jahren unter dem Namen Café Tewele bestens bekannt, ist im Innern in umfassender Weise erneuert und von dem jetzigen Besitzer Hrn. Preignitz, dem frühern Inhaber des Café Bauer in Frankfurt, ebenfalls unter dem Namen Café Bauer am Sonntag eröffnet worden. Schon in seiner ursprünglichen Ausstattung gehörte dieses Restaurant zu den vornehmsten der Stadt, aber heute verdient es diese Bezeichnung in noch weit höherm Maße. Die Gesammt=Anlage der Restaurationsräume, insbesondere die Anordnung des Buffets zwischen den beiden nach dem ersten Stock führenden Marmortreppen, ist geblieben, im Einzelnen aber sind manche Aenderungen zum Vortheil des Ganzen getroffen worden. Die freundliche, mit Geschick vor Ueberladung bewahrte Decke wird von zierlichen Säulen getragen, und stilgerechte, überaus geschmackvolle Kronleuchter tragen die Glühlichtkörper. Beim Eintritt in den Saal fallen zwei große Gemälde in die Augen, welche über dem Paneel die ganze Hälfte der Seitenwand einnehmen. Sie stellen in Roccocostil die Gastfreundschaft und die Häuslichkeit dar und sind von Maler Eckhardt aus Düsseldorf ausgeführt. Der erste Stock ist in zwei Räume getheilt, welche als Billardsaal und Spielzimmer dienen. Das zweite, wahrhaft großstädtische Unternehmen gleicher Art ist eine vollständig neue Schöpfung und nennt sich stolz Kaiser=Cafe. Das umfangreiche Gebäude Hohestraße 9, Eigenthum der Gebr. Stollwerck, ist für seine neue Bestimmung unter Leitung des Hru. Regierungsbaumeisters Krings gänzlich umgebaut worden. Mit Ausnahme der Brandgiebel sind alle massiven Mauern entfernt und durch untergeschobene Eisenconstructionen ersetzt worden. Die malerische Gestaltung des Innern wurde wesentlich gefördert durch die verschiedene Höhenlage der einzelnen Räume. Sowohl in Bezug auf innere Ausstattung als namentlich räumliche Ausdehnung dürfte das Kaiser=Café kaum von einem ähnlichen Etablissement in Westdeutschland erreicht werden. Im ersten Stock, der einen Flächeninhalt von 4100 Qu.=Fuß hat, befindet sich das Lesezimmer mit Oberlicht, ferner die Billard= und Spiel=Säle, außerdem noch mehrere fein eingerichtete kleinere Säle für Gesellschaften. Das Erdgeschoß von gleicher Größe enthält die eigentlichen Café=Räume, Küche und die breiten nach den obern Räumen führenden doppelten Treppen=Anlagen. Im Kellergeschoß endlich befinden sich, durch die riesigen Fenster der Schauseite erleuchtet, die Bier= und Wein=Klause mit 1400 Qu.=Fuß Flächenraum. Hr. Baumeister Krings hat sich mit den Plänen der künstlerischen Ausgestaltung für die Räume des Erdgeschosses und des ersten Stockwerkes an die Formen des Roccoco angelehnt, für welche das Brühler Schloß herrliche Motive hergegeben hat. Die Wände sind fast ganz mit riesigen Spiegeln bedeckt, von welchen zwei je eine Größe von 24 Qu.=Metern haben. Die Bierklause ist ganz in deutscher Früh=Renaissance gehalten und ganz eigenartig ausgestattet. Die Wände sind mit in Oel gemalten Bildern aus dem Kölner Leben geschmückt, in welchen manches Kölner Original(Maler Bock, Arnöldche wieder auftaucht. die schwierigen Maurer=Arbeiten wurden durch das Baugeschäft von Ferd. Schmitz, die Schreiner=Arbeiten in Selbst=Regie der Bauherren, Gebr. Stollwerck, in deren Fabrik ausgeführt. Wilh. Pauer lieferte die Linoleum=Einrichtung, Heichemer&amp; Schmeidel die Beleuchtungskörper. Die malerische Ausstattung führte Otto Betzler meisterhaft durch. Die Spiegel wurden durch R. Segall geliefert und an Ort und Stelle belegt. Die Damast=Tapeten hat die Firma le Bret, das Mobilar die Firma Rehbock&amp; Co.(Hannover), Vertreter H. Hinz hierselbst, geliefert. Die farbigen Fenster fertigten Schneiders&amp; Schmolz, die sämmtlichen reichen Stuck=Arbeiten Erdle&amp; Rief, die zahlreichen Schilder Rob. Hartmann, alle von hier, an, wie überhaupt fast nur Kölner zirmen an den Arbeiten betheiligt gewesen sind. Der Inhaber des neuen Unternehmens, Hr. J. Hecht, veranstaltete am Mittwoch=Abend eine Beleuchtungsprobe, welche einen wunderbaren Effect hervorrief. Die zahlreichen Gas=Glühlichter und elektrischen Lampen, deren Licht in den zahlreichen Spiegeln hundertfach wiederkehrt, lassen das Ganze als einen wahren Feeutempel erscheinen. Zu dieser Beleuchtungsprobe waren auch mehrere Stammgäste aus Hannover erschienen, und der Ertrag einer Partie Sechsundsechszig mit 75 Mark wurde dem hiesigen Verein zur Unterstützung armer Kinder überwiesen.
# Dievstähle. Von einem Schleichdiebe wurde aus einer Wohnung an der Boisseréestraße gestohlen: ein goldener Trauring, ein goldenes Kreuz mit goldener Halskette, eine Haar=Uhrkette mit starkem Goldbeschlag und eine silberne Brosche mit goldenen Knöpfen; ferner wurde entwendet: aus einer Wohnung am Ursulaplatz ein werthvoller goldener Damen=Brillantring; aus einem Hause am Hohenstaufen=Ring eine goldene Damen=Remontoiruhr; aus einem Hause an der Kupfergasse eine französische Spindeluhr mit starkem silbernen Gehäuse und aus einem Neubau an der Brüsselerstraße elf Meter Bleirohr und von sämmtlichen Fensterbänken das Walzblei im Werth von 30 M.
On Rien.
Auch die Velociped=Steuer wurde angenommen.
Hr. Kühlwetter gab der Befürchtung Ausdruck, daß durch die Erhöhungen der Hunde=Steuer eine allgemeine Abschaffung der Hunde eintreten werde, wodurch der Ertrag noch geringer als jetzt sich gestalten werde. 9 a0 an—
Der Vorsitzende bemerkte, daß man immerhin auf 30,000 M. rechnen
konne.
Darauf wurde die Hunde=Steuer angenommen, imgleichen wurde auch das Regulativ betreffend die Veranlagung und Erhebung der directen Steuern und die gleichmäßige Vertheilung des Steuerbedarfs auf die Einkommen=Steuer und die Real=Steuern im Stadtbezirk Köln einstimmig angenommen.
Zur Kurzweil.
** Durch die Blume. Richter:„Ich sehe aus den Acten, Sie waren ja schon ein Mal angeklagt, Ihre Schwiegermutter mißhandelt zu haben; sind Sie damals bestraft worden?“— Angeklagter(zögernd): „Vom Gericht nicht.“
** Ueberflüssig. Köchin:„Warum bist du denn gestern Abend nicht gekommen?"— Soldat:„Ach, mir war's so schlecht. Ich hätt
doch nichts essen können."
** Nichts für ihn. Junger Herr(zu einer Sti dentin der Medicin):„Darf ich Ihnen meine Hand anbieten, mein Fräulein?"— Studentin:„Danke, ich secire jetzt den Oberarm.“
Süppenn
satz für Bohnen-Kaffee, Pfd. 40 Pfg. Verbesserter Gesundheitskaffee aus der Fabrik von H. Struck, Köln-Lindenthal.
Institut für Patent-Neuheiten.
Brockhues&amp; Cie., Patentburcan, Köln, Passage 54.
*<space> o t h e i n h o h e<space> a m<space> 4.<space> O c t.,<space> A b e n d s<space> 7<space> U h r<space> m<space> 2, 0 5<space>—<space> 0. 0 7.<space>

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271 4 Freitag, 5. October 1894.
Seite 5.
Ein's
8
Reisstärke
ist unvergleichlich in
und
0
" Hocilnere und Ererewicl
Man überzeuge sich durch einen Versuch u. vengleiche mit andern Marken
Allerseelen=Feier.
Die Verpachtung von Ständen zum Verkauf von Kränzen und Kerzen in Köln=Melaten für die Zeit vom 1. bis einschließlich 8. November v. I findet am Freitag den 26. d.., Nachmittags 4 Uhr, bei dem Bezirksvorsteher Roßbach, Aachenerstraße 221 zn Köln=Melaten statt.
Köln, 1. October 1894.
Der Oberbürgermeister. I. V:
Der Beigeordnete,
* Thewal.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie und das Nivellement für die Durchführung der Gellertstraße von der Eichstraße bis zur Neußerstraße in Nippes enthält(Fluchtlinienplan der Vororte Bezirk Nippes Nr. 89a) liegt vom 4. October d. J. ab im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Ein sicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. November d. J. bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 27. September 1894.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Minten.
Bekanntmachung.
Gemäß§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der Flucht linienplan, welcher die Baufluchtlinie am östlichen Eingange der Waisenhausgasse nach dem Rothgerberbach zu enthält, von mir förmlich festgestellt worden ist und zu Jedermanns Einsicht im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, offen liegt.
Köln, 29. September 1894.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete,
Minten.
Verkauf
von Kleinkoks
Am Diustag den 9. October ., Mittags 12¾ Uhr, sollen auf dem Hofe der hiesigen Gas=Anstalt
circa 800 Scheffel Kleinkoks
(Gries) öffentlich versteigert werden. Nippes, 27. September 1894.
Königl. Eisenbahn=Gas=Anstalt.
Täglich frische Rehziemer, Rehbraten, Rehschultern, täglich frisch geschossene Hasen, Krammetsvögel, Rehragoüt, junge Fasanen, junge Feldhühner, junge Perlhühner, Wachteln, junge Truthähne, franz. Poularden,
Frankfurter Gäuse, Enten, Capäune, fette Suppenhühner,
junge Hähne, dicke Tauben 2c.
empfiehlt in nur bekannt bester Waare in großer Auswahl zu den billigsten Preisen
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.“
eine-P
Bei Revision der Margarine=Verkaufsstellen hat sich ergeben, daß in denselben die Bestimmungen des Gesetzes betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter vom 12. Juli 1887, sowie die dazu erlassenen Ausführungs=Bestimmungen vom 26. Juli und 12. November 1887 zum großen Theil nicht beachtet werden, und zwar namentlich in folgenden Puinkten:
I. das Schild„Verkauf von Margarine“ fehlt entweder oder ist nicht an in die Augen fallender Stelle angebracht;
2. auf dem Umhüllungspapier sehlt die vorgeschriebene Bezeichnung„Margarine“ nebst dem Namen des Verkäufers;
3. auf den Gefäßen(Kübeln), in welchen Margarine feilgeboten wird, fehlt die Bezeichnung„Margarine“ nebst dem Namen des Fabricanten;
4. die Margarine wird nicht in Würfel=, sondern in Wellen(Butter=)Form feilgeboten.
Es wird deshalb unter Hinweis auf die in§ 5 des genannten Gesetzes angedrohten Strafen die genaue Beachtung der bezüglichen Vorschriften hiermit in Erinnerung gebracht.
Köln, 17. September 1894. Städtische Polizei=Verwaltung.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Klutzmann.
Kneipp
Köln, Andreaskloster11
sprechst.—6; Sonni. ½11—1
med. H. Meyer.
Pleisch-Extracte in fester u. flüssiger
Form sind die wohlschmeckendsten und preiswerthesten Producte ihrer Art.
Bolero’s Fleisch-Pepton wird von
Aerzten als
vorzügliches Stärkungsmittel empfohlen.
Zu haben In Delicatess-Handlungen, Apotheken und Droquerieen. Engros durch Türk&amp; Pabst, Frankfurt a. M.
11X9
5
45
95
Nur die besten Geschäfts.#1 verbindungen und baaren ] Einkäufe bei den größten
Hutfabricanten
Deutschlands und des Auslandes
ermöglichen den Verkauf der seinsten, elegantesten
# Mode# Herren-Filzhüte
#E,
Jeder Hut
ohne Ausnahme,
in allen Farben, Formen steif, weich, schmal=, breitrandig.
Gute, haltbare
ZauellaStädtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
A. Köln: Apostelnkloster 16A, Eloginsplatz 5, Ferculum 38, Hunnenrücken 34, Pipinstraße 12; B. Ehrenfeld: Gutenbergstraße 32: C. Deutz: Siegburgerstraße 19—21; D. Nippes: Hartwichstraße 97; E. Poll: Hauptstraße 61.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 3 Std.
I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buchführung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Std.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 9 bis 12 Uhr, statt.
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 4. November, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 6. November.
Das Schulgeld beträgt für das Semester für den ganzen Unterricht 4., für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung zu entrichten.
Anmeldungen werden am 21. und 28. October, morgens von 9 bis 12 Uhr, in den oben bezeichneten Schulgebäuden entgegengenommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Mit Bezugnahme auf mehrfach laut gewordene Klagen wird hiermit besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehrherren nach§ 120 der Gewerbe- Ordnung verpflichtet sind, den Lehrlingen unter 18 Jahren die zum Besuche der Fortbildungsschulen erforderliche Zeit zu gewähren; Zuwiderhandlungen gegen diese Bestimmung werden mit Geldstrafe bis zu 20 M und im Unvermögensfalle mit Haft bis zu drei Tagen in jedem Falle der Verletzung des Gesetzes bestraft.
Der Oberbürgermeister I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
Fr. Decker, Höhle 2A,
Sperial-Geschäft
in
Butter, Eier, Käse und Fleischwaaren.
Schweizer,
Holsteiner, Golzheimer, Cocosnußbutter,
Prima ital. Eier.
Schwäbisches
Sauerkraut.
la. alten Holländer,
Gouda=Rahmkäse,
Edamer,
Ia. Emmenthaler,
Ramadoux,
Roquefort,
Camembert,
Gervais,
Neuchateller,
Lauterbacher
Rahmkäse.
Frankfurter Schinken, gekochten Ulmer„ westfäl.„
Lachsschinken,
Gothaer Cervelatwurst, Braunschw.
„ Mettwurst, „ Leberwurst, Zungen= und Rothwurst, Stuttgarter u. Frankfurter Knackwurst.
Gewerbeschule für krauen u. Töchter besserer Stände.
Der Unterricht umsaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten Schneidern, Zuschneiden und Anfertigung der ganzen Damen= und Kinder Confection nach leicht faßlicher Methode und den besten Modellen. Wäsche zuschneiden und Nähen derselben. Stopfen und Kunststopfen, Flicken, Weißsticken und Kunststicken in Seide, Gold und Silber, Macramé=Arbeiten, Filet=Guipure, Spitzenklöppeln, Lederschnitt und Lederplastik, Kerbschnitt, Putzarbeiten, Arrangiren von Schleifen, Hauben, Hüten 2c. Malen in Aquarell, Chromo und Oel, wozn Extra=Curse eingerichtet sind. Von sämmtlichen Arbeiten liegen die schönsten fertigen Modelle vor. Mit dem 15. October beginnt ein neuer Cursus für Handarbeits=Lehrerinnen.
Alles Nähere durch die Vorsteherin
Bettina van Endert,
e neuer Theil der Fleischmengergasse 31, 1. Etage, eine halbe Minute vom Neumarkt.
SOEBLLSERRCCUNS
Statt 60 Pfg. nur 30 Pig. 8
□ □ □ □
62
Rosenkranzbüchlein
S
F. A. Frincken.
8— Ich besitze noch eine kleine Anzahl Exemplare, die zur Hälfte des frühern Ladenpreises abgegeben werden.
Köln. J. P. Bachem,
Verlagshandlung.
— Verlagshähdlung.
Ke5b6
20
E
Regenschirme,
mit feinen Kolben,
Horn= und andern hübschen Stöcken,
Reizende Knabenmützen
N. 0,50 bis.—. Besonders schöne Knabenhüte R. 1,50, 1,75, 2,25. Täglich neue Sachen.
Auf zum Rheinischen Hutbazar,
33 Herzogstraße 33.
Filialen: Barmen, Dortmund, Essen, Elberfeld.
Suppenwürze, um augenblicklich jede, auch nur mit Wasser und Einlagen hergestellte Suppe, überraschend gut und kräftig zu machen. Zu haben
* I. Windeck,
Friesenstr. 36, a. Hohenzollern=Ring.
Die leeren Original=Fläschchen à 65 Pfg. werden zu 45 Pfg- und diejenigen à K 1,10 zu 70 Pfg., mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.
Festgeschenk. Das dem Hausverwalter des hiesigen Katholischen Gesellen=Vereins, Hrn. Fidelis Gulde, anläßlich seiner Jubelfeier von den Gesellen gewidmete Geschenk besteht in einem prächtigen Fenster für die Minoritenkirche. Die Glasmalerei, welche von der Firma Schneiders&amp; Schmolz ausgeführt ist, enthält im Ganzen vier Figuren. Die beiden ersten stellen als Hauptfiguren das Bildniß des Namenspatrons des Jubilars, des h. Fidelis, und dasjenige des h. Franciscus Xaverius dar, die beiden andern die Bildnisse der h. Johanna und des h. Ambrosius. Auch auswärtige Gesellen=Vereine haben dem Jubilar prächtige Geschenke übersandt, welche in einem Saale des Gesellenhauses, gelegentlich der officiellen Feier, zur Besichtigung ausgestellt werden.
s Unfall. Gestern Nachmittag stürzte ein an einem Neubau an der Domstraße, Ecke Thürmchenswall, beschäftigter Anstreicher Lehrling aus der Höhe der dritten Etage herunter in's Erdgeschoß und erlitt beim turze namentlich schwere Kopfverletzungen. Samariter brachten den chwerverletzten nach dem Hospital. Sein Zustand ist sehr besorgnißerregend.
4 Unfall. Beim Abladen eines Rollwagens fiel gestern Vormittag in der Bahnhofstraße ein Papierballen so unglücklich auf einen gegen Auftrag mithelfenden Jungen, daß dieser schwere Verletzungen am Kopf und im Innern erlitt und in's Bürgerhospital geschafft werden mußte. Ein Verschulden eines Dritten liegt nicht vor.
* Kölner Stadt=Theater. Heute: 35. Ab.=Vst. Neu einstudirt: Mit neuer Ausstattung! Figaro's Hochzeit. Komische Oper in 4 Aufzügen(mit den Original=Recitativen) von W. A. Mozart. Anf. 7, Ende 10 Uhr.— Samstag, 6. Oct.: 36. Ab.=Vst. Zum 1. Mal: Ein armes Mädel. Posse mit Gesang in 3 Acten(6 Bilder) von L. Krenn und K. Lindau.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Strafkammer. Ein siebenzehn Mal vorbestrafter Tagelöhner von hier, der bei Ausschachtungs=Arbeiten Holz gestohlen hatte, erhielt zwei Monate Gefängniß.— Ein Tapezierer von hier stahl im September seiner Logiswirthin eine goldene Damenuhr nebst Kette und 47 M. Er ist zwölf Mal vorbestraft, zuletzt mit fünf Jahren Zuchthaus. Die letztere Strafe erhielt er auch für die vorliegende That.— Mit drei Monaten Gefängniß bestrafte das Gericht eine Hausirerin von hier, welche einem Handelsgenossen mehrere Sachen aus dem Hausirerkasten gestohlen hatte.— Ein Maurer und eine Frauensperson stahlen ihrer Logiswirthin eine Partie Kleidungsstücke und 17 M. baares Geld. Die Strafe lautete auf zweieinhalb Jahre Zuchthaus bzw. neun Monate Gefängniß.— Wegen Mißhandlung und Erregung öffentlichen Aergernisses war ein Tagelöhner angeklagt. Er wurde von diesen Anklagen freigesprochen, jedoch wegen Verübung groben Unfugs zu zwei Wochen Haft verurtheilt.
Eahril von Heinrich Geyer. Aeltestes Geschäft am
KorbWaaren-Faulih Platze, gegr. 1837. Ecke Gr. u. Kl. Brinkgasse.

Seite 6.
Tropfenfänger,
Kölner Wocal-Anzeiger Nr. 271 4 Freitag, 5. October 1894.
verhüten unter Garantie jedes Abträufeln der Kerzen.
Flecken
in Teppichen u. auf Möbeln
absolut
Preis 25 Pfg. verzinnt.
„ 35„ vernickelt. Töpse ver
Tafelherde Junker&amp; Ruh-Oefen
Koch= und Schmor=Apparat für Restaurateuren Private. Ia. Emaille.
Das Fleisch wird zarter, saftiger
und schmackhafter wie in andern Töpfen. Recepte zur Zubereitung liegen jedem Topfe bei
Preisgekrönte
beliebteste Dauerbrenner, elegante
aus Eichenholz geküfert waschen unter Garantie rein.
Kinderleichte Handhabung Viele im Gebrauch.
Leinwandmangeln.
Wringmaschinen.
.„*
Sämmtliche Waaren, von ersten Firmen bezogen, sind langjährig erprovt und als äußerst dauerhaft bekannt.
Magazin für bessere Haus- und Küchen-Geräthe,
Alb. Reinhold, Hollender Nachi Schildergasse
Fernsprecher 995.—
Sonntag den 7. October c.
Kunnttntttttntg
—„„„„„ ∆
# #
eer rr*
·(zum letzten Mal in diesem Jahre),##
84
∆ 0
# 9
von Morgens 7 bis Mittags 12 Uhr:
ap Eintrittspreis
die Person.?
Fütterung
* der Raubthiere
. Morgens 100 Uhr.
X der Seelöwen
Panopticum.
Hula-Hula-Truppe.
Sonntag, 7. October, letzter Tag,
Vormittags von 7 Uhr bis Mittags 1 Uhr:
Kölner Hänneschen=Theater.
Gegr 1802 von Christ. Winter, unt. Direction von Peter Klotz.
Hohepiorte, 16 Gr. Griechenmarkt 16, Hohevforte.
Freitag den 5. October., Anfang Abends 8 Uhr:
Theatermaler J. Wirz. Der Stääuekicker.
Alles Nähere besagen die Tages= und Placatzettel.
Samstag 2 Vorstellungen.
Rnnnntnuttls
——— 4
∆ 0
#
#
SStellun
im Volksgarten.
Gelegentlich der von den Mitgliedern der
ölner Gartenbau-Gesellschaft
um Freitag den 5. October
veranstalteten kleinen Ausstellung von
Obst und Blumen
#
#05
∆#
zu welcher das Publicum von 1 Uhr Mittags ab
freien Zutritt
hat, ist des Nachmittags
Die Pferdebahn fährt bis zum Gartenthor
∆
∆ 0
8 # # ∆ 0 1
Scala-Theater.
Herzogstrasse 9. Direction: C. Steinbüchel.
Freitag, 5. Oet.: Auftreten des durchwes neu engagirten Künstlerpersonals.
Programm International.
Mister Geretti, Hecialitätenhinmel.
Neu!
Gastspiel der Neu!
Darstellung historischer und moderner „„ Kunstwerke(Marmorstudien).
Einlass 7 Uhr, Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr.
Troupe Estereg,
Tinlaee# TTI.
Luisen-Saa., Ehrenstrasse.
Samstag, 6. October 1394, Abends 8 Uhr:
I. Grosses Concert
Cur=Orchesters von Bad Kreuznach,
unter persönlicher Leitung des Capellmeisters J. A. Kwast.
42 Musiker. Solisten I. Ranges.
Entrée 50 Pfg. Für gute Küche, ff. Vier ist bestens gesorgt.
Runttlsnnntln3nle
Versuchen
Sie
gefl.
den
vielfach preisgekrönten
Schusters)
E
8
35
Glerbrau.
228
Eintrittsgeld für jede Person
bei freier Besichtigung der Hula=Hula.
die Blume des Bergischen Landes.
„Wir empfehlen: 15 Flaschen a 54 Liter goldfarbiges Lagerbier zu 3 M. „ à ½„„„„ 3 M
Pilsener Brauart.„ 3 K.
Münchener Brauart.30 und liefern frei in's Haus.
Gebr. Bonrath.
74 Eifelstraße
74
exclusive
Glas
JAVA- T
0)
WE
von M. Schuster, Bonn.
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1857.
zu 80, 85, 90, 95 und 100 Pfg. das ½ Pfund.
Filiale Köln:
Breitestrasse 118.*
nahe Gertrudenstrasse
Wiederverkäufern hohen Rabatt!
Eneipp'sche Wasserheilanstalt,
Palmstraße 16.
Geöffnet an Wochentagen Morgens von—1 Uhr, Nachmittags
von—81
an
onntagen von—1 Uhr Vormittags.
Sprechstunden:
Dr. med. Adolph.
Montag, Dinstag,„„
onnnerstag u. Freitag s von—4 Uhr, und
„„ GI
Dr. med. Euteneuer.
Mittwoch
und 1 von—7½ Uhr.
Samstag! Sonntag von—11 Uhr Vormittags.
Kassenmitglieder haben ganz besondere Ermäßigung.
Der Vorstand des Kneipp=Verein.
edes Loos 1 M
Rothe Kreuz-Lotterie.
Donnerstag den 18. October beginnen die
bannements-Concerte
in meinem reusvirten und verschönerten großen Festsaale.
Dieselben werden ausgeführt von der ganzen Capelle des 5. Rhein. Infant.= Regiments Nr. 65, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten
Herrn Georg Huber,
oessen Bestreben es sein wird, mit seiner bestens bekannten Capelle durch mustergültige Ausführung wechselvoller, anregender Programme die alten Freunde dieser beliebt. Familien=Concerte zu erhalten u. denselben viele neue Freunde zuzuführen.
Die Familien=Ballfeste sollen auch, wie bisher, den Mittelpunkt der WinterVergnugungen bilden u. soll denselben erhöhte Aufmerksamkeit gewidmet werden.
Der Abonnementspreis beträgt 5 M. à Person und werden, um den Wün schen vieler Abonnenten zu entsprechen, in diesem Jahre auch Familienkarten n 12 c, gültig für 1 Herrn und 2 Damen, und ferner für jede weitere
demselben Hausstande angehörige Person Zusatzkarten à 4 K ausgegeben.
Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes auf und können die Karten zugleich in Empfang genommen werden.
□
□
Ziehung am 15. October 1894.
20.000 Geldgewinne.
Haupttreffer: 30,000 M, 10,000M etr.
a Loos 1 M, 11 Loose 10 M. Liste und Porto 30„.
Bankgeschäft, Neubrandenburg. Wl#., SuaStan,##. Stir#.4—2—.„„
Jedes Los T sse in großer Auswahl. Eigelstein
Gusseiserne Grabkreuze
∆ 20
S
reitag den 5. October,
Badewannen
sitzbadewannen, Ablaufbretter,
in jeder Größe vorräthig, empfiehlt
I. I. Bleissem,
Straußfedern
werden gewaschen, gekerbt u. gekräuselt. In zwei Tagen zurück. Stolkgasse 19, 2. Et.
Unterröcke,
großartige Auswahl, äußerst billig.
&amp; Rosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
„ Abends 7½ Uhr:
Große Komiker=Vorstellung
„ Motto:
Wer lachen will, muß heut in' Circus kommen
Auftreten von 16 Clowns in verschiedenen höchst komischen Entrées, Intermezzos und Scherzen. Großes Preis=Wettreiten auf dem Manlesel Jenny, wozu sich drei Liebhaber angemeldet haben. „Wladimir“ ohne Sattel und Zaum in der hohen Schule geritten, sowie die acht Trakehner Rapphengste in Freiheit vorgeführt von Herrn Maximilian Carré.
Die beiden Chinesen Thing und Thang.
Voléro die doppelte hohe Schule im spanischen National=Kostüm, ge##ritten von den Geschwistern Käthchen und Adolph Carré. Pas de denx auf zwei ungesattelten Pferden ausgeführt von M. Lcouard Gautier und Miß Margaret Doris.
Nur noch drei Abende: Mazeppa, große romantische Ballet==Pantomime.
Samstag den 6. October, Abends 7½ Uhr:
Große Parade=Gala=Vorstellung zum Benefiz von Herrn Marimilian Carré. Auserlesenes Programm mit
Mazeppa.
Sonntag den 7. October, Nachmittags 4 Uhr:
Zweites großes Kunst= u. Preis=Wettrennen
auf dem Kölner Sportplatz.
Für das Bauernrennen wollen Liebhaber ihre Anmeldungen gefl. bis Freitag den 5. October im Circus=Bureau bewirken. iehe ferner die Placate.
Kleiderkammer für Arme.
Bei jetzigem Saisonwechsel werden viele Kleidungsstücke ausgeschieden und erlauben wir uns, an unsere geehrten Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt die freundliche Bitte zu richten, uns möglichst die abgetragenen Kleider zuwenden zu wollen. Bei beginnender kalter Jahreszeit würden wir manchen Armen damit wesentlich helfen können.
„Gott wird's lohnen.“
Kleider und Schuhzeug aller Art, auch namentlich Bettzeug, Leinen und weiche alte Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden, sind sehr erwünscht.
Auf Anmeldungen an unser Bureau, Sternengasse 25, hin lassen wir gern abholen.
Köln, den 4. October 1894.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Oerlag und Deuck von J. P. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen
Theil 9, Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in###
Köm, Nh., Gertrudenstraße 10. Kgl. Niederl. Circus