Geschäftsstelle und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20, Ecke d. Bahnhofstr.
Anzeigen-Nreis: Für Köln un. Vororte 12½
Seuztigen Ptrts: die einspaltige Zeile; für auswärts
20 Ofg.— Bevorzugt verlangte Anzeigen(erste u. letzte Seite) 20% höher.— Stellen=, Dienst=, Arbeits=Gesuche und=Angebote, Mieth=Anzeigen und dergl. bis zu 10 Zeilen 5 Ofg. die Heile. Jede vierte Einrückung derselben Anzeige kostenfrei. Offerten=Annahme 25 Ofg.
lich in jedes Haus von Röln sowie in Deutz und allen en unentgeltlich getragen. Für Stockwerke und Hinterhäuser mit Sonntags-Veilage 30 Ofg. monatlich.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Achter Jahrgang
amstag, 23. Juni 1894
Nähe St. Gereon
Möbel! Spiegel!
Wegen Geschäftsaufgabe und um rasch zu räumen, verkaufe meine bekannt soliden Möbel: Stühle, Tische u. Schränke all. Art, Buffets, Verticos, Sophas, Sessel, Betten, Wasch= und Nachtcommoden 2c.,
einfache u. hochfeine Spiegel
Schreibtische, Teppiche, Bilder 2c. zu aussergewöhnlich IX.
# billigen Preisen!
Th. Struwe, Wollküche 16,
Ecke Antonitterstraße.
8 Wirthschafts-Eröffnung. 8mp;
8 6c„Zur Wartburg“,8
9##155 Zippes, Siebachstraße Nr. 113.
Hierdurch meinen Freunden u. Gönnern
die ergebene Anzeige, daß ich mit dem mor#
Agigen Tage, Samstag den 23. Juni,
Abends 6 Uhr, in meinem Hause,##
Siebachstraße, ein 2550
Wirthschaft 8
## eröffne. Durch Ausschank eines hochseinen Kölner Lagerbieres aus der—"
Hansa-Brauerei
sowie durch Verabreichung guter Speisen hoffe ich, mir die Gunst
meiner geehrten Gasste m erwerhen und zu erhalten. 838
Sohachtungenal. 3589
5 Tchann Rüsolor
Bei meinem großen Wäsche=Consum in es mir gelungen, eine# für's Ausland bestimmte große Sendung
Herren=Faltenhemden,
610 Stück, aus schwerstem Chiffon, reeller Werth Mark 4,50, zu
kaufen, die ich, so lange Vorrath reicht, □
wieder für Mk..90 verkaufe.
Reell
Sparsam
Angenehm
Eine grosse Partie zurückgesetzte
Diebessicher.
verkaufe
Für Bäcker! R..20. Sorten la. Schießer. Blaubach 79
und 1 kleines: 1 J. nurgasse 19.1Alle
Korbwaaren-Industrie, Eigelstein 37. Fernspr. 339. Neuerbaute Fabr.k: Domstrasse Fernspr. 339a.
Spar=Hernseise
von
Schmidt& Flögel,
Jaquettes zu 2 Mark,
Regenmäntel zu 6 Mark,
Staubmäntel zu 5 Mark,
Kragen zu 1
S. Lieser,
9 Unter Seidmacher 9. Ecke Unter Käster
aus verzinktem Stahldraht für Holz= und Eisen Betten,
unverschleißbar und von
unübertrefflicher Neinlichkeit,
empfehlen
Ioh. Theod. Hollender& Cie.
Alleinige Fabricanten,
Autonitterstraße 24.
Prospecte und Preisverzeichniß gratis.
300 Kinder
Dampfseifenfabrik, Remscheid.
Vertreter für Köln und Umgegend
Georg Ross& Cie.
Sinquartierung wird angenommen.
2 Schnurgasse 34.
Daselbst Wohnungen zu vermiethen.

Seite 2.
Kolner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag, 23. Juni 1894.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger I. Modelleur,
Kraft ersten Ranges, wird für ein größeres Stuckgeschäft gesucht.
Stellung dauernd und angenehm. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen und Angabe der bisherigen Thätigkeit unter K T 1612 an Haasenstein& Vogler,.=., Kölz.
Ein fleißiger und braver Arbeits
K junge gesucht. Ders. muß gute Zeugn. h. u. v. brav. Eltern s. Joser h Welmans, Kupferschm. Nachenerst. 1o.
Erdarbeiter
sofort gesucht an der Um wallung.
Zu melden links Crefelderthor, Wallstraße.
herrschaften Dienstpersongl.
Frau Drolsyagen, Enggasse—.
Tüchtige Ladengehülfin
mit sehr guten Zeugnissen, sucht Stelle in Colonial=, Farb= und Materialw.= Geschäft. Fr.=Off. u. N. B. Schwadorf Nr. 26 bei Brühl.
Mädchen,
welches die gute bürgerliche Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle, auch als Mäochen alleen.
Probsteigasse 43, parterre.
EHin fleißiges Mädchen sucht soE fort Stelle. Zu erfragen Deutz, Arnoldstraße 18.
Schneider gesucht
zur Anfertigung von Militair=Diensthosen; nur in dieser Arbeit Geübte wollen sich melden bei
L. Nohé, Richmodstraße 29. Ordentlicher Bäckergeselle gesucht. Nippes, Sechszigstraße 89.
Mädchen erh. Stelle u. Logis.
Gertrudenstraße 21(am Neumarkt,
Ein ordentl. Mädchen,
kath., in klein. Haushalt für alle Hausarbeit gesucht. Benesisstraße 6. 2. Et.
Ein Mädchen
oder
Juli ges. Deuischer Ring!(part.,
Ein kathol. Mädchen
für Küche u. Hausarbeit zu sofort gesucht.
Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich unter C bei der Geschäftsstelle d. Bl. melden.
Arbeits-Gesuche.
Gesetzlich geschützt.
Tausende von Fällen gibt es, wo Gesunde und Kronke rasch nur einer Portion guter, kräftigender Fleischbrühe bedürfen.“ Das erfüllt vollkommen
Empfehle
mich in allen Maler= und Anstreicher= Arbeiten bei billigem Preis und solider Ausführung. Frankstraße 5. Peter Burdy.
Perfecte Damenschneiderin
empfiehlt sich in u. außer dem Hause. Letzteres 2 44 täglich. Nur schriftliche Offerten erbeten Frl. E. B. Clemensstraße 2A, 2. Et. straßenw.
Eine Frau sucht kl. Haushal tungs=Wäsche. Dieselbe übernimmt auch Herren=Wäsche. Bleiche
am Hause. Nippes, Zonserstr. 35, II.
Eine geübte MaschinenWeißnäherin Gest. Freöft. 9.
Nr. 854 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Eine ältere, zuverlässige, kathol.
Haushälterin,
welche Liebe zu Kindern hat, sofort gesucht. Marzellenstraße 52.
einem kleinen Kinde ein braves, properes
Mädchen gesucht,
welches etwas Hausarbeit mit übernimmt. Auskunft unter D in der Geschäftsstelle d. Bl.
Kellnerinnen, Dienstmädchen
erhalt. sof. gute Stelle, da elbst Logis.
Frau Drolshagen, Enggasse 4
Mädchen Khatten Stelleund
Benesisstraße 50.
Ein ordentl., fleiß. Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 7.
Ein braves, fleißiges Dienstmädchen vom Lande gesucht.
Nippes, Gellertstraße 20.
Eine unabh., zuverl. Person
gegen freie Wohnung für Stundenarbeit gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 851 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine fleißige Arbeitsfrau
oder Mädchen für ganze Tage gesucht. Besch. i. d. Annahmest. J. Aussem, Kalk.
Stellen-Gesuche.
energisch und zuverlässig, sucht einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 848 an die Geschäfts stelle d. Bl. erbeten.
Ein kath. Mädchen,
aus anständiger Familie, 15 J. alt, welches noch nicht gedient hat, sucht Stelle für leichte Hausarbeit.
Fr.= Offerten u. Nr. 841 an die Ge schästsstelle d. Bl.
schön. Geschäftshaus,
„in bestem Zustande, bis No# vember noch vermiethet unter sehr günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Fr.=Offerten u. Nr. 833 an die Geschäftsst. d. Bl.
Banstelle— Nippes,
Ecke Hartwichstraße, billig ohne Ablage event. mit Bauzuschuß zu verkaufen. Näheres Domstraße 20, Köln.
Herrenhemden
Specialität,
prima Qual tät, gutsitzend, Kragen, Manschetten und Cravatten zu bekannt billigen Preisen
Ed. Culmann,
Severinstrasse 127.
Leinste
butter
von einem größern Gute bei Köln wird allwöchentlich frei in's Haus ge liefert zu dem festen Jahrespreis à Pid. M. 1,30. Es werden noch einige feinere Herrschaften als Kunden ge sucht. Bestellungen erbeten unter B durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen: Napp=Wallach,
6jährig, 1,74 hoch flott. Gänger, zuver ##lässig, 1= u 2spännig gefahren u. geritten. 1200 M Offert. u Nr. 840 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Einrichtung,
bestehend in 1 Glas= und 1 Spiegelschrank, Theke mit Pültchen, Schau fenstereinrichtung, Lampen, zusammen oder getheilt, billig zu verkaufen.
21 Friedrichstraße 21
(sin großer Mantelofen und ein gut erhaltener Tafelherd umzugshalver
erhalten zu verkaufen.
Stolkgasse 45—47
Mädchen von auswärts
sucht Stelle für leichte Hausarbeit u. z. Bedienen in einer Wirthschaft. Zu erfragen Auf der Ruhr 3. 1. Etage. lEine Wärterin mit g. Z. sucht Stelle “<space> b e i<space> k l e i n e n<space> o d e r<space> z w e i<space> e r w.<space> K i n d e r n<space> Frau Drolshagen, Enggasse—.
Ein junges hath. Mädchen,
Beamtentochter, sucht Stelle bei 1 oder 2 Kindern in besserm Hause.
Auskunft Hansa=Rina 93
Spielwaaren
MAGGI&am;
auf jedem Röhrchen.
In allen Specerei= und elicatessen=Geschäften, Droanerieen u. Apotheken.
6 bis 7 schöne Räume
in nur vom Eigenthümer bewohnten Hause an stille Familie à 800 Mark zu vermiethen. Weichserhof 21.
großes Mansardenzimmer billig zu verm. Thieboldsgasse 20, 1. Et.
Möbl. Zimmer mit 2 Betten, kräfWe tige Pension, an 2 anständ. Hand werter zu vermiethen, Woche 10.50. Metzgerei, Weyerstraße 7.
Eisschranke
neuester Construction,
Fliegenschränke,
Speiseglocken, Eismaschinen,
Gas= und Petroleum=Oefen, Einmach=Gläser und=Büchsen,
vollständ. Küchen=Einrichtungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
Heinr. van Broek,
Köln, Christophstraße
Fernsprech=Anschluß 1577.*
Herrenhemden
Specialität,
prima Qualität,
Kragen und Manschetten
zu bekannt billigen Preisen.
Math.& Nosa Bernardi,
Ecke Ehren= und Albertusstraße.
Eine Zimmerthüre mit 2 Glasfüllun E gen, fast neu, 2,16X91, billig, zu verkaufen. Follerstraße 85.
Kauf-Gesuche.
93er Häringe
zu kaufen gesucht. Follerstr. 91,
3. Et.
Zu vermiethen.
Haus Antonitterstr. 7,
dem Schilderhof gegenüber, worin seit Jahren ein Specerei=Geschäft mit bestem Erfolg geführt wurde, sich aber auch zu jedem andern Geschäfte eignet, ist sofort anderweitig zu vermiethen Daselbst ist auch 1. u. 2. Etage zi vermiethen. Bescheid Altermarkt 69
Fortsetzung des Concurs Ausverkaufs
45 Hohestrasse 45.
1
Eine Partie Hutständer, LadenCartons, Feder= und Schleifenständer wegen Geschäfts=Aufgabe billig zu ver kaufen. 21 Friedrichstraße 21.
Sopha,
gebraucht, billig zu verkauf.
Bobstraße 20.
Traillenbetichen
Keil zu ver
kaufen. Stolkgasse 31, Hinterhaus, im Saramagazin.
Schönes eich.
S mit Matratze und
bei der Flora,
ganz der Neuzeit entsprechend aus geführt. Jede abgeschlossene Etagbesteht aus sechs Zimmern, Küche Badezimmer, Mansarde, Garten 2c Preis 50—55 M. monatlich. Klein schöne Wohnungen iu 20—30 M
Bescheid beim Eigenthümer Peter Steinbüchel, Siammheimerstraß Nr. 101A daselbst.
Wohnungen
zu vermieth. Johannisstr. 66.
Heumarkt 41
Haus
mit schönem Laden zu vermiethen. Bescheid Nr. 39, 1. Thüre links.
Schildergasse 43
Erste Etage an stille gleich zu vermiethen.
45:
Im Hause Lohsestraße 23 1 Ctage 6 Zimmer, Küche 1. Slüge, und Mansarde,
an stille Familie zu vermiethen. Freie Aussicht auf Köln u. Umgegend. Vor garten vor dem Hause. Bescheid im Hause selbst bei Pet
Jacordenstraße 24
möbl. Wohn= u. Schlafz. bill. zu verm
ClavierUnterricht, vom Anfang bis Vollendung schnell Fortschritte, von conservatorisch gebildetem, intell. Musiklehrer aus feiner Familie. Monats Abonnement 10 k.(Zwei Mal wöchentlich Unterricht) Feine Referenten. Offerten unter Nr. 853 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
ein möblirtes Mansardenzimmer an einen ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 26, 1. Et.
mröbl. Zimmer mit kräftiger Pen * sion, Monat 50 K, zu vermiethen. Menzgerei., Weverstraße:
375,000 Mark
bis 60 pCt. des Werthes zu niedr. Zins zu bel. Zeit und höher, auch auf Neubauten. auszuthun durch A. Mack, Köln, Vogteistraße 15.
Vermischtes.
Mobilar=
Versteigerung.
Am Donnerstag den 28. d.., des Morgens um 9 Uhr,
sollen die zum Nachlasse des Rentners Herrn Eduard Cantador gehörigen
Hausmobilien, Bettzeug,
Leinwand, Silbersachen usw.
in der Wohnung des Erblassers, Mauritiussteinweg Nr. 108, durch den unterzeichneten Notar gegen Baarzanlung öffentlich versteigert werden.*
Instizrath H. Schaefer I.
FischereiVerpachtung.
Am Mittwoch den 27. Juni d.., Nachmittags um 2 Uhr,
werden bei Herrn Gastwirth Hermanns zu Lohmar bei Siegburg die Kästner'schen Fischereien in der Agger, zwischen Siegburg und Lohmar, und in der Sulz, auf der Strecke von
Immekeppel bis Altenbrück, öffentlich verpachtet werden.
Siegburg, den 21. Juni 1894.
Bertram, Auctionator.
mausardenzimmer an stille Person zu verm..sch Eigelstein 65, 2. Et
Neu-Anlagen u. Reparaturen v.
Haustelegraphen
billigst und unter Garantie.
Telegraphenbau-Anstalt Jac. Demann,
Ehrenfeld. Venloerstrasse 248.
Eine gutgehinde
Filiale
ist Umstände halber sofort zu übertragen. Fr.-Offerten unter E besorgt die Geschäftssteue d. Bl.
Kinderlose Familie
wünscht ein Kind(Mädchen katholisch) im Alter von—3 Jahren an Kindesstatt anzunehmen.
Fr.=Offerten unter Nr. 850 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein handwerker Schlatstelle.“
Limburgerstraße 15, 2. Etage.
Um weitern Irrthümern vorzue beugen, theile ich hierdurch mit, daß ich in der Strassache unter'm 25. Jan, kostenlos freigesprochen bin und in Folge dessen mein Geschäft wieder erPhilipp Abels,
Barbier u. Friseur,
nnostraße Nr. 96.
Fur 2 Herren
sind in ruh. bess. Hause, in kl. Fam., hübsch möbl Wohn= u. Schlafzimmer (part. mit guter Pension per 1. Juli preisw. zu vermiethen.
Hermann Beckerstraße 6. a..Wilb.=N.
H. Kleinertz,
Sternengasse 15, Köln, Sternengasse 15,
Möbelfabrik mit Dampfbetrieb,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager selbstverfertigter
Möbel, Spiegel und Polsterwaaren. Complete Zimmer=Einrichtungen.
Uebernahme ganzer Ausstattungen in kürzester Zeit zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Musterzimmer jeder Art zur gefälligen Ansicht.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag, 23. Juni 1894.
Seite 3
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefalls.
Günstige Gelegenheit für Namenstags-Geschenke.
35 und 40
Sämmtliche 50 Pfg.=Artikel jetzt größtentheils zu 30, 3 1 Mark=Artikel zu 70, 75 und 30 Pfg.
Bessere Sachen zu und unter Einkaufspreis.
Das Lager umfaßt alle Arten
Galauterie= und Spielwaaren, Haushaltungs= u. Küchen=Artikel, Glas=, Porzellan=, Steingut= und Emaille=Waaren.
Nur ganz gute neue Waaren, da das Geschäft erst December vor. Jahres eröffnet wurde.
Martin Maier’s Riesen-Bazar, Schildergasse 59.
Die Laden=Einrichtung, Schaufenster=Einrichtung, Bogenlampen rc. werden billig abgegeber
Die Auserwählte.
La Electa(Nr. 15).
Anerkannt feine Cigarre.
4 Stück 25 Pfg.,
100 Stück zu M. 5,50.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft
Wegen der am Sonntag den 24. Juni c. in den
Pfarren St. Maria=Himmelfahrt und St. Alban stattfindenden Processionen muß der Betrieb der
Querbahn(Chlodwigplatz—Salier=Ring—
von 11½ bis 1215 Uhr in beiden Fahr=Richtungen über die St. Apernstraße—Zeughausstraße—Komödienstraße geleitet wedden. Der Betrieb der Stadtgartenbahn muß dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Baye### thal nur bis Dom fahren, erstere fahren in der Zeit von 11 bis 12 Uhr Vormittags nur bis Pauluswache, letztere von 10 bis 1½5 Uhr Vormittags nur bis Heumart.
e Sesee S
Die Wein= u. Liqneur=Handlung
Bernh. Obladen, Haumstraße 15,
empfiehlt Rhein-, Mosel-, Ahr- und Süd-Weine, Vino Vermouth di Torino, alten Jamaica-Rum, BataviaArak, französ. Cognao, sowie alle feinere Liqueure.
B. H. Blömer
Telephon 1817.
□ Vorgebirgsbahn. Nachdem in der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung die§§—12 des Vertrages mit der Actien=Gesellschaft für die Vorgebirgsbahn, welche die allgemeinen und die Bau=Bestimmungen, darunter auch die Straßenlinie, auf welcher die Bahn in die Stadt eingeführt werden soll, enthalten, genehmigt worden, wurde gestern ebenfalls in geheimer Sitzung die Berathung des Vertrages fortgesetzt. Anlaß zu eingehender Erörterung bot hauptsächlich die geplante Zweiglinie nach dem Rhein, welche eine Verbindung des Rheinwerftes mit dem Südbahnhof herstellen und wesentlich dem Güterverkehr dienen soll.
Ein Schwindler, der es hauptsächlich auf Industrielle abgesehen hat, treibt sich gegenwärtig in Hotels herum. Er reist unter dem Namen Vitorio Luig Ruppel aus Carracas=Venezuela in Begleitung seiner angeblichen Frau und unterzeichnet Lieferungs=Verträge für Maschinen, deren Bezahlung angeblich durch ein Pariser Bankhaus erfolgen soll. Dagegen verlangt er zahlbar sofort bei Unterzeichnung des LieferungsVertrages eine persönliche Provision. Da er mit vielem Raffinement vorgeht und mit zahlreichen Belegen dienen kann, so kann ihm seine Gaunerei leicht gelingen. Zuletzt hielt er sich längere Zeit im Hotel de 'Europe in Luxemburg auf, von wo er schließlich durchgebrannt ist Die Interessenten seien hiermit gewarnt.
# Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einer hiesigen Fabrik einem Arbeiter ein schwerer Kessel auf ein Bein, welches in Folge dessen gebrochen wurde. Der Verletzte wurde in das städtische Krankenhaus gebracht.
§. Unterschlagung. Eine Handelsfrau übergab auf dem Heumartt einem Arbeiter einen Sack Kartoffeln, zwei Säcke Gemüse und einen Korb mit Salat, um diese Sachen nach ihrer in Nippes gelegenen Wohnung zu schaffen. Der Arbeiter führte den Auftrag nicht aus, sondern verkaufte das Gemüse zu seinem Nutzen.
X Mißhandlung. Vor einigen Tagen wurde ein hiesiger Wirth, welcher Abends mit Pferd und Wagen von Meschenich nach Brühl fuhr, von vier Burschen überfallen und schwer mißhandelt. Der Wirth erhielt so viele Hiebe mit Peitschenstielen auf den Kopf, daß er sich nicht mehr wehren konnte. Die Burschen sind erkannt und werden ihrer Bestrafung nicht entgehen.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. 98 junge Leute aus dem Stadt= und Landkreise Köln wurden zu je 200 M. Geldbuße bzw. 40 Tagen Gefängniß verurtheilt, weil sie sich der Militairpflicht entzogen haben.— Ein Weichensteller von hier war beschuldigt, durch Fahrlässigkeit einen Eisenbahnzug gefährdet zu haben, und zwar dadurch, daß er eine Weiche zu früh umgelegt haben sollte, wodurch die beiden letzten Wagen des Zuges entgleisten. In der Verhandlung wurde festgestellt, daß dem Ange klagten keine Schuld an dem Unfalle beigemessen werden konnte und erfolgte deshalb kostenlose Freisprechung.— Ein Bauprakticant aus Proskau in Schlesien miethete vor einiger Zeit bei einer hiesigen Ehefrau ein Logis; er stellte sich derselben als Eisenbahnbeamter vor. Eines Tages verschwand der angebliche Beamte unter Zurücklassung einer Logisschuld von M. 7,50. In der Untersuchung stellte sich heraus, daß der Angeklagte ein schon häufig vorbestrafter Mensch ist, und u. a. auch durch kriegsgerichtliches Urtheil in die zweite Klasse des Soldatenstandes versetzt wurde. Ferner wurde festgestellt, daß der Angeklagte sich während seiner Dienstzeit, in welcher er als Schreiber zum Bezirks commando abcommandirt gewesen, verschiedene Formulare angeeignet hatte. Das Formular zu einem Militairpaß benutzte er dazu, sich einen auf seinen Namen lautenden Paß auszustellen, da der ihm von der
* Breitestraße 59.61, Köln, Breitestraße 59 61,
(Bonn, Am Markt 21)
empfiehlt:
1 Posten Zephyr-Crepon,
hochelegante seine Qualität, in den apartesten Farbentönen, Meter 38, 40, 45, 50—75,
1 Posten Wollmonsselines,
auf hell und dunkel Fond, reizend schöne Muster,
Meter 50, 60, 80, 90,
Posten reinwollener Sommerstoffe
Loden, Beiges, Cheviots,
Chevron 2c. in vielen uni und neuesten Sommer=Farben, 100—110 cm breit, Meter 75, 85,
90 und höher,
1 Posten reinwollener hocheleganter
Crepons,
Saison=Neuheit, 100—110 cm breit, Meter 90 und 120 (reeller Werth 175—200.
Die übrigen Manufacturwaaren
verkaufe ich zu unerreicht billigsten Preisen.
Kleiderstoff-Reste
fabelhaft binig, das Kleid schon zu 180—250—300 und höher.
Blousen
in Mousseline, Crevon, Battist, Cattun, Stück 125, 150, 200,
250, 275, 300 und höher.
Confection,
Capes, Jaquettes, Kragen,
Regenmäntel, Morgenröcke, der vorgerückten Saison halber enorm billig. 0
44 Eigelstein 44.
Lasting=Pantoffel nur R. 1,50, Lasting=Stiefel nur N..75, Segeltuch=Schuhe nur K 2,50, Plüsch=Pantoffel nur R 2,20, Leder=Pantoffel nur K 2,50, Damen=Zuastiefel nur K 3,00, Herren=Zugstiefel nur M4,00, HerrenHalbschuhe nur R. 4,00.
J.
Schuhwaaren,
44 Eigelstein 44.
D
jenigen
Tictor Wocker,
Militairbehörde ausgestellte wegen der in demselben angegebenen vielfachen Strafen wenig zu seinem Vortheil sprach. Der Angeklagte hat den von ihm selber ausgestellten Paß mehrfach zu seinem bessern Fortkommen benutzt. Das Gericht verurtheilte den Angeklagten in Anbetracht seiner vielen Vorstrafen wegen Betrugs, Urkundenfälschung und Unterschlagung zu acht Monaten Gefängniß, drei Wochen Haft und 10 M. Geldbuße. Die drei Wochen Haft wurden durch die Untersuchungshaft für verbüßt erklärt.— Der frühere Theilhaber eines hiesigen Stuckgeschäftes schuldete seinem Hauswirthen die Miethe im Betrage von 105 M. Um sich dieser Verpflichtung zu entledigen, stellte er einen Wechsel über 200 M. aus und fälschte den Namen des Acceptanten. Der Angeklagte bestreitet, den Wechsel geschrieben zu haben; er habe nur eine Fristverlängerung erreichen wollen und zu diesem Zwecke die Daten geändert. Die Beweis=Aufnahme hat ergeben, daß der Wechsel vom Angeklagten vollständig ausgestellt worden. Er wurde zu zwei Monaten Gefängniß verurtheilt.— Ein Ehepaar aus Kalk ist beschuldigt, einem dortigen Wirthen, in dessen Hause sie wohnten, Geld aus einem verschlossenen Behälter mittels Nachschlüssel entwendet zu haben. Der Mann ist geständig, am 14. April 20., am 16. April 35 M. aus der Commode geholt zu haben, will aber durch Arbeitslosigkeit und Elend dazu gebracht worden sein. Die Frau soll dem Manne dazu gerathen haben, was aber nicht festgestellt werden konnte. 40 Mark hat der Angeklagte bereits zurück bezahlt. Die ärmlichen Verhältnisse des Angeklagten kamen strafmildernd in Betracht. Das Urtheil lautete gegen den Ehemann auf vier Monate Gefängniß wegen schweren Diebstahls, gegen die Frau freisprechend.
Schöffengericht. Ein Fuhrmann aus Bergheim wurde auf der festen Rheinbrücke von Brückenwärtern aufgefordert, rechts zu fahren. Er weigerte sich dessen, beschimpfte die Beamten in rohester Weise und leistete ihnen Widerstand. Das Gericht erkannte auf 1 M. Geldbuße und einen Monat Gefängniß.— Auf der Poststraße, Ecke Griechenmarkt, führten ein wegen Todtschlagsversuchs und schweren Diebstahls in Haft sitzender Fuhrmann und ein wegen schweren Diebstahls verhafteter Dachdecker eine wüste Scene auf und gingen einem Schutzmann derart zu Leibe, daß derselbe von seiner Waffe Gebrauch machen mußte. Jeder der Angeklagten erhielt drei Monate Gefängniß und einer derselben außerdem einen Tag Haft. Zwei mitangeklagte Ehefrauen gingen frei aus.— Wegen Kohlendiebstahls zum Nachtheile des EisenbahnFiscus erhielt ein Knabe aus Nippes einen Verweis.— Ein Ehepaar aus Ehrenfeld wurde wegen Beleidigung zu je 3 M. Strafe verurtheilt. Der Mann, welcher angetrunken war, benahm sich vor Gericht wiederholt ungebührlich und wurde deshalb zu 15 M. Geldbuße verurtheilt. — Ein Bier=Reisender aus Nippes wurde wegen Mißhandlung einer Frau zu 20 M. Strafe verurtheilt.— Ein Musiker, der ein Mädchen mißhandelt und darauf einem Schutzmanne einen falschen Namen angegeben hatte, muß 23 M. an die Strafkasse entrichten.— Ein öfters vorbestrafter Arbeiter von hier zerstörte an einer fremden Wohnung Fensterscheiben und warf die Fensterläden auf die Straße; auch beleidigte er eine Frau. Das Urtheil lautete auf zwei Tage Haft und zwei Wochen Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
Der Verein gegen Bauschwindel beschloß am Donnerstag=Abend folgenden Statuten=Entwurf, dessen endgültige Genehmigung einer neuen Versammlung am Donnerstag, den 28.., vorbehalten bleibt. Der Verein hat seinen Sitz in Köln und bezweckt Unterstützung des soliden Baugeschäftes, sowie möglichste Unterdrückung des Bauschwindels, dagegen Vertretung der Interessen der Bauhandwerker und Baumaterialienhändler. Mitglied kann jeder Bauhandwerker, Lieferant usw. als auch jeder unbescholtene Bürger werden, der die Bestrebungen des Vereins anerkennt. Der Vorstand ist auf ein Jahr zu wählen und besteht aus sieben Mitgliedern. Jedes Mitglied ist berechtigt, vor Abschluß eines Geschäftes sich über die Leistungsfähigkeit und den Charakter des Auftraggebers beim Vorstand zu erkundigen, dagegen werden die Mitglieder zum Gegendienst verpflichtet, alle im Bauhandwerk vorkommenden Ungehörigkeiten dem Vorstande zu melden; der letztere hat solche Sachen zu prüfen und eventuell zur Anzeige zu bringen. Der Vorstand tritt wenigstens jeden Monat ein Mal zusammen und beruft die nothwendigen Versammlungen. Im Falle der Auflösung des Vereins, welche eintritt, sobald die Mitgliederzahl auf ein gewisses Minimum herabgesunken, wird das vorhandene Vereinsvermögen einem hiesigen allgemein wirkenden Institut, etwa der Ortskrankenkasse, überwiesen. Außerdem wurde die Errichtung einer öffentlich zu benutzenden Geschäftsstelle eifrig anempfohlen. Hierdurch dürfte dem Verein indeß ein zu großer Kostenaufwand entstehen; vorläufig soll deshalb die Erledigung aller geschäftlichen Angelegenheiten, Anfragen usw. Sache des Vorstandes sein. Ein Beschluß kam hierüber noch nicht zu Stande. Ein möglichst zahlreicher Besuch des am Sonntag im Victoria=Saale stattfindenden Rheinischen Handwerkertages wurde vom Vorstande warm empfohlen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
1527 Von der Bechergasse. Bei Eröffnung des Pferdebahn=Betriebes in der Bechergasse haben die Anwohner derselben nicht unterlassen, die zuständige Behörde auf die großen Gefahren aufmerksam zu machen, welche bei der engen Einfahrt vom Altermarkt her dort eintreten würden. Auch haben die Eigenthümer der an der westlichen Seite der Straße gelegenen, bereits vor sechs Jahren neu erbauten Häuserreihe bis heute vergebens um Anbringung eines Bürgersteiges vor derselben gebeten. Durch diese Unterlassung wurde gestern(Freitag) Morgen nicht nur einem daselbst wohnenden Geschäftsmanne durch Fuhrwerk sein großes Schaufenster zertrümmert, sondern kurz darauf auch ein Bürger, welcher einem Pferdebahnwagen, weil kein Trottoir vorhanden ist, nicht ausweichen konnte, von demselben erfaßt und schwer am Kopfe verwundet. In der bangen Aussicht, daß ähnliche Vorfälle sich wiederholen werden, fragen sich die betreffenden Anwohner, was sie denn eigentlich verschuldet haben, daß sie den Bewohnern anderer Straßen, namentlich der Neustadt, hintenan gesetzt werden.
Die Anwohner der Bechergasse.
Suppenwürze
ist frisch eingetroffen bei:
Nippes, Wilhelmstraße 36.
ie leeren Original=Fläschchen von 65 Pfg. werden zu 45 Pfg., und diea Mk..10 zu 70 Pfg. mit Maggi's Suppenwürze nachgefüllt.“
Saubere Anfertigung aller Drucksachen zu billigen Preisen.
kerei
Fernsprecher Nr. 396.
Gr. Budeng. 9
seit 1864
KOELN
Exped. der„Rheinischen Blätter für Geflügelzucht 75 Pfg. vierteljährlUhrenhdlg. I. Willichs=Adam, Obenmarspf. 1. Reparat. billigst.“
An- und Verkauf von Werthpapieren,
Einwechselung aller Geldsorten,
Coupons, Checks& C.
Reelle und coulante Ausführungen von *<space> B ö r s e n- A u f t r ä g e n.<space>
Ströhmer& Co.,
Schildergasse 88,
Bankgeschäft.
nur das Beste in jeder Ausführung zu festen, reellen Preisen bei
Weber& Hörchner, Mittelstr.-4, gepersturen.
inderwagen, inderstühle, Einderbetten,
Sportwagen,
Triumphstühle, Reisekörbe und alle and. Korbw.
Koffer, Damentaschen u. s. w. empfiehlt
biligst P. Mandt, Sattler,
Mathiasstr. 18. Werkstelle im Hause.
Rheinhohe am 23. Juni. Morgens 7 Uhr m 2,97—.01.
* Wasserwärme am 22. Juni, M ti. 12 Uhr: 140, Abds. 7 Uhr: 140.
„„ 23.„ Morgens 7 Uhr 13½“.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167 4 Samstag. 23. Juni 1894.
rGarten
Samstag, 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
ansgeführt von der Capelle des Füsilier Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40, unter Leitung des Königl. Musik-Dirigenten Herrn Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil:
„Aufgepasst! der Kaiser kommt“, Marsch von F. Schiff.
Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
„Am häuslichen Herd“, Walzer von W. Herzog.
Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
Fantasie aus der Oper„Die Favoritin“ von G. Donizetti. „Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil:
„Florenza-Marsch“ von Nocentini.
Vorspiel und Siciliana aus der Ober„Cavalleria Rusticana“ von P. Mascagni.
„Seid umschlungen, Millionen“, Walzer von Joh. Strauss. „Notturno“ von Bazzini.
Finale aus der Oper„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
„Mazurka Nr. 3“ von Fr. Chopin.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
03
Samstag den 23. Juni 1894: 1
Eintritt 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
Aquarium 25 Pfg.* 4
Nachmittags 4 Uhr: Concert. 4
Bahnhof
Sonntag, 24. Juni 1894:
GroßesMilitair=
Frei=Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westfälischen FußArtillerie=Regiments Nr. 7, unter Leitung des Capell= meisters Herrn Trenks, mit nachfolgendem
Anfang 3 Uhr Nachmittags.
Theod. Hannen,
Bahnhofswirth.
Verein zur Pflege der bildenden Künste im Hause.
Die auf Sonntag den 24. d. M. in Aussicht genommene
Versammlung
kann äußerer Umstände halber erst
Sonntag den 1. Juli
— und zwar 11 Uhr Vormittags in der Anla der Höhern Mädchenschule— stattfinden.
Köln, den 21. Juni 189. Der Vorstand.
UETT
Abonnements zu Hälfte des Jahrespreises:
die Hauptkarte Mark 10.—. jede Zusatzkarte„.50,
werden vom I. Jull ab ausgegeben.
Anmeldungen werden an der Kasse entgegen genommen. Köln, 16. Juni 1894.,
Der Verwaltungsrath.
Verlegte mein Geschäft
nach
Brückenstrasse 5A.
J. H. Annacker,
Fabrik und Handlung photographischer und mnikroskopischer Bedarfsartikel.
R
K
Volksgarten.
Samstag den 23. Juni, Abends 7½ Uhr:
.Philharmonisches Concerts
des städtischen Orchesters.
nection: Herr Prof. Gustav Hollaender.
83
80
0
0
0
13
10
1 8
K
# Direction:
Scala-Theater.
6 Min. vom Bahnhof. Herzogstrasse 9. Mittelpunkt der Altstadt. Telephon 2199. Direction: C. Steinbüchel. Telephon 2199.
Vornehmstes Specialitäten-Theater Rheinlands.
Schöner elektrisch erleuchteter Garten.
Heute, Samstag, und foigende Tage:
Suggestion: Gedankenübertragung.
Die geheimnissvollen Experimente der Americaner!
Kennedy and Lorenz, 10 ahrhunderts!
Während Miss Kennedy mit verbundenen Augen auf der Bühne steht, befindet sich Mr. Lorenz im Zuschauerraum. Mag nun das geehrte Publicum Mr. Lorenz irgend einen Gegenstand, ein Lied, eine Melodie aus irgend einer Operette oder Oper zuflüstern oder irgend eine Handlung verlangen, sofort thut Miss Kennedy das Gewünschte, ohne dass Mr. Lorenz auch nur ein de- einziges Wort spricht!—“
Sensationell! Fin de Siécle! Mysteriös!
Emlass 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½, der Vorstellung 8 Uhr. Auftreten sämmtlicher engagirten Specialitäten. Sonntag-Nachmittag den 24.:
Einlass 3½. Anfang 4½ Uhr.
Extra arrangirte Familien-, Schüler- und Kinder-tallung zu ermässigten Preisen.
Saal 50 J. Balcons 1 M. Kinder die Hälfte
Castan's Panopticum.
Neu! Neu! Neu!
Hassan All,
der grösste Mensch der Welt.
2 Meter 40 Cm. gross.
Ohne Extra-Entrée.
Am ersten August vereinige ich meine drei Geschäfte zu einem großen Haupt=Geschäft in dem Hause
35
Feverinstraße 219221.
Bis dahin müssen sämmtliche Waaren meiner großen Läger unbedingt geräumt sein. Ich verkaufe#
deshalb zu fabelhaft billigen Preisen mit einem
Extra-Rabatt von 10 Procent! 6
Ich empfehle in nur besten Qualitäten:
Holz= und Eisen=Betten, Sprung= und Seegras=Matratzen, fertig gefüllte Oberbetten,
2 Unterbetten, Plumeaux, Kissen mit Federn und Flocken, Bettdecken, Schlafdecken, Betttücher, Drelle, Federleinen, Tischtücher, Servietten, Handtücher, Gardinen und### Vorhänge, Hemdentuche, Halbleinen, Herren=, Damen=, Kinder=Wäsche, Unterzeuge,
800
0
Halbleinen,
Strümpfe, Socken usw.
Günstigste Gelegenheit für Prautpaare und Wiederverkäufer.
2
6
8
—.—
eas Künsik. wshec(#. apn
Petr
olöfen,
vollständig gefahr= und geruch los, neueste Construction, empfiehlt als
Sperialität
in großer Auswahl und zu den billigsten Preisen
SCHNagedorn,
Magazin für Haus- und Küchen-Einrichtungen, Herzogstraße,
Ecke Steeitzeuggasse.„
stets vorräthig, per Centner zu 40 Pfg. loco Fabrik, franco Haus Köln per Centner 60 Pfg.
Briketfabrik Türnich, Post Mödrath.
Gottfried Wallraß,
Bobstraße 16, empfiehlt
#
bestehend aus den besten Qualitäten Cacao, unabgerahmter, sterilisirter Milch und Zucker.
In dreieckige Stücke gepaßtes 4<space> u l v e r<space> f ü r<space> d i e<space> T a s s e:“<space>
p. Packet à 6 Stück oyne Banille Ml.
„„ a„„ mit„„.10
In Tafelchen(Croquettes)
zum Essen:
per Rolle a 10 Täfelchen R..55, a 20„„.—.
Gute Kost, billige Preise.
Mariengartengasse 26, Bäckerei.
2s Haus(Baustelle)
„ollerstraße 40 zu verkaufen. Bescheid Weichserhof 21
910
I
1
und=Büchsen aller Art empfiehlt
Hollender Nachf.
Magazin für Haus= und Küchen=Geräthe,
Schildergasse—11.*
Alb. Reinhold,
Prima westfälischen Schinken
versendet gegen Nachnahme für Monat Mai a Pid. 85 J. fur später 90 5
Ignaz Kraft in Paderborn.
Dem Herrn Baumeister
Johann Fischer,
Köln=Nippes, Franciscastraße 15,
zu seinem morgigen
—
Stolz erhebt sich aus der Erde * Der Neubau der Caserne drei,
Daß er schnell vollendet werde,
Viele Hände sind dabei.
Draußen, an dem Riehler Damme, Füllet Freude jede Brust, Und es lodert hell die Flamme Der Begeisterung und der Lust. Unserem Meister, dem verehrten,
Der viel' große Bauten schuf,
Diesem Mann, dem ehrenwerthen, Tönt hier draußen laut der Ruf: „Mögest olt Du noch erleben Diesen Tag so froh, wie heut',
Und bei Deinem regen Streben,
Büh' Dir Segen alle Zeit.“
Gewidmet
von dem Casernen=Personal.
Circus Busch
Kaisergarten.
Samstag den 23. Juni er., Abends 7½ Uhr:
Grosse GaluParade-Vorstellung.
Zum ersten Mal:
Ein Jagdfest beim Grafen Szandor.
Ein Jagd= und Sportstück in drei Bildern mit Vallet, in Scene gesetzt vom Director Busch. Hervorzuheben: Eine Jagd auf
wirkliche Wildschweine, gejagd mit einer eig. dressirten Meute.
1. Bild Zigeunerlager in Ungarn.
2.„ Ankunft der Jagdgäste in
einem ungarischen Posthause.
3.„ Waldscene.— Jagd auf Wildschweine über versch. Hindernisse. Zum Schluß über die 30 Fuß hohen Cascaden, geritten von ca. 20 Damen
und Herren.
Außerd. Non plus ultra Programm. Sonntag: 2 große Vorstellungen. 4 u. 7½ Uhr. 4 Uhr auf viels. Wunsch
an Köln.
Abends 7½ Uhr zum zweiten Mal: Jagdfest.
Nachmittags 4 Uhr ein Kind frei.
* Gasthof
Kügelgen,
! Frechen,
" nahe d. 1. Haltest. d. Eis.=B. · Dortm. u. Münchener Bier.
I Reine Weine. Vorzügl. Kaffee. Hübsche Garten=Anlagen.##
Gasthof Ichendorf
Schöne und gesunde Lage, dicht am Walde, in d. Nähe d. Station Horrem. Anerkannt beste Verpflegung. Als stärkender Land=Aufenthalt von vielen Aerzten empfohlen. Wwe. Bayer.
Holmeira,
126 Breitestrasse 126
und bekannte Filialen: Täglich frische
Holsteiner Meierei- Butter,
feinste
Natur-Butter.
Sammt=Reste Knaben=Anzüge und Kinderkleidchen, weit unter Preis. Rinkenpfuhl 2B.
Massense
mit ärztlichen Attesten empfiehlt sich. Fr.=Off. u. Nr. 843 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm. Alle in Köln